1903_11_14_389547.txt:
 
* Rechtsanwalt Falk und die Schulfrage. Der Evaneelische Gemeindebote aus Köln schreibt in seiner Nummer 46: ricchtsanwalt Falk hat sich am Freitag in seiner Wahlrede im eiasaal zur Schulaufsicht nach dem Stadt=Anzeiger also vernehmen een:„Die Schule muß entrückt werden der Bevormundung durch
Geistlichen. Denn, mögen sie noch so hochgesinnte und tüchtige „ne sein, das eine fehlt, woran es gerade nottut, die pädago% Bildung, die unerläßlich ist, um das gewichtige Amt eines
Schulaufsehers zum Heile der Schule und des Staates zu versehen.

 
O Wahlkuriosum. Am Wahltische eines Bezirkes nannte ein bejahrter Wähler die Namen: Moldenhauer und Frank. Der liberale Vorsitzende meinte: Die Herren können Sie nicht wählen! Da greist der Wähler in seine Tasche, zieht einen Zettel heraus und verliest die Namen der— Wahlmänner der Zentrumspartei. Darauf der Herr Vorsitzende: Das entspricht ja nicht Ihrer Gesinnung, Sie wollen doch anders wählen!

 
# Unglücksfälle. In der Beuesisstrate kam in der Nacht zum Freitag ein Mann zu Fail und erlitt erhebliche Verletzungen. In der Maybachstrage wollte ein etwa zehnjähriger Junge auf einen Speditionswagen steigen, fiel dabei herunter und verletzte sich nicht unerheblich am Kopfe. Ein Einwohner aus der Thieboldsgasse fiel in seiner Wohnung die Treppe hinunter und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. Donnerstag=Abend sließ auf der Bonnerstraße zwischen dem Bonnertor und Arnoldshöhe ein Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen. Der Radfahrer stürzte und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.

 
— Kalk, 13.Nov.1903. Bei der gestrigen Wayl der Wuhlmänner zur Wahl eines Landtagsabgeordneten wurden gewählt: 50 Zeutrum, 13 Liberale, 11 Sozialdemokraten. Es waren zu wählen 78 Wahlmänner; die erste Klasse eines Urwahlbezirkes wählte überhaupt nicht und bei einer weiteren ersten Klasse kam die Wahl nicht zu stande.

 
6 Die Große Kölner Karnevals=Gesellschaft versammelte sich am Mittwoch zuir Feier des Elsten im Clften im Hotel Vikloria zu einem Festessen. Ein alter Stamm treuer Anhänger war dem Rufe des Präsidenten Böhmer gefolgt, der den Abend in bester Weise leitete. Er begrüßte die Erschienenen zunächst im allgemeinen und den 80jährigen Senator Jrn. Joo, den Senior der Großen Kölner, im speziellen und knüpfte daran Betrachtungen über die schönen und guten Seiten des Karnevals, die durch eine solche freue Anhänglichkeit, wie sie der alte Herr zeigt, aufs beste dokumentiert würde. Auf den durch den Tod des Hrn. Eckertz freigewordenen Ratssessel ward Hr. Peter Wingen berufen und als Kleines Ratsmitglied vorgestellt An Eckertz Stelle im Festkomitee wird die Große Kölner durch Hru. Krüger verrreten sein. Geschäftlich teilte Hr. Böhme. u. a. noch die nach den Ideen des Hru. Jörrissen gegebenen Grundzüge zum nächst jährigen Maskenzuge mit(Prinz Karnevals Heimkehr aus Italien nach Köln). Hr. Böhmer erwähnte noch, daß es fur die kommende Tagung untunlich gewesen sei, mit der Schwestergesellschaft gleiche Mützen zu tragen wie in diesem Jahre, da die Große ja des Jubiläums wegen besondere Mützen bzw. Abzeichen an denselben tragen werde.

 
S Der Kölner Männergesangverein veranstaltet am Sonntag im großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus. Als Solisten sind Frl. Marie Münchhoff aus Berlin(Klavier) und Hr. Prof. Sahla aus Buckeburg(Geige) gewonnen. Das Programm stellt einen hohen künstlerischen Genuß in Aussicht.

 
* Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er feierte am 8. November im großen Saale der Bürgergesellschaft sein 15. Stiftungsfest, unter Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Männerchor, der Konzertsängerin Frl. Hubertine Endlein, der# Claire Jungbluth(Klavier), des Hru. Josef Stern(Geige) sowie der Humororisten Herren Blatzheim und Witt. Der Kommandeur des 65. Regiments, Hr. Oberst Schuch, war mit den Herren des Offizierkorps erschienen. Der erste Vorsitzende, Hr. Oberleutnant der Reserve, Nagelschmidt, hieß in der Cröffnungsrede die Ehrengäste und Gäste herzlich willkommen. Nach dem von Frl. Schneiders mit warmem Empfinden vorgetragenen Prolog brachte Hr. Oberst Schuch das Kaiserhoch aus. Der Kölner Männerchor, unter seinem Dirigenten Hru. Schlatmann, errang durch seine vorzüglich gewählten herrlichen Liederspenden reichsten Beifall. Das herrliche Stimmmaterial des Vereins und seine aute Schulung kamen an dem Abend zur vollsten Geltung. Die Solovorträge des Frl. Endlein(Sopran), des Hru. Josef Stern(Geige), welche von Frl. Jungbluth vorzüglich begleitet wurden, fanden lebhaften Anklang. Das humoristische Element war bestens vertreten durch die Herren Blatzheim und Witt. Der Chrenvorsitzende des Vereins, Hr. Hauptmann der Landwehr Derichsweiler, brachte ein Hoch auf das 65. Regiment und dessen Offiziercorps aus. Der zweite Vorsitzende, Hr. Stern, gedachte der im Feldzuge Gefallenen, sowie der im Laufe des Jahres gestorbenen Kameraden. Den Damengruß brachte Hr. Leutnant der Reserve, Meyer, aus. Die schönen Darbietungen der 65er Kapelle seien lobend erwähnt.

 
a Bienenzuchtverein. Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde in Köln hielt am Sonntag den 8. d. ihre ordentliche Monatsversammlung in der Bürgergesellschaft ab. Die Verlesung des Sitzungsberichtes vom Oktober ergab, daß in dieser Sitzung die Herren Ingenieur Schloßmacher und Lehrer Baum über Kunsthonig und Honic referiert hatten. Diesmal hielt zu demselben Thema HerLehrer Schulzen aus Viersen, Redakteur der Rheinischen Bienenzeitung, einen Vortrag. Herr Schulzen führte einleitend aus, dan
der Imker ein wachsames Auge richten müsse auf den Verkauf des Kunsthonigs. Ein Verbot der Fabrikation desselben erstreben zu wollen, sei unrecht, denn es müsse jedem freigestellt sein, aus Zucker eine andere Form Süßstoff zum Genusse herstellen zu dürfen. Aber daß dieser Süßstoff unter dem Namen Honig verkauft werden dürfe, sei ein noch größeres Unrecht. Seinetwegen moge man ihn Ambrosia neunen, oder ihm einen noch schöner klingenden Namen geben, aber Honig dürfe er mit Recht nicht heißen, selbst wenn man ihm ein Zehntel scharf aromatischen Bienenhonigs zusetze. Es sei unn ja vielfach gerichtlich festgestellt, daß man ihn nicht schlechtweg Honig nennen dürfe und darum gebe man ihm andere Namen, als Tafelhonig, Zuckerhonig usw. Dieses verleite das Publikum zu der Annahme, ein dem Naturprodukt gleichwertiges Nahrungs= und Genußmittel vor sich zu haben. Honig der Vienen brauche keine tönenden Beinamen, er heiße einfach Honig, höchstens Bienenhonig, nichts mehr und nichts weniger. Der Redner verbreitete sich über die Unterscheidungskennzeichen des Kunsthonigs vom Natur oder Vienenhonig, wobei sowohl die chemische Zusammensetzung desselben wie auch Geruch und Geschmack zu berücksichtigen seien. Dann besprach er die Behandlung des Bienenhonigs von der Entnahme aus dem Bienenstock bis zum Verkauf an den Konsumenten. Nur durch die größte Sorgfalt hierbei habe der Bienenzüchter Einfluß auf die Güte des Honigs, welche ja im übrigen von den Bienen abhange, bzw. von den Honig spendenden Blüten. Durch diese sorgfältige Behandlung aber, und durch eine gefällige Darbietung in hellen, schönen Gläsern müsse sich der Imker das Vertrauen des Publikums zu erhalten suchen, um auf diese Weise welt zu machen, was ihm die Ausbreitung der Honigfabriken schadeten. In der Debatte wurde noch manches Körnchen Wahrheit über diesen Punkt, gesammelt aus Erfahrung und Studium, den trefflichen Darbietungen zugefügt. Im folgenden Vortrage gab Herr Jagusch lehrreiche Winke für die Beschäftigung des Imters im Winter. Da der Bienen= und Seidenzucht=Verein der Rheinprovinz im nächsten Jahre als Gast des hiesigen Vereins hier seine Generalversammlung und Ausstellung veranstalten wird, begann man schon jetzt die Vorarbeiten dazu, indem die Obmänner der einzeinen Kommissionen gewählt wurden.

 
* Mütheim a. Rh., 13.Nov.1900. Drahlder.) In der hentigen
itzung der Stadtverorduetenversammlung wurde Gerichtsassessor Hartmann aus Hückeswagen einstimmig zum besoldeten Beigeordneten der Stadt Mülheim a. Rh. auf die Daner von zwölf Jahren gewählt.— An Ctatsüberschreitungen aus dem Rechnungsjahr 1992 bewilligte man den Betrag von 20093 M. und genehmigte die Enichtung einer neuen evangetischen Volksschule im südlichen
am 13 November, abds. 7 Uhr: m.69— 0,03.

 
O In der Anktion Thewalt wurde vorgestern im Verkauf der Besiecke fortgefahren. Am teuersten wurde ein deutsches Messer mit abgebrochener Klinge, Griff von Gelbmetall in Gestalt eines aus einem Delphinkopf herauswachsenden Armes(Nr. 1473) von einem Kölner Privaten mit 1210 M. bezahlt. Ein anderes Messer aus Bronzeguß(Nr. 1478) ging für 1050 M. nach Paris. Zwei Messer mit gleichen Elfenbeingriffen und zum Teil vergoldeten Klingen, französische Arbeit um 1700(Nr. 1483), kamen für 1000 M. nach
Paris. Zwei Bestecke mit meissener Porzellangriffen(18. Jahrhundert, Nr. 1444/45) erzielten 1400 M. Ein niederländisches Besteck(2 Messer und 1 Gabel) aus dem 17. Jahrhundert(Nr. 1477) wurde mit 1000 M. bezehlt und ein Messer aus Bronzeguß(Nr. 1478) gung für 1050 M. in Pariser Besitz über. Ein Messer mit Griff und Klinge aus Bronze aus dem 17. Jahrhundert(Nr. 1497) kam auf 1110 M. Verhältnismäßig nicht so hoch wurden die Waffen bezahlt. Den höchsten Preis erzielte der Dolch Philipp des Guten von Burgund (Nr. 1630). Das Stück ist vor 1437 gearbeitet und zeigt einen Walroßgriff mit gravierter Silverfassung; für 5000 M. blieb es in Köln. Auf 4200 M. kam ein Korbdegen(Nr. 1614), eine Solinger Arbeit aus dem 17. Jahrhundert, gezeichnet Heinr. Dinger. Wie dieses
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Holzhändlers Joseph Huy zu Coln und dessen Ehefrau Ambrosia. geb. Iding, daselbst. in gesetzlicher Gütergemeinschaft eingetragenen Grundstücke:" an
1. Flur 4 Nr. 1002 237, Holzmarkt 37, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,56 Ar, Nutzungswert 4500.,
2. Flur 4 Nr. 1003/23., Weichserhof, Ecke Holzmarkt, Hof10 Uhr durch das reits in der gestriten Nummer dieses Blattes mitgeteilt, auf unaufam 24. November 1903, vormittags 10 Uhr, durch das gektärte Weise in einem Schuppen an der Mülheimerstraße Nr. 11 unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer“. 9, in Deutz(gleich hinter dem Bahnübergang am Mülheimer Tor)
versteigert werden.

 
1903_6_9_389366.txt:
 
1 50jähriges Priesterjubiläum. Herr Pfarrer und Definitor Rosellen von St. Maria in Lyskirchen feiert am 6. September d. J. sein 50jähriges Priesterjubiläum. Herr Rosellen ist seit dem Jahre 1889 als Pfarrer an St. Maria in Lyskirchen thätig. Es hat sich ein Komitee gebildet, welches die nötigen Vorbereitungen für das Fest treffen wird.

 
h Ausstellung im Kunstgewerbemuseum. Die für den
Geographen=Kongreß im Lichthof des Kunstgewerbe=Museums am Hansaring veranstaltete Ausstellung zur Geographie und Geschichte des Rheinlandes bleibt bis Sonntag den 14. Juni geöffnet.

 
— Vor 60 Wochen wurde in einem Eier=Engrosgeschäft ein Arbeiter unter der Bedingung angenommen, daß ihm bei seinem Austritt, wenn er sich als treu und ehrlich erweise, eine besondere Vergütung von 2 M. pro Woche nachgezahlt werde. Die Zahlung der Ertra=Vergütung wurde unter der Begründung verweigert, daß der Arbeiter nicht treu und ehrlich gewesen sei. Das Gericht verurteilte den Eierhändler zur Zahlung von 60 mal 2= 120 M. Der vom Beklagten angetretene Beweis, daß der Kläger unehrlich gewesen, sei nicht erbracht.

 
— Ein Betriebsaufseher klagte gegen eine Gewerkschaft in Hürth auf Zahlung von 45 M. Lohn, sowie 105 M. Kündigungsentschädigung. Der Kläger war mit einer monatlichen Kündigung angestellt. Am 1. April hatte man ihm gesagt, die Direktion beabsichtige, ihn zu kündigen, damit es aber für ihn besser aussehe, moge er selbst kündigen. Der Kläger hatte darauf mit Ja geantwortet und er erhielt schriftlich eine Bestätigung, daß die Kündigung erfolgt sei. Nach Ab lauf des Monats verlangte er noch einen Monat Entschädigung. Die Klage auf Kündigungsentschädigung wurde abgewiesen; die 45 M. wurden anerkannt.

 
X Unfälle. Vorgestern Abend verletzte sich ein Mädchen in der Weidengasse erheblich an Glasscheiben. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde ihr ein Notverband angelegt und die Verletzte dann dem Vincenzhaus überwiesen.— Ferner wurde dort ein Mann verbunden, welcher bei einer Streitigkeit Ecke Gereonswall und von Werthstraße eine erhebliche Kopfverletzung erhalten hatte.

 
0 Die neue Hafenbahn am Deutzer Werst ist fertiggestellt, so daß in einigen Tagen der Betrieb eröffnet werden kann. Probefahrten wurden schon vor einigen Tagen unternommen. Die neue Hafenbahn hat Anschluß an den Güterbahnhof der Staatsbahn unterhalb Deutz.

 
O Geschäftsverkehr. Da der Fronleichnamsfeiertag kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr an diesem Tage keinerlei Bechränkungen.

 
u Unglücksfälle. In einem Hause an der Löwengasse fiel am Montag Morgen ein junger Mann in eine Glasscheibe und erlitt erhebliche Verletzungen an der rechten Hand. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster gebracht.— Dort fand ein Junge Aufnahme, der in Lindenthal von einer Leiter gefallen war und einen Armbruch davongetragen hatte.— Auf dem Perlengraben kam eine Frau zu Fall und zog sich einen Unterschenkelbruch zu.— In der Schallstraße fiel eine Frau und brach einen Arm.— In einem Hause an der Blindgasse stürzte ein Mann die Treppe hinunter und zog sich u. a. einen Rippenbruch zu.— In einem Hause an der Köhlhoffstraße kam ein etwa zehnjähriger Junge einer Spirituslampe zu nahe und erlitt schwere Brandwunden im Gesichte. Der Knabe wurde ins Kinderhospital gebracht.

 
□ Eine widerliche Scene spielte sich am Sonntag Abend am Thürmchenswall bzw. Kunibertskloster ab. Eine angetrunkene Frauensperson versuchte in ein Kolonialwarengeschäft einzudringen, wurde aber von der Inhaberin des Geschäfts daran gehindert. Nachdem die Person sich in Schimpfereien ergangen hatte, nahm sie einen Pflasterstein und warf ihn in eines der Schaufenster. Nach Zertrümmerung der Scheibe flüchtete die Person, wurde aber in der Domstraße durch zwei Schutzleute festgenommen. Da die Schutzleute nicht im stande waren, die sich wie tobsüchtig geberdende Person fortzuschaffen, erklärten sich zwei Artilleristen zur Hülfe bereit. Unter dem Gejohle des Publikums, welches sich in großer Anzahl angesammelt hatte, wurde dann die Person zum Kommissariat am Kunibertskloster gebracht und diese Straße durch Schutzleute gesperrt. Der Verhafteten wurden Beine und Hände gebunden und auf einem Handwagen wurde sie unter dem Gejohle des Publikums sortgebracht.

 
5 Selbstmord. In einem hiesigen Gasthofe hat sich ein Prokurist aus Wanzleben erhängt.

 
- Kalk, 8Juni1903. Hier wurde ein falsches Dreimark= stück polizeilich beschlagnahmt. Das Falsifikat trägt das Bildnis Wilhelm., die Jahreszahl 1867 und das Münzzeichen A: es hat ein weißlich=mattes Aussehen, fühlt sich fettig an und setzt einen dumpfen bleiernen Klang ab.

 
1903_10_14_389511.txt:
 
G Grevens Adreßbuch=Verlag macht im Anzeigenteil bekannt, daß der Druck des Kölner Adreßbuches für 1904 in den nächsten Tagen beginnt und daß Angaben usw. zu der neuen Auflage nur dann noch berücksichtigt werden können, wenn sie unverzüglich an den Verlag, Brückenstraße 6, eingesandt werden. Bei der Wichtigkeit des Adreßbuches für jedermann, sei auch an dieser Stelle hierauf aufmerksam gemacht.

 
X Panorama International. Ein Schweizer=Zyklus ist für diese Woche zur Schau gestellt. Dieser Zyklus macht den Besucher zunächst mit der Bundeshauptstadt Bern bekannt. Man wirft einen Blick in den Bärengraben, wo Meister Petz in mehreren Exemplaren als das Wappentier der Stadt gehalten wird. Unter den Brücken über die Aare interessiert am meisten die überdachte Neubrücke. Bern hat mancherlei alte Gebäude, breite Straßen, große Plätze mie Denkmälern und eigentümliche niedrige Markthallen, die den Namen Kolonaden führen. Von Bern führt der Weg nach Beatenberg und Interlaken, von wo man einen entzückenden Blick zu Jungfrau hat. Dann kommen Lauterbrunnen und Mürren in Sicht. Man sieht, wie die Zahnradbahn himmelhohe Berge hinaufklettert, genießt herrliche Ausblicke nach der Jungfrau und dem Breithorn, das eine Nebelwolke halb verhüllt. Schließlich wundert man sich über die vielen großen Hotels, zu denen das alte Bauernhans in Mürren einen großen Kontrast bildet. Man wird es nicht zu bereuen haben, wenn man sich diesen Zyklus ansieht.

 
8 Im Zirkus Krembser wird in den nächsten Tagen der Texas Tex ein kurzes Gastspiel eröffnen. Derselbe wird zur Darstellung bringen Leben und Treiben in der Prärie, Lassowerfen, indianisches Pfeilschießen zu Pferde, sowie die Pautomimen Der Pferdedieb und der Pfadfinder. Auch macht Mstr. Tex sich erbötig, jedes noch so bösartige Pferd zu reiten. Meldungen der Herren Pferdebesitzer nimmt die Zirkuskasse entgegen. Dem Auftreten von Texas Tex schließt sich das des Clown Petroff an. Seine Dressuren mit Haustieren wie Pony, Esel, Hunde, Schweine sind einzig in ihrer Art. Das Nähere wird durch Anzeigen bekannt gegeben werden.

 
V Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Im kommenden Winter werden wieder im Konzertsaale der Bürgergesellschaft sechs Vorträge gehalten. Der erste Vortrag findet am 29. Oktober statt. Die Reihenfolge der Vorträge ist folgende: Prof. Dr. Martin Spahn(Straßburg): Montalembert; Dr. Emil Deckert(Steglitz): Vulkanausbrüche von Martinique und Saint=Vin= cent; Redakteur Dr. Huppert(Köln): Moderne Kunst; Dr. phil. Oskar Kaiser(Köln): Aeltere und neuere Dichtungen; Prof. Dr. Dyroff(Vonn): Im Reiche der Träume; Dr. Alfred Koeppen (Berlin): Venedig und seine Kunstschätze.

 
. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Landmannstraße von Fridolin= bis Nußbaumer= straße vom 1. November d. J. ab auf sechs Wochen für Fuhrwerk
Oktober d. J. ab auf vier Wochen.

 
m Bei der Maß= und Gewichtsrevision im 22. Polizeirevier wurde bei 399 Gewerbetreibenden revidiert. 204 derselben hatten ihre Gegenstände dem kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 19 Gewerbetreibenden wurden 83 Gegenstände beschlagnahmt.

 
1 Blutvergiftungen. Ein junger Mann aus Lindenthal trat vor einigen Tagen in einen verrosteten Nagel, wodurch Blutvergiftung entstand. Der Verletzte mußte ins Alexianerkloster aufgenommen werden.— Dort wurde noch einer Dame Hülfe geleistet, der eine Stahlfeder in eine Hand gedrungen war, wodurch Blutvergiftung entstanden war.

 
„ das sind die Vorzüge des Kaufhauses
Carl Peters. Breitestrasse 113-123.

 
1903_10_18_389515.txt:
 
* Oeffentliche Vorlesungen an der Handelshochschule.

 
F Pensions=Versicherung der Privatangestellten. Auch
der Deutsche Reichstag steht der Forderung auf Schaffung einer staatlichen Pensions=Versicherung der Privatangestellten freundlich gegenüber. Während der Reichstagswahl hal en sich die Vertreter aller Parteien zugunsten einer solchen Versichtrung ausgesprochen. Man sieht ein, daß ein Stand von etra 1 Miillion Angehörigen mit so außerordentlich ungünstigen Existenzverhältnissen dringend eines Schutzes bedarf. Wenn also ein bezüglither Gesetzentwurf an den Reichstag gelangt, dann ist Aussicht auf Annahme vorhanden. Es kommt also darauf an, daß die Regierung zum schnellen Vorgehen veranlaßt wird. Das aber kann nur gescheehen, wenn die Privatangestellten aller Orten ausgerüttelt werden. In vielen Städten ist die Bewegung bereits groß. In Hagen bestteht z. B. eine lose Vereinigung von Interessenten mit nur 1 M. Jahresbeitrag, der bereits etwa 550 Privatangestellte angehören. Ein gleicher Verein in Dortmund zählt über 700 Mitglieder, und in der Nachbarstadt Kalk gründete sich vor acht Tagen ein Verein, der sehon heute die stattliche Anzahl von 400 Mitgliedern zählt. Auch in Köln, wo seit annähernd zwei Jahren eine Kommission besteht, soll##t kommenden Montag die Gründung eines Vereins vorgenommen werrden. Für Interessenten mag es noch von Wert sein, zu erfahren, daß Fragebogen zur Umfrage von heute ab in den meisten Zigarrenläden ausgelegt sind. Die Sammelstelle für die Fragebogen ist in Köln a. Rh. Perleupfuhl 1, 1. Etage.

 
8 Der St. Petrus=Beerdigungs=Verein blickt heute auf sein 60jähriges Bestehen zurück. Die Mitglieder werden, nachdem sie morgens einer feierlichen Stiftungsmesse in der St. Cäcilienkirche beigewohnt haben, abends im Vereinslokale, Restaurationn Engert, Mathiasstraße, eine kleine Feier veranstalten.

 
* Festgenommen wurden eine Köchin, ein Kunstgärtner, eine Büglerin, ein Friseur, eine Kassiererin wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Taschendiebstahls, zwei Tagelöhner und eine Ehefrau# wegen Hehlerei.

 
* Beschlagnahmt. Bei einem Diebe wurde ein Fahrrad ohn Marke und Nummer, eine Zither und mehrere Kisten Zigarren: Marke: Fine Browu bzw. mit der Aufschrift: Weihnachtszigarren beschlagnahmt. Die Eigentümer dieser Gegenstände waren bisher nicht zu ermitteln. Beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 95, können die Sachen eingesehen werden.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist infolge der vielen Niederschläge wieder stark gestiegen, nachdem derselbe ansangs der verflossenen Woche bis auf 1,76 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,26 Meter, gegen 1,96 Meter vor acht Tagen. Die Aufbesserung des Wasserstandes kam dem Schiffahrtsverkehr zugute, reicht aber noch immer für den vollen Betrieb desselben nicht aus.

 
+ Bochum, 17.Okt.1903, 1 mitt.(Eig. Draßtber.) In der Zeit der Typhusepidemie, welche im Jahre 1901 im Gelsenkirchener Bezirk grassierte, wurde das Gelsenkirchener Wasserwerk als Verschulder der Epidemie hingestellt. Nunmehr hat die Staatsanwaltschaft gegen das Wasserwerk die Anklage auf Nahrungsmittelfalschung erhoben und zwar hat sie Anklage erhoben erstens gegen den Direktor Hegeler aus Gelsenkirchen, zweitens gegen den Direktor Pfudel aus Charlottenburg bei Berlin, drittens gegen den Ingenieur Schmitz aus Wiesbaden und viertens gegen den Maschinenmeister Kiesendal aus Gelsenkirchen.

 
* Stadtverordnetenversammlung.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Empfang der Bewohner des Borgo bei Pins X. in den vatikanischen Gärten, Grundsteinlegung zum Denkmal des h. Nilus, Speisesaal, Bibliothek, Säulengang und Saal des neuen Museums der Abtei Grottaserrata; Schnellbahnversuche auf der Militärbahn Marienfelde—Zossen, Ulmer Hütte(2280 Meter) auf der Valfagehralpe am Arlberg, das Grabmal der Kaiserin Friedrich in der Friedenskirche zu Potsdam.

 
8 Kirchliches. Heute nachmittag 5 Uhr beginnen in der Pfarrkirche St. Kolumba Exerzitien für Dienstmädchen. Dieselben werden von einem Franziskauerpater gehalten. Täglich vom 18. bis 25. Oktober finden zwei Vorträge statt, morgens ½6 Uhr nach der um 5 Uhr beginnenden h. Messe und nachmittags um 5 Uhr. Sonntag den 25. Oktober, nachmittags 5 Uhr, ist Schlußpredigt und feierliche Aufnahme in die Marienvereine. Alle Dienstmädchen der Stadt Köln werden dringend ersucht, sich recht zahlreich an den h. Uebungen zu beteiligen. An die verehrlichen Herrschaften ergeht die gewiß nicht unberechtigte Bitte, ihren Mädchen Zeit und Gelegenheit zu geben, die Vorträge, namentlich auch des Nachmittags, besuchen zu

 
2 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. v. Mts. 64 151 167 M. Bis zum 14. d. Mts. wurden 3143 160 M. einge, ahlt und 2866 862 M. zurückgezahlt, sodaß am 14. Oktober ein Gesamtbestand von 64427 465 M. vorhanden war.

 
1903_5_1_389322.txt:
 
0 Realprogymnasium in Köln=Nippes. Am Mittwoch
Morgen wurde im Schulgebäude an der Steinbergerstraße der Unterricht am Realprogymnasium eröffnet. Die Anmeldungen zu der neuen Anstalt zeigen deutlich, wie berechtigt das Verlungen der Bürgerschaft nach der Anstalt war. Die Sexta zählt 82 Schüler, sodaß sofort zwei Coeten eingerichtet werden mußten; der Quinta wurden 19 und der Quarta 12 Schüler zugeführt. Jedenfalls ist durch den starken Zudrang die beste Gewähr für eine gesunde Entweckelung der Anstalt gegeben, die zugleich auch den Bewohnern der nördlichen Neustadt ebenso zu gute kommt und von dort aus besucht wird, wie von den landeinwärts gelegenen Ortschaften. Es wird nun bald an die städtische Verwaltung die Notwendigkeit herantreten, den Bau eines Schulhauses für die Anstalt vorzubereiten. Jus Auge gefaßt sind bereits ein Terrain an der Thurmstraße und ein solches am Leipzigerplatz.

 
9 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Laternenanzünder Lorenz Heyden und Frau Margareta, geborene Fischer, Follerstraße 12. Der Jubilar ist 71 und die Jubelbraut 69 Jahre alt. Die Nachbarn hatten zu Ehren des Jubelpaares ihre Häuser festlich geflaggt. Das Haus, worin das Ehepaar wohnt, war geschmückt. Am Vorabend brachte der Instrumentalverein Cäcilis, sowie der Gesangverein Rose eine Serenade dar. Die kirchliche Feier fand gestern in der Pfarrkirche von St. Johann Baptist statt. Vom Kaiser erhielt das Jubelpaar das übliche Ehejubiläumsgeschenk. Die Nachbarn, sowie die Kollegen des Jubilars überreichten hübsche Geschenke.

 
1 Unglücksfälle. In der Rolandstraße kam ein Möbeltransporteur zu Fall und erlitt einen Fußbruch. Gestern Morgen fiel in einem Hause am Mauritiuswall ein etwa sechsjähriger Junge die Treppe hinunter und brach ein Bein.— Auf dem Hohenstaufenring kam ein Mädchen zu Fall und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Dort wurde u. a. Hülfe geleistet: einem Tapezierer aus der Fleischmengergasse, dem ein Nagel in die Hand gedrungen war, sowie einem Jungen aus der Kämmergasse, dem ein Holzsplitter in den Oberschenkel gedrungen war.— Am Mittwoch Abend stürzte am Sachsenring eine Radfahrerin von ihrem Rad und erlitt außer einer Stirnwunde einen Armbruch.

 
X Beförderung von kranken Reisenden. Für Reisende,
welche gezwungen sind, sich eines Krankenwagens zu bedienen, ist es auf manchen Bahnhöfen infolge der zahlreichen Treppenstufen mit großen Mühen und Schwierigkeiten verbunden, den Bahnsteig zu erreichen. Auf eine dahingehende Bitte an den Minister der öffentlichen Arbeiten, den betr. Kranken den Gebrauch der Gepäckaufzüge zu gewähren, erfolgte die Benachrichtigung, daß die königl. Eisenbahndirektionen beauftragt sind, kranken Reisenden auf Wunsch die Benutzung der Gepäckaufzüge zu gestatten, soweit dies nach den örtlichen Verhältnissen angängig ist.[Auf dem Kölner Hauptbahnhofe wird dieser ministeriellen Verfügung gemäß bereits seit mehreren Jahren verfahren. D. Red.]
Spezial-Seife zurverschönerung der Haut.

 
4 Stück im Carton M..—. Parfämerie Heldrich Nack, Ulm a. B.

 
1 in Deutz, Gutenbergstr

 
5 Wie's gemacht wird! Das kürzlich hier verbreitete socialdemokratische Wahlflugblatt hat wieder einmal gezeigt, mit welcher Skrupellosigkeit die Socialdemokratie jetzt den Wahlkampf betreibt. Es sei beispielshalber hervorgehoben, daß in dem Flugblatt auch wieder einzelne Aeußerungen verstorbener Centrumsführer gegen die Erhöhung der landwirtschaftlichen Schutzzölle ausgebeutet wurden. Da hieß es in dem socialdemokratischen Flugblatt:„Im Jahre 1864 auf der Katholikenversammlung in Würzburg erklärte der damalige Redner zur socialen Frage:=Wir fordern die Aufhebung der Steuern auf die unentbehrlichsten Lebensmittel, weil diese am drückendsten für die arbeitende Klasse sind.: Im Jahre 1873 erklärte Bischof Ketteler in seiner Schrift Die Katholiken im Deutschen Reiche:=Der Wegfall der Steuern auf alle notwendigsten Lebensmittel ist eine wohlberechtigte Forderung.= Im Jahre 1879 wehrte ein anderer Centrumsführer, der Freiherr v. Schorlemer=Alst, den Getreidezoll von einer Mark ab mit den Worten: 2Er wolle dem Volke das Brot nicht verteuern!e Im Jahre 1887 schrieb Peter Reichensperger eine Schrift über die Gefährlichkeit der Getreidezölle, die er darin als große Ungerechtigkeit bezeichnete.“— Gewiß, die Katholikenversammlung von Würzburg, Bischof Ketteler, ja das ganze Centrum stellt den Wegfall der Steuern auf alle notwendigsten Lebensmittel als eine wohlberechtigte Forderung auf. Darum hat auch das Centrum z B. bei den Aenderungen der Zucker=, Tabak= und Branntweinsteuer, welche in den letzten Jahrzehnten vorgenommen wurden, stets die Interessen der Arbeiter und der ärmeren Bevölkerung überhaupt nach Kräften gewahrt. Das Centrum hat ferner bei den Flottenvorlagen die Bevölkerung vor der Erhöhung der indirekten Steuern bewahrt und geschützt. So wird es auch in Zukunft gegen neue indirekte Steuern eintreten, welche die breite Bevölkerung belasten und die bestehenden womöglich zu erniedrigen versuchen oder abschaffen helfen. Aber es ist doch ein gewaltiger Unterschied zwischen einer reinen indirekten Steuer und einem Schutzzoll. An den Schutzzöllen muß das Centrum festhalten, solange produktive Stände im Staate eines solchen Schutzes gegen die ausländische Konkurrenz bedürfen. Weil der gesamte Bauernstand geschützt werden muß gegen das andauernde rasche Sinken der Preise für alle landwirtschaftlichen Produkte, darum trat das Centrum für eine mäßige Zollerhöhung ein, welche überdies eine Verteuerung der Lebensmittel kaum oder gar nicht erwarten läßt. Auch heute will das Centrum zumal das Brot und das Fleisch nicht verteuern. Was sodann die damalige Stellungnahme des Freiherrn v. Schorlemer=Alst und Peter Reichenspergers anlangt, so beweist dieselbe natürlich für unsere heutigen Verhältnisse absolut nichts. Uebrigens waren beide keineswegs prinzipielle Gegner der Getreidezölle, sondern erklärten sich nur in einem einzelnen Falle gegen bestimmte Zölle, die sie damals nicht für notwendig erachteten. Wenn wir in gleicher Weise gegen die Socialdemokraten polemesieren wollten, so könnten wir auf verstorbene socialdemokratische Parteiführer hinweisen, die sich nach dem Urteil des socialdemokratische Abg. Schippel mehrfach als„stramme Schutzzöllner“ gezeigt haben. Schippel wehrt sich dagegen, daß man dies für unsere heutigen wirtschaftlichen Kämpfe ausbeute. Mit gleichem Rechte verwahren wir uns aber auch dagegen, daß man in socialdemokratischen Flugblättern einzelne, aus früheren Jahren stammende und dazu teilweise aus dem Zusammenhang gerissene Worte von Centrumsführern gegen die heutige Stellungnahme des Centrums in der Zollfrage auszubenten versucht. Daß das socialdemokratische Flugblatt dies trotzdem wieder gethan hat, obwohl der nämliche Versuch bereits vor einem Jahre in der Centrumspresse entschiedene Zurückweisung gefunden hat, ist für die ganze Art socialdemokratischer Polemik kennzeichnend.

 
* Beamte und Verein der nationalliberalen Jugend. In der diesjährigen Hauptversammlung des Vereins der nationalliberalen Jugend in Köln stellte der Vorsitzende fest, und zwar, wie er sagte, als die herrschende Meinung der Versammlung:„Die nationalliberale Jugend erblicke ihren Hauptfeind im Centrum und halte für die beste Parole im Wahlkampf den festen Zusammenschluß sämtlicher liberalen und fortschrittlichen Elemente gegenüber diesem reaktionären Widersacher aller Kultur und Geistesfreiheit.“ Bekanntlich gehören dem Verein der nationalliberalen Jugend viele Beamte an, und es wird keinem Menschen einfallen, diesen die Mitgliedschaft verwehren zu wollen. Vielleicht ist es aber für dieselben nützlich, wenn sie sich folgender Thatsachen erinnern. Als die Mitglieder eines Vereins von Postbeamten vor nunmehr zwölf Jahren von ihren Vorgesetzten bedrängt und gemaßregelt wurden, da rief man nach Schutz im Parlament und in der Tagespresse. Centrumsabgeordnete und Centrumsblätter leisteten diesen Schutz. Der staatsbürgerlichen Freiheiten der Beamten nahm sich der Abgeordnete Gröber entschieden an, und wenn eine Lanze für die Sonntagsruhe gebrochen werden mußte, war der verstorbene Abg. Lingens stets in erster Linie zur Stelle. Wer trat im Jahre 1895, als bei Neuregelung der Beamtengehälter eine Klasse von Postbeamten seitens der Staatsregierung unberücksichtigt geblieben war, für dieseem" Das Centrum, indem e- durch seinen damaligen Wortführer Dr. Karl Bachem erklären ließ, daß das Centrum nur dann der ganzen Vorlage zustimmen werde, wenn auch die betreffende Beamtenklasse mit einbegriffen würde. Gleichzeitig sei bei dieser Gelegenheit auch daran erinnert, wie in diesem Jahre bei den Etatsberatungen ein Centrumsabgeordneter aus Baden das neue„badische Servisgesetz“ als Muster vorlegte und dringend für allgemein höhere Wohnungsgeldsätze eintrat.

 
* Mülheim a. Rh., 30 April1903. Im Amtsblatt wird nunmehr die Genehmigungsurkunde für die Stadtgemeinde Mülheim a. Rh. zur Herstellung einer Straßenbahn für die Beförderung von Personen und Reisegepäck mittels elektrischer Kraft von der Stadtgrenze Mülheim a. Rh. auf der Deutzerstraße, über die Deutzer= und Freiheitstraße bis zur Ecke der Dünnwalder= und Düsseldorferstraße in Mülheim a. Rh. veröffentlicht. Die Bahn darf mit den nach Köln=Deutz, Kalk, Opladen, Schlebusch und Berg.=Gladbach führenden Kleinbahnlinien zusammengeschlossen werden. Die Vollendung und Inbetriebnahme der Bahn
anlage muß längstens innerhalb eines Jahres nach der Feststellung des
Bauplanes erfolgen.. Gkm. I. unane.

 
* St. Johann, 29 April1905. Die hiesige Polizeibehörde hat seit einiger Zeit hinsichtlich der Polizeistunde gegenüber den Wirtschaften eine schärfere Praxis angewandt, was schon viele Mißstimmung in der Bürgerschaft hervorgerufen und gestern Abend sogar zu ernstlichen Straßennnruhen anläßlich der Schließung des Cafe Continental geführt hat. An den Besitzer des Cafés, Bruch, war von der königl. Polizei der Befehl ergangen, das Café um 11 Uhr zu schließen. Der Wirt hatte sich jedoch nicht an die Polizeiverordnung gekehrt und sich dabei auf die behördlich ihm erteilte Konzession gestützt, die ihm gestattete, das Lokal bis 2 Uhr nachts offen zu halten. Durch schöffengerichtliches Urteil, das aber von der Polizei angefochten wird, war zu Gunsten des Wirtes ertschieden worden. Am Samstag wurde dem Wirte die polizeiliche Berfügung zugestellt, daß er von jetzt ab sein Lokal bereits um 8 Uhr zu schließen habe. Begründet wird diese Maßnahme damit, daß es im Café Continental in der letzten Zeit beim Bieten der Feierabendstunde wiederholt zu lärmenden Auftritten gekommen ist, die angeblich dadurch hervorgerufen wurden, daß der Wirt sich fortgesetzt weigerte, der Aufforderung der Polizeibeamten, sein Lokal zu schließen, nachzukommen, vielmehr die Gäste zum Bleiben aufforderte und mit lauter Stimme über das ungerechte Vorgehen der Polizei schimpfte. Gestern Abend, besser Nachmittag, erschien die Polizei um 6 Uhr, um das Cafe zu schließen. Die Gäste, welche das Lokal füllten, mußten dasselbe räumen, und zuletzt wurden auch der Wirt und seine 15jährige Tochter aus dem Lokal verwiesen. Die weiteren Vorgänge schildert die Frankf. Ztg. wie folgt:„Der Wirt, der seit Wochen in fieberhafter Aufregung lebt, verlor dadurch zu seinem Schaden die mühsam behauptete Selbstbeherrschung und suchte Vergessenheit im Trinken. Das Publikum, das entschieden Partei für den Wirt nahm, heftete sich an seine Fersen und folgte ihm durch verschiedene Lokale unter beständigen Hochrufen bis nach Saarbrücken. Von dort fuhr Bruch auf den wohlmeinenden Rat von Freunden in einer Droschke nach Hause, wurde aber von einer johlenden Menge begleitet. Vor seinem Lokale in der Bahnhofstraße angekommen, promenierte B. dort mit seiner Tochter auf und ab, als er plötzlich von Schutzleuten umringt, gefesselt und fortgeschleppt wurde. Die Tochter, welche ihren Vater nicht verlassen wollte, wurde von dem Polizeiwachtmeister zur Seite geschleudert und brach ohnmächtig zusammen. Der Transport des B. zur Wache rief eine ungeheure Erregung hervor. Eine unabsehbare Menge folgte unter Pfeifen und Johlen, man sah blanke Klingen durch die Luft sausen, und ein wildes Hin und Her wogte die Bahnhotstraße auf und ab. Zum Glück sind ernstere Zusammenstöße nicht vorgekommen; nur ein halbwüchsiger Junge soll bei dem dreimaligen Blankziehen der erheblich verstärkten Polizei verletzt worden sein. In welch rigoroser Weise übrigens vorgegangen wurde, erhellt daraus, daß ein Mann, der vor einem Laden auf seine Frau wartete und der Aufforderung zum Weitergehen nicht sofort Folge leistete, ohne weiteres gefesselt wurde. Bis Mitternacht setzten sich die Demonstrationen gegen die Polizei fort. Gegen den Wirt, der heute früh nach Saarbrücken transportiert wurde, soll Anklage wegen Landfriedensbruchs erhoben werden. Kann man ihn auch von aller Schuld nicht freisprechen, so trägt doch die Hauptverantwortung für die vorgekommenen Skandalscenen die Polizei selbst, durch die wenig glückliche Art ihres Vorgehens. Der Polizeiwachtmeister Märdion, dem die Hauptschuld an den Vorgängen zugeschrieben wird, wäre übrigens beinahe gelyncht worden. Er wurde von der empörten Menge umringt, zu Boden geworfen und mißhandelt.“
Der Sommerfahrplan ist mit dem heutigen Tage(1. Mai auf den Eisenbahnen in Kraft getreten. Auf dem hiesigen Haupt bahnhof verkehren im Sommer an Werktagen 311 Personenzüge, und zwar 155 abfahrend und 156 ankommend. An Sonn= und Festtagen verkehren 343 Personenzüge, und zwar 173 abfahrend und 170 ankommend. Der neue direkte Schnellzug Nr. 29 Köln—Berli, um.38 vormittags von Köln Hauptbahnhof abfahrend, führt aus direkte Wagen für Kassel, Leipzig und Dresden mit.

 
h Berlin, 80.Aprill903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 100 009 M. fiel auf Nr. 101 051, 207613, zwei Gewinne zu 10000 M. auf Nr. 24 87½ 25 969, vior Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 113 069, 133735, 142 493 und 149 664.

 
h Berlin, 30.April 1903. Ziehung der 4. Kl. 208. preus#. Klassenlotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 10600 Ml. tiel auf Nr. 47929, zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 20 016 106 817.

 
* Städtische Straßenbahnen. Am 1. Mai d. J. tritt für den Straßenbahnbetrieb der Sommerfahrplan in Kraft. Hierbei treten einige Veränderungen ein, welche aus der im Anzeigeteile der vorliegenden Nummer enthaltenen Bekanntmachung ersichtlich sind.

 
1 Ueberfahren. In der Ankerstraße wurde am Mittwoch Nachmittag ein etwa vierjähriges Kind von einem Milchwagen überfahren und so schwer verletzt, daß es ins Kinderhospital gebracht werden mußte.

 
. Festgenommen wurden: Eine Frauensperson wegen Diebstahls, zwei Tagelöhner und ein Schlosser auf Grund Haftbefehls, ein Koch wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Erdarbeiter, ein Klempner, ein Schuster und eine Frauensperson wegen Diebstahls, eine Speisewirt

 
i Selbstmordversuch. In der Nacht zum Donnerstag sprang gegenüber dem Katharinengraben ein unbekannter Mann in den Rhein. Von mehreren Schiffern wurde der Mann gerettet und ins Augustahospital gebracht.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 189. Ab.=Vst. Serie A. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Othello. Oper in 4 Akten von B. Gastspiel von John Coates. Carmen. Oper in 4 Akten von Georges Bizet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von W. Meyer=Förster. Anf. 7½. Ende 10¼ Uhr. Samstag: Volkst. Vst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz von W. Meyer=Förster.

 
1903_4_25_389315.txt:
 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirke des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen. Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Aachen, Kgl. technische Hochschule. Burean= und Kassendiener, 1000 M. jährlich; Köln, städtische Verwaltung. Schuldiener an der mittleren Mädchenschule 1, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1900.; Köln, Städtische Verwaltung. Schuldiener und Heizer an der gewerblichen Fachschule, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.: Esch(Kr. Bergheim), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 850 M. Gehalt, steigt bis 1400.; Gummersbach. Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900., steigt bis 1200.; Gummersbach, Stadtverwaltung, Sekretär, 1500., steigt bis 2700., die Stelle ist rensionsberechtigt, Militärdienstjahre werden angerechnet; Saarbrücken, Kreisausschuß, Wegewärter für die Kreisstraßen SaarbrückenWehrden, Völklingen=Lauterbach, Völklingen=Heusweiler, Brebach=Saargemünd, je 60—85 M. monatlich; Siegburg, Kgl. Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Siegburg, Kgl. Strafanstalt Michaelsberg, Werkmeister bei der Schreinerei, 4 M. für den Arbeitstag; Simmern, Kreisausschuß, Kreisausschußsekretär, 1200.; Sulzbach, Bürgermeisteramt, Sekretär, 1500 M. Gehalt, steigt bis 2700 M.

 
0 Die Witterung ist wieder recht unfreundlich geworden. In der vorvergangenen Nacht sank das Quecksilber nahe an den Nullpunkt. Gestern Morgen in der Frühe zeigte das Thermometer nur .7 Grad Celsius und um die Mittagszeit+.8 Grad. Bei Westwind und niedrigem Barometerstand waren kalte Regengüsse
Vereins=Nachrichten.

 
5 Windihorstbund Köln=Nippes. In der letzten Versamm.

 
9 Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. Trotz des schlechten Wetters war die Aufführung von Eschelbachs Antiochus durch den kath. Jünglingsverein von St. Ursula sehr gut besucht.

 
1903_10_7_389503.txt:
 
h Altes Stadttheater. Der Spielplan des Alten Stadttheaters ist dahin abgeändert worden, daß am Freitag Alt=Heidelberg in Szene geht und am Sonntag Nachtasyl wiederholt wird. Das Gastspiel von Madame Sarah Bernhardt findet am Samstag den 24. d. im Alten Stadttheater statt; zur Aufführung gelangt Sardous fünfaktiges Drama La Tosca. Der Billetverkauf zu dieser Vorstellung beginnt am 15. Oktober.

 
9 Der Zirkus Krembser veranstaltet auch an den Mittwoch Nachmittagen 4 Uhr Vorstellungen. Das Programm für dieselben ist reichhaltig. Auch in den Nachmittagsvorstellungen wird wie bei den Abendvorstellungen das Beste auf dem Gebiete der Pferdedressur sowie cirzensischer Künste geboten werden.

 
□ Stiefelputzer. An einen hiesigen Verein, der sozialen Bestrebungen huldigt, sind vielfach Arbeiter herangetreten, die in ihrem Beruf erkrankt waren, wie Marmorarbeiter, Steinhauer usw. und denen es aus Gesundheitsrücksichten verboten wurde, sich in ihrem Beruf weiter zu beschäftigen. Um diesen Leuten zu helfen und ihnen Beschäftigung zu verschaffen, hat man sich mit den Behörden dahin verständigt, daß an allen größeren Verkehrsstellen Kölns Stiefelputzer angestellt werden dürfen. Eine hiesige Dame hat die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt. Dieser Tage wurde die erste Stiefelputzerstelle am Neuen Stadttheater in Betrieb gesetzt und in den nächsten Tagen wird am Augustinerplatz ein Stiefelputzer zur Dienstleistung bereit stehen.

 
1 Ein Bauunfall ereignete sich gestern Nachmittag an dem Neubau der Rheinischen Diskonto=Gesellschaft an Unter Sachsenhausen, Ecke Kleine Neugasse. Als zwei Arbeiter auf dem hohen Balkengerüst einen mit einem Haustein beschwerten 50 bis 60 Zentner wiegenden eisernen Kranen nach der Mitte des Gerüstes zudrehten, schlug der Kranen um und stürzte samt dem Haustein durch die Decke des zweiten Stockes auf die erste Etage, wo er hängen blieb. Der Kranen schlug etwa sieben eiserne Träger durch. Zum Glück wurde niemand von den auf der Baustelle beschäftigten Arbeitern verletzt; alle konnten rechtzeitig zur Seite springen. Einer der Arbeiter zog sich unerhebliche Verletzungen am Kopfe zu, die von einem in der Nähe wohnenden Arzt verbunden wurden.

 
- Helene, T. v. Franz Rodenkirchen, Tagel., Biberstr. 19.

 
a Sterbefälle. Johann Zimmermann, Tagel., verh., 66., Braunsfeld.- Friedrich Read, Schreinergeselle, very., 57., Friesenstr. 54. Wilhelmine Schmitz, geb. Dichler. Wwe., 77., Humboldtstr. 39.- Margareta Voes, geb. Lorbach, verh., 68., Zons.- Florentine Thiebes, geb. Fey, Wwe., 63 J. Thurnmarkt 53.- Frieda Haack, 22., Krielerstraße 8.- Werner Hervorn, 3., Achterstr. 67.- Mathilde Böddeker,
23., Albertusstr 23.- Friedrich Weymar, 1., Ulrichsg. 8A.- Anna Kraus, 1., Zugweg 12.- Theresia Färber, 18., Perlenpfuhl 13.Johann Elbers, Fabrikarb., verh., 43., Stammstr. 29.

 
6 Heirats=Ankündigungen. Franz Stroh, Magazinarb., Weyerstr. 94, u. Gertrud Hoßdorf, Schwertnerg. 1.- Adolf Blätzing, Schreinerges., Vondelstr. 33. u. Rosalie Geier, Mühlenbach 28.- Mathias Corsten, Tagel., Elsaßstr. 54. u. Anna Valtzer, geb. Drexler, Kl. Griechenmarkt 69.- Oskar Nehring, Dekorat.=Geh., Fleischmengerg. 24, u. Martha Roth, Braunsfeld, Aachenerstr. 545.- Wilh. Willerem, geschied., Schuhmachergeselle und Elisabekh Bauer, geborene Merner, geschieden, beide Eulengarten—.- Dr. Adolf Faßbender, Arzt, zu Remagen. und Paula Heinrigs, Kaiser Wilhelm=Ring 42.- Josef Frimmersdorf. Schrifts., Ursulagartenstr. 11, u. Sophia Berzdorf, Komödienstr. 53. Jak. Münch, Bäcker, Thürmchenswall 15. u. Maria Wurm, Domstr. 84.

 
- Peter Breuer, Fuhrunternehmer, Dagobertstr. 7, u. Gertr. Wolfgarten, Hitzelerstr. 42.- Aug. Friedrichs, Schreinerges., Scheffelstr. 13, u. Franz. Strempel, Josephstr. 47.- Adam Sauer, Maurerges., Bonnerstr. 65, u. Anna Kettel. Rolandstr. 65.- Herm. Schneggenburger, Kunstglaser, Triererstr. 55, u. Apollonia Hardt, Kysshäuserstr. 55.- Wilh. Osländer, Brennergeh., zu Langendreer, u. Wwe. Kath. Hepting, geb. Milden, Elsaßstr. 36.- Hans Nin, Oberkellner, zu Hagen. u. Magdalena Koch, Aachenerstr. 16.- Wilh. Sonnenberg, Tagel., Pfälzerstr. 62, u. Magd. Schneider, Aachenerstr. 64.- Theod. Müllenmeister, städt. Bureauass., zu Mülheim a. Rh., u. Anna Schiffart, Weyerstr. 120.— Eug. Höfler, Bildhauergeh., zu Düsseldorf. u. Rosa König, Glockeng. 54.- Otto Küpers. Eisenb.=Betriebssekretär, zu Darmstadt, u. Franziska Röcker, Mühlenbach 16.

 
* Nur echt zu haben: Heumarkt 33, Luremburgerstraße 19, Hohenzollernring 72. 0

 
4 Aus dem Regierungsbezirk Köln,.Okt.1903. Betreffend die Neuwahlen zum Hause der Abgeordneten macht der Herr Regierungspräsident bekannt, daß die fünf Wahlbezirre für den Regierungsbezirk Köln wie folgt gebildet sind: 1. die Stadt Köln mit dem Wahlorte Köln zur Wahl von zwei Abgeordneten; 2. die Kreise Köln(Land), Bergheim und Euskirchen mit dem Wahlorte Brühl zur Wahl von drei Abgeordneten; 3. die Kreise Bonn (Stadt), Bonn(Land) und Rheinbach mit dem Wahlorte Bonn zur Wahl von zwei Abgeordneten; 4. die Kreise Mülheim a. Rh.(Stadt), Mülheim a. Rh.(Land), Sieg und Wipperfürth mit dem Wahlorte Mülheim a. Rh. zur Wahl von drei Abgeordneten. 5. die Kreise Gummersbach und Waldbröl mit dem Wahlorte Wiehl zur Wahl Zu Wahlkommissaren sind ernannt: für der Beigeordnete Schmitz in Köln; für den königliche Landrat Minten in Köln; für den königliche Landrat Graf Galen zu Vonn; für der königliche Landrat, Geheimer Regierungsrat
eines Abgeordneten. den 1. Wahlbezirk
3. Wahlbezirk der den 4. Wahlbezirk
v. Niesewand zu Mülheim a. Rh.; für den 5. Wahlbezirk der königliche Landrat Springorum zu Waldbröl.

 
□ Obstmärkte des Rheinischen Bauernvereins. Der
Rheinische Bauernverein hält in diesem Jahre zwei Obstmärkte ab. Der erste findet vom 10. bis 13. Oktober einschließlich in Aachen, Hotel Kaiserhof, statt. Derselbe ist nur für den Regierungsbezirk Aachen bestimmt. Der Markt in Köln vom 14. bis 16. Oktober einschließlich findet im Fränkischen Hofe statt. Letzterer ist provinzial, d. h. sämtliche Mitglieder des Rheinischen Bauernvereins der ganzen Rheinprovinz können den Markt beschicken. Ausgestellt werden: Frisches Obst und Obstprodukte,(Gelee, Apfelkraut, Schnitzel, Konserven, Trauben, Obst= und Beerenweine), Speisekartoffeln, Zwiebel, Nüsse, Molkereiprodukte(Butter, Käse), Honig, Obstbäume, sowie Gerätschaften für Obstbau. Der Verkauf geschieht nach Proben und muß von jeder Sorte mindestens ein Kilogr. als Durchschnittsprobe, einen Tag vor Eröffnung des Marktes eingesandt werden. Ferner werden in Aachen wie in Köln eine größere Anzahl Körbe(Koch= und Tafelobst) zum unmittelbaren Verkauf ausgestellt. Proben müssen bei Obst und Kartoffeln der zu liefernden Ware genau entsprechen. Trotz der geringen Obsternte scheint die Beschickung der Märkte gut zu werden. Die Hausfrauen werden hinlänglich Gelegenheit haben, ihren Bedarf an Obst u. dgl. direkt vom Züchter zu decken. Die Abteilung Weinvertrieb des Rheinischen Bauernvereins Köln wird auf beiden Märkten mit einem reichhaltigen Sortiment von den ihnen angeschlossenen Winzervereinen der Ahr, der Mosel und des Rheines Wein ausstellen. Es findet sich somit Gelegenheit, naturreine Weine preiswert zu kaufen. Ganz besonders sei auf die Rotweine der Ahr verwiesen, die sich als vorzügliche Krankenweine bewährt haben. Obst= und Beerenweine wird die über die Rheinlande hinaus bekannte Obstverwertungsgenossenschaft Lindlar, Hartegasse, Kreis Wipperfürth, ausstellen. Auch an naturreines Apfelkraut und Honig wird es nicht fehlen. Obstbäume, für die verschiedensten Gegenden passend, stellen die ersten Baumschulen des Rheinlandes, Hr. A. Schlösser(Köln=Ehrenfeld), Frhr. A. v. Solemacher (Burg Namedy), Bertrams(Geldern), Lambert&amp; Reiter(Trier), Dahs, Reuter&amp; Co.(Jüngsfeld=Oberpleis), L. Lans(Loosen=Wesel) aus. Mit den Obstmärkten ist gleichzeitig eine Butterprüfung verbunden. Molkereien der verschiedensten Gegenden, die dem Bauernverein angeschlossen sind, stellen Proben zur Verfügung. Die Prüfung wird von Fachleuten vorgenommen. Aufragen um Auskunft bezüglich der Märkte sind durch die Abteilung für Obst= und Gemüsebau des Rheinischen Bauernvereins, Kempen(Rh.) unentgeltlich zu beziehen.

 
0 Die Sammlung Thewalt. Mit dem am 1. August 1902 in
Köln verstorbenen Bürgermeister a. D. Karl Thewalt ist einer der erfolg= und kenntnisreichsten Sammler dahingegangen. Ohne über unbeschränkte Mittel zu verfügen, ist es seiner eifrigen und findigen Tätigkeit gelungen, innerhalb 40 Jahren eine der bekanntesten Privatsammlungen kunstgewerblichen Inhaltes in Deutschland zusammenzubringen. Sie läßt die Vorliebe Thewalts für die Renaissance leicht erkennen; er hat diese Stilperiode noch viel ausschließlicher bevorzugt, als der Meistersammler jener Jahre ihrer Entstehung, F. Spitzer. Ihre besondere Bedeutung und den Stempel ihrer Eigenart hat aber die Sammlung Thewalt durch die konsequente Durchforschung und Ausnutzung des nächstliegenden, d. h. des rheinischen Kunstgebietes erhalten. Ihm verdankt sie alle ihre Möbel, deren beste Stücke stadtkölnischen Ursprunges sind, einen sehr beträchtlichen Teil der unvergleichlichen Gläsersammlung und die ganze Abteilung des rheinischen Steinzenges. Die ganze prächtige Sammlung teilt nun das Schicksal so vieler ihrer Vorgängerinnen, wieder in alle Welt zerstreut zu werden. Vom 4. bis 14. November wird sie im Saale der Bürgergesellschaft unter Leitung von Peter Hanstein, i. Fa. Math. Lempertz' Buchhandlung und Antiquariat in Bonn und Köln durch den Notar Seidenfaden in Köln zur Versteigerung gelangen. Der reich ausgestattete Katalog führt im ganzen 2329 Nummern auf. Der keramische Teil, 268 Nummern umfassend, besteht im wesentlichen aus Steinzeug von Köln und Frechen, Siegburg, Raeren, und dem Westerwald. Eine Siegburger Schnabelkanne von 1591 bezeichnet der Direktor O. v. Falke des Kölner Kunstgewerbemuseums in einem Vorwort zu dem Katalog ohne Einschränkung als das edelste Erzeugnis der Abteistadt, das uns überkommen ist. Raeren glänzt durch eine lange Reihe der großen braunen oder blangranen Schenkkannen, unter welchen die Arbeiten der beiden führenden Künstler Jan Emens und Baldem Mennicken hervorragen. Unter den Kreussener Krügen fällt ein fein gemalter Kurfürstenkrug als ganz ungewöhnliches Stück auf. Die süddeutsche Töpferkunst des 16. Jahrhunderts ist ebenfalls mit einem Hauptwerk ersten Ranges, einem Nürnberger Hafnerkrug von über einem halben Meter Höhe vertreten; es ist das stattlichste und besterhaltene Beispiel seiner Gattung. Die Abteilung Hohlgläser stellt mit 300 Nummern einen Bestand dar, wie ihn nur sehr wenige Museen aufzuweisen haben. Im besonderen ist das vielgestaltige rheinische und speziell das kölnische Grunglas samt den verwandten niederländischen Erzeugnissen von der Gotik bis zum 17. Jahrhundert in zahlreichen, ausgesuchten Exemplaren vorhanden. Sehr reich sind endlich die Sammlungen von Uhren, Bestecken, Wassen, Schmucksachen, Modellen, Edelmetallgefäßen und figürlichen Bronzen. Durch die Pariser Ausstellung 1900 ist der Emailbecher mit der Darstellung des von Affen im Walde ausgeplünderten Wanderers in den weitesten Kreisen bekannt geworden. Die Sammlungen sind vom 29. Oktober bis 2. November in der Bürgergesellschaft für mit Eintrittskarten versehenen Persone zur Besichtigung ausgestellt. Karten werden auf schriftliche Meldungen von P. Hanstein oder Notar Seidenfaden ausgestellt. Der mit dem Lichtdruckbilde Thewalts geschmückte Katalog ist mit seinen 30 großen Tafeln mit Abbildungen selbst ein interessantes und wertvolles Werk.

 
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik konnte mit der am Sonntag im Konzertsaal der Burgergesellschaft abgehaltenen
Monatsversammlung auf sein 45jähriges Bestehen zurückblicken. Wohl aus diesem Anlaß waren die langen Tischreihen mit zahlreichen Palmen und blühenden Pflanzen als Primeln, Kamelien, Heideröschen, Chrysanthemum usw. geschmückt. Der langjährige Vorsitzende, Hr.

 
5 Die Tegernseer(L. Köhlers Tegernsee'r Bauerntheater) geber vom.—15. d. M. allabendlich in der Philharmonie Vorstellungen. Die Leistungen dieser über viele vortreffliche Kräfte verfügenden Gesellschaft dürften zu den besten der oberbayerischen Schauspielertruppen zu rechnen sein, so daß es ein rechtes Vergnügen ist, den mit urwüchsiger Frische und Derbheit vorgeführten Szenen aus dem oberbayerischen Volksleben zu folgen. Jnsbesondere ist auch das Zusammenspiel der Mitwirkenden, welche auf einen Souffleur ganz verzichten, ein vorzügliches. Am Montag ging unter der Leitung von Josef Rieder das Volksstück Die schöne Millibäuerin von Tegernsee in Szene, welches den Darstellern der großen sowohl wie der kleinen Rollen in vollem Maße Gelegenheit zur Entfaltung ihrer volkstümlichen Kunst bot. Das lebhafte, natürliche Spiel fand mit Recht reichen Beifall, desgleichen die eingelegten Gesänge und nicht zuletzt der Schuhplattler im letzten Akt. Auch die Zither= und Melodeonvorträge in den Pausen, welche so recht in den Nahmen der ganzen Vorstellung hineinpaßten, fanden ein dankbares Publikum. Für den Freund echter Volkskunst verlohnt es sich schon, den Tegernsee'rn einen Besuch abzustatten.

 
1903_6_6_389362.txt:
 
* T• Ueherall zu haben
unentbehrliche Zahn-Creme
Joral-Anzeiger Nr. 152 1 Damstaa. 6. Juni 1903.

 
1 50 jähriges Küsterjubiläum. Der Küster der St. Jakobskirche, Herr August Küpper, feierte am 1. d. M. sein 50 jähriges Küsterjubiläum. Zu Ehren des Jubilars veranstaltete, wie schon in gestriger Nummer kurz mitgeteilt wurde, der Pfarrbauverein von St. Jakob am Pfingstmontag Abend im Viktoriasaale eine hübsche Feier, bei welcher der Kirchenchor unter Leitung seines Dirigenten, Herrn Lehrer Merzbach, zur Verschönerung der Feier durch mehrere exakt zu Gehör gebrachten Chöre wesentlich beitrug. Herr Pastor Schröder von St. Jakob sowie Herr Armenbezirksvorsteher Michael Rehfeld hielten an den Jubilar herzliche Ausprachen. Musikvorträge wechselten mit Gesangvorträgen und gemeinschaftlichen Liedern auf das schönste ab. Von seiten der Pfarrangehörigen erhielt der Jubilar zwei silberne fünfarmige Leuchter, und vom Krankenunterstützungsverein für Küster und Sänger eine silberne Schnupftabakdose als Angebinde. Die Frauen der Pfarre St. Jakob ließen dem Jubilar ein künstlerisch ausgeführtes Glückwunschschreiben überreichen.

 
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind zwei Photographieen ausgestellt, welche nach dem großen Unwetter im Siebengebirge aufgenommen worden sind. Eines dieser Bilder verauschaulicht die Löwenburgerstraße.

 
S Eine Flegelei verübte am Donnerstag Nachmittag gegen 5 Uhr ein etwa zwölfjähriger Junge, indem er eine aus drei Herren und zwei Damen bestehende Gesellschaft, welche nebeneinandergehend sich auf der Fahrbahn der Metzer Straße befanden, mit Steinen bewarf. Die Gesellschaft war genötigt, in die Lothringer Straße zu flüchten und wird, da sie anscheinend aus Fremden bestand, eine für die Großstadt Köln wenig empfehlende Erinnerung mit in die Heimat nehmen. Die vielen Verletzungen durch Steinwürfe, die in letzter Zeit in der Umgebung des Wormser Platzes vorgekommen sind, dürften die Polizei zu energischem Einschreiten veranlassen. Auch das Fußballspiel auf den Straßen und das abendliche, wüste Radrennen auf der Volksgartenstraße gefährdet nachgerade die öffentliche Sicherheit.

 
O Köln=Niehl,.Juni1903. Am Pfingstmontag, nachmittags

 
4 Uhr, fand hierselbst in feierlicher Weise die Einführung des neuen Pfarrers Hrn. Jos. Beuel, bisherigen Pfarrers von Derichsweiler, statt. In einer glänzenden Prozession, an der sich die Geistlichkeit, der Kirchenvorstand, die Gemeindevertretung, die Schuljugend und sämtliche Vereine mit ihren Fahnen beteiligten, wurde der Pfarrer auf der Niehlerstraße am zweiten Heiligenhäuschen in Empfang genommen. Hier überbrachte ihm namens der Pfarrgemeinde der hiesige Vikar das herzlichste Willkommen. Namens des Kirchenvor
standes und der Gemeindevertretung begrüßte den neuen Seelenhirten
Hr. Ortsvorsteher Blömer, und Hr. Hauptlehrer Dresen namens der Lehrpersonen und der Schuljugend. Nach einigen herzlichen Dankes. worten des Hrn. Pfarrers und dem Vortrage eines Begrüßungsliedes bewegte sich die Prozession in schönster Ordnung durch die prächtig gechmückten Straßen zur Kirche, woselbst ein weißgekleidetes„Mädchen unter einem schönen Spruche dem Pfarrer die Kirchenschlüssel überreichte. Dann vollzog Hr. Dechant Schüller von Deutz unter den vorgeschriebenen Ceremonien die kirchliche Einführung, verlas die Bestallungsurkunde und bat in seiner Ansprache die Gläubigen, ihrem neuen Pfarrer volles Vertrauen und Liebe entgegenzubringen. Hr. Pfarrer Beuel wies hierauf auf das Beispiel des guten Hirten hin, dem er gewissenhaft folgen wolle und richtete in eindrucksvoller Weise an die Lehrpersonen und namentlich auch an die Eltern die Bitte, ihm in der Erziehung der Jugend beizustehen. Die kirchliche Feier schloß mit dem Tedeum. Von sonstigen festlichen Veranstaltungen war auf ausdrücklichen Wunsch des neuen Pfarrers abgesehen worden. Möge er lange Jahre segensreich wirken in seiner neuen Gemeinde.

 
4 Der Frankfurter Sängerwettstreit.

 
= Frankfurt a..,.Juni1 903.(Drahtber.) Der Kaiser und das Gefolge kehrten um 4 Uhr 50 Min. nach Wiesbaden zurück. Die Kaiserin war mit den kaiserlichen Prinzen und dem Gefolge bereits um 2 Uhr 25 Min. nach dem Frühstück bei dem kommandierenden General v. Lindequist nach Wiesbaden zurückgereist. Die Majestäten sowie die Prinzen wurden bei den Fahrten durch die Straßen überall durch lebhafte Zurufe begrüßt.

 
1903_1_16_389206.txt:
 
Ö Panorama International, Breitestraße 90. Die hochinteressanten, aber teilweise grausigen Sceuen aus dem Burenkriege, unter denen die so blutigen Kämpfe um den Spionskop die bemerkenswertesten sind, werden nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Wer jedoch nicht gern ins Gedränge kommen und auf Platz warten mag, verschiebe seinen Besuch möglichst nicht bis zum Sonntag Nachmittag.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 10e. Ab.=Vst. Serie D. Alessandro Stradella. Romant. Oper in 3 Akten von Flotow. Das war ich! Dorsidylle in einem Aufzuge von Blech. Sonntag: 2. Vst. bei aufgeh. Ab. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer.

 
* Schluß der Jagd. Der Bezirksausschuß zu Köln hat im ganzen Negierungsbezirk Köln, den Schluß der Jagd auf AuerBirk=, Fasauenhennen, Haselwild, Wachteln und Hasen auf den
Eintrittskarten werden, so weit der Platz im Hörsaale reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.

 
1903_1_2_389190.txt:
 
* Die Pfarrkirche St. Peter ist in den letzten Tagen um eine weitere herrliche Zierde bereichert worden. Es ist ein neuer, dem h. Paulus geweihter Seitenaltar. dessen Aufstellung vor Weihnachten beendet wurde. Auf einer Sandstein=Mensa, deren Außenseite ebenmäßige Gliederung in gefälligen, gotischen Formen zeigt, erhebt sich zunächst zu beiden Seiten des Tabernakels ein imposanter, etwa ein Meter hoher Aufbau, durch dessen außergewöhnlich reich und sein stillsiertes Maßwerk mit innen angelegter Glaswandung man zwei kunstvolle Schreine aus Edelmetall hervorschimmern sieht. In diesen ruhen die irdischen Ueberreste der beiden Kölner Martyrer, des h. Bischofs Evergislus und des h. Diakons Paulinus. Die weitere Ueberleitung zu den oberen Partieen des Altars wird vermittelt durch eine
schuppenförmig ornamentierte, konkav aufstrebende Abdachung, auf
welcher sich der eigentliche Flügelaltar erhebt. In dessen Mittelnische steht die kraftvoll modellierte Statue des Völkerapostels, des h. Paulus. Zu beiden Seiten derselben zeigt der Altar, wenn er geöffnet ist, in den zwei Hauptfeldern plastische Figurengruppen, welche das apostolische Wirken und den Martertod des h. Paulus darstellen. In ähnlicher Weise tragen die beiden beweglichen Flügel von innen und außen in reicher Schnitzarbeit entsprechenden bildnerischen Schmuck, der uns die Hauptmomente aus dem gottbegnadigten Leben und glorreichen Sterben der beiden h. Martyrer Evergislus und Paulinus ergreifend zur Anschauung bringt. Der ganze Aufbau endigt in der Höhe mit einer Statue des h. Michael, dessen glänzende Gestalt unter zierlichem Baldachin das Gesamtwerk wirkungsvoll krönt. Was dem schönen Altar sein eigenartiges Gepräge giebt, da= ist sein Charakter als Religutenaltar. Die würdige Unterbringung der genannten wertvollen Schreine mit dem kostbaren Reliquienschatz war denn auch ein Hauptzweck des Altarneubaues, zugleich aber auch ein Hauptgesichtspunkt, nach welchem der Erbauer in seinen Plänen sich richten mußte. Daß in dieser eigenartigen Zweckbestimmung für den Künstler eine grote Schwierigkeit lag ist unverkennbar, ebenso aber auch, daß er hier eine glückliche Lösung geschaffen hat. Das Werk in seiner monumentalen Ausführung und glanzvollen Polychromierung lobt in hohem Maße seinen Meister unseren kunstgewandten Mitbürger, Bildhauer Richard Möst. Nicht minder aber gebührt ehrenvolle Anerkennung dem rührigen Pfarrverein von St. Peter, der in regem Eifer die bedeutenden Mittel zu diesem rühmenswerten Unternehmen aufbrachte, wie er überhaupt schon so manches Denkmal der Opferfreudigkeit in seiner altehrwürdigen Pfarrkirche sich gesetzt hat. Gewiß wird es seinen Mitgliedern zu hoher Geungthuung und allen Pfarrangehörigen zu großer Freude gereichen, am kommenden Sonntag, nachmittags um 5 Uhr, nach vorhergehender entsprechender Festpredigt der feierlichen Einweihung des herrlichen Altars beiwohnen zu können.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 95. Ab.=Vst. Serie“ C. Hoffmanns Erzählungen. Phantast. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Offenbach. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Samstag: 90. Ab.=Vst. Serie D. Fidelio. Oper in 3 Akten von L. van Beethoven.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 68. Ab.=Vst. Schnapphähne. Ein Sommerspiel vom Rhein in 4 Akten von Walther Bloem. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Samstag: 4d. Vst. bei aufgeh. Ab. 11. volkst. Vst. zu ermaß. Preisen. Wallensteins Tod. Tranerspiel in 5 Ausz. von Fr. v. Schillex.

 
1903_3_31_389288.txt:
 
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags 9 Uhr bis 11 Uhr.

 
# Unfallversicherung. Die Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung hierselbst haben für das Geschäftsjahr 1903 als ärztliche Sachverständige, die bei den Verhandlungen der Schiedsgerichte über Streitigkeiten aus der Unfallversicherung in der Regel nach Bedarf zugezogen werden sollen, den Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak in Köln, den Gerichtsarzt Dr. Longard in Köln und den Kreisassistenzarzt des Stadtkreises Köln, Dr. Krautwig in Köln gewählt.

 
O Kirchliches. Die Exercitien für Männer und Jünglinge, welche vom 22. bis 29. März in den Pfarrkirchen St. Jakob, St. Maria Himmelfahrt und in der Rektoratskirche St. Agnes stattfanden, wurden am Sonntag Abend in feierlicher Weise geschlossen.

 
B Eine Versammlung der Klempner, Installateure und Dachdecker Kölus beschäftigte sich mit der Stellungnahme zu einer demnächstigen Lohnbewegung. Eine Statistik über die Lohn= und Arbeitsbedingungen beweise, daß die Löhne nicht unbeträchtlich gesunken seien. Es wurde eine Resolution angenommen, als Grundlage zu einer demnächstigen Lohnbewegung die Organisation möglichst auszubauen.

 
1 Der Postschalterdienst beginnt vom 1. April ab morgens um 7 Uhr und dauert bis 8 Uhr abends.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 164. Ab.=Vst. Serie D. Das Rheinaold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Richard Wagner. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 165. Ab.=Vst. Serie A. Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 85. Vst. bei aufgeh. Ab., 34. volkst. Vst. zu erm. Pr.: Die Ehre. Schauspiel in 4 Akten von H. Sudermann. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Mittwoch: II2. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Aufz. von Leoncavallo. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von P. Mascagni.

 
1 Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Am Sonntag Abend hielt Hr. Kaplan Rüben im Annohause die Fortsetzung seines Vortrages Der Mensch und die Entwickelungslehre. An der Hand der feststehenden wissenschaftlichen Ergebnisse, besonders des Hru. Professors Ranke, zeigte er in recht populären Ausführungen, daß die Lehre, wonach der Mensch das Produkt der Entwickelung aus dem Tierreiche sei, nicht nur autireligiös, sondern auch unwissenschaftlich und deshalb auch von den namhaftesten Gelehrten längst aufgegeben sei. Interessant waren besonders die Ausführungen über die Beschaffenheit des Schädels und der Hand, welche darthaten, daß nicht ein stufenweiser, sondern ein absoluter Unterschied zwischen Mensch und Tierkörper sich findet. Mit diesem Vortrage schloß ein Cyklus, welcher die Entwickelungslehre im Zusammenhang behandelte und den Zuhörern augenscheinlich zum Bewußtsein brachte, was von der Entwickelungslehre annehmbar, was aber auch anderseits nicht bloß der Religion, sondern auch der Wissenschaft widersprechend sei, und wie wenig Grund man deshalb hätte, sich durch wissenschaftliche Phrasen verwirren zu lassen, mit denen man so oft die Entwickelungslehre des Darwinismus auch in Arbeiterkreisen empfehlen will. Am Palmsonntag Abend beginnen mit einem Einleitungsvortrage im Annohause die Exercitienvorträge der Karwoche, worauf die Mitglieder noch besonders aufmerksam gemacht seien.

 
6 Kalk, 30.März1903. In unserer aufblühenden Industriestadt hielt gestern im Böhmerschen Saale der Volksverein für das katholische Deutschland seine erste von über 400 Männern besuchte öffentliche Versammlung ab, welche Hr. Rektor Kastert als Geschäftsführer des hiesigen Ortsvereins leitete. Der Herr Geschäftsführer teilte mit, daß der Ortsverein bereits 200 Mitglieder und sprach die Hoffnung aus, daß die nunmehr einsetzende Agitation dem Volksverein noch viele neue Mitglieder zuführen moge. Als erster Redner verbreitete sich alsdann Hr. Bezirkspräses Schuller (Köln) über die religiöse, politische und sociale Lage. Der Redner legte dar, daß die Einführung des Volksvereins vom religiösen Standpunkt eine Notwendigkeit sei, da sich auch jetzt wieder ein Kampf vorbereite gegen die katholische Kirche, der zwar nicht offen geführt, dafür aber um so gefährlicher sei. Die Los von Rom=Bewegung und neuerdings die Hetze gegen die Aufhebung des§ 2 des Ausnahmegesetzes wider die Jesuiten gebe Zeuguis von der Thätigkeit der Gegner der katholischen Kirche; hier als Damm zu wirken, sei die Aufgabe des Volksvereins. Redner schilderte dann die Lehren der modernen liberalen protestantischen Theologen, und welchen Beifall diese Theorieen bei der Socialdemokratie gefunden, da dieselben ihr recht gelegen kommen. Den socialdemokratischen Satz: Religion ist Privatsache! unterzog Redner einer genauen Prüfung an Hand von Auslassungen socialdemokratischer Schriftsteller. Zur Besprechung der politischen Lage übergehend, legte Redner dar, wie die politische Vertretung der Katholiken, das Centrum, eine Notwendigkeit sei zur Wahrung der Rechte der Katholiken. Die Antiultramontanwahlvereinigung und die sonstigen„Liebenswürdigkeiten“ der liberalen und socialdemokratischen Partei bedingen den unversehrten Fortbestand der Centrumspartei, die nicht allein auf politischem, sondern auch besonders auf socialpolitischem Gebiete bewiesen habe, daß sie eine Vertretung des Volkes sei. Gegenüber dem Sturm von allen Seiten sei Einigkeit dringend geboten, und Verrat sei es an der Sache des katholischen Volkes, einen Keil in den Centrumsturm treiben zu wollen. Nachdem Redner dann noch eingehend die sociale Lage besprochen, besonders die Thätigkeit des Bischofs Kettler und Leos XIII. bervongehoben, schloß er seine mit lebhaftem Beifall aufgenommene Rede mit einem warmen Appell zur thätigen Mitarbeit im Volksverein.

 
O Ein Deutzer Jubiläum. Am 1. April 1993 sind 900 Jahre seit der Gründung der vormaligen Benediktinerabtei zu Deutz durch den h. Heribertus(999—1021) verflossen. Heribert war ein Freund und der Kanzler Kaisers Otto III. und hatte mit diesem auf dem zweiten Zuge nach Italien das Gelübde gethan, wonach derjenige von ihnen, welcher lebend nach Deutschland zurückkäme, der h. Jungfrau ein Kloster erbauen sollte. Kaiser Otto starb schon kurz nachher, am 24. Januar 1002; seine Leiche wurde von Heribert unter unsäglichen Mühen und Kämpfen nach Deutschland zurückgebracht und in Nachen beigesetzt. Im Zweifel, an welcher Stelle er in Erfüllung seines Gelübdes das Kloster erbauen sollte, erschien ihm, wie es heißt, im Traume die Mutter Gottes und zeigte ihm die damals noch stehenden mächtigen Bauten des römischen Castrums zu Deutz. Voller Freude gab sich Heribert an die Ausführung seines Gelübdes; schon am 1. April 1003 weihte er Kirche und Altar des neuen Klosters ein und stattete dasselbe überaus reich aus. Bei dieser Gelegenheit wird auch der Name unserer Nachbarstadt Kalk (Kalka) zum ersten Male urkundlich erwähnt. Nach überaus wechselreichen Schicksalen in der Zeit ihres Bestehens wurde die alte ehrwürdige Benediktinerabtei im Jahre 1803 aufgelöst, eben als sie sich anschickte, das Jubiläum ihrer achthundertjährigen Stiftung zu feiern. Seitdem sind weitere 100 Jahre verflossen. Aus Anlaß nun der neunhundertsten Wiederkehr des Stiftungstages der vormaligen Heribertschen Schöpfung hat die hiesige Antiquitäten= und Münzenhandlung Joseph Vacano, Unter Goldschmied 25, in ihrem Schaufenster eine reiche Ausstellung von Erinnerungsstücken an die alte Deutzer Abtei veranstaltet. Besonders interessant ist ein großer Pergamentablaßbrief für die Abtei vom Jahre 1289; feruer eine Pergamenturkunde vom Jahre 1313 über die Stiftung eines Hospitals in Deutz, mit den Wachssiegeln des Erzbischofs Heinrich II., des Abtes Embrico und des Konvents; eine Pergamenturkunde und Gratulatorium des Abtes Michael Rüttgers(1708—1738), Urkunden über abteiliche Besitzungen zu Eschweiler, Uerzig usw., eine Reihe Ansichten von Abtei und Kirche, Erstlingsdrucke von den Werken des Abtes Rupertus(1119—1130), des berühmtesten Gelehrten seiner Zeit; auch die Originaltotenzettel von 30 Deutzer Aebten und Mönchen aus der letzten Zeit des Bestehens der Abtei sind vertreten. Diese interessanten Sachen bleiben nur wenige Tage ausgestellt.

 
1903_3_26_389282.txt:
 
5 Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der fünfte wissenschaftliche, apologetische Vortrag am Freitag den 27. März 1903, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang nur Appellhofplatz, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte.

 
B Zum Ausstand der Verputzer wird uns noch gemeldet: Bis Dienstag Abend hatten 13 Unternehmer, die 82 Verputzer und Fuger beschäftigen, die Forderungen der Arbeiter bewilligt; die Zahl der Streickenden ist auf ungefähr 200 gestiegen. Die Lohnkommission ist noch nicht bei allen Unternehmern vorstellig geworden.

 
X Deutscher Flottenverein. Am 23. März hielt die Geschäftsstelle für den Regierungsbezirk Köln ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Aus dem Geschäftsbericht für 1902 ergiebt sich, daß die Zahl der Mitglieder im Regierungsbezirk Köln nahezu 5000 beträgt, und, ungeachtet erheblicher Aufwendungen für das Flottenfestspiel Hohenzollern zur See, das anläßlich der Anwesenheit der Kanonenboote im Sommer v. J. wiederholt im großen Saale der Lesegesellschaft aufgeführt wurde, über 5000 Mark an den Hauptverein nach Berlin abgeliefert werden konnten. Aehnlich war die Mitgliederbewegung im gesamten Verein, so daß die Zahl der Einzelmitglieder Ende vorigen Jahres fast genau so groß war, wie Ende 1901, nämlich rund 239000. Einschließlich der durch die körperschaftlichen Verbände dargestellten Mitglieder belief sich deren Zahl auf 630 000, gegen 625 000 Ende 1901. Die Hauptversammlung, welche die ausscheidenden Ausschußmitglieder wiederwählte, nahm die Abhaltung von Flottenvorträgen in Köln und an andereren Orten für den nächsten Monat in Aussicht.

 
4 Kalk, 24.März1903. Heute Nachmittag schoß sich ein hier wohnender zwanzigjähriger junger Mann eine Revolverkugel in die linke Brustseite. Die Kugel hat edlere Organe verletzt, und der junge Mann wird wohl sein Leben einbüßen. Anlaß zu der Tho, sollen Zerwürfnisse mit den Eltern gegeben haben.

 
I Rüdesheim, 24.März1903. Die ersten Probefahrten machte heute Nachmittag der neuerbaute Doppelschraubendampfer Bingen, für den Trajektverkehr Bingerbrück=Bingen=Rüdesheim bestimmt. Das auf der Rutthoffschen Schiffswerft in Kastel a. Rh. erbaute Boot kann 400 Personen aufnehmen und ist der Neuzeit entsprechend ausgestattet. Ein gleiches Boot, Niederwald, wird am 1. Mai eintreffen. Die beiden Schiffe werden namentlich für den Lokalverkehr Rüdesheim=Bingen Verwendung finden.

 
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,

 
„ an der Niederichstr.,
an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.

 
1903_5_22_389346.txt:
 
0 Ausschreitungen. Am Mittwoch Abend gegen 7 Uhr kam es in verschiedenen Straßen der Stadt, u. a. in der Waisenhausgasse, in der Schnurgasse und in der Thieboldsgasse zwischen ausständigen und arbeitswilligen Verputzern zu Streitigkeiten. In der Waisenhausgasse hatten sich gegen 7 Uhr eine sehr große Anzahl ausständiger Verputzer eingefunden, welche die an dem Neubau des Mädchenhauses am städtischen Waisenhause arbeitenden Verputzer zur Rede stellen und mit Schlägen traktieren wollten. Alsbald erschien ein Polizeiaufgebot von zwölf Schutzleuten unter Führung eines Polizeikommissars in der Waisenhausgasse, drängten die Ausständigen zurück und nahmen die Arbeitswilligen in Schutz. Die Waisenhausgasse wurde durch Schutzleute abgesperrt. Zwei ältere Verputzer wurden verletzt. Die an dem Neubau beschäftigten etwa zehn Verputzer wurden schließlich durch Schutzleute nach ihrer Wohnung geleitet. Es wurden mehrere Verhaftungen vorgenommen. emae

 
1 Brände. In einem Hause an der Sülzburgerstraße entstand Mittwoch Abend ein kleiner Kellerbrand.— In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag brach in einem Hause am Hohenzollernring ein Fußboden- und Balkenbrand aus. Die Feuerwehr löschte nach kurzer Zeit beide Brände.

 
1 Ueberfahren. Am Mittwoch Abend wurde am Kl. Griechenmarkt ein etwa elfjähriger Junge von einer Motordroschke überfahren und so erheblich an einem Fuße verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.

 
1903_10_20_389518.txt:
 
7 Die Gerconskirche war am Sonntag=Abend, nachdem dies seit einer Reihe von Jahren unterblieben, wieder festlich von außen beleuchtet. Im Jnnern war die Kirche abends bei der Schlußfeier der achttägigen Gereonsfeier durch etwa 500 Gasflammen taghell beleuchtet. Hr. Domkapitular Dr. Blank nahm die Schlußfeier vor.

 
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den gewöhnlichen Morgenstunden von 5 bzw. 7 bis 9 Uhr, von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet.

 
1 Körperverletzungen. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstand in der Severinstraße eine Schlägerei, wobei ein junger Mann aus Deutz so erhebliche Kopfverletzungen davontrug, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.— In der Achterstraße brachte eine Ehefrau im Streit ihrem Ehemanne derartige Verletzungen bei, daß dieser sich im Bürgerhospital verbinden lassen
d. Festgenommen wurde von der Gesundheitspolizei ein HollauOartous zu zehn Pfund als
Träumerei von Schumann und Heire Kati von Hubay aus. Der stürmische Beifall konnte nur durch eine Zugabe seitens der Künstlerin beschwichtigt werden. Herr Jos. Gareis gab in einigen deklamatorischen Vorträgen wieder Proben seines großen Talentes. Eine
Pfund angepriesen. Alle, welche von diesem Schwindler Ware erhalten haben und sich betrogen fühlen, können sich bei der städtischen Polizei, Rathausplatz 6. Zimmer 3, melden.

 
4 Erstlings- und Brautausstattungen
Mosel-, Rheinund Ahrweine
Auflieferung von Frachtstückgütern. Mit der zunehmenden Entwickelung des Güter=, namentlich des Stückgutverkehrs wird von den Verkehrtreibenden auf die Beschleunigung der Beförderung besonderer Wert gelegt. Die Eisenbahnverwaltung kann sich den dahingehenden Wünschen nicht verschließen und ist bemüht, die Schwierigkeiten, die einer raschen Beförderung entgegenstehen, tunlichst aus dem Wege zu räumen. Insbesondere ist ihr Bestreben darauf gerichtet, alle im Laufe des Tages zur.Auflieferung gelangenden Stückgüter in der folgenden Nacht oder doch in den frühen Morgenstunden mit den vorgesehenen Zügen abrollen zu lassen. Zur Erreichung dieses Zieles bedarf sie aber einer gewissen Unterstützung der Verkehrtreibenden. In vielen Städten drängt sich die Auflieferung des weilaus größten Teiles auf die späten Nachmittags= und Abendstunden zusammen. Trotz aller Vorkehrungen, die von der Eisenbahnverwaltung getroffen wurden, läßt es sich nicht erreichen, daß alle Güter noch mit den nächsten, auf die Auflieferung folgenden Zügen Abgang finden. Bei der Hast, mit der in den Abendstunden gearbeitet werden muß, sind ferner Verwechselungen und Verschleppungen unvermeidlich; auch läßt sich eine ordnungsmäßige Behandlung der Güter nur schwer durchführen. Es ist deshalb in hohem Grade erwünscht, daß die Anlieferung in größerem Umfange bereits in den Vormittags= und in den Nachmittagsstunden vorgenommen wird. Eine wirkliche Abhülfe kann jedoch nur durch einen früheren Schluß der Annahmezeit für Frachtstückgüter geschaffen werden. Es soll daher der Annahmeschluß, gleichwie dies auf einer großen Zahl der im Bezirke der Eisenbahndirektion Köln gelegenen Bahnhöfe mit bedeutenderem Verkehre bereits geschieht, vom 16. November ab in Kalk=Nord von 7 auf 6 Uhr nachmittags verlegt werden mit der Maßgabe, daß alle bis 6 Uhr angefahrenen Güter noch übernommen werden. Für die Ell= und Wagenladungsgüter bleiben die bisherigen Annahmezeiten unverändert bestehen.

 
A Gefunden wurden Ecke Roon= und Kyffhäuserstraße eine Remonloiruhr, auf der Hohestraße ein Rgenschirm, in der Dagobertstraße eine Reisedecke.

 
* Der Kölner Liederkranz(Dirigent Hr. Musikdirektor Peter Haas) veranstaltete am Sonntag=Abend im Viktoriasaale ein Wohltätigkeitskonzert, unter Mitwirkung des Baritonisten Hru. Peter Lambertz, des Liederkranz=Soloquartetts bestehend aus den Herren Hilgers, Faßbender, Lambertz und Büllesbach, sowie der Kapelle des InfauterieRegiments Nr. 16, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hru. W. Beez. Daß die sämtlichen Chöre Volkslieder waren, verlieh dem Konzert einen ganz besonderen Reiz. Hr. Haas hat wiederholt bewiesen, daß er der richtige Mann für den Verein ist. Er ist mit seinen Sängern auf das innigste verbunden; gern und willig folgen dieselben seinen Inteutionen. Der herrliche Breusche Chor Frühling am Rhein kam so packend, so frisch und schwungvoll zum Vortrag, daß man seine Freude daran haben mußte; träumerisch war das herrliche Aus der Jugendzeit von Rob. Radecke; der Frankfurter Stundenchor Das Volkslied von With. Kienzl wurde allerliebst gesungen. In der zweiten Abteilung wurden die Chöre: Es zog der
Maienwind zu Tal von W. Sturm=Biel, Blau Blümelein von Alfr. Dregert und Gretelein von Rud. Waguer vorgetragen. Dirigent und Sänger wurden mit Beifall reichlich bedacht. Herr Peter Lambers, der einen besonders in der Höhe wohlklingenden Bariton besitzt, sang mit großer Sicherheit und gutem Ausdruck Jung Dieterich von Heuschel und Stelldichein von R. Schumacher. Er wurde wiederholl gerufen und mußte sich zu zwei Zugaben verstehen. Das im besten Ansehen stehende Liederkranzquartett entzückte mit einem prachtvollen Wiegenlied vom Dirigenten und dem bekannten Wunsch von I. Witt. Auch diese vier Herren fanden stürmischen Beifall und konnten ebenfalls an Zugaben nicht vorbeikommen. Nicht zu vergessen ist die 16er Kapelle. Herr Beez ließ einige hübsche Orchesterstücke spielen, z. B. eine Fautasie aus Hoffmanns Erzählungen von Offenbach, Variationen über Themata aus Gonnods Faust für Solo=Flöte von Popp, worin sich der erste Flötist des Orchesters als ein hervorragender Künstler erwies, ferner Traumbilder=Fantasie mit einem hübschen Zithersolo von Lumbey, welche besonders gut gefiel, Melodieen aus Preziosa von C. M. v. Weber usw. Die Begleitung der Solis führte Herr Haas meisterhaft aus. Der Besuch war ein überaus starker.

 
H Zukunft, und ihr anderen merkts euch auch, damit die ewigen Schulversäumnisse wegen Husten und Erkältung einmal ein Ende nehmen.“
Zur gefl. Beachtung.

 
1903_2_26_389249.txt:
 
„ Port Malaga, süß Portwein Tokayer
vom 1. September 1902 war es den Gemeindebehörden verboten worden, abschriftliche Mitteilungen der Gemeindewählerlisten an Dritte gelangen zu lassen. Dieser Erlaß ist nunmehr seitens des Herrn Ministers dahin erläutert worden, daß hierunter nur die
—*-„„ Ahslenbees hie[Steiterzur Offenlegung gelangenden, also insbesondere die Steuerbeträge der Wähler enthaltenden Listen gemeint sind. Eine
11 Mon. alt, schönst., bewährt. Rasse, anerk. fleiß. Eierleger, gar. leb. Ank.

 
u Anzügen usw. billigst im Engrosgeschätt Vittoriastr. 29, nahe Klingelp.

 
* Der Straßenbahnantrag des Hru.

 
S er Katholische Volksverein veranstaltet am Montag den
März, abends-½ Uhr, im grogen Saale der Bürgergeseuf# eine Panstfeier. Herr Kaplan Rüben wird die Festrede halten. Ein zahlreicher Besuch darf erwartet werden.— Eine offizielle allgemeine Papstfeier für Köln wird später stattfinden; der Termin wird noch bekannt gegeben werden.

 
1903_1_13_389203.txt:
 
0 Heffentliche Vorlesungen an der Handels=Dochschule
Herr Professor Dr. Schröer ist durch einen Unfall genötigt, seine Vorlesung über Shakespeare am Mittwoch den 14. d. M. ausfallen
ap; Alarmierung eines Eisenbahnhülfszuges. Gestern
Nachmittag alarmierte eine Kommission aus dem Eisenbahnministerium, welche die Staatseisenbahnen bereist, den auf dem Bahnhofe Deutzerfeld in Bereitschaft stehenden, von uns schon früher beschriebenen Hülfszug nach dem Bahnhof Troisdorf. Nach 20 konnte der Hülfszug mit dem erforderlichen Personal den Bahnhof
Deutzerfeld verlassen.

 
( Der Winter meldet sich neuerdings wieder an. In der vor vergangenen Nacht sank das Thermometer bis auf den und leichtes Schneegestöber stellte sich ein, welches sich gestern im Laufe des Tages wiederholte. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittaasnnnn=— 0,6 Grad Celsius, abends 5 Uhr— 2 Grad.

 
X Zertrümmert. Sonntag Abend gegen 615 Uhr scheute in der Ludwigstraße das Pferd eines Droschkenkutschers und rannte mit der
Katholische Volksverein sei gleichsam eine große Familie, die stets treu zusammenhalte, nicht bloß in heiteren Stunden, sondern auch dar wenn der Ruf zu ernster Arbeit an sie ergehe. Redner schloß mit de Wunsche, daß die Anwesenden im Verlaufe des Abends einige rea# fröhliche und vergnügte Stunden verleben mögen, wozn denn au die nachfolgenden humoristischen Vorträge, Solo= und gemeinschaftlichen Lieder, ein von Mitgliedern des St. Kuniberts=Kirchenchores aufgeführt Einakter, sowie ein vorzüglicher Schwank von Jos. Wiersnerg, bei d mitwirkenden Personen, die Herren Wolter, Ritzdorf, Lauoir, sowie, Kunzmann ihre Rollen tadellos spielten, reichlich beitrugen. Hr. Engelskirchen und reichen Beifall mit seinem Büttenvortrage über das Herz. Major verstand es, als kölsche Klut einen Besuch des Stadttheaters rechr drastisch und echt humoristisch zu schildern. Nicht weniger wurden Lachmuskeln in Bewegung gehalten durch den Büttenvortrag des Hin Miebach, der als Rheinarbeiter auftrat, und als solcher die Tusseldo## Ausstellung besucht hatte. Herr Udethoven besang mit seiner prächtigen Baritonstimme das rheinische Mädchen und den rheinischen Wein. mußte sich zu einer Zugabe bewegen lassen. Als Liederdichter wurden vom Präsidenten die Herren Orschall, Joh. Weiler, Wach, Bern. Krings, Wiersberg sen. und Antoni, Lindenthal, bekannt gemacht und mit begeistert ausgenommenen Hochrufen geehrt. Ein nachfolgendes Tänzchen bot der jungen Welt noch einige recht vergnügte Stunden.

 
— Kalk, 12.Jan.1903. Im Hospitale hierselbst fand ein Schlosserlehrling Aufnahme, der in einer hesigen Maschinenfabrik sich erheblis verletzt hatte.— Beim Auflegen eines Treibriemens mittels eine Holzlatte geriet ein Arbeiter mit dem Rockärmel in die mit Sam vorrichtung versehenen Zahnräder einer Bohrmaschine, wurde in Höhe geschleudert und erlitt eine starke Quetschung des rechten Interarmes.— Vorgestern Abend explodierte in einer Wohn an der Breuerstraße infolge Luftzuges eine Petroteumlampe. allein anwesende erwachsene blinde Tochter des Wohnungsinhal erlitt bei dem Versuche, den entstandenen Brand zu löshen, Brandwunden an der rechten Hand. Die Hausbewohner erstickten das Feu und ist größerer Schaden nicht entstanden.— In einer Wohnung# der hiesigen Friedrich Wilhelmstraße wurde gestern Abend bis spar# die Nacht hinein großer Lärm verübt. Der Mietsherr, der zur Nm aufforderte, geriet mit den Excedeuten in eine Rauferei und wmr von einem derselben durch Messerstiche verletzt. Auch seine Eben welche hinzugekommen, erlitt Verletzungen. Der Thäter hat spate noch einen seiner Kumpane auf der Straße durch Messerstiche
##* Mülheim a. Rh., 12.Jau.1903. Bei dem hiesigen amte ist heute Morgen kurz nach 8 Uhr ein Geldbeute 5000 M. in Fünfmarkstücken abhanden gekommen. Dem Wirr bringer ist von der Oberpostdirektion eine Belohnung von 300 zugesichert.

 
- Gertr., T. v. Mich. Ecker, Schreiner, U. Krahnenbäumen.— Eun
., v. Jak. Gener, Kaufm., Weideng. 85.- Anna, T. v. Jnl. Gemüschdl., Neußerstr. 8.- Adele. T v. Friedr. Stursberg, Condite Eigerstein 124.- Friedr., S. v. Pet. Hürter, Maurer, Zülpicherw. Jo.

 
T v. Adolf Keiternich, Ackerer, Josenystr. 33.- Pricdr..

 
m beschäftigen haben. Der Redner legte kurz die heut
gesetzlichen Bestimmungen enr. Die Arbeiterinnen erfreuten sich eines
großeren Schuges als die Nr### die hrahrung habe aber gelehrt, daß dieser grogere Säntz anch sehr ant Fmeirkt habe für die Arbeiter. Alle Einrichtungen zum besseren Schuy der Arbeiterinnen kämen indirekt anchbeitern 3“ anle. Dir Meicheliglerung habe an
die Gewerbeaufachlsviamen Anfrage gerintet, ob es zweckmäßi
erscheine, die Arbeiszeit der Frauen von 11 am 10 Stunden herabzmetzen, die enine von 1 auf 1½ Stunde zu verlängern und
den Arbeitss. lun am Sams#g und am Tage vor einem Feiertage
früher als 5 Uhr nachmittags zu legen. Jetzt müßten zunächst die Antworten werren, und dann habe der Reichstag sich mit den Fragen zu aftigen. Er für seine Person sei der Ansicht, daß die Maximalarbeitszeit auf enn Stunden herabgesetzt werden könne und auch solle. Tatur v durie es einer Antwort der Aufsichtsbeamten nicht. Hierfür sei viel Material gesammelt worden, besonders durch die Gesellschaft für sociale Reform. Er stimme auch mit dem Referenten darin überein, dan, wenn das Ziel zu erre###en sei, dann am ehesten während der wirtschaftlichen Krren. Er stehe persöuli
auf dem Standpunkte, daß die verheirateten Frauen nach und nach aus den Fabriken entiernt werden sollten; das werde aber so
nicht zu erreichen sei; dem Ziele musse indes zugestrebt werden. Das werde#adurch geschein, eng wir in schnellerem Tempe vor
acht Stunden und schließlich, wie auch der Referent vorgeschlagen habe, auf halbtägig. Arbeit der Fraun. Hru. Tenhof stimme er gleichfalls karin bei, daß das Mädchen möglichst unterrichtet werden müßte; beide Wege müse man geuen. Der allergrößte Wert müsse auf die Ausbildung in den Haushaltungsgegenständen gelegt werden.

 
1903_10_5_389501.txt:
 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorvs folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizeipräsidium, sieben Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1000 M; Köln, städtische Verwaltung, Aufseher am Rautenstrauch=Joestmuseum, 1100 Mark Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Koblenz, Königl. Polizeidirektion, ein und voraussichtlich mehrere Schutzleute für Tages= und Nachtdienst, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Mülheim(Rhein), städtische Verwaltung. Schuldiener an der evangelischen Volksschule, 1200 M. jährlich; Roden, Bürgermeisteramt Fraulautern, Feldhüter,
600.; Trier, Königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, sleigt bis 1500 M; Ort wird bei der Einberusung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.;
Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Zell Mosel), Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 80 bis 90 M. monatlich.

 
7 Vorträge. Der kaufmännische Verein e.., der Privat= beamten=Verein, sowie der Verein der Handlungsgehülfen haben sich vereinigt, um in diesem Winter eine Reihe von Vorträgen hervorragender Künstler und Gelehrten abhalten zu lassen. Den Anfang macht am kommenden Mittwoch Herr F. Fürsteuberg, Dozent an der Humboldt=Akademie in Berlin mit einem Vortrage mit Lichtbildern über Die Photographie im Tienste.r Rechtspflege, welchem am Freitag den 16 d. Herr Hofschauspieler Ang. Junkermann mit einem Rezitations=Abende folgen wird. Fremde haben nach Maßgabe der Bedingungen Zutritt zu diesen Veranstaltungen.

 
1903_6_7_389363.txt:
 
m Gefunden wurde am 24. Mai im Stadtgarten eine goldene Damenuhr ohne Kette; am 3. Mai auf der Marienburg ein goldener Kneifer; am 30. Mai auf der Dürenerstraße eine vierreihige DoubleDamen=Uhrkette; am 2. Juni auf dem Zugweg frei umherliegend einige Geldstücke.

 
8 Personalien. Refcrendur Viefang wurde zum Gerichtsasfessor ernannt, dem Oberstaatsanwalt Rabe hierselbst der Charakter als Geh. Oberjustizrat verliehen; Gerichtsassessor Dr. Löhe ist infolge der Bestätigung seiner Wahl zum unbesoldeten Beigeordneten der Stadt Mülheim am Reein aus dem Justizdienst geschieden.

 
1 Der Vorstand des Wohlthätigkeitsvereins Meisterschaft ladet durch Cirkular die Mitmeister zu einer Hauptversamml lung auf Dienstag den 9. Juni, abends 8½ Uhr, in das Hotee Mittelhänser, Marzellenstraße 5, ein, in welcher die durch di Satzun en vorgeschriebenen Geschäfte, u. a. Wahl von vier Vorstandsmeestern, erledigt werden sollen; auch bezüglich des Stiftungsfestes sollen Beratungen gepflogen werden. An den geschäftlichen Teil reiht sich, wie das in der Meisterschaft so üblich, der gemütliche, dessen Ausgestaltung jedem Mitmer##er aus Herz gelegt wird; nach dieser Richtung sind bereits gute Vorkehrungen getroffen. Mit der Einladung per endet der Obermeister seinen Jahresbericht über dar Vereinsjahr 1902, aus welchem das äußerst rührige und nachhaltig Schaffen und Wirken des Vereins erhellt.

 
4 Der Frankfurter Sängerwettstreit.

 
4 Frankfurt a..,.Juni190.. Der Kaiser wird bei seiner Auffahrt jedesmal von einem anderen Musikcorps begrüßt. Heute, Freitag, war ein Matrosenmusikcorps an der Reihe, und die Fanfarenbläser waren in den Stadtfarben Frankfurts gekleidet und trugen auf der Brust den Frankfurter Adler. Vor Aufang wurde man durch die Nachricht überrascht, daß Heinr. Zöllner abgereist sei und auf sein Preisrichteramt somit verzichtet habe. Warum? Das wußte niemand zu sagen. Man wird es indes bald erfahren, denn der Herr Universitätsmusikdirektor ist kein Moltke und liebt es, seiner Meinung kräftig Ausdruck zu geben. Jedenfalls ist eine Meinungsverschiedenhelt innerhalb des Preisrichterkollegiums der Anlaß.

 
* Frankfurt a..,.Junil1 903.(Drattber.) Die zur engeren Konkurrenz zugelassenen Vereine begannen nachmittags 3½ Uhr mit dem Wettsingen. Zum sogen. Stundenchor wurde das Lied: Das Volkslied von einem unbekannten Dichter, komponiert von Kienzl, gewählt.

 
* Frankfurt a..,.Juni190o.(Drahtber.) Der Kaiserpreis wurde dem Berliner Lehrergesang verein zuerkannt. Die übrigen zur Verteilung gelangenden Preise erhielten:
2. Preis Kölner Männergesangverein,
3.„ Offenbacher Sängerchor des Turnvereins,
4.„ Berliner Liedertafel,
5.„ Potsdamer Männergesangverein,
6.„ Concordia, Nachen,
7.„ Bremer Lehrergesangverein,
8.„ Krefelder Sängerbund,
9.„.=Gladbacher Liedertafel,
10.„ Essener Saussonci,
11.„ Essener Concordia,
12.„ Essener Männergesangverein.

 
* Frankfurt a..,.Juni1905.(Drahtber.) Die Ansprache, welche heute Mittag der Kaiser an die Dirigenten der am Gesangwettstreite beteiligten Vereine gehalten hat, lautete: * Ich habe Sie zusammenberufen, um Ihnen zunächst meine
auszusprechen, daß so viele Vereine der Anfforderung des Rund=

 
i Schlägereien. Gestern Nachmittag erhielt bei einer Schlägerei in einem Hause an der Klappergasse eine Frau so erhebliche Kopfverletzungen, daß sie mittels städtischen Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Am Freitag Abend brachte an der Alten Mauer am Bach ein Mann seiner Frau mit einem Stock so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.

 
m Unglücksfälle. In einer Druckerei am Hohenstaufenring geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen.— In einer Fabrik in der Herzogstraße kam ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— Am Freitag Nachmittag wurde in einer Brauerei an der Subbelratherstraße ein Kutscher aus Köln=Merheim von einem Bierwagen überfahren. Der Verunglückte erlitt außer mehreren Rippenbrüchen schwere Kopfverletzungen und wurde ins St. Franziskushospital gebracht.

 
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Freitag der 12. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Uebernahme der Stiftung Schorn auf die Stadt, Kaualisierung der Nikolausstraße zwischen Weyerthal und Aegidiusstraße, Kaualisierung der Straße am Südpark und der Goethestraße von der Leyboldstraße bis Schillingsrotterplatz und Südpark, vorläufiger Kanal in der Herkules= und Nußbaumerstraße, Erbreiterung der Bürgersteige in mehreren Straßenteilen, Tarif für die Beuntzung der städtischen Rheinbadeanstalten, Ortsstatut betreffend die Uebertragung der Vormundschaft über minderjährige FürsorgePfleglinge auf den Vorsitzenden des Waisenamts.

 
2 In den Lesefenstern unserer Geschästsstelle, Marzellenstraße 37, sind weitere Pholographien ausgestellt, welche nach dem großen Unwetter im Siebengebirge ausgenommen worden sind. Es ist u. a. die mit Steinen und vielem Geröll bedeckte Straße, welche an der Kur= und Wasserheilanstalt von Dr. Eutenener vorbeiführt, verauschaulicht; ferner em Teil der überschwemmten Löwenburgerstraße. Amateur=Photographen haben Bilder gemacht und an die Fremden verkauft. Der Erlös von 40 M. kommt den Notleidenden zu gute.

 
* Bheinhöhe am 6. Juni, abends 7 Uhrz.16 m+.08.

 
„ Man achte auf die bekannte Schutzmarke!

 
1903_8_26_389455.txt:
 
à Kardinal Ferrari, Erzbischof von Mailand, traf gestern Nachmittag zum Besuche des Herrn Kardinal=Erzbischofes von Köln hier ein.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche eine sehr deutliche und klare photograpbische Aufnahme der Festhalle der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands, sowie eine Aufnahme des Erzbischöflichen Palais bei Gelegenheit des Vorbeizuges des Arbeiterfestzuges am verflossenen Sonntag ausgestellt. Die Bilder sind von dem Photographen Karl Scholz in Deutz angefertigt worden.

 
X Panorama International. Einen Cyklus von Ober=Italien bietet Direktor Böhm für diese Woche den Besuchern seines Instituts. Sie lernen bei dieser Gelegenheit die Städte Verona, Mailand, Padua, Turin, Bologna, Nizza, Monaco, Genua, Pisa und Siena in einer halben Stunde gründlicher kennen, als wenn sie dieselben tagelang durchquerten. Alle diese Städte haben geschichtliche Bedeutung. In Mailand interessiert der berühmte Dom, von dem der Cyklus die Außenseite und das Innere bringt. In Turin, das mit 12 Ansichten vertreten ist, bildet das königliche Schloß mit seinen Prunksälen den Mittelpunkt. Nizza präsentiert sich mit zwei malerischen Hafenpartieen; von Monaco genießt man eine Fernsicht nach Monte Cärlo. Genua mit seinen zahlreichen Schiffen sieht man vom Palais Doria aus, wo Fiesco die Verschwörung gegen den Dogen und die Republik anzettelte. In Pisa fällt der Blick sofort auf den berühmten schiefen Turm und das Baptisterium. Auch an schönen landschaftlichen Ansichten hat der Cyklus keinen Mangel; hervorragend schön ist der Monte Sau Salvadore am Luganer See und der schneebedeckte Mont Dolere. Mit vier Ansichten von Siena schließt der Cyklus.

 
* Gegen die Hundetollwut. Nachdem in Mülheim a. Rh. bei zwei Hunden Tollwut festgestellt worden ist, erläßt das Polizeipräsidium von Köln eine Bekanntmachung, worin die Festlegung (Ankettung oder Einsperrung) aller im Stadtkreise Köln vorhandenen Hunde für die Dauer von drei Monaten verordnet wird. Der Festlegung wird das Führen der mit einem sicheren Manlkorbe versehenen Hunde an der Leine gleichgeachtet. Die Benutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorbe versehen sind und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden. Hunde dürfen ohne polizeiliche Erlaubnis aus dem Stadtkreise Köln nicht ausgeführt werden.

 
* Ein Revolverattentat wurde gestern Abend gegen ½7 Uhr in Nippes verübt. Der in der Nelkenstraße wohnende Schneidermeister Goebel geriet mit seinem Gesellen in Wortwechsel. Im Verlauf desselben griff der Geselle nach einem Revolver und feuerte vier Schüsse auf den Meister ab, wodurch dieser schwer verletzt wurde. Dann richtete der Geselle die Waffe gegen sich selbst und war sofort tot. Seine Leiche wurde von der Polizei nach dem Nordfriedhof geschafft.

 
□ Selbstmord. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr sprang gegenüber der Rheingasse ein etwa 30 Jahre alter Mann in den Rhein, nachdem er vorher seinen Rock in den Strom geworfen hatte. Durch Schiffer wurde der Rock gefischt. Nach dem Inhalt der Papiere ist anzunehmen, daß der Mann bei einer Brikettfabrik angestellt war. Die Leiche wurde nicht mehr gefunden.

 
1903_12_24_389594.txt:
 
— Rortügen die Scotts Emussion über gewöhnlichen
be vden in Wethnnsiageper vgerhgant
besitzt, nämlich Woblgeschmack und Veromgrtret:: Scaits
Enusion toll dur Houy, azeit, Bilutarmat, Englischer
Krankheit, Skrosulose, Abmagerung, Husten
Scots Emulsien wird von un.. I..5 zwar nie lose
Vernzr. 2es. Friedr. Sasse, Peslenpfahl
„*. 50. Generalversammlung der Katholiten Deutschlands Köln 1903. Zur Beendigung der Arbeiten des Lokalkomitees war dasselbe auf gestern abend zu seiner Schlußsitzung in der Bürgergesellschaft einberufen worden. Der Vorsitzende Hr. Justizrat Karl Custodis, stellte in einem kurzen Rückblick den überaus befriedigenden Verlauf der Versammlung fest und hob dabei als erfreuliches Schlußergebnis hervor, daß auch der Rechnungsavschluß der Generalversammlung dem guten Verlauf des habe, indem derselbe einen Ueberschun von M. 5810,75 aufweise. (Der Ueberschuß der Kölner Generalversammlung von 1894 betrug M. 5340,96.) Der Schatzmeister des Lokalkomitees Hr. Bankdirektor Elkan trug die Schlußrechnung im einzelnen vor, worauf ihm einstimmig Entlastung erteilt wurde. Der festgestellte Ueberschuß wird der Kasse des Zentralkomitees überwiesen. Der Hauptausgabepunkt des Lokalkomitees betraf die Errichtung der Festhalle am Rhein, welche einschließlich Ausschmückung, Miete, Beleuchtung usw. einen Kostenaufwand von rund M. 37300 erforderte. Die Schlußziffer der gelönen Karten zu M. 7,50 ergab 4084 Mitglieder(gegen 2279 des Vorjahres in Mannheim und gegen 2618 der Kölner Versammlung von 1894). Außerdem wurden 175 Teilnehmerkarten ausgegeben und daneben noch 983 Studentenkarten und 504 Damenkarten. Die Einzelziffern der Geschäftsbilanz sind im Stenographischen Berichte der Generalversammlung veröffentlicht, dessen erste, eben fertig gewordene Exemplare seitens der Preßkommission in der Versammlung zur Vorlage gebracht wurden. Die Versendung des Berichts an die Mitglieder hat begonnen, wird aber zum Bedauern des Lokalkomitees nicht vor dem Weihnachtsfeste können. Der Fertigstellung hatten sich ganz ungeahnte Verzögerungen entgegengestellt, indem die Durcharbeitung und Feitstellung der gejauen Adressen einer so großen Mitgliederzahl, die sich über ganz Deutschland und viele auslängische Staaten erstreckt, große Sorgfalt nötig machte. Der Bericht ist ein stattlicher Oktavband von 540 Seiten geworden, dessen genaue Bearbeitung und gute Ausstattung allgemein Beifall finden dürfte. Er ist geschmückt mit einer Anzahl wohlgetroffener Brustbilder nach
neuesten Aufnahmen(Papst Pius., Antonius Kardinal Fischer, Domdechant Weihbischof Müller, Klemens Graf Droste zu Vischering, Lorsitzender des Zentralkomitees; Präsidium des Lokalkomites Präsidium der Generalversammlung, Ausschußporsitzende und Reoner). Das angenehme Schlußergebnis der muhevollen Arbeiten der Generalveesammlung ließ den aus dem Schoße des Lokalkomitees gemachten Vorschlag, dasselbe demnächst zu einer kleinen Schlußfeier in der Bürgergesellschaft zu versammeln, allgemeinen Beifall finden.

 
a Rangerhohung. Dem Regierungs= uno Gewerberat Trilling in Köln wurde der Charakter als Geb. Regierungsrat verliehen.

 
9 Ip Reichat ater hat das Lezemberprogramm eme tellweise Umänderung bzw. Vereicherung ersstüte- gieperszngerin trit
weifellos neue Freunde zuführen wird. AAle Leversängerin. u. Fräulein Smetana auf, eine Künstlerin mit zherrlichen Stimmmitteln
und vorzihlicher gustäalscher, Bildug, Die hef=Iie ver Frigzer
erregen lebhaftes Interesse. In einem etwa zwei Meter tiefen, wir kungsvoll beleuchteten Wasserbassin, führen die beiden Kun#er ihre Sviele auf. nähen, rauchen, essen, holen kleinie Muscheln und Geld stücke mit dem Munde vom Grunde, und trinkin und bleiben ununterbrochen bis zu vier Minuten unter Wasser. Die Komik ist in reichem Maße durch die Akrobaten Tups und die fromzösischen exzentrischen Duettisten Des Roches=Bianca vertreten. Die leizteren werden in ihren Kapriolen durch einige wohldressierte, moderne klstümierte Pudel unterstütz. Das Gertiny Trio führt am fliegender Trapez Künste auf, wie sie von anderen Luftaymnastikern bisher nicht gezei##
Die halzbrecherischen Produktionen werden mir einer, u122Phetz. geführt, daß ein Gefühl der Beunruhigung beim Puhlikum niecht arf kommen kann. Hervorragendes in der Parterre=Akrobatik leistet die aus sechs Personen bestehende Patty=Frank=Trupgze. Daß es möglich ist, auf diesem Gebiete selbst außergewöhnliche Lheinungen zu übe treffen, zeigen diese über eine erstaunliche Kraft und Gewandtheit verfügenden Künstler. Kein Hindernis ist für den Championspeinger Howland zu hoch, er springt über jede Schranke anscheinend ohne besondere Kraftanstrengung. Mit kurzem Aulauf setzt er zum Schluß in elegantem Bogen über einen besonders hoch und breit gebauten Kutschwagen, ohne denselben zu berühren. Am Publikum das Schauspiel eines Boxkampfes zwi###en. 9k,
dem Championboxer von England usw., und dem Amerikaner Jack Thompson geboten. Ein besonderes Interesse famden diese Faust kämpfe jedoch nicht. Die vier Xylophon=Virtuosen, seinem Schul=Reitakt mit zwei Rassepferden, der Humorist Paul Jülich, und Herr Perzina mit seinen gelehrigen Affen, Katze, Kaninchen und Vögeln finden vor wie nach allseitigen Beifall.

 
u Urentel angehören. Auch ihr 1889 verstorbener Gate Imnizrat
buiu. Leistoent viegtk ian ben. Bog, Pezesaue. Juter.

 
# Robeit. Ein stark angetrunkener Fühenmun möhander
gestern Mittag in der Maybachstraße ohne Veranlaffung seine Pferd Als ihm ein hinzukommender Mann die Peitsche entriß, wari de Fuhrmann diesen zu Boden. Ein hinzugerufener Schutzmann stell
ian Unglücksfälle. Vorgestern abend fiel am Übierring ein Mann
Schuppen. brach eine Hand und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Von einem Motorwagen überfahren wurde in der Nacht .. au# Mittwoch auf der Dürenerstraße ein Arbeiter de
aen betescenieline eil unte de. Llezeichiel gensche.

 
. Manseigerung Thewalt bringt die Antiquitätenabe du. Masihalteage
als eine Eutäuschug betrachtet. Mon have erse, parher nie uiel von windessens dve.—.. gst, die Riede gewesen, die seitens ver
höheren Angeboten als dos erpen,.:..: Leu Grben genacht und von
sbener bv, und gut pgrgen seien. Der Artikel erttart den Mitzeen uog. n, wniie bis ins Ungemessene getrieben
erfolg bomi, ov guderes, nicht minder Schönes und Wertworden seten und daß audere“, Vioyy, m. Gtelen der Käufer teine
var einfach verschenkt worden sei. Einige ruhige und
Reinung war, einfac versveu,,u, zahlreichen, preiswerten Eruchterne Auianarr lolen. Von, Vvren 2o9), haben und sch ärgern, verbungen bers1, kein, Tticx gekauft haben. Etwa dreiviertel der
doß sie vicht vog.... Teutschland geblieben sein, davon allein
sanzen Sammlung,„og, m Teutschlaud vevizgezu aue, Winde terEinzelne Stüicke, insbesondere die Hauptstücke, boten breut wvordeu, Einzchly, jäge für die Preissteigerung der lesten
außerordentich, lebrreice vetog, Aienbecher hatte Thewalt seinerzeit
20 Jahre bes Kunhimorkte=z, ben Linhen ur segzt brachte er 80 000.,
Soudon fur eiwg o on 25000 Fres. D sest tosteis es 7000 M. das Nielokrenz kohtete om„., Li, bei Felir eiwa 500 M. kostete,
die Vottpoksch, Siegetzieben, die Bronzesatuette der Eva wurde
vuede an, 450 D. Hezadlt und erbrachte setzt 15 600 M. Demdei Feliz mit 65o Dr, bo.ou., angedeintet, andere weniger ins Auge
szienders gegen den Schluß der Aukion hin, ganz sodaß weder die hohen noch diese niedrigen
lich angrsehen werden könnken.

 
* Bonn, 23.Tez. 903. Musikdirektor Felir Krakamp, Diri“<space> d a s<space> B a n n e r<space> M ä n n e r g e s a n g v e r e i n s,<space> e r h i e l t<space> a u s<space> d e m<space> K u l t u s <space> ministerium di Mitteilung, daß der Kaiser ihn zum Mitgliede der beratenden Kommission für Veranstaltung einer Sammlung deutscher
ai Perkin, 23.=31903. uu7 hi.) Die Aussperrung der Kutscher erstreckte sich nur an—.0 bei Mitgliedern des Verband.s der Texameter=Droschkenbesitzer beschäftigte Kutscher. Die anderen Kutscher, die Eigentüner sind, und ziutcher von außerhalb des Ve
gegen 40 Prozent Tageseinnahmen weiterzuarbeiten ab; darauf erfolgte die Aussperrung.

 
5 Andacht mit Predigt.* In
Kalb rie- kircht,#., Messgn: 8 Kapelle des St. Fr Kalk. rien gl m. Pred.) HO
De Prei. asche sienl, ibe Halsaiel 14c 2 2. Miasteater 2 enae.

 
5 Die Witerung st iu den, letien Tagen rcht uand ggeizel.

 
o werden bei anderen Gelegenheiten auch die rein sozialen -= auch die notwendige Organisation der Produktions= und die Organisation der Distributionsverhältnisse, auch die kooperative Ausnutzung des Grund und Bodens, die Notwendigkeit der Asozierung sowohl der Landwirte als des Kleingewerbes und der Arbeiter unter sich darlegen. Einstweilen habe ich Ihnen heute eine Reif, anderer Aufgaben gestellt. Das weitere werden wir dann
Mit den in Aussicht gestellten weiteren Enthüllungen hatte Bebel es aber durchaus nicht eilig. Es vergingen darüber meh als acht Jahre. In Aulaß der Reichstagsverhandlungen über eine Iutervellation der Sozialdemokraten, welche den geschäftliche Rotstand im Winter 1832/93 betraf, hielt der Abgeordnete Hitze eine großzügige Rede, in der Grundsätze der Zentrumspartei darlegte. Am Scyran
forderte Hite die Sozaldemokraten aufakn., Zeigetz zee ue
der Arbeitslosgteit vorgebengt werden Guue.„Wenn Sie uns
Pest eirce eaie ie ei en Karsie- eie Aicei.

 
1903_3_25_389281.txt:
 
+ Köln, 24.März1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-1,56, do. vom Bauch 1,22-1,35, Kalblleisch.58.75, Hammelfleisch 1,38-1,68, Rindernierentalg.88.1,00, Schweinefleisch .83-1,97, Speck, geräuchert 1,59-1,70, gesalzen.68-1,83, Schweineschmalz.63-4,73 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten.50-.50, Gänss

 
0 00. Fasanen 4,00, Hähne, alte 1,50-1,80, Junge.80-.00, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 2,20-.50, Tauben, alte.40-.50, junge..50-O. 70. Schnepfen 4,00, Truthähne 6,00-.50. Essbutter 2,20.40, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier.,60-1,80, Kisteneier.25-.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,00-7,20, do. rote 6,60-7,60, do. Nieren 9 50-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.30, Rotkohl.15-.30 das Stück. Weisskohl 15.00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 28,006,00, Kochäpfel 20.00 26,00 die 100 Kil.

 
a Kunstausstellungen in Köln. In den Sälen des Kölnischen Kunstvereins(Museum) sind von Prof. Johannes Nießen, der als Konservator so lange die Schätze des Museums behütete, 13 Köpfe und Landschaften ausgestellt. Man bewundert den greisen Künstler in diesen Schöpfungen gleicherweise als Zeichner und Maler Ein großes Bild von Otto Goldmann(Steglitz) stellt eine Nonne in Festesstimmung dar. Mild und fromm spiegelt sich in dem schönen Antlitz, besonders in dem Auge, die Freude wieder, welche die fromm Schwester in Erwartung einer kirchlichen Feier empfindet. Th. Weber (Paris) bringt sich mit einer prächtig gemalten Marine— ein Gebiet, auf dem man ihn seit lange als Meister kennt— vorteilhaft in Erinnerung. Auch Léon v. Ehrhardt, der den Degen mit Stift und Pinsel vertauscht hat und jetzt schöne Landschaften malt, von denen er mehrere gesandt, wird man gerne wieder mal begegnen Ebenso dem Münchener Professor Chr. Mali, dem berühmten Tiermaler, der seine Specialität, Ochsen und Kühe, diesmal an der Tränke mit schönem landschaftlichen Hintergrunde bringt. Vielen Beifall, und zwar mit Recht, finden die fünf in Gonache ausgeführten Landschaften des Düsseldorfer Künstlers Georg Hacker. Bei diesen glücklich beobachteten und mit sicherer Hand durchgeführten Bildern braucht man sich nicht erst einzureden, es sei Stimmung darin, denn sie ist wirklich vorhanden. Frl. Bermbach hat ihre Vaterstadt Köln bei Abendbeleuchtung, wie sie sich vor 50 Jahren von der Rheinseite präsentierte, recht malerisch dargestellt. Dazumal existierte noch d Wertchen, das lange verschwunden ist. Mit der alten, auch schon lange niedergelegten Stadtmaner war diese Partie sehr malerisch. Frl. Bermbach malt recht kraftvoll und hat sich auch den Sinn für gesunde Farbentöne bewahrt. Von Frl. Käthe Mertens
(Köln), einer Schülerin von Frl. Heleue Nemetz, die ein farbenschönes großes Stillleben, Landschaften und Studien
ausgestellt hat, haben wir durch diese Arbeiten eine recht gute Meinung erhalten. Sie ist nicht darauf erpicht, wie es jetzt leider Mode ist, verfallene Kuhställe, oder öde, verlassene Gegenden mit Stift oder Pinsel darzustellen, sondern sie sucht sich schöne Motiv aus und bemüht sich, das Geschaute poctisch zu erfassen und technisch gefällig wiederzugeben. Der in der Kunstwelt unter dem Namen der Halligenmaler rühmlichst bekannte Jakob Alberts hat elf Gemälde und acht Kreidezeichnungen ausgestellt, in denen er Land und Leute seiner Heimat, der Halligen, sehr lebendig schildert Die Halligen bestehen aus fünfzehn kleinen Inseln an der Wenküste von Schleswig=Holstein. Es ist flaches Wiesenland ohne landschaftlichen Reiz, der Menschenschlag ist zwar gesund, aber malerisch nicht dankbar. Alberts stellt nun die Gegend, die Wohnstätten und deren Jusassen keineswegs geschmeichelt, sondern im Gegenteil etwas rauhborstig dar. Mutatis mutandis könnte man sagen, er habe eine grobe Handschrift. Charakteristisch sind die mit Kreide und
Kohle gezeichneten Köpfe— Typen— der Bevölkerung Um den Maler v. Hofmann zu verstehen, von dem man elf Gemälde sieht, müßte man erst die Monographie durchstudieren, die Dr. Fischel, früher Assistent im hiesigen Museum, über die Tendenz dieses eigenartigen Künstlers veröffentlicht hat. Aber selbst wenn das geschehen, wird man volle Klarheit über das Wollen und Können des Künstlers, der ein Sohn des früheren hessischen Bundesbevollmächtigten ist, kaum erhalten. Am schärfsten tritt in dem Bilderschmuck dieser Monographie sowie in den hier ausgestellten Gemälden die Abneigung gegen be kleidete Figuren hervor.

 
9 Hriraten. Peter Heugabel, Tagel., Lessingstr. 13°, u. Katharina Erven, Glasstr. 81.- Ludwig Dreier, Brauer. Wendelinstraße 20/22, u Marg. Schöddert, Köln. Gr. Sandkaul 1B.- Peter Kranz, Tagelöhner, Overbeckstr. 37, u. Maria Kohlwey, Overbeckstr. 33.- Wilh. Schnitzter, Stanzer, u. Anna Paessgen, Venloerstr. 409.- Herm. Förster, Schrein. Körnerstr. 75, u. Elise Ziegelmayer, Rochusstr. 203A.

 
9 Heiratsankündigungen. Albert Demmer, Reisend., Vogelsangerstraße 146, u. Bertha Korvach, Rothehausstr. 39.- Christian Köhnen Tagel., Belvedcrestr. 28, u. Anna Maria Bohlen, Subbelratherstr. 241. Jakob Kaumanns, Tagel., u. Gertrud Heimaach, Häuschensweg 28. Joh. Meyer, Schlosser, Rothehausstr. 53. u. Maria Schramm, Christian
straße 8. Ferdinand Bause, Schmied, Dürenerstr. 250, u. Theresia Mer tens, Marienstr. 37.- Julius Rieger, Glasmacher, u. Wilhelm. Hunold, Stammstr. 27.- Ignatz Zaun, Fabrikarbeiter, Teichstr. 16, u. Josephine keinehr, Nagelschmiedgasse 5A.- Adolf Münchrath, Marmorarb., Sil
Maria Magdalena, gen. Helene Schmetzer, Philippstr. 56.

 
# Aus Anlaß des neunzigsten Geburtstages des Hrn. Professors Haenties war mitgeteilt, der Genannte sei der einzige noch lebende Lehrer unseres Hru. Erzbischofs Dr. Autonius Fischer Wir werden von einem Mitschüler aufmerksan darauf gemacht, daß in Bonn noch der fünfundachtzigjährige, körperlich wie geistig noch recht frische Geheimrat Dr. Probst lebt, welcher damals von Untersekunda bis zum Abiturientenexamen den Unterricht im Griechischen und Französischen erteilte. Derselbe war später viele Jahre hindurch Provinzialschulrat in Münster.

 
P Reifeprüfung. Bei der vorgestern unter dem Vorsitze des Hru. Direktors Dr. Wirsel am kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium abgehaltenen mündlichen Reifeprüfung wurden von den 24 Abiturien= ten 16 dispensiert, die übrigen bestanden. Von diesen wollen 11 Rechtswissenschaft studieren, 7 Philologie, 3 Theologie, 1 Theologie und Philologie, 1 Heilkunde, 1 Handelswissenschaft.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 158. Ab.=Vst. Serie B. Gastspiel von Hans Siewert. Der Postillon von Loujumean. Oper in 3 Akten von Adam. Anf. 7½. Ende gegen 10 Uhr. Donnerstag: 159. Ab.=Vst. Serie C. Gastspiel von Frau Bertha Pester=Prosky. Fidelio. Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: 109. Ab.=Vst. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von H. Reinhardt. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 82. Vst. bei aufgeh. Ab., 33. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller.

 
n Die Kölner Singakademie Leitung Dr. Max Burkhardt) veranstaltete am Sonntag im Gürzenich ihr fünftes volkstümliches, ein historisches, Konzert. Dr. Burkhardt erläuterte in kurzen Worten die Entwickelung, welche die Vokal= und Instrumentalmusik seit dem 16. Jahrhundert genommen: die Periode, in welcher der mehrstimmige Gesang in Aufnahme kam. Dem einleitenden Vortrage folgten dann jedesmal, als Probe, Gesänge und Instrumentalstücke aus dem betreffenden Zeitabschnitt. Aus der Blütezeit der niederländischen Tonkunst und der Kirchenmusik in Italien sang der wohlgeübte Chor Stücke von Orlandus Lassus (Roland de Lattre) und Palestrina. Ferner deutsche Kirchenlieder(lutherische Choräle) von M. Practorius, darunter ein achtstimmiges Wiegenlied von Lethus Calvisius. Als Anfänge der Instrumentalmusik wurden vorgeführt Stücke für Violine und Cembalo von G. Gabrieli, Corelli, Tartini u.., die von der jungen Geigenvirtuosin Adele Stöcker und Dr. Burkhardt stilgemäß interpretiert wurden. Das deutsche weltliche Lied war vertreten durch L. Seufl und Leo Hoster. Proben des einstigen Kunstliedes mit Begleitung der Laute(W. Freundgen) und des Cembalo vermittelte Frau Dr. Burkhardt sehr feinfühlig mit Liedern von Albert, Weichmann, Grommer u.., die in der Dissertation ihres Gatten zum erstenmal nachgedruckt sind. Es würde zu weit führen, alle die interessanten Stücke besonders aufzuführen, die man im Verlauf des Abends noch zu hören bekam. Wir wollen aber nicht verfehlen, noch der Madrigals zu erwähnen, die der Chor u. a. mit einer Vollendung sang, wie man sie nicht besser unter Wüllner von der ersten Chorklasse hörte. Geschlossen wurde mit einigen von Dr. Burkhardt bearbeiteten Volksliedern und dem aliniederländischen Liede Komm. o komm, holdes Kindchen.

 
S Der Kölner Sängerkreis(Dirigent Hr. Fedor Berger) veranstaltete am Sonntag Abend in der Lesegesellschaft ein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden. Der Verein hatte sich zwei tüchtige Solisten gesichert, ein Frl. Alice Ohse(Soprau) und Hru. Konzertmeister Horace Fellowes aus Buxton(England). Erstere, die einen nicht großen aber weichen und angenehmen Sopran besitzt, sang Unter dem Lindenbaum von Müller=Reuter, Wach auf mein' Herzeusschöne von Brahms und Meisterstück von Steiner und fand stürmischen Beifall. Hr. Konzertmeister Fellowes, den wir schon vor kurzem als einen hervorragenden Geiger schätzen lernten, spielte mit Vollendung, zunächst das Andante und Finale aus dem Mendelssohnschen Violinkonzert(-moll), das Schumannsche Abendlied wurde geradezu bezaubernd vorgetragen. Seine fabelhafte Technik bewies er in dem alle möglichen Schwierigkeiten enthaltenden Rondo de lutius von Bazzini. Der Künstler wurde gebührend gefeiert und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Hr. F. Schmidting jr. bzw. Frl. Elly Cahen begleiteten die beiden Solisten. Der Sängerkreis, der in Stärke von etwa 60 Mann auftrat, sang Maiennacht von Brambach, das Volkslied von Kremser, Ruhe, schönstes Glück der Erde von Schubert, der Zug des Todes von Krug sowie zwei Lieder von Möhring mit Sopran olo. Die Chöre waren, abgesehen von einigen Unreinheiten in dem Schubertschen Chor, gut. Die 65er Kapelle trug sehr auregend zur Unterhaltung des Ganzen bei. Den Schluß bildete ein Theaterstück. Der Besuch war gut.

 
8 Maurerausstand. Auf Grund eines Beschlusses der General= versammlung des Maurerverbandes Deutschlands wurde die Lohnkommission der Putzer und Fuger am Montag bei den Unternehmern vorstellig und verlangte einen Mindestlohn von 55 Pfg. Es lehnten 17 Unternehmer die Forderung ab, worauf die dabei beschäftigten 122 Gesellen die Arbeit niederlegten; 6 Unternehmer mit 46 Gesellen bewilligten die Forderungen, während man bei 19 Unternehmern bis zum Abend noch nicht vorstellig geworden war.

 
6 Sonntagszüge. Von Sonntag den 29. März d. I. ab werden an Sonn= und Feiertagen Sonderpersonenzüge mit 2. bis 4. Klasse zwischen Kalk=Süd und Bensberg nach folgendem Fahrplan abgelassen: Kalk=Süd ab.20 Nm., Deutz ab.30, Mülheim a. Rh. ab.41, Dellbrück ab.51,.=Gladbach ab.06, Beusberg an.16 Nm. Rückfahrt: Beusberg ab.27 abds., .=Gladbach ab.45, Dellbrück ab.00, Mülheim a. Rh. ab.18, Deutz ab.31, Kalk=Süd an.38 abds.

 
# Mittwochs, Freitags. Sonnund Feiertags und Montags.

 
G nachm. 3½2 Uhr: 6
Weinrest. Reinartz,
St. Agatha 26. Nähe Tietz. Dienstags u. Donnerstags:„

 
6 Der Bau der neuen St Michaelskirche schreitet seit Beginn der milden Witterung wieder merklich fort. Zunächst werden die Arbeiten an den beiden Thürmen gefördert, die durch maschinelle Einrichtungen eine wesentliche Förderung erfahren. Zu dem bereits seit Monaten stehenden Gerüstbau ist nun auch das äußere Baugerüst emporgewachsen und bald werden die Thürme an Höhe die umgebenden Wohnhäuser überragen. Das Schiff der Kirche kann vorläufig, so lange die Notkirche steht, nicht weiter ausgebaut werden, als bis zum Ansatz des Krenzflügels; dieses wird gerade abschließen, und zwar in zwei Stufen. Zwei der Pfeiler zum Tragen der Kuppel werden auch bereits aufgebaut. Die Wände der Seitenschiffe sind bis zum äußersten Gesims fertig und zeigen in den Bogen der kleinen Feuster wie in den höheren Mauerschichten einen angenehmen Farbenwechsel in den Werksteinen, die gelb und rot sind. Der gelbe Sandstein herrscht an der Kirche vor; seine rauhe Behauung fördert gleichzeitig den Eindruck des Wuchtigen und des Altertümlichen. Was die Orientierung der neuen Kirche angeht, so wird man schon bemerkt haben, daß die Axe derselben nicht mit derjenigen der Notkirche und der Mastrichterstraße übereinstimmt, vielmehr etwas schräg zu derselbenigestellt ist.

 
0 Die Aufführung der Passion in Köln=Merheim durch den dortigen Pfarrcäcilienverein erfreute sich am Sonntag eines guten Besuches. In lautloser Stille lauschten die Zuhörer den herrlichen Gesängen. Vom Einleitungschor, der so ergreifend in die Stimmung des Ganzen einführt, bis zum Grabliede hat Domkapitular MüllerFulda es verstanden, durch tiefe Empfindung und reiche Abwechselung, wie Doppelchöre, Soli, Quartette, Männerchöre, Recitative, Frauenchöre u. a. die Gefühle bei Betrachtung der erhabenen Geheimnisse in großartiger Weise zum Ausdruck zu bringen. Der Kirchenchor, in Stärke von 100 Sängern, brachte das umfangreiche Werk in würdevoller Weise und mit steigender Begeisterung zu Gehör. Die Auffassung der wechselnden Stimmung und der wohlgelungene Ausdruck derselben in den verschiedenen Chören machte dem Verein und dessen wackeren, unermüdlichen Dirigenten, Hru. Lehrer Heuser, alle Ehre Die Solopartieen wurden durch Frl. Kuhnert=Deutz, durch Gesanglehrer K. Becker=Köln und Konzertsänger Mar Hersmann=Köln in vorzüglicher Weise durchgeführt. Die Klavierpartitur lag bei Hrn. Lehrer BrückStlz in sicherer Hand. Besondere Anerkennung verdient auch die würdige Haltung aller Mitwirkenden bei Darstellung der lebenden Bilder. Alle zehn Bilder wurden in edler und würdiger Weise vor Augen geführt, sodaß sie wohl geeignet waren, zu erbauen. Möchte der Cäcilienverein als Auerkennung für die mühevolle Vorbereitungsarbeit auch bei der nächsten Aufführung am kommenden Sountage sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen haben.

 
1 Gerüsteinsturz. Am städtischen Wasserwerk stürzte gestern Nachmittug ein Gerüst ein. Sechs Arbeiter, welche mit Reparaturen beschäftigt waren, wurden mit in die Tiefe gerissen. Einer der Arbeiter erlitt einen Beinbruch und wurde zum Bürgerhospital gebracht. Ein zweiter Arbeiter erhielt eine leichte Verletzung, die übrigen vier kamen mit dem Schrecken davon.

 
* Der Papst an die Gesellenvereine. Der Kardinal
Staatssekretär richtete an den Generalpräses der katholischen Gesellenvereine, Rektor Schweitzer, folgendes Schreiben:„Rom, 13.März 1903. Hochw. Herr! Die Huldigungsadresse, die aus Anlaß des Schlusses des Papstjubiläums von dem Verbande der katholischen Gesellenvereine dem h. Vater ehrerbietigst überreicht wurde, hat Sr. Heiligkeit eine ganz besondere Freude bereitet. Der h. Vater hat aus derselben mit großem Wohlgefallen ersehen, mit welch aufrichtiger Liebe die Mitglieder der Gesellenvereine zum apostolischen Stuhle erfüllt sind, und hat nicht unterlassen, mit väterlicher Genugthuung zu bemerken, wie sie zum Lohne für ihre Anhänglichkeit gerade vom apostolischen Stuhle fortwährend den wirksamsten Schutz und die fruchtvarsten Lehren empfangen. Se. Heiligkeit spendet Ew. Hochwürden und dem ganzen Verbande, an dessen Spitze Sie stehen, nochmals mit liebevollem Herzen seinen Segen. Indem ich mich beehre, Ihnen dieses mitzuteilen, zeichne ich mit dem Ausdrucke besonderer Hochachtung En. Hochwürden ergebenster M. Kardinal Rampolla.“

 
* Der Gemischte Chor Harmonie hatte seine Mitglieder und deren Freunde zu einem gemütlichen Zusammensein auf LätareSonntag eingeladen. Bei dem herrlichen Frühlingswetter folgten diesem Rufe eine solch' stattliche Anzahl, daß der große Saal zum Reichsadler des Herrn Paul in Novenkirchen ganz gefüllt war. Nach einer Ansprache des ersten Vorsitzenden, Hru. Weber, schloß sich an den gemeinschaftlichen Kaffee ein reichhaltiges Programm. Zwei= und vierhändige Klaviervorträge und einige vorzügliche Geigensolis wechselten mit gemischten Chören, mit Vorträgen eines Herrenquartetts, welches sich in der strebsamen Harmonie neuerdings und mit bestem Erfolge gebildet hat, mit Sololiedern und mit komischen Vorträgen. In fünf Wochen giebt derselbe Verein wieder eines seiner großen Wohlthätigkeitskonzerte im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Besten der charitativen Einrichtungen des Hru. Pfarrers Haas von Maria=Hilf.

 
1903_1_20_389211.txt:
 
* Lotterie. In die Kollekte von I. P. van Perlstein nei der dritte Hauptgewinn auf Nr. 12 016 der elften Badischen Pferdelosteri: eine Zuchtstute im Werte von 5000 M. nenstrase
Unfall. Gestern Nachmittag wurde auf der Marzellenstraß ein Postbote von der elektrischen Straßenbahn erfaßt und anf nicht unerheblich verletzt

 
1903_2_13_389237.txt:
 
§ Köln, 13.Febr.1903.

 
% Mit dem Abbruch des alten Weibergefängnisses in der Schildergasse ist nunmehr begonnen worden.

 
u Selbstmordversuch. Inder vorvergangenen Nacht gegen 12 Uhr brachte sich ein Bahnarbeiter in seiner hiesigen Wohnung mit einer Schere drei Stiche in der Brustseite bei. Der Schwerverletzte wurde mittels städtischen Kraukenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.

 
8 Große Köln=Ehrenfelder Karnevalsgesellschaft. Die fünfte Sitzung reihte sich bei unerwartet gut besetztem Hause den vorhergehenden würdig an. Alle Darbietungen sanden infolge der von Beginn an gemütlichen Stimmung dankbare Anerkennung. Den Reigen der Redner eröffuete Herr Roloffs mit einer sehr gedaukenreichen Rede über die Deutschen und deren Eigentümlichkeiten. Herr Hch. Saß erntete für seine mit herrlicher Stimme vorgetragenen Lieder reichen Beifall und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Im Namen der begrüßten Ehrengäste dankte Herr Polizei=Kommissar a. D. Kuhnen für die Auszeichnung in humorvollen Worten. Hiemach erschien Herr Weber als Arbeitsloser in der Bütt und die Stimmung wurde noch gesteigert durch die Herren Jean Weimer und P. Conrady, welche als Königskinder im Schulkleidchen beziehungsweise in der„Schladerbotz“, Butterbrode in der Faust, ihre Lebensbeschreibung vortrugen Den Schluß der ersten Abteilung machte das beliebte Vor standsmitglied der Kölner Narrenzunft, Herr Grüsser, der hierfür in den ständigen Senat der Gesellschaft erhoben wurde. Die zweite Abteilung eröffnete der Schmitzen Henn, dem vorzügliche Spenden eines unter Leitung des Herrn Schnapp stehenden Mandolinenquartetts folgten. Herr Horst hatte mit seiner Bauernrede auch hier einen durchschlagenden Erfolg. Als jetzt Herr Aug. Gipprich auf dem Podium erschien, wollte der Jubel kein Ende nehmen. Nach einer humoristischen Duoscene der Herren Staubesand und Fröhlich war Herr Holzenhauer, urkomisch wie immer, Schlußredner. Nachzutragen sei noch, daß Herr Polizei=Kommissar a. D. Kuhnen ebenfalls zum Senator ernannt wurde, nachdem er vor seinem Abschiede noch aus der Bütte heraus eine Rede geschwungen hatte. Die Lieder waren von Frl. Nebel und den Herren Wach, Meyer, Pley, Düren und Fröhlich. Am kommenden Senntage findet die letzte Sitzung statt.

 
( Kölner Liederkreis. Der angekündigte Maskenball findet Samstag vor Karneval, den 21. Februar(nicht Karnevals sonntag) in der Philharmonie unter Mitwirkung von drei Militär kapellen statt.

 
X Mülheim a. Rh., 11.Febr.1903. Heute erschienen bei dem Vorsitzenden der Handelskammer, Hrn. E. Böcking, welcher der Kammer seit 25 Jahren angehört, die Mitglieder der Handelskammer, um ihm ihre Glückwünsche und den Dank für seine verdienstvolle Thätigkeit auszusprechen. Gleichzeitig überreichten sie dem Jubilar zur Erinnerung an den Tag eine große Bronzefigur.

 
à 50jähriges Militär=Dienst=Jubiläum. Am 1. April d. J.

 
§ Bilderschmuck an der Handelsschule. Am Neubau der
Handelsschule wird augenblicklich der reiche Statuenschmuck versetzt, welcher die Hauptschauseite nach dem Hansaring zieren soll. Die Mittelgruppe bilden die vier Portraitstatuen der um Kölns Handelsund Verkehrswesen hochverdienten Bürger G. v. Mevissen, L. Camphausen, Merkens und F. C. Heimann. Die rechte Hälfte der vier Standbilder. v. Mevissen und Camphansen, stammen aus dem Atelier des Vildhauers Wilh. Faßbinder und sind bereits aufgestellt. Die linke Hälfte der Gruppe, die Standbilder von Merkens und Heimann, sind Hru. Prof. Albermann in Auftrag gegeben und werden im Laufe der nächsten Tage aufgestellt. Außerdem flankieren den Bau an der Ecke der Ritterstraße bzw. Vogteistraße die Figuren Hausa und Colonia, welche von dem hiesigen Bildhauer I. L. Schreiner herrühren. Sämtliche Figuren sind in Ueberlebensgröße aus weißem französischem Kalkstein(Savonnières) ausgeführt. Für die Portraitfiguren war von der zuständigen Kommission unter den Kölnischen Bildhauern ein engerer Wettbewerb veranstaltet worden. Das ganze Programm des Figurenschmuckes ist von Hrn. Baurat Heimann, dem Urenkel F. C. Heimanns, entworfen, welcher mit dankenswerter Sorgfalt und Umsicht bestrebt ist, berühmte Männer an den öffentlichen Gebäuden zu verewigen.

 
9 Freitags, Sonn= u. Feiertags. Montags u. Mittwochs.* nachm. 3½ Uhr:
nachmittags 30 Uhr: 3
Eintritt: 50 Pig. 0
Truthahnen, Kruthühner
An Direktor Julius Hofmann hierselbst ist die Aufrage ergangen, ob er gewillt sei, für die nächste Saison an Stelle des schwer erkrankten Direktors Maurice Grau die Leitung des Metropolitan Opera Honse in New=vork zu übernehmen. Direktor Hofmann hat darauf im Prinzip zustimmend geantwortet und sich sofort auf nähere Verhandlungen eingelassen.

 
1903_7_29_389423.txt:
 
* Konservatorium der Musik. Mit der sechsten Prüfungsaufführung(Schlußkonzert) fanden diese Veranstaltungen, deren es früher zwölf und mehr gab, ihren Abschluß. Eingeleitet wurde das Konzert mit einer dramatischen Ouverture von M. Salomons, Kompositionsklasse des Prof. Kleffel. Die größten Meister sind in ihren Erstlingswerken auf den Bahnen ihrer Zeitgenossen gewandelt; als eklatantes Beispiel sei nur Rich. Wagners Sinfonie angeführt. Der junge Holländer macht keine Ausnahme von der Regel. In seiner Ouverture giebt er sich als Romantiker zu erkennen und zuweilen glaubt man die bleichen Gesichter Hans Heilings, des fliegenden Holländers und andere Phantome auftauchen zu sehen. Das sehr ausgedehnte Tonstück bewegt sich in der traditionellen Ouverturenform und unterscheidet sich von diesen nur dadurch, daß noch eine längere Coda im langsamen Tempo den Abschluß bildet. Die Themen sind, wenn auch meist ernst und düster, doch gesund und logisch entwickelt und das technische Rüstzeug handhabt Hr. Salomons, der auch sein Werk dirigierte, schon recht geschickt. Dann folgte eine Reihe von Solovorträgen. Zunächst spielte Peter Dahm, den Max van de Sandt unterrichtet, das Lisztsche-dur=Konzert mit wöhlklingendem Anschlag und vielem Temperament. Weiter produzierten sich auf dem Ibachflügel Frl. Suzanne Pufkus(Schülerin von Professor Seiß) die zwei Sätze aus dem-moll=Konzert von Schumann, technisch gewandt und poesievoll spielte. Bei der synkopierten Stelle ist eine volle Uebereinstimmung bezüglich der Wiedergabe zwischen Klavier und Orchester noch immer nicht hergestellt. Mit voller Beherrschung des Inhaltes und technisch sicher trug Karoline Samuel(Klasse des Hrn. O. Voß) den ersten Satz von Tschaikowskys-moll=Konzert vor. Daß der Kampf auch des tonreichsten Flügels gegen das moderne Orchester ein vergeblicher ist, stellte sich bei den Klaviervorträgen wieder heraus. Viel besser gestaltet sich das Verhältnis bei Violinsolovorträgen, an denen sich ebenfalls drei Schüler beteiligten. Verdienten Beifall gewannen sich: Friedr. Helmich(Klasse des Hru. Konzertmeisters Körner), welcher den ersten Satz, und Wilh. Lang(Klasse des Prof. Heß), der den zweiten und dritten Satz des Beethovenschen Violinkonzertes spielte. Mit dem kurzen Konzert von Scint=Saëns legte Philipp Schmitz(Schüler von Konzertmeister Grützmacher) Ehre ein. Heinr. Pfaff(Orgelklasse für blinde Schüler von Prof. Franke) überraschte durch die ungemeine Sicherheit, mit der er Präludium und Fuge von J. S. Bach zum Vortrag brachte. Der Gesang war mit zwei Leistungen vertreten. Frl. Feurstein(Klasse von P. Haase) sang eine Arie aus der ganz in Vergessenheit geratenen Oper Die Makkabäer von Ant. Rubinstein in zutreffender Auffassung mit vollausgebender Stimme, die aber noch weiterer Ausgleichung bedarf. Ernst Everts(Klasse des Hru. Thiele) bewältigte mit seiner wohlklingenden, leicht ansprechenden Baßbaritonstimme die Koloraturen in der Arie aus Messias ohne viele Schwierigkeiten. Zum Schluß hörte man Psalm 13 für Chor(die vereinigten Chorklassen), Sopransolo (Fr. Brügelmann), Violinsolo(Friedr. Helmich) und Orchester von H. Juderau(Schüler von Prof. Kleffel und demnächst Korrepetitor an der hiesigen Oper). Der junge Mann hat den Text wohlaufgefaßt, nur will es uns nicht gefallen, daß er einzelne Textstellen öfters wiederholte. Das thut der Wirkung Abbruch. Das in großen Verhältnissen entworfene Stück ist übersichtlich gegliedert, die Erfindung hält bis zum Schluß stand. Daß er etwas tüchtiges bei Prof. Kleffel gelernt, zeigte der gute Tonsatz, die wirksame, zuweilen an Haendel gemahnende Instrumentation und die wohlgeratene Doppelfuge. Zu unserer Ueberraschung bringt eine auswärtige Zeitung die Notiz, daß Prof. Kleffel aus dem Lehrerkollegium des Konservatoriums ausscheiden wird und an seine Stelle„Waldemar v. Baußnern vom Generalmusikdirektor Fritz Steinbach den Ruf erhalten, am Kölner Konservatorium das Hochschullehramt für Komposition, Instrumentation, Partiturspiel und, soweit es erforderlich sein wird, die Vertretung Steinbachs in der Direktionsführung zu übernehmen". In die Direktion bei diesem Schlußkonzert teilten sich Generalmusikdirektor Steinbach und Prof. Heß, außerdem dirigierten auch noch die Musikhochschüler M. Salomons und W. van den Berg.

 
M Altona(Elbe), 27.Juli1903.„Ueber eine furchtbare Familien= tragödie wird uns geschrieben: Im zweiten Stockwerk des Hauses Bahnhofstraße 58 wohnt seit mehreren Jahren die 81jährige Witwe Baur, die schon längere Zeit an Halskrebs schwerkrank darniederlag. Ihr Ableben war jeden Tag zu erwarten. Bei ihr wohnte nur ein 74jähriges Dienstmädchen,„die alte Johanna“, die schon seit über 40 Jahren im Dienste der Baurschen Familie stand. Von den beiden Söhnen der Witwe Baur, die mit abgöttischer Liebe an ihrer Mutter hingen, ist der eine der Rechtsanwalt und Notar Friedrich Baur, wohnhaft Klopstockstraße 25, der andere ist der Amtsrichter Bauer, der früher in Itzehoe, zuletzt in Krempe thätig, seit Mai d. J. aber wegen Nervenleidens und Schwermut beurlaubt war. Er erwartete täglich seine Entlassung aus dem Justizdienste. Gestern Abend schloß die alte Dame im Beisein ihrer beiden Söhne die Augen für immer. Der Rechtsanwalt faßte sich zuerst wieder und setzte sich an den Schreibtisch, um die wichtigsten Angelegenheiten zu ordnen, während sein Bruder, der Amtsrichter, durch den Tod der Mutter so erschüttert worden sein muß, daß er ganz und gar den Kopf verlor, denn eine Viertelstunde später hörten ein Schutzmann und Straßenpassanten fünf Schüsse in der Baurschen Wohnung fallen. Die Leute drangen in die Wohnung ein, wo sich ihnen ein entsetzlicher Anblick darbot. In seinem Stuhl vor dem Schreibtisch saß der Rechtsanwalt Baur mit zerschmettertem Hinterkopfe als Leiche. Drei Kugeln hatten den Kopf durchbohrt. Im Schlafzimmer neben dem Bette mit der Leiche der alten Mutter Baur lag das treue Faktotum,„die alte Johanna“, ebenfalls mit durchschossenem Kopfe, entseelt am Boden. In einem Nebenzimmer saß auf einem Stuhl der Amtsrichter als Leiche; er hatte, nachdem er Bruder und Magd erschossen, sich selbst durch eine Kugel in die rechte Schläfe getötet. Seine Hand hielt den Revolver noch fest umklammert. Die That kann nur in einem Anfalle von Geistesstörung von dem Amtsrichter ausgeführt sein.

 
* Verbot öffentlicher Vorstellungen. Aus Anlaß eines Falles von schwerer Gesundheitsschädigung, welche neuerdings durch die Einwirkung eines Suggestors in einer öffentlichen Vorstellung herbeigeführt worden ist, haben die Herren Ressortminister bestimmt, daß die Veranstaltung öffentlicher Vorstellungen von Einwirkungen auf den Menschen mittelst Suggestion, Hypnose, Magnetismus und ähnlichen Methoden nicht zu gestatten ist.

 
1 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag geriet in einer Druckerei an der Uhlandstraße ein junger Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt einige Quetschungen.— Am Weidenbach kam eine Frau zu Fall und brach einen Arm.— Am Eigelstein wurde ein Mann von seinem eigenen Handwagen über einen Fuß gefahren, wodurch dieser gebrochen wurde. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gesiern Morgen fiel Unter Sachsenhausen ein 15jähriger Junge aus Nippes von einem Milchwagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er zu einem Arzte gebracht werden mußte.

 
0 Kirchliches. Für den h. Vater findet am Donnerstag in der Minoritenkirche und in der alten Kirche zu Deutz von seiten der katholischen Militärgemeinde Köln=Deutz ein feierlicher Trauergottesdienst statt.

 
e Fränkischer Hof. Das am verflossenen Donnerstag ausgefallene Konzert der 65er Kapelle und des Liederkranz SoloQuartetts findet nunmehr morgen Donnerstag bestimmt statt. In Aubetracht der vorzüglichen Leistungen des Quarteits sei wiederholt darauf aufmerksam gemacht.

 
% Im Stadtgarten ist am Mittwoch ben 29. Juli, nachmittags —11 Uhr Militär=Konzert und Volks=Lieder=Abend des MännerGesang=Verein Germania, Köln=Lindenthal. Am Freitag den 31. Juli, nachmittags 3½—11 Uhr findet Militär=Konzert von obiger Kapelle, verbunden mit Gesangvorträgen des Lorentschen Solo=Quartetts, statt.

 
* Der Markt für Einmachgurken und Einmachzwiebeln nebst Zuthaten, sowie für den von den holländischen Händlern gleichzeitig angebrachten Salat wird vom 28. Juli ab bis auf weiteres an den beiden Hauptmarkttagen Dienstag und Freitag auf dem Frankenwerft abgehalten.

 
7 Ortskrankenkasse Köln=Nippes. Gegen die Gültigkeit der am 3. Mai vorgenommenen Wahl von 78 Vertretern der Arbeitnehmer war bekanntlich seitens der freien Gewerkschaften mit Erfolg deshalb Protest erhoben worden, weil die Wahlzettel der christlichen Gewerkschaften auf beiden Seiten bedruckt waren. Die christlichen Gewerkschaften hatten damals mit 341 Stimmen über die freien Gewerkschaften gesiegt, deren Kandidaten 269 Stimmen erhalten hatten. Bei der am Sonntag vorgenommenen Neuwahl erhielten die Kandidaten der christlichen Gewerlschaften 321, diejenigen der freien Gewerkschaften 334 Stimmen. Die letzteren sind also gewählt. Dem Vernehmen nach wird wegen angeblich vorgekommenen Unregelmäßigkeiten gegen die Gültigkeit dieser Wahl Einspruch erhoben werden.

 
* Wasserwärme am 28. Juli, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 160 R.

 
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mir vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

 
X Panorama International. Der neu ausgestellte Cyklus Kaiser Wilhelm II. in Rom und beim Papst Leo XIII. im Frühjahr 1903, der unter ganz besonders günstigen Umständen zu stande gekommen ist, wird nicht verfehlen, in weiten Kreisen Aufsehen zu erregen. Der Begründer und Direktor dieser Panoramen, Aug. Fuhrmann, weilte im Frühjahr 1903 längere Zeit in Rom, um Vorstudien zu machen, die ihn in den Stand setzten, die Hauptmomente des Besuches Kaiser Wilhelms in der ewigen Stadt an den hierzu geeignetsten Stellen aufzunehmen. Am 4. Mai hatte der Künstler und seine Tochter die seltene Ehre, von Sr. Heiligkeit in Audienz empfangen zu werden. Der Papst, der sich seit 13 Jahren weder porträtieren noch photographieren hatte lassen, gewährte Herrn Fuhrmann nicht nur eine Sitzung, sondern gestattete dem Künstler außerdem den Zutritt zu den vatikanischen Gärten, der päpstlichen Sommerresidenz, sowie zu den intimen Gemächern des Vatikans und erteilte bereitwilligst die Erlaubnis, stereoskopische Aufnahmen hiervon machen zu dürfen. Mau bekommt in dieser seltenen Serie demgemäß außer de letzten nach dem Leben aufgenommenen Porträt Leos XIII. Lokal täten zu sehen, wie n. a. die Privatkapelle, die Privatbiblioth Sr. Heiligkeit, die bisher nicht aufgenommen werden durften. Eber bringt der Cyklus die geistlichen und weltlichen Würdenträger,# Palastbeamten in altspanischen Trachten, die Nobel= und Schweiz garden und das päpstliche Militär. Man sieht die Auffahrt d Kaisers und des Krouprinzen zum Vatikan im Damasushofe, d Privat=Audienzzimmer, aus dem der Papst den Thron hatte er fernen lassen, um dem Kaiser gegenüber wie dieser auf einem Sei# Platz zu nehmen. Ein glänzendes militärisches Schaugepränge wurd bei dem Besuche Kaiser Wilhelms am italienischen Königshofe en wickelt. In den festlich geschmückten Straßen vollzieht sich der Aufmarsch der Polizei und Leibgarde. Von dem königlichen Palais fahren Kaiser Wilhelm und der König von Italien in einer Staatskarosse, eskortiert von italienischen Leib=Kürassieren u. a. nach dem Paradefelde, wo ungeheure Volksmassen die Ankunft der Majestäten erwarten. Später trifft man die Majestäten und deren Gefolge bei der Besichtigung des Forums am Titusbogen, beobachtet die Scenen an der deutschen Gesandschaft, studiert die Volkstypen und stannt die Menge auf dem Petersplatze an. Trotzdem das Wetter nicht immer günstig war, sind die Aufnahmen durchweg vorzüglich gelungen.

 
# Verunglückt. Am 27. Juli d.., morgens 6 Uhr, wurde im Rhein am rechten Ufer gegenüber der Schneiderschen Badeanstalt eine unbekannte männliche Leiche aufgefunden. Der Kopf der Leiche ist an der linken Seite fast vollständig zerschellt. Es wird ein Unglücksfall vermutet. Die Leiche war bekleidet mit einem grauen Anzuge, schwarzen Hut, Umlegekragen, Vorhemd mit schwarzem Schlips, grauen Strümpfen, weißem Hemd ohne Zeichen und Schnürschuhen. Im Besitze der Leiche befanden sich ein weißes Tascheutuch gezeichnet T.., ein beaunledernes Bügelportemonnate mit 15 Pfg., eine silberne Cylinderuhr nebst Talmiuhrkette, rundem Medaillon und Uhrschlüssel, der nach oben eine Hand mit einem Fächer bildet, viereckig geformte Manschettenknöpfe und ein Schlüssel. An der Unfallstelle wurde ein Stock mit Stahleinlage und Nickelgriff mit Hundekopf sowie ein schwarzer Filzhut aufgefunden. Der Verunglückte war etwa 40 Jahre alt, gesetzt, 1,65 Meter groß, hatte rundes Gesicht, blonde Haare, kurzen blonden Schuurrbart, gewölbte Stirne, graue Augen, stumpfe Nase und vollständige Zähne.

 
u Diebstahl. In der Nacht zum Dienstag setzte sich ein junger Mann aus Mülheim a. Rh. auf eine Bank in den Anlagen am Wallraf=Richartzmuseum nieder und schlief ein. Als er erwachte, bemerkte er, daß ihm das Portemonnaie mit 25 M. gestohlen worden war.

 
7 Der Kölner Männergesang=Verein gönnt sich keine Ruhe, wenn es gilt, seinem Wahlspruch gerecht zu werden. Heute sei erwähnt, daß das Erträgnis seines am 23. Juni im Gürzenich veranstalteten Konzertes zum Besten der Errichtung eines Kaiser Friedrich= Denkmals hier und zu Gunsten des Vereins für Kiuderhorte im nördlichen Stadtteil mit 2280 M. je zur Hälfte den beiden schönen Zwecken übergeben wurde. Vor Eintritt in die Ferien hält der Verein am kommenden Samstag im Volksgarten noch ein Sommerfest ab. Es wird dem Feste diesmal insofern eine etwas von der Regel abweichende Gestaltung gegeben werden, als der Humor in den Vordergrund treten soll. Cäcilia Wolkenburg ist mit allem Eifer dabei, durch eingehende Vorbereitungen zum Feste ihrem guten Ruf alle Ehre zu machen.

 
1903_9_8_389470.txt:
 
( Kirchliches. Der Bischof Richard von Middlesboreugh (England) celebrierte gestern Morgen im Dom am Dreikönigenaltare
Mehr Licht. Einem öffentlichen Wunsche der Anwohner eines Teiles der Gleuelerstraße in Lindenthal betreffend Vermehrung der Gaslaternen daselbst ist die städtische Verwaltung nunmehr nachgekommen, indem sie auf der westlichen Seite der Straße ebenfalls Laternen aufstellen ließ.

 
X Vereinigte Stadttheater Köln. Der Direktion ist es gelungen, Joseph Kainz zu einem mehrmaligen Gastspiel, das Ende Februar oder anfangs März kommenden Jahres stattfinden soll, zu verpflichten. Dr. Mar Burkhardts volkstümliche Oper König Drosselbart wird am Kölner Stadttheater ihre Uraufführung erleben.

 
0 Eine starke Abkühlung der Temperatur ist der großen Hitze der letzten Tage gefolgt. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit nur+ 15,2 Grad Celsius, nachmittags+ 17 Grad, gegen+ 27 bzw.+ 29 Grad am Samstag. Bei Nordwestwind war das Barometer etwas gestiegen.

 
0 Die Schulferien gehen zu Ende; am Donnerstag Morgen 8 Uhr beginnt der Unterricht wieder sowohl an den Volksschulen wie an den höheren Schulen.

 
X Das Apostelngumnasium kann wegen des Umbaues den
Unterricht am 10. September nicht beginnen, vielmehr ist der Unterrichtsanfang auf Montag den 16. September verschoben.

 
k Belästigung im Eisenbahnzuge. In dem Zuge 11,32 Uhr ab Godesberg, welcher zumeist von Kölner Besuchern des Siebengebirges besetzt war, wurden am Sonntag Abend zwei Damen und ein Herr von zwei stark betrunkenen Männern derart beschimpft und thätlich angefallen, daß dieselben kurz vor Boun die Notbremse ziehen und aus dem Abteil flüchten mußten. Während einer der beiden Mänuer entwischte, wurde der zweite auf der Station Bonn festgehalten.

 
1 Ueberfahren. Am Sonntag Abend gegen 6 Uhr wurde in der Neußerstraße in Merheim ein etwa 13 Jahre alter Junge aus Nippes, der einem Straßenbahnwagen ausweichen wollte, von einem aus der entgegengesetzten Richtung kommenden Straßenbahnwagen erfaßt und am Kopfe verletzt. Der Junge wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Vincenzhospital in der Merheimerstraße gebracht.

 
5 Ertrunken. Am Samstag Abend ertrank in der Nähe der Landungsbrücke Köln=Marienburg beim Spielen der zwölfjährige Sohn eines Schlossers aus Rodenkirchen.

 
— Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital das etwa sieben Jahre alte Mädchen, welches am Samstag in der Subbelratherstraße in Bickendorf beim Spielen an einem Feuerchen schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitten hatte.

 
1903_6_23_389382.txt:
 
8 Vaterländische Festspiele. Am Sonntag nahmen die vaterländischen Festspiele mit dem Wettkampf der Wassersportvereine, der Schwimm= und Rudervereine, ihren Anfang. Die Schwimmvereine vrranstalteten vom Bootshaus bei Rodenkirchen zunächst ein Wettschwimmen und dann ein Reigenschwimmen, an dem sich an 60 Schwimmer beteiligten. An dem Wettschwimmen nahmen acht Wettschwimmer teil; erster wurde Wellhausen(Kölner Schwimmverein), zweiter Bütscheid(Schwimmklub Rhenus), dritter Langmack(Kölner Schwimmverein), vierter Gerber(Schwimmklub Rhenus). Die Rudervereine veranstalteten Wettfahrten im Einer mit Steuermann, im Zweier und im Vierer. Die Segler unternahmen von Bonn aus am Nachmittag ein Segel=Handicap und langten gegen 6 Uhr hier bei stürmischem Wetter an. Abends fand auf der Marienburg die Verteilung der
Eichenkränze an die Sieger statt.

 
* Das socialdemokratische Schwindelmanöver, die Eisenbahnangestelltenmit Verwendung von Aeußerungen des Ministers Budde zur Abgabe eines socialdemokratischen Stimmzettels zu bewegen, will der Vorwärts jetzt für einen Scherz ausgeben. Jeder vollsinniger Mensch wisse doch,„daß erstens Herr Budde bei der Wahl überhaupt nicht mehr zu zwollene hat als ein Wagenschieber, daß zweitens kein preußischer Minister zur Wahl von Socialdemokraten auffordert und daß drittens die Berufung auf Buddes Autorität, wäre ihr scherzhafter Charakter nicht augenfällig gewesen, die Eisenbahner erst recht dazu veranlaßt hätte, nicht socialdemokratisch zu wählen.“ Der Vorwärts nimmt da bei seinen Lesern mehr Einsicht an, als sie zum großen Teil besitzen. Eben weil er wußte, daß viele von ihnen den Scherz für Ernst nehmen würden, hat er ihn gemacht; er wollte sie täuschen.

 
* Beuthen(Oberschlesien), 22.Juni 1903. Am Sonntag kam es, einer Mitteilung des Vorstandes von Laurahütte zufolge, in einer dortigen Centrumswählerversammlung zu Rubestörungen. Angehörige der großpolnischen Partei drangen in den Saal ein und verübten einen derartigen Lärm, daß die Sicherheitsbehörde einschreiten und von der Waffe Gebrauch machen mußte. Auf beiden Seiten wurden zahlreiche Personen verwundet und eine getötet.

 
* Essen, 21.Juni1903. Die Essener Volksztg. schreibt:„Bei einer Samstag, den 20. Juni, in Essen stattgehabten Versammlung vou rheinisch=wenfälischen Vertretern der Centrumswahlkomitees derjenigen Kreise, in denen eine Stichwahl vorzunehmen ist, ist folgender Beschluß gefaßt worden: In Uebereinstimmung mit dem von den Vereinigten nationalen Parteien= in Essen gefaßten Beschlusse überlassen wir es unseren Wählern, ob sie bei der Stichwahl zwischen Nationalliberalen und Socialdemokraten sich an der Wahl beteiligen wollen. Wir erwarten aber zuversichtlich von allen unseren Parteiangehörigen, daß sie unter keinen Umständen einem Socialdemokraten ihre Stimme geben.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1903.

 
§ Der Kölner Verein für Volkswohl hielt am Montag Mittag im Gürzenschrestaurant unter dem Vorsitz des Hrn. Kommerzienrats Schmalbem seine Generalversammlung ab. Nach dem vomVorstande erstatteten Geschäftsbericht kann der Verein auch auf das Jahr 1902, das zwölfte seit seiner Gründung, mit Befriedigung zurückblicken. Der Vorstand hofft, daß die stille und geräuschlose Arbeit zur Hebung des Volkswohls, vor allem dem minderbegüterten Teile der Mitbürger billige und gute Ernährung zu verschaffen, dem Vereine neue Freunde zuführen möge, deren er bei den wachsenden Ansprüchen dringend bedürfe. Um die Leistungen auf voller Höhe zu erhalten, und bei den bisherigen billigen Preisen nur Vorzügliches zu bieten, mußten auch im verflossenen Jahre die Beiträge der Mitglieder, wie auch die besonderen Zuwendungen zur Entlastung des Betriebes und zu den knapp bemessenen Abschreibungen herangezogen werden. Die Bilanz schließt dadurch mit einem Vortrag auf neue Rechnung von 11,17 M. ab. An Geschenken gingen 850 M. ein, darunter 800 M. von den Dienstagsballgesellschaften. In den drei Anstalten des Vereins: Marzellenstraße, Mathiasstraße und Annostraße, wurden im Jahre 1902 verabreicht: 200 990 Tassen Kaffee, 12 331 Tassen Schokolade, 176 234 Glas Bier, 32301 Schniltchen mit Schinken, 53 380 gekochte Eier, 50 519 vollständige Mittagessen, 143 620 Portionen Fleisch und Gemüse, 135 402 Suppen, 157 371 Abendessen, 39 597 vollständige Abendessen. In der Annostraße wurden außerdem 17474 Portionen Kartoffeln mit Gemüse ohne Fleisch à 10 Pfg., sowie 18143 Tassen Milch abgegeben. An Kinderbous für freie Beköstigung dürftiger Schulkinder kamen außer an den genannten drei Anstalten des Vereins im St. Josephshaus an der Dreikönigenstraße, im Agnetenstift in der Mittelstraße und im Diakonissenheim am Filzeugraben insgesamt 54 429 zur Einlösung. Trotz des verhältnismäßig milden Winters hat die Verbrauchszahl der Kinderbons kaum eine Verringerung erfahren, was auf die ungünstigen Arbeits= bzw. Lohnverhältnisse zurückgeführt wird. Auch die israelitische Kinderverpflegungsanstalt der Frau Dr. Plato ist wie bisher unterstützt worden. Allen Kinderfreunden und den Dienstagsballgesellschaften wurde herzlicher Dank ausgesprochen mit der Bitte, auch im nächsten Winter der Kleinen wieder zu gedenken. Besonderer Dank wurde auch dem unermüdlichen Schriftführer des Vereins, Hru. Justizrat Dr. Compes, und dem Schatzmeister, Hru. Peter Schreiner, für ihre aufopfernde Thätigkeit ausgesprochen. Die Rechnung des Vereins schließt in Einnahme und Ausgabe mit 9243 M. ab. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Justizrat Dr. Compes, Kommerzienrat Heidemaun, General= konsul Frhr. Albert v. Oppenheim, Eugen Pfeifer, Dr. P. J. Roeckerath und Kommerzienrat Schmalbein wiedergewählt.

 
∆ Mülheim a. Rh., 22.Juni1 903. Die HH. Theodor Hauer, Christian Steinaaer und Simon Müller feierten gestern ihr 25jähriges Dienstjubiläum als Meister der Firma Felten u. Guilleaume. Gestern Morgen wurden die Jubilare in ihren Wohnungen durch den Direktor Hrn. Schleifenbaum im Auftrage der Firma und der Vorgesetzten sowie durch eine Deputation der Meistervereinigung des Karlswerks beglückwünscht und durch Ueberreichung sinniger Geschenke erfreut. Zu Ehren der Jubilare fand gestern Abend im Magdeburger Hof eine von der Meistervereinigung des Karlswerks veranstaltete Festlichkeit statt, bei welcher die Jubilare in Rede und Lied gefeiert wurden und welche einen schönen Verlauf nahm.— Heute Morgen traf Prinz Eitel Friedrich in Begleitung des Herzogs von Coburg=Gotha hier ein und fuhr nach Leverkusen, wo er den Vereinigten Ultramarinfabriken einen Besuch abstattete.— Am hiesigen Hafen sprang vorgestern Abend eine Frau aus Deutz in den Rhein und verschwand in den Wellen. Es gelang zwei Matrosen, die Lebensmüde zu retten.

 
1903_12_17_389586.txt:
 
: Eine Delegiertenversammtung des Krankenkassen verbandes sand am Montag abend im Krystallpalast natt. Von sämtlichen dem Verbande angehörigen Kassen waren nur zwei nicht vertreten. An Stelle des durch Erkrankung verhinderten ersten Vorsitzenden, Hru. Generaldirektor Lechner, erstattete der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Rings, Bericht über die Tatigkeit des Vorstandes in der Kassenarztfrage. Der Leipziger Aerzteverband hübe die jetzige Aerztebewegung schon vor langer Zeit vorbereitet. Im Laufe dieses Jahres sei den Kölner Aerzten ein geheimer Vertrag zur Unterschrift vorgelegt worden, wonach die Einführung der freien Aerstewahl und bessere Honorierung der ärztlichen Leistungen(womöglich Bezahlung der Einzelleistung nach der Minimaltaxe) erstrebt wird. Die Unterzeichner jenes Vertrages verpflichteten sich auf Ehrenwort und Zahlung von 3000., alle mit Kassen abgeschlossenen Verträge an einem ihnen spater berannizugebenden Tage zu kundigen, soweit wenigstens 9. Prozent der Kölner Aerzte den Geheimvertrag unterzeichnet n. Unter dem 30. September sei denn den Kassen mittels vervielfältigten Rundschreibens geründigt worden, dessen Begründung, nenigstens im Hinblick auf die bisherigen Verhältnisse vieler Kassen, als nicht ganz zutreffend erachtet werden könnte. Bei einer Reihe von Kassen sei die Kundigung der Verträge zu spät, also nicht den Verträgen entsprechend, erfolgt, demnach seien die betreffenden Kassenärzte verpflichtet, die Kassenmitglieder wenter zu behandeln. Die erst später genau bekanntgegebenen Forderungen lauteten: Einführung der freien Arztwahl, Honorar von fünf Mark pro Mitglied und Jahr seitens der Ortskassen, von sechs Mark seitens der Betriebs= und Innungskassen und bei Kassen, welche den Familien ihrer Mitglieder Familien behandlung gewährten, ein Honorar von 15 M. für Olts=, ein solches von 18 M. für Mitglieder der übrigen Kassen. Auf den 16. Oktober sei eine Versammlung sämtlicher Kölner Kassenvorstände einberufen worden, die fast einmütig die erwähnten Forderungen der Aerzte, insbesondere die freie Arztwahl, ablehnten und die weiteren Verhandlungen dem Verbandsvorstande übertrug. Nach eingehender Prüfung kam der Vo stand zu der Ueberzeugung, daß er die Annahme der freien Arztwehl nicht vertreten könne, sprach sich aber für eine Honorarerhöhung und für die Einsetzung einer Vertrauenskommission aus. Am 9. November ging ein diesen Standpunkt begrundendes Schreiben des Verbandsvorstandes an den Vertrauensausschuß der Aerzte ab. In demselben wurde mitgeteilt, daß das Schreiben auch denjenigen bisherigen Kassenärzten in Abschrift zugestellt worden sei deren bewährte Kraft den Kölner Kassen zu erhalten man den dringenden Wunsch habe; daß aber daneben in den öffentlichen Blättern die Bedingungen bekanntgegeben werden sollten, unter denen die Aernte vom 1. Januar 1904 ab anzustellen seien. Hiermit sei keine Temoustration gegen die Aerzte beabsichtigt gewesen, sondern man habe für die rechtzeitige Sicherstellung ausreichender ärztlicher Hülfe für alle Fälle sorgen wollen. Am 23. November fand sodann eine mündliche Verhandlung zwischen den Vertretern der beiden Parteien statt, welche ergebnislos verlief, weil die Vertreter der Aerzte auf der bedingungslosen Annahme ihrer Hauptforderung, der freien Arztwahl, bestanden, bevor sie überhaupt in eine Erörterung der übrigen Forderungen sich einlassen wollten.

 
* Städtische Handels=Hochschule in Köln. Die offentliche Vorlesung des Herrn Hofrat Professor Aldenhoven über die Malerei des 17. Jahrhunderts fällt auch heute aus. Den neunten volkswirtschaftlichen Einzelvortrag hält am Freitag den 16.., 7 Uhr abends, in der Aula der Hochschule Herr Direktor Moll von der Deutsch Atlantischen Telegraphengesellschaft über das Thema: Seekabel

 
□ St. Agneskirche. Gestern trafen die vier neuen, in der Glockengießerei von F. Otto in Hemelingen bei Bremen gegossenen Glocken für die St. Agueskirche hier ein und wurden zunächst in die östliche Vorhalle neben dem Turme verbracht, von wo sie in den nächsten Tagen in den Turm hinaufbefördert werden sollen, um am h. Weihnachtsfeste zum ersten Male die Gläubigen zum Gottesdienste zu rusen. Näheres über die Glocken ist bereits in Nr. 328 des Kölner Lokal=Anzeigers vom 29. November mitgeteilt worden.

 
# Ben=Ali=Bey, der hier von seinen Gastspielen in der Bürgerund Lesegesellschaft noch in bester Erinnerm end m italische Magier, ist von der Direktion der Philharmonie u Is Gastspiel während der Weihnachtszeit und zwar vom 18. bis 29. Dezember inklusive gewonnen worden. Am Sonntag den 20.., Mittwoch den 23.., und an den drei Feiertagen werden Nachmittagsvorstellungen veranstaltet, welche um 4 Uhr beginnen und zu halben Preisen stattfinden. Die Abendvorstellung beginnt täglich um 8 Uhr im Parterresaal.

 
1 Brände. Vorgestern abend entstand in einem Hause in der Gereousmühlengasse ein Kellerbrand.— In einem Hause in der Gereousmühlengasse brach gestern mittag dadurch Feuer aus, daß ein Bett in Brand geriet. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.

 
1 Unglücksfälle. In einer Buchdruckerei geriet ein Schriftsetzer mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Hause in der Martinstraße stürzte ein Mann die Treppe hinunter und zog sich schlimme Kopfverletzungen zu.— In einem
Neubau am Neumarkt fiel gestern aus der Höhe der zweiten Etage einem Handlanger ein Ziegelstein auf den Kopf, wodusch dieser schwer verletzt worden ist.— In der Vitalisstraße zu Sulz hantierte ein 14jähriger Junge mit einer geladenen Pistole. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Knaben in eine Hand. Die Verletzten wurden ins Hospital gebracht.

 
S Einveuch. In der Nacht zum Mittwoch wurde in einem an der Neußerstraße gelegenen Zigarrengeschäft eingebrochen und für twa 7 M. Zigaretten, sowie aus der Kasse etwa 2 M. gestohlen.

 
1 Großfeuer. Gestern abend brach in einer Faserstofffabrik, (Faserindustrie G. m. b..), Raderbergerstraße 96, Feuer aus, dus infolge der vorrätigen leicht brennbaren Stoffe mit großer Schnelligkeit um sich griff und sich alsbald auf das ganze Fabrikgebände ausbreitete. Das Feuer entstand in dem Trockenraum der oberen Etage. Die sofort herbeigerufene Berufsfeuerwehr griff mit der freiwilligen Bayenthaler Feuerwehr unter Leitung des Herrn Brandinspettors Krätschell das Feuer mit einer Anzahl Strahlrohre energisch an. Das Fabrikgebäude brannte fast ganz nieder. Nur ein Teil des Bureaus konnte gerettet werden. Der Gasmotor sowie die anderen Maschinen wurden durch den Brand stark beschädigt. Eine große Menge fertiger Ware wurde ein Raub der Flammen. Der Schaden beziffert sich auf 40=—50000., ist aber durch Versicherung gedeckt. Der Betrieb der Fabrik ist gestört, wodurch etwa 40 Arbeiter vorläufig arbeitslos geworden sind. In zwei bis drei Tagen soll der Betrieb jedoch wieder aufgenommen werden, eventuell in einem anderen Gebäude. Die Feuerwehren waren bis gestern früh gegen 4 Uhr auf der Brandstätte tätig.

 
5 In der Bürgergesellschaft wurde am Samstag gelegentlich des Stiftungsfestes von Herrn Toell der Apparat Phonola(nicht Pionola) zur allgemeinen Zufriedenheit vorgeführt.

 
n Köln, 16.Dez 1903. Gestern starb im hiesigen Alexianerkloster Hr. Kaptan Johannes Drobe. Der Verstorbene war am 21. November 1872 zu Mechernich geboren und wurde am 2. Juli 1896 zum Priester geweiht. In Köln war er mehrere Jahre Kaplan an St. Uriula, bis er wegen eines immer stärker austretenden Leidens sich beurlauben lassen mußte.

 
9 Kalk, 15. Dez. Am 20. Dezember(Sonntag) werden beim hiesigen Postamt die Postschalter für die Annahme und Ausgabe von Paketen mit und ohne Wertangabe wie an Werktagen offen gehalten.

 
O Eine zahlreich besuchte Wirteversammlung fand vor
gestern nachmittag im Kristallpalast statt. Einberufen war dieselle von dem Komitee der Schankwirte des Stadtkreises Köln. Den führte Herr Reuscher=Bayenthal. Zum ersten Punkt der Tagesordnung „Stellungnahme gegen das best hende System der Erhebung von Lustbarkeitssteuern“, sprach Herr Mingels, der sich über die Sonder belastung der Wirte beklagte. Die Gebühren wurden ohne Rücksicht darauf erhoben, ob es sich um ein großes Konzertlokal handele oder um einen kleinen Betrieb, in welchem ein Vortrag auf dem Klavier oder einem sonstigen Musikinstrument gehalten werde. Er trat dafür ein, daß die Lustbarkeitssteuer ermäßigt, daß die Erhebung der.bühren nach der Größe des Lokals berechnet werde, und daß Wirte, die an Karnevalstagen keine eigene Kapelle engagierten, nicht besteuert würden, da es schwer sei, die herumziehenden Musikanten aus dem Hause zu halten. Herr Heusel(Aachen) bemerkte, daß nach dem Gesetz die Besteuerung nicht so hoch sein dürfe, daß die Veranstaltung dadurch unmöglich gemacht werde. In Aachen habe man es durch gesetzt, daß die Besteuerung sich nach der Größe des Lokals richte. Die Musikautomaten würden mit 5 M. pro Woche besteuert. An Kirmestagen würden keine Lustbarkeitssteuern erhoben. Die Versammlung beschloß, eine Eingabe an die Stadt zu richten, worin die Wünsche niedergelegt sind. Ueber die„Regelung der Polizeistunde sprach Herr Kuris. Hier müsse einheitlich verfahren werden. In Lindenthal dürften von 80 Wirten 5 bis 1 Uhr nachts aufhalt n, in Ehrenfeld von 120 nur 12, in Nippes 10 von 85 und in Deutz müssen die Wirte außerhalb der Umwallung alle um 12 Uhr schlieben. Redner wandte sich sodann gegen das Verbot des Schnapsverkaufs vor 8 Uhr morgens. Herr Ohndorf stellte fest, daß er bei einer Unterredung dem Herrn Regierungsrat Quensel gesagt habe:„Wenn den Schankwirten der Verkauf von Branntwein von sieben Uhr morgens ab freigegeben werde, dann würden wohl die meisten Wirte ern um 7 Uhr öffnen, und die polizeiliche Kontrolle sei dadurch bedeutend erleichtert.“ Noch weitere Bemerkungen einiger Redner beionten, daß auch die Schenkwirte der Innung sich zusammengetan hätten, um durch die Wirteinnung ihre Wunsche unterbreiten zu lassen; verkehrt sei es, daß man auch die Interessenten, die nicht Wirte seinn, in der Versammlung zulasse. Für eine Eingabe auf Gewährung einer allseitigen unbeschränkten Konzession trat Herr Gessen ein. Trotz mehrfachen Widerspruches wurde demgemäß mit Stmmenmehrheit beschlossen. Ueber die„Bierausschänke“ sprach Herr Reuscher, der diese als die Wurzel allen Uebels bezeichnete. Durch diese werde der übermäßige Alkoholgenuß gefördert; bei den Bierausschänken rann man keine Beschränkung und keine Kontrolle ausüben. Redner wünscht, daß seitens der Behörden keine Bierausschänke mehr geduldet wurden.

 
* Castans Panoptikum. Ein Transpolt von 22 Schlangen, darnnter eine größere Anzahl der in vier Farben schillernden Brillantschlang-, traf am Dienstag aus Afrika auf dem hiesigen Eilgutbahnhof ein. Die Reptile wand rten sofort nach Castaus Panoptikum, wo sie von Hadi Mohamed, dem Schlangenbeschwörer der Tunesen=Truppe, ihrem engen Reisekäfig enmommen wurden. Mohamed genießt den Ruf des unerschrockendsten Schlang noeschwörers Nord=Afrikas. Laßt er seine Giftschlangen auf der Buhne unheimliche Tanze ausführen, so weiß man nicht, was man mehr bewundern, soll, die Furchtlosigken des Mannes oder den Gehorsam des Gewurms, das auf sein Gereß hochaufgerichtet sich im Kreise dreht. Bi seinen Vorfuhrungen assistiert ihm sein Sohn, der mit um den Hals gewundener Schlunge
is Personattev. Dem Nentmeister Jackson hierselbst mutz der Charakter als Rechnungsrat verliehen.

 
n Auszeichnung. Am Sonntag den 27. September d. J. fiel ein zehnjähriger Junge beim Spielen von einem Floß in den Rrein und wäre sicher ertrunken, wenn nicht der 19 jährige Bureaugehulse Friedrich Ringel sich mit Mut und Entschlossenheit in den Rhein gestürzt und unter eigener Lebensgefahr die Rettung bewirkt hatte. Demselben ist für diese Tat nunmehr die Rettungsmedaille am Bande verliehen und durch Polizeiinspekor Kautz überreicht worden.

 
. Festgenommen wurden ein Arbeiter wegen Erregung offenlichen Aergernisses, ein Fabrikarbeiter wegen Entziehung der Polizeiaufsicht, ein Kindermädchen wegen Diebstahls, eine Witwe wegen Diebstahls und Betrugs, ein Kaufmannslehring wegen Diebstams zum Nachteile seines Pinzipals, ein Reisender auf Grund Haftbefehls.

 
1903_7_19_389411.txt:
 
0 Der Kölner Mieterverein hielt am Freitag Abend im oberen Saale des Apostelbräu eine Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Urban Stein, leitete und in welcher man Stellung zu dem neuen Gesetzentwurf zur Verbesserung der Wohnungsverhaltnisse in Preußen nahm. Hr. Erkes hielt zunächst einen eingehenden Vortrag über den Gesetzentwurf, der seit langer Zeit erwartet, oft angedeutet und nun endlich den Regierungspräsidenten zur Begutachtung zugegangen sei. Redner spricht seine Ansicht dahin aus, daß das preußische Wohnungsgesetz sich fast nur als ein Polizeigesetz erweisen werde. Es sei aber gar kein Grund ersichtlich, warum die
Polizeibehörde als entscheidende Instanz zwischen das Gesetz und die für die Ausführung desselben doch allein in Betracht kommenden Gemeinden geschoben werden soll. Im übrigen glaubt Redner die einzelnen Vorschriften als annehmbar bezeichnen zu dürfen, da sie, richtig angewandt, manches im Wohnungswesen bessern könnten. Jedoch könne er die Vorschriften auch nicht als halbwegs genügend betrachten, um eine wirkliche Lösung der Wohnungsfrage herbeizuführen. Es seien gutgemeinte kleine Mittel; vermißt werde aber vollständig der „große Zug“, und gerade dieser thue not. Hierzu würde gehören müssen: Expropriationsrecht der Gemeinden im Sinne des holländischen Ministers v. d. Borgesius beim Düsseldorfer Wohnungskongreß für näher zu bestimmende Fälle; Baupflicht aller Großunternehmer einschließlich der Gemeinden im Verhältnis zur Zahl ihrer Arbeiter und Angestellten; Verkaufsverbot von Gemeindeland; Vorschriften über Hingabe von Gemeindeland zu gemeinnützigen Banzwecken in Erbbaupacht; Gewährung von Baukrediten und Baugeldern seitens der Gemeinden und des Staates; abgestufte progressive Grund= und Gebäudesteuern, von Grundsteuerfreiheit für kleinen Eigenbesitz bis zu einem hohen Satze für die Spekulation; obligatorische Ausdehnung der Aufgaben der Wohnungsämter auf allgemeinen Wohnungsnachweis und fortlaufende Wohnungsstatistik usw. Der Vorsitzende dankte dem Redner für die Uebersicht, die das Referat gegeben, und dann entspann sich eine lebhafte Debatte, worin man dem Referenten beipflichtete, und noch manchen weiteren Gesichtspunkt zu tage förderte. Schließlich nahm man einstimmig folgende Resolution an: In Gemäßheit der in der heutigen Versammlung erfolgten Besprechung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesserung der Wohnungsverhältnisse in Preußen soll der Vorstand eine zusammenfassende Darstellung der zu tage getretenen Meinungsäußerungen und Vorschläge zu dem Entwurf abfassen und dem Regierungspräsidenten zu Köln, sowie dem Landtagsabgeordneten für Köln als Material zur Berücksichtigung übermitteln. Gleichzeitig soll der Regierungspräsident gebeten werden, bei dem Hru. Minister anzuregen, daß der Entwurf auch Vereinen, welche an der Wohnungssrage besonders interessiert sind, wie Mieter=, Hausbesitzervereinen, Bauund Wohnungsgenossenschaften, Arbeitervereinen zur Meinungsäußerung vorgelegt wird.

 
B Das Sommerfest des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen in der Georgstraße ist wegen der Erkrankung des h. Vaters verschoben worden. Die Karten behalten selbstredend ihre Gültigkeit.

 
∆ Personalien. Staatsanwalt Schlief aus Hagen wurde zum Landrichter in Köln ernannt, Landgerichtsrat Viever in Dortmund nach Köln versetzt, dem Landgerichtsrat Karl Schnitzler hierselbst die nachgesuchte Entlassung aus dem Justizdienst erteilt und Rechtsanwalt Dr. Voelker in der Liste der Rechtsanwälte des Oberlandesgerichts Köln gelöscht.

 
# Die Vertrauensmänner der Centrumspartei der Pfarre St. Ursula versammelten sich am Donnerstag Abend äußerst zahlreich bei Vogel an der Ursulastraße, um nach der fleißigen und harten Wahlarbeit den Sieg vom 25. Juni gebührend zu feiern. Es wurde einmütig beschlossen, in Zukunft treu zusammen zu bleiben und eine Kerntruppe zu bilden für neue Wahlarbeit, die möglichst bald und systematisch zu betreiben sei.6e#

 
* Köln=Bonner Kreisbahnen. Anläßlich des Margaretenfestes in Brühl werden heute sämtliche Züge verstärkt. Von BrühlMarkt ab fährt abends 10½ Uhr ein Sonderzug nach Köln. Die Fahrzeiten der Züge sind in der vorliegenden Ausgabe des Kölner Lokal=Anzeigers veröffentlicht.

 
w Unfall. Auf der Neußerstraße löste sich gestern Mittag an einem Milchfuhrwerk ein Rad, wodurch der Wagen umkippte und eine auf dem Wagen sitzende ältere Frau zur Erde fiel. Letztere erlitt durch den Sturz einen Beinbruch.

 
* Rheinhöhe am 18. Juli. abends 7 Uhr:.34 m—.00.

 
* Wasserwärme am 18. Juli. mitt. 12 Uhr: 16, abds. 7 Uhr: 16° R.

 
* Von der Leitung der christlichen Bauhandwerker wird
Es ist begreiflich, daß die Rheinische Zeitung wegen des Erfolges der verhaßten„Christlichen", welche zum Wohle der Kölner Bauarbeiter einen ehrenvollen Frieden herbeiführten, verärgert ist und nun aus ihrem anerkannt großen Schimpflexikon weitere Proben giebt, um damit das elende Verhalten der Socialisten vor der Oeffentlichkeit zu verschleiern.„Die Arbeitervertreter lehnten es ab," so schreibt das Blatt,„daß die Christlichen zu den Verhandlungen zugezogen würden wegen deren erbärmlichen Haltung während des Kampfes.“ Nun handelte es sich aber am Montag den 13. Juli nicht mehr um Verhandlungen, sondern nur noch um die Unterzeichnung des Vertrages. Man sollte meinen, daß derjenige, welcher es ehrlich mit der Vertretung der Arbeiterinteressen meint, nun nicht mehr gezogert hätte, selbst dann nicht, wenn ein Teil der Arbeiter bis dahin nicht nach den Wünschen der Rheinischen Zeitung gehandelt hätte. Gegenüber der Behauptung, daß die„Christlichen" in keiner Weise an dem Zustandekommen des Vertrages beteiligt gewesen seien, konstatieren wir, daß die Verhandlungen durch uns eingeleitet wurden. Bereits Freitag den 10. Juli fand eine Verhandlung mit den Arbeitgebern statt; eine weitere Verhandlung folgte am Mittag des 11. Juli. In dieser wurden die jetzt vertraglich festgelegten Löhne vereinbart. Hierauf wurde deuselben Nachmittag die Lohnkommission der socialdemokratischen Gewerkschaften eingeladen, welcher nichts mehr zu thun übrig blieb, als zu acceptieren, und sie that dies mit Freuden. Bei der Nichtunterzeichnung des vorher vereinbarten Vertrages mußten doch diese Arbeitervertreter damit rechnen, daß der Kampf unnötigerweise verlängert und unter Umständen die erzielten Erfolge ganz illusorisch gemacht werden könnten! Verständlicher wird jedoch das Gebahren dieser„Arbeitervertreter", wenn man sich deren Verhalten bei dem vorjährigen Maurerstreik betrachtet, und zu einem Vergleich bei der diesjährigen Aussperrung heranzieht. Auch damals wurden die Vertreter der „Sherstrichen= von der Lohnkommission absichtlich ferngehalten, deren Mitglieder sämtlich dem socialdemokratischen Verbande angehörten und somit auch nur für diesen Verbindlichkeiten einging. Im übrigen sei noch gesagt, daß System in dem Vorgehen der socialdemokratischen Genossen liegt, da man auch anderwärts den Versuch gemacht hat, die Christlichen von jeder Vereinbarung mit den Arbeitgebern auszuschalten. Das war auch der alleinige Zweck ihrer sachlich gänzlich unbegründeten und verfehlten Ablehnung vom 13. Juli.

 
S Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat der untere, neben der Kapelle gelegene Saal die sehr umfassende hochinteressante Sammiung alter Holzschnitzereien des Hru. Bildhauers Richard Moest aufgenommen. Das Ergebnis vieljähriger so verständnisvoller wie eifriger Thätigkeit bietet sie in einer großen Anzahl von Schränken, Truhen und Füllungen über die Möbelentwickelung der Gotik und Frührenaissanee n Niederrhein und in Westfalen einen vortrefflichen Ueberblick, und die Holzplastik derselben Periode ist durch Hunderte von Figuren vertreten, die in Köln, am Niederrhein und in Antwerpen, in Westfalen wie in Süddeutschland entstanden sind, kleine und große, in Naturholz belassene wie bemalte Statuen und Gruppen, die in solcher Zahl, Mannigfaltigkeit und Bedeutung kaum irgend eine Privatsammlung zeigt. Sehr geschickt, auschaulich wie lehrreich aufgestellt sind diese Sammlungen in ungewöhnlichem Maße geeignet, einen ganz besonderen Anziehungspinkt zu bilden in dem Museum, dessen fünfzigjähriges Bestehen .s laufende Jahr vollendet. Auch die oberen Räume desselben haben bereits angefangen, für die bevorstehende Generalversammlung der Katholiken Deutschlands zahlreiche Kunstgegenstände kirchlicher Art aus der letzten Zeit wie aus den letzten fünfzig Jahren aufzunehmen, die schon jetzt besichtigt werden können.

 
m Mülheim a. Rh., 18.Juli1903. Gestern Nachmittag fiel auf dem Hofe eines Hauses an der Peschergasse ein 2½jähriges Mädchen in einen mit Brettern verdeckten Brunnen. Der Obersteiger Esser der hiesigen Feuerwehr ließl sich an einem Seile in den Brunnen hinab, der mit Stickluft gefüllt war, und förderte das Kind herauf. Dasselbe starb indes sogleich.— In vergangener Woche sind zwei hiesige Handwerksmeister und ein Geselle unter Zurücklassung ihrer Familien durchgebrann:. Sie haben sich vorher bei Fabrikanten und Kaufleuten Geld zu verschaffen gewußt. Die Durchbrenner sollen sich gegenwärtig in Paris aufhalten.

 
1903_10_10_389506.txt:
 
* Stadtverordneten=Versammlung. Beim Formieren des
Berichtes über die jüngste Sitzung in Nr. 276 d. Bl. ist die Mitteilung des Ergebnisses der Beratung über den Antrag Zilkens an die verkehrte Stelle geraten. Der Satz:„Bei der nun folgenden Abstimmung wurde der Antrag Stelzmann auf Verweisung des Antrages Zilkens an die Kommission mit 20 Stimmen angenommen“, gehört hinter die Bemerkung des Vorsitzenden, daß der Antrag Kyll nicht vorliege.

 
( Tegernseer Bauern=Theater. Am Sonntag bringt das Tegernseer Bauern=Theater in der Philharmonie, nachmittags, das vorzügliche Volksstück: Der Prozeßhausl von Ganghofer und Neuert zur Aufführung, welches bei seiner letzten Aufführung so großen Beifall fand. Abends kommt Maximilian Schmidts lustiges Volksstück: Die Ameisenhex zur Darstellung. Besonders sei aufmerksam gemacht auf die darin vorkommenden Gesänge und Schuhplattler. Montag kommt Almenrausch und Edelweiß und Dienstag die urkomische Bauernposse: Der Dorfbader mit Glas Beni in der Titelrolle zur Aufführung.

 
8 Kölner Sportplatz. Bei dem am Sonntag zur Entscheidung kommenden 100 Kilometer=Rennen wird der Neger Hedspath mit dem Deutschen Bruno Demke(Berlin), dem Belgier Ivau Goor, dem Franzosen Racul Buisson(Paris) zusammentreffen, denen sich als fünfter der Frankfurter Erich Moeder anschließt. Jedem Fahrer werden zwei Motore Schritt machen.

 
„ Tötlicher Unfall. Zu dem in Nr. 271 mitgeteilten Unfall teilt uns die Direktion der Städtischen Straßenbahnen mit, daß der verunglückte Fuhrmann von seinem Wagen heruntergefallen und von demselben überfahren worden sei. Mit einem Straßenbahnwagen sei weder der Fuhrmann noch sein Fuhrwerk in Berührung gekommen.

 
s Ausgestellt. Im Schaufenster der Firma Julius Schramm, Breitestraße, ist die neue Fahne des Männer=Quartett Mülheim a. Rh. ausgestellt. Dieselbe zeichnet sich durch tadellose Ausführung aus.

 
X Unfall. Gestern nachmittag scheute am Gladbacherwall ein Pferd. das von einem Burschen geritten wurde, und rannte nach dem Krefeldertor, wo es gegen eine Mauer lief. Hier kam das Pferd zu Fall und der Bursche geriet unter das Tier. Zwei Männer befreiten den Verunglückten, der mit geringen Verletzungen davon gekommen ist.

 
* Die Milch in den städtischen Haushaltungen. Im Anschluß an die hierauf bezügliche Notiz in Nr. 266 teilt uns die Kölner Meierei vereinigter Landwirte mit, daß sie schon lange sämtliche von ihr in den Verkehr gebrachte Milch vermittels einer Milchreinigungszentrifuge reinigt. Ueberhaupt sucht sich die Kölner Meierei vereinigter Landwirte alle neuesten Errungenschaften auf hygienischem Gebiete zunutze zu machen, so kürzlich noch durch die Neueinführung von Reformmilchflaschen. Es dürfte sich lohnen, das Etablissement(Moltkestraße 43) einmal zu besichtigen, was ja, wie aus den Annoncen hervorgeht, jedermann gerne gestattet wird.

 
W Im Pfarrverein von St. Marien im Kapitol hielt vorgestern Abend der frühere Rektor von der höheren Schule zu Ehrenfeld, später Oberlehrer am Bischöflichen Gymnasium zu Metz, J. H. Schütz, der sich jetzt nur mit mariologischen Studien beschäftigt, einen längeren wissenschaftlichen Vortrag über Marienverehrung, der wohl allgemeines Interesse beansprucht. Er legte dar, daß im vorigen Jahrhundert eine Unmasse von Marienwerken erschienen, die trotz der guten Absicht der Verfasser die Marienverehrung zu fördern, doch vielfachen Schaden anrichteten, indem sie Andersgläubigen Veranlassung boten, den katholischen Marienkult zu verspotten. Im frommen Glauben an die Macht Mariens wiederholten die Verfasser vielfach unglaubwürdige Sagen und Legenden von Wundern und Erscheinungen Mariens, ohne mit der nötigen Vorsicht das Wahre vom Falschen, das Sichere vom Unsichern zu scheiden. Der Aufschwung, der auf allen Gebieten, sowohl der systematischen wie der historischen Theologie erreicht wurde, verlangt dringend, daß au Stelle jener rein volkstümlichen, unwissenschaftlichen Arbeiten etwas Besseres gesetzt werde. Zwar konnte der Theologe, dem es nur darauf ankam, sich über die dogmatische Lehre über die Muttergottes zu unterrichten, in vortrefflichen Werken, z. B. in der Mariologie von Josef Scheeben, weiland Professor am Kölner Priesterseminar,(im 3. Bande seiner Dogmatik) reichlich Auskunft finden. Aber wer über die mannigfachen mariologischen Fragen, welche außerhalb des engen Nahmens der Dogmatik fallen, Näheres wissen wollte, war, wenn er, abgesehen von einzelnen Monographien, keine längere Quellenstudien machen konnte, vielfach auf unzuverlässige Werke angewiesen, wenigstens gab es kein umfassendes Werk über Marienverehrung, das auch gebildeten Laien verständlich wäre und doch sich möglichst frei hielte von unzuverlässigen Legenden über Wunder und Erscheinungen Mariä, wie sie nun einmal in einer Zeit, die nicht so kritisch vorsichtig war, wie unsere, gang und gäbe waren. Um daher in einer Weise, die Theologen sowohl, wie gebildeten Laien genügt, alles Wissenswerte über Marienverehrung zusammenzufassen, gibt Hr. Rektor Schütz im Verein mit etwa 80 Welt= und Ordenspriestern eine Summa Mariana heraus, eine Art Encyklopädie über die gesamte Marienverehrung, die in sechs Bänden bei Innfermann in Paderborn erscheint. Der erste(dogmatische und exegetische) Band ist bereits erschienen, zwei historische, ein liturgischer und zwei homiletische Bände werden bald folgen. Möchte das mit so vielem Fleiße geschaffene Werk recht vielen Veranlassung geben, sich an diesen Blüten der Marienverehrung, die in einer neuen zeitgemäßeren Form geboten werden sollen, zu erfreuen.

 
1903_11_10_389543.txt:
 
. Gaac Tnen. Hansemannstr. 45.- Wilh. über, Ackergehülse, Türnich. u. Auaustine Muhr, Ottostraße 65.- Gottfr. Ravenstein, Schlosser, Stammistr. 74. u. Aanes Meier, Vengerstraße 159.

 
u enem kleinen, Papilon, Aosoan.., u tae sopie eine in Bönen
Terrass haben Blumentöpfe zud., ude.n. In den Räunen des verandserige Obrsangt., Pio,zngreichen Gruppen der ChrzWintergarens hunv rge, beden, uns,weischen sich renge Prachtanthemumschan untergebracht, un... Zlumen befinden. Hier
erenplare in Pflauzen und abgerchu he, Paliuge. Auch eine Neusek Chupien ennige breibe Auu, zalz, die den Namen Florgtind 1303
deuischer Züchtung des Johre.. äslern zur Schau gestell. Zür
erhalten vot, is ver, vo,„aten ud weißsen Chrosantzenugskauen swei Sortinente von je 12 roten und werhezseg, Zurg Abstriumung
is dem Pubiktum die IuertennjZzrnsanthenumausstelung in erser üverlasen worden. Wohrend be suteresiert, wendet sch dos Interse Linie den Zachmonn am weiven utereist zigen Grupper, nauenlig
Oes oroben Budhithzus Hamethigutg der Bindekaust, sowie den.it den bltenden Winterbtamen und berguguver zr großen Hraungerse und Gemüse du. Pdoe haven Meu, Auzztergarten gefunden. 26as nud den Versindugshalen un... deiz wundervdar. Da gbts;
dier Natur und Kustgeschanen, ist gerabep.., Eiten, Weinela Eruppen von verichen, Gesthzudz jgatigs Schuistigrin, seine 2barn. und Begonten, Esucihlumen uegh vsu1, Brchiden, Reuontentuelten hauspflanzen und wunderbar„gestaltete Zechige
###m beronders gerignerser#zn verfausen. Auch werern
billiast für Schüler der Elementar=, Fach= und höheren Schulen, sowie jgliden gekleideten und ungekleidten
bes. Vo, bopuag,„iscg, Held(Home), Ang, Rieckel, Brigzt) ung,
Pcste Reißzeuge, sowie Mal= und Zechen=Uiensutten. 9
Altermarkt 62, Hoh. Kaesmacher, Altermarkt62.

 
G die Seing, von Au, sosoen, Vereiugz ziugen zu wollen, gehallen. Buiage, iue die Schuutuge de. Zi, Züzstlerin herrliche Lieder von Trot der soäten Stuude zuzg Die Aunhtern, V uznate Publikan Meyer=Helluund, Humperdiuck und. zugabe folgt. Die Klavierließ nicht eher nach, bis noch eine vteine Zyovr., Hr. Burthardt und
beagleitung haten die Herten ArtPzamtegse dez Vorsandes statete
Nasidirektor Krieger übernomnen.. namentlich den Kinstlern Dr. Friedr, Hoszeou., be, Meiz, Heue ,erein gewährte Unterstüitzung au.

 
1 uhr vormittags Ainter Ht,uadt wohnen in den Voroten und 122 Uhr. Viele Lechrer der Altstad, Wopy..ta, eine Beschänkung

 
1903_5_27_389352.txt:
 
X Das Panorama International ladet für diese Woche zu einer Reise nach Tyrol ein, die von Kufstein durch das Kaisergebirge mit einer Besteigung der Elmauer Haltspitze enden soll. Es verleiht dieser Reise einen besonderen Reiz, daß sie zum erstenmal gemacht wird. Bergfexe wird es veranlassen, den Rucksack sofort umzuhängen, den Alpenstock in die Hand zu nehmen und die Wadenstrümpfe anzuziehen, um nach dem gelobten Tyrol zu kraxeln. Sie werden sich beeilen, den wilden und den zahmen Kaiser, sowie die Teufelskanzel oder den Stripsenkopf zu erklettern. Für Leute, die das Bedürfnis nicht empfinden, dieses halsbrechende Vergnügen mitzumachen, finden sich in diesen endlosen Gebirgsketten auch ruhige Thäler und propere Restaurationen, wie das Restaurant zum Veitenhof u. a. Auch an stillen Dörfern mit hübschen Kirchlein und Kapellen geht der Weg vorbei. Die Wagehalsigen werden durch zwei Totenkirchl daran erinnert, daß der Tod rasch an den Menschen herantritt, und daß der Bergsex, ehe er sich mutwillig in Gefahr giebt, erst seine Rechnung mit dem Himmel mache.

 
§ Der Central=Domvauverein hielt geflern Mittag im Hansasaale des Rathauses seine Wahlversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Geheimer Justizrat Rob. Esser, richtete an die Versammlung folgende Ansprache: Indem ich Sie willkommen heiße, liegt mir zunächst die schmerzliche Pflicht ob, darauf hinzuweisen, daß uns seit der im Mai vorigen Jahres abgehaltenen Wahlversammlung vier hervorragende Mitglieder unseres Vorstandes durch den Tod entrissen worden sind. Kurz nach jener Versammlung verschied ganz unerwartet unser Ehrenvorsitzender, der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Hubertus Simar, welcher mit warmem Interesse sich unseren Bestrebungen gewidmet und durch sein einfaches liebenswürdiges Wesen unsere Herzen rasch gewonnen hatte. Im September verstarb nach längerer Krankheit der Dombaumeister Hr. Geheimer Regierungsrat Voigtel, der schon im Jahre 1855 unter Meistr Zwirner am Dombau thätig war, nach dessen im Jahre 1861 erfolgten Hinscheiden das hehre Werk weiter geführt und im Oktober 1880 mit Gottes Beistand zur Vollendung gebracht hat. Sein Name wird mit dem Kölner Dome unvergänglich verbunden bleiben. Ferner wurden im Laufe des Jahres 1902 noch von uns genommen die Herren Generalmajor v. Mansard und Beigeordneter Thewalt, welche uns viele Jahre hindurch liebe und treue Kollegen gewesen sind. Das Andenken der Verstorbenen werden wir stets hochhalten. Zur Ehrung derselben bitte ich Sie, sich erheben zu wollen.(Dieses geschieht.) Alsdann habe ich unserer Freude darüber Ausdruck zu geben, daß Se. Erzbischöflichen Gnaden, der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Antonius Fischer den Ehrenvorsitz in unserem Vorstande bereitwilligst übernommen haben. Wir bleiben Hochdemselben dafür zu innigem Danke verpflichtet. Seit der Vollendung des Domes haben wir dessen Freilegung und die würdigere Gestaltung seiner Umgebung zu unserer Hauptaufgabe gemacht und dabei die nachhaltigste Unterstützung gefunden bei unseren allerhöchsten Protektoren, bei der königlichen Staatsregierung und bei der Stadt Köln. Die geplante Freilegung ist zum Abschlusse gebracht; die Umgebung des Domes hat ein besseres Aussehen erhalten bis auf die Nordwand des Schaebenschen Hauses und bis auf die den Domtürmen gegenüberliegende Seite des Margarethenklosters, wo sich noch die Ueberbleibsel des in unseren Besitz übergegangenen, ehemaligen Hotel Fischer befinden. Hinsichtlich dieses Grundstückes haben wir jüngst mit dem Metropolitankapitel ein Abkommen getroffen, wonach letzteres dasselbe käuflich übernimmt und sich verpflichtet, nicht nur das auf diesem Grundstücke befindliche Gebäude, sondern auch das danebenliegende Haus Margarethenkloster Nr. 9 und ebenso einen Teil der anstoßenden Häuser auf der Burgmaner niederzulegen und auf dem gesamten Terrain nach einem von unserem Verwaltungsausschusse genehmigten Plane des Hru. Stadtbaurat Heimann einen monumentalen Neubau zu errichten, dessen Hauptfacade den Abschluß des Margarethenklosters bilden soll. Diesem Abkommen hat vor kurzem die Stadt Köln ihre Genehmigung erteilt. Der noch erforderlichen Zustimmung des Herrn Oberpräsidenten dürfen wir uns wohl versichert halten. Infolge einer in unserer letzten Wahlversammlung gegebenen Anregung sind wir sofort mit der Dombauverwaltung in Verbindung getreten behufs Erwirkung der Beseitigung der alten, verfallenen Werkstätten nebst Zubehör, welche die an der Nordseite des Domes befindliche Terrasse verunzieren. Gleichzeitig hatten wir uns an die kgl. Eisenbahndirektion gewandt wegen Ueberlassung eines oder mehrerer dem Hotel du Nord gegenüberliegenden Brückenbogen zu Reparaturwerkstatten und zur Unterbringung von Werksteinen und Baumaterialien. Bei den betreffenden Behörden haben wir das bereitwilligste Entgegenkommen gefunden. Eine unter Führung des Herrn Oberpräsidenten am 25. Januar d. J. stattgefundene Ortsbesichtigung ergab einesteils die Angemessenheit der Beseitigung der auf der Terrasse befindlichen Baulichkeiten, anderseits aber auch das Bedürfnis, eine, wenn auch nur kleine Werkstätte in der unmittelbaren Nähe des Domes zu behalten, während für die Aufnahme von Werksteinen und Baumaterial einer der gedachten Brückenbogen in Aussicht genommen wurde. Für die etwa 2 Meter in die Erde zu verlegende und durch gärtnerische Anlagen zu verdeckende neue Werkstätte hielt man die nordwestliche Ecke der Terrasse, da, wo Lang= und Querschiff zusammenstoßen, am geeignetsten. Eine endgültige Festsetzung in dieser Angelegenheit steht noch aus. Wie Ihnen bekannt, haben wir schon vor längerer Zeit Sr. Majestät dem Kaiser die ehrerbietigste Bitte unterbreitet, allergnädigst zu gestatten, daß aus dem rund 1 500000 M. betragenden Ueberschusse der uns für die Freilegung des Domes bewilligten Prämienkollekten ein Betrag bis zu M. 700000 zur Verfügung gestellt werde behufs Errichtung eines Denkmals an der Südseite des Domes, durch welches insbesondere das Andenken des um den Kölner Dom so hochverdienten Königs Friedrich Wilhelm IV geehrt werden sollte. Nach Anordnung des Hru. Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten ist jetzt für Anfang des nächsten Monats hier in Köln eine kommissarische Erörterung der in Betracht kommenden Fragen in Aussicht genommen. Redner schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 17 996 verausgabt wurden 12 672 M. Der Bestand aus dem Vorjahre stellt sich auf 206 357., so daß die Rechnung pro 1902 einschließlich des Ueberschusses aus 1902 mit einem Bestand von 211 65 M. abschließt. Bei der darauf folgenden Wahlhandlung wurden die nach dem Turnns ausscheidenden Herren Kaufmann J. B. Heimann, Kaufmann Phil. Heimann, Rentner B. Maus, Bürgermeister a. D. Reisch, kgl. Baurat Schellen, Stadtverordneter Stelzmann, Kommerzienrat J. N. Heidemann, Oberlandesgerichtspräsivent Hamm und Oberstleutuant a. D. Thomé wieder= und die Herren Geh. Baurat Balzer, kgl. Oberbaurat Jungbecker und kgl. Baurat F. K. Heimann neugewählt.

 
# Preis-Ermässigung
auf sämtliche noch vorrätige
Kinder-Jackets, KinderPaletots u. Kinder-Kragen.

 
1 stand in der Großen Spitzengasse eine Schlägeren, bei welcher einer
der Beteiligten erheblich am Kopfe verletzt wurde.— In der Thiebolds. gasse kam es um dieselbe Zeit zu einer Keilerei, wobei eine Frau nicht I unerhebliche Verletzungen am Kopfe davontrug. Die beiden Verletzten * I gurden dem Bürgerhospital überwiesen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: XIX. Vorst. bei aufgeh. I! 1 Abonnem. Richard Wagner=Cyclus VI. Gaistspiel von Bertha
,<space> 1<space> P e s t e r= P r o s k y.<space> S i e g f r i e d.<space> H a n d l u n g<space> i n<space> 3<space> A u f z ü g e n<space> v o n<space> W a g n e r.<space> = 1 Auf. 6½ Uhr, Ende 11 Uhr. Temperatur im Neuen Stadttheater:
e1 beginnend mit 160, steigend bis 18°. Donnerstag: 208. Ab.=Vst.

 
. 1 Serie D. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Abschied von Rob. vom *<space> 1<space> S c h e i d t.<space> D e r<space> T r o u b a d o u r.<space> O p e r<space> i n<space> 4<space> A k t e n<space> v o n<space> G.<space> V e r d i.<space> — Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen uist. Tragödie in 6 Akten von W. von Goethe. Anf. 9 1 7 Uhr. Ende nach 11 Uhr. Donnerstag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen.

 
F I A schied v. Karl Neumann=Hoditz. Der Raub der Sa

 
e Irinnen. Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthau.

 
a n<space> a u<space> a u f h a l t s a m,<space> b i s s c h l i e ß l i c h<space>
altes zingeraucht. ust, In. K#####a#e, Risrchantasug#
Herr Emil Bau, zeichnet! Name Schade, daß der
Abendhimmel die Rede ist, hätte er so schön mit der den Sonne" verglichen wer
Meinung, daß an derartigen
Kreise selbst wenig Freude haben dürften. der ganzen#####
kratie. Kürzlich wurde auch in eine Evangelischen##.# haft g
Joh. Bengard, 42 Hahnenstraße 42.

 
K Die Flugblätter des Volksvereins für das katholische Deutschland verursachen den Socialdemorraten andauernd die ärgsten Beschwerden. Die Rheinische Zeitung(Nr. 119, druckt auf der ersten Seite einen langen Artikel des Vorwarts ab, welcher sich die arößte Mühe giebt, die Socialdemokratie gegen jene Flugblätter zu verteidigen. Auf der zweiten Seite derselben Nummer macht sich die Rheinische Zeitung dann das kindische Vergnügen, folgende Erzählung auszutischen:„Eine größere Anzahl Centrumsflugblätter aus der.=Gladbacher Lügenfabrik wurde gestern Morgen auf dem Abort einer Wirtschaft an der Mathiasstraße gefunden. Der Verbreiter ist wahrscheinlich der zutreffenden Meinung gewesen, daß das der richtige Platz für die Sudelei sei. Die Blätter haben dort eine ihrem Inhalt entsprechende Verwendung gefunden.“ Sonderbar, wie verschieden sich das Anstandsgefühl der Rhein. Ztg. äußert. In ihrer Montagsnummer bezeichnete es das Blatt schon als„unanständig“, daß man sich in einigen Häusern in barschem Ton geweigert habe, Flugblätter— anzunehmen. Da handelte es sich allerdings um— socialdemotratische Flugblätter, die nach Ansicht der Rhein. Ztg. zweifellos Anspruch auf eine außergewöhnlich anständige Behandlung haben. Wir begreifen übrigens nicht, warum sich die socialdemokratischen Zeitungen einer„Enbelei“ wegen so viel Mühe machen und lange Gegenartikel für nötig halten, warum sogar der Abg. Bebel in höchsteigener Person sich herabläßt, dieser„Sudelei“ ganze Reden zu widmen! Die Flugblätter des Volksvereins sind den Socialdemo= kraten surchtbar unbequem, um so mehr unbequem, als in denselben die volks- und arbeiterfeindliche Politik dieser Partei vielfach durch Aussprüche ihrer eigenen Parteigenossen gekennzeichnet wird. Die Agitation des Abg. Bebel gegen die Volksvereinsflugblätter ist der Verbreitung derselben förderlich gewesen.[Die Gesamtausgabe derselben ist unter dem Titel:„Die Socialpolitik der deutchen Centrumspartei. Gesammelte Flugblätter des Volksvereins für das katholische Deutschland“ zum Preise von 50 Pfg. durch jede Buchhandlung zu beziehen. Diese Sammlung darf neben dem Nienkemperschen„Wahlwegweiser"(29 Pfg.) in der Hand keines in der Wahlbewegung thätigen Centrumsanhängers fehlen. ): Reichstagswahl. Die Centrumspartei wird in dieser Woche nicht weniger wie vier Wählerversammlungen abhalten, davon zwei heute Abend 8½ Uhr, und zwar findet die eine fur die
Pfarreien St. Maria in Kapitol, St. Peter, St. Alban und St. Martin bestimmte im Festsaale des Kolosseums(Schilderaasse•9/101) statt. Als Redner sind die Herren Hauptredacteur Dr. Cardauns und Dr. Schrömbgens gewonnen; die zweite für die Pfarreien St. Agnes, St. Kunibert, St. Maria Himmelfahrt ind St. Ursula, im Hausasaale(Weidengasse 34); hier werden der Kandidat der Centrumspartei, Hr. Justizrat Karl Trimborn und Hr. Kähne, Mitglied des Natholischen Arbeiter= vereins Köln=Nord, reden. Am Freitag Aben 8½ Uhr finden wiederum zwei Versammlungen, und zwar eine für die Pfarreien St. Paul, St. Pantaleon und Herz Jesu im Volksgartenrestaurant statt; hier werden die Herren Amtsgerichtsrat de Witt und Parteisekretär Dr. Joerg reden; die andere Versammlung für die Pfarreien St. Gereon, St. Maria in der Kupfergasse. St. Kolumba, Dom und St. Andreas findet im neuen Saale des Fränkischen Hofes(Komooienstraße) statt. Hier werden die Herren Rechtsanwalt Custodis II und Stadtverordneter Rings sprechen.

 
X Am Kaiser Wilhelmring hat man das Beet, auf welchem das Kaiserin Augusta=Denkmal errichtet werden soll, aogeräumt und mit einem Bretterzann umgeben, damit die Ausschachtungsarbeiten beginnen können.— Ebenso wurde am Museum mit den Arbeiten für das Kolpings=Denkmal begonnen und wurde zu diesem Zwecke der Platz mit Brettern abgeschlossen.

 
B Zum Maurerausstand. Eine öffentliche Versammlung von Maurern, Verputzern, Fugern und Plattenlegern im Gewerkschaftshause befaßte sich mit dem Ausstand der Verputzer und Fuger und den gemeldeten Ausschreitungen. Die Streikleitung habe genaue Ermittelungen angestellt und könne feststellen, daß sich unter den vielen Verhafteten nicht ein einziger ausständiger Verputzer oder Fuger befunden habe. Die Vorkommnisse wurden auf das große Polizeiaufgebot und die kolossalen Volksansammlungen zurückgeführt. Ferner wurde bekannt gemacht, daß von den 53 Unternehmern, welche die Forderungen der Verputzer und Fuger bewilligten, 16 ihr Zugeständnis zurückgezogen hätten, weshalb 80 Arbeiter die Arbeit niederlegten. Von diesen wurden 34 anderweitig untergebracht; 31 arbeiten zu den alten Bedingungen. 105 befanden sich anfangs dieser Woche im Ausstande. Schließlich wurde eine Resolution angenommen, nach welcher man trotz aller Maßnahmen den Streik fortsetzen will.

 
* Ermittelung. Am 9. d. M. ist der Stud. jur. Hage, Sohn des zu Hildesheim wohnenden Fabrikbesitzers Aloys Hage, bei einer Kahnfahrt im Rhein verunglückt; die Leiche ist bisher nicht gefunden. Der Vater hat für die Bergung der Leiche eine Belohnung von 500 M. ausgesetzt, welche die Polizeibehörde in Hildesheim auszahlt.

 
a Selbstmord. In der Nacht vom 23. zum 24. d. M. hat sich
ein lediger Schuhmachet im Keller eines Hauses an der Thieboldsgasse mit einem Strick erhängt.

 
∆ Brände. In einem Hause an der Kl. Spitzengasse entstand auf dem Speicher auf unaufgeklärte Weise ein geringfügiger Brand, der von den Hausbewohnern vor dem Eintreffen der Feuerwehr gelöscht war.— Gestern Abend entstand in einem Hause am Heumarkt ein Kellerbrand, der von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht
i0 Unglücksfälle. In der Moltkestraße blieb ein Junge beim Abspringen von einem Handwagen an einem Rad hängen, kam dadurch zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— Gestern Morgen fiel in einem Kohlenlager an der Follerstraße einem Arbeiter ein schwerer eiserner Gegenstand auf einen Arm, sodaß derselbe erheblich verletzt wurde.— In einem Hause an der Spulmannsgasse fiel ein Mann von einer Leiter und trug einen Rippenbruch davon.— In der Sternengaise kam eine Frau zu Fall und brach einen Fuß. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Gestern Morgen scheute in der Ursulastraße das Pferd eines Milchwagens. Bei dem Versuche, das Tier zum Stehen zu bringen, kam der Fuhrmann zu Fall und erlitt außer einer blutenden Stirnwunde einen Armbruch. Der Verletzte wurde zu einem Arzte gebracht.— Gestern Morgen wurde auf der Koblenzerstraße zu Bayenthal ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und erhedlich an einem Fuße verletzt.— In der Gabelsbergerstraße wurde gestern Nachmittag ein beim Ausschachten beschäftigter Mann durch Erdmassen verschüttet. Mit Mühe gelang es, den Verschütteten, der einen Beinbruch erlitten hatte, aus seiner Lage zu befreien. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital ge# Erwischt. Am Montag Nachmittag stahl in einem Geschäfte an der Hohestraße eine Frau zwei Blusen im Werte von 22 M. und verbarg dieselben unter den Kleidern. Der Portier, welcher den Diebstahl bemerkte, veranlaßte die Verhaftung der Diebsi.

 
* Wasserwärme am 26. Mai, mitt. 12 Uhr: 14°, abds. 7 Uhr:
„„ 27. Mai. morgens 7 Uhr 14° C.

 
1903_8_15_389442.txt:
 
8 Katholikentag. Seit Monaten schon sind eifrige Vorbereitungen im Gange, um dem Katholikentage einen würdigen Empfang zu bereiten und seinen Verhandlungen einen Erfolg verheißenden Verlauf zu sichern, so daß er, fruchtbar an Anregungen mancherlei Art, seinen Vorgängern sich wird ebenbürtig zur Seite stellen können. Es war ein glücklicher Gedanke des Centralkomitees, als Festgabe zur Jubelversammlung eine Geschichte der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands zu wählen. Der mit den Bildnissen der sämtlichen 39 Präsidenten der bisherigen Generalversammlungen geschmückte stattliche Band, der vor Beginn der Versammlung fertig vorliegen wird, giebt in fesselnder Darstellung ein anschauliches Bild von den vielseitigen Arbeiten und Erfolgen der deutschen Katholikentage. Sie dürfen sich rühmen, daß sie in den letzten fünf Jahrzehnten der Brennpunkt des katholischen öffentlichen Lebens in Deutschland waren. Dieses Leitmotiv werden die Redner der Kölner Jubiläumsversammlung ihren Ausführungen zu Grunde legen können. Nach einem einheitlichen, wohlvorbereiteten Plane erfolgte die Auswahl und Verteilung der zu behandelnden Themata: Römische Frage, Missionsthätigkeit, Kirchenpolitik, Presse und Literatur, Socialpolitik, Charitas, Kunst, Wissenschaft, Volksbildung usw.

 
* Die Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft
richtet für die Dauer der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands einen Dampferverkehr zwischen dem Zoologischen Garten und der Marienburg ein, um den teilnehmenden fremden Gästen Gelegenheit zu bieten, das herrliche Panorama Kölns vom Rhein aus genießen zu können. Die Abfahrt erfolgt von der Station Trankgasse aus in unmittelbarer Nähe der Festhalle und zwar an den
von Sonntag den 23. bis inkl. 27. August von morgens 9 Uhr ab
(alle zwei Stunden Abfahrten). Der Fahrpreis beträgt für Hin= und Rückfahrt nur 50 Pfg.

 
6 Kirchliches. Beim Pontifikalamt wird am Sonntag Vormittag der Domchor die sechsstimmige Papa marcella-Messe von Palestrina singen. Beim Offertorium wird eine vierstimmige Motette von Domkapellmeister Msgr. Cohen und zum Schluß ein fünfstimmiges Tedeum mit sechsstimmigem Posaunenchor und Orgel aufgeführt werden.

 
0 Militärisches. Das Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 ist nach Beendigung des Festungsmanövers zu Koblenz wieder nach Deutz zurückgekehrt.

 
C Beseitigung von Gerichtsakten. Bekanntlich verschwanden vor einiger Zeit bei der hiesigen Staatsanwaltschaft verschiedentlich Akten. Ein Assistent bei der Staatsanwaltschaft und ein Agent wurden unters dem Verdachte, diese Akten beiseite geschafft zu haben, verhaftet. Die Sache kam dadurch aus Tageslicht, daß der Agent eines Tages bei einem Herrn in Bonn, der einen Prozeß führte, der vor dem Reichsgericht endgültig entschieden werden sollte, erschien und ihm anbot, gegen eine Vergütung von 1000 M. die sämtlichen Akten vor seinen Augen zu vernichten. Der Herr erklärte anfangs, daß er den Ausgang des Prozesses nicht fürchte, ging aber scheinbar auf das Anerbieten ein und benachrichtigte die dortige Kriminalpolizei, die den Agenten festnahm. Nun wurden Ermittelungen angestellt, die nicht nur zu der Verhaftung des Assistenten, sondern auch einer ganzen Anzahl hiesiger Einwohner führte, u. a. wurden der Inhaber eines Hotels, gegen den ein Verfahren wegen Bierpanscherei schwebt, ferner mehrere Personen, die wegen Kuppelei zur Anzeige gebracht waren und sonstige Personen, die an dem Verschwinden der Strafprozeßakten ein Interesse hatten, verhaftet, im ganzen acht Personen.

 
1 Unglücksfälle. Vorgestern Abend stürzte auf dem Deutschen Ring ein Händler von seinem Wagen und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Nachdem dem Verletzten auf der Feuerwache in der Melchiorstraße die erste Hülfe zu teil geworden war, wurde er in seine Wohnung gebracht.— Gestern Mittag kam in einem Hause am Hohenstaufeuring eine Frau zu Fall und brach einen Arm.

 
F Köln=Müngersdorf, 14.Aug.1903. Die Klagen über die hier vorkommenden Diebstähle häufen sich von Tag zu Tag. In der Nähe der Vitalisstraße wurde vor einigen Tagen sogar ein Schiebkarren gestohlen. Eine Verstärkung der Schutzmannschaft scheint hier dringend nötig zu sein.

 
% Die Konsum=Genossenschaft Eintracht hält am Sonnta: den 16. August, nachmittags ½4 Uhr, eine öffentliche Versammlung in Nippes bei Wisdorf ab. Herr Arbeitersekretär Schlack wird einen Vortrag halten über das Wesen und den Nutzen der KonsumgenossenDer Kölner Mieterverein hat an den Hrn. Oberbürgermeister und das Stadtverordneten=Kollegium eine Eingabe gerichtet, in welcher um Errichtung eines städtischen Wohnungsamtes mit allgemeinem obligatorischem Wohnungsnachweis nach dem Stuttgarter Vorbild ersucht wird.

 
— Einem Schutzmanne leistete ein vorbestrafter Tagelöhner Widerstand, indem er sich zur Erde fallen ließ und um sich schlug. Als er festgenommen war, sentriß ihn ein anderer Tagelöhner der Polizei. Das Urteil lautete auf einen Monat bzw. zwei Wochen Gefäugnis.

 
1903_11_17_389551.txt:
 
* Verunglückt. Vorgestern nachmittag um 5 Uhr stürzte ein fünf Jahre alter Knabe aus dem Fenster der elterlichen Wohnung in der Brüderstraße auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch. Eine Viertelstunde später war er tot.

 
0 In der Auktion Thewalt kamen am letzten Tag, Samstag, die Medaillen und Münzen zum Verkauf. Das teuerste Stück, eine Silbermedaille mit dem Brustbild Johannes von Eichs(Nr. 2119), ging für 1010 M. an das Historische Museum in Köln über. Von den römischen Altertümern kamen eine Schnalle und drei Beschlagstücke aus vergoldetem Silber, dem Funde an der Aachenerstraße entstammend(Nr. 2158), für 1000 M. an das Kölner WallrafRichartz=Museum. Für eine Bronzemedaille mit dem Brustbild Friedrichs Grafen von Zollern, wurden 810 M. bezahlt. Eine 13 Zentimeter hohe Bronzefigur der Nehalennia(Nr. 2169) erzielte 705 M. Das Gesamtergebnis der zehntägigen, von Math. Lempertz' Buchhandlung und Antiquariat in Bonn und Köln geführten Versteigerung belief sich auf 1101 712 M. In den nächsten Wochen wird ein Verzeichnis der einzelnen erzielten Preise erscheinen. Die Anktion war die bedeutendste der seit vielen Jahrzehnten in Köln stattgehabten, und nur die 1886 hier abgehaltene der Sammlung Eugen Felix aus Leipzig kann ihr zur Seite gestellt werden.

 
1903_6_5_389361.txt:
 
* J..: Frielings dorf.

 
- u. Anstreichergeschäft
übernimmt Fassaden- und alle anderen Arbeiten billigst. Fr.=Offerten unter Nr. 1252 an die Geschäftsstelle d. Bl.

 
2 Die Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim, Gereouswall 18—20 konnte im verflossenen Jahre auf eine zwanzigjährige Zeit ihres Bestehens zurückblicken. Im Jahre 1902 war die Geschäftslage der Anstalt ziemlich die gleiche wie im Vorjahre gewesen. Den lygienischen Anforderungen der Anstalt wurde die größte Sorgfalt zugewandt und in den verschiedenen Abteilungen auf musterhafte Reinlichkeit und Ordnung gehalten. Bei dem steten Wechsel und starken Verkehr vieler Kinder ist eine gelegentliche Einschleppung von Kinderkrankheiten trotz größter Vorsicht nicht zu verhüten gewesen, und es mußte dann behufs Desinfektion die Kinderstation auf kurze Zeit geschlossen werden. Im Ganzen blieb der Gesundheitszustand des Hauses(unter den Bewahrschulkindern und erwachsenen Mädchen) ein recht guter. Es ist dankbar anzuerkennen, mit welch' großem Vertrauen man allseitig der Anstalt begeguet. Die Jahresbeiträge und Spenden von Wohlthätern ermöglichten es, daß in Einnahmen und Ausgaben ein befriedigendes Resultat erzielt wurde. Außer den Jahresbeiträgen der Mitglieder sind an weiteren Zuwendungen zu verzeichnen: Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume 8556., Vermächtnis von Fräulein Clara Wilhelm 1920., aus dem Nachlaß
von Fräulein Christine Dedam(zu den i. I. 1901 überwiesenen 1500.) 421., Deutscher Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonieen(Abt. Köln) 400., durch Herrn Pfarrer Dr. Steinberg 400., Verlag des Seraphischen Liebeswerks 297., Fräulein Veronika Langen 200., durch Herrn A. Birrenbach 200., vereinigte Dienstags=Maskenball=Gesellschaften 200., Kölner Singakademie 100., N.., Gebetsalmosen 100., Justizrat E. Compes 50., Frau Kommerzienrat Rautenstrauch 50., Herr Eugen Pfeifer 40., Kölner Bäckerinnung 30 M. und mehrere sonstige Gaben von i. S. 466 M. Die Einnahmen betrugen 34 596., darunter 15102 M. Jahresbeiträge und Zuwendungen, die Ausgaben 33730 M. Allen Gönnern und Wohlthätern der Anstalt spricht der Vorstand herzlichsten Dank aus, insbesondere auch Herrn Dr. med. P. Krantwig und den St. Vincenz=Schwestern für ihre unermüdliche Ausopferung und liebevolle Pflege. Dem unablässigen wirksamen Wohlwollen der Mitbürger sei die Anstalt Marienheim auch feruerhin aufs wärmste empfohlen.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, je 1 Strafanstaltsaufseher, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600.; Birkenfeld, großherzogl. Regierung, Hülfsarbeiter für den Registratur= und Revisionsdienst, 1000 M. jährlich, steigt bis 1700.; Kirchenbollenbach, Bürgermeisteramt Sien, Gemeindeförster, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800.; Landscheid, Bürgermeisteramt Binsfeld, Gemeindeförster, 1100 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Malstatt=Burbach, Bürgermeisteramt, 2 Amtsboten, bzw. Vollziehungsbeamten, je 1100 M. Gehalt, steigt bis 1700.; Oberstein im Fürstentum Birkenfeld, Amtsgericht, Gerichtsvollziehergehülfe, 1000 M. Gehalt; Rheydt (Bez. Düsseldorf), Stadtverwaltung, Stadtbote, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1900 M.

 
0 Militärisches. Das Westsälische Pionier=Bataillon Nr. 7 fuhr gestern Morgen mit Sonderzug vom Bahnhof Deutzerfeld zu militärischen Uebungen nach Friedrichsfeld bei Wesel.

 
a Schlägerei. In der Nacht zum Donnerstag entstand auf dem Buttermarkt eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so schwere Kopfverletzungen erhielt, daß seine Aufnahme in das Bürgerhospital erfolgen mußte.

 
i Gelandete Leichen. Vorgestern Morgen wurde am Schiffshelling von Pohl im Rheine die Leiche eines am Pfingstsonntag er trunkenen Schülers aus der Schneebergerstraße in Deutz gelandet.— Nachmittags landete im Rheine bei Niehl die unbekannte Leiche eines etwa vierzehnjährigen Knaben. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht.

 
a Unglücksfälle. Gestern Morgen erlitt in einer Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrichufer ein Mann außer erheblichen Kopfverletzungen einen Oberschenkelbruch.— In einer Motorwagenfabrik in der Richmodstraße kam ein Mann mit einer Hand in eine Walze und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern Mittag stürzte auf dem Gereonsdriesch ein jugendlicher Radfahrer und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— Vorgestern Abend wurde auf der Veuloerstraße ein etwa sechsjähriger Junge von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopfe verletzt. Ein Samariter vom Roten Krenz leistete dem Verletzten die erste Hülfe und brachte ihn dann zu einem Arzte.

 
A Köln,.Juni1903. Am Samstag, 6. Juni, morgens 7 Uhr, wird der hochw. Hr. Erzbischof Autonius in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt 24 Subdiakonen die Diakonatsweihe und 48 Alumnen die niederen Weihen erteilen. Außerdem erhalten noch verschiedene Ordensleute die Weihen.

 
8 Ter Pfarrverein von St. Jakob beging am Pfingstmontag im Viktoriasaal die Feier des 50jährigen Dienstjubiläums des Küsters, Hru. Augus Küpper. Ansprachen des hochw. Hru. Pfarrers und des Hru. Rehfeld, Vorträge des Kirchenchores, gemeinschaftliche Lieder und Solo=Vorträge wechselten in rascher Folge und sicherten dem Fest einen würdigen Verlauf. Die Frauen der Pfarre ließen es sich nicht nehmen, dem Hru. Jubilar eine besonders herzliche Gratulation darzubringen. Die Feier zeigte, welch' großer Wertschätzung und Achtung sich der Jubilar erfreut.

 
W Die Kirmeßfeier, welche der Pfarrverein, das Aloysianische Bündnis und der Kirchenchor St. Gereon für die ganze Pfarre gemein sam am Dienstag den 2. d. M. abends im großen Saale des Fräu kischen Hofes veranstaltet haben, nahm einen schönen Verlauf. Schon gegen 9 Uhr abenos waren Saal und Galerien von den Teilnehmern dicht besetzt und es entwickelte sich bald ein fröhliches Kirmeßtreiben, das durch die Darbietungen des Abends bedeutend gehoben wurde. Herr Valentin Kuntzmann jun. erfreute die Zuhörer durch den Gesang der stimmungsvollen Lieder Ave Maria und Abendglöckchen, der Kirchenchor sang Sturmbeschwörung. Vögleins Abschied und Rheinweinlied. Abwechselung brachten die humoristischen Darbietungen der Herren Kunsh und Houben. Zwischen den Vorträgen wurden allgemeine Lieder, darunter das aus dem Jahre 1828 stammende Lied De Kölsche Kirmesse gesungen. Der Pfarrer von St. Gereon, Herr Dr. Steinberg, dankte für den zahlreichen Besuch dieser Versammlung, vor allem aber für die große Beteiligung der Pfarrgenossen an der Pfarrprozession und sprach dann besonderen Dank dem Kirchenchor aus. Der Vorsitzende des Pfarrvereins St. Gereon, Hr. Geicht, sprach seine große Freude darüber aus, daß seine freundliche Ermahnung an die Männerwelt von St. Gereon in der letzten Monatsversammlung des Pfarrvereins, sich recht zahlreich an der Pfarrprozession zu beteiligen, auf so guten Boden gefallen sei. Herr Wunsch besang in einem poetischen Stegreif Protokoll den Verlauf des Festes. Zum Schluß wurde der Einakter Die Verlobung auf dem Steuerbureau von Fritz Hönig flott gespielt.

 
V Der katholische Arbeiterverein Köln=Mitte feierte am zweiten Pfingsttag das Namenstagsfest seines Präses, des Hru. Kaplan Wilhelm Thelen im Vereinslokale bei Bendheuer. Herr Kaplan Will hielt die Festrede. Herr Domkapitular Dr. Steffens verbreitete sich über die Berechtigung der Namenstagsfeier bei den Kalholiken. Zwei Mitglieder des Vereins überreichten als Namenstagsgeschenk zwei Prachtbände: Staatslexikon ersten und zweiten Band mit zierlicher Widmung. Weißgekleidete Mädchen trugen sinnige Sprüche vor und überreichten einen hübschen Blumenstrauß. Der Gesangchor des Vereins
verschönte die Feier durch mehrere Chöre. Herr Kaplan Thelen dankte hierauf allen Mitgliedern für die Beweise der Liebe zu ihm und dem Verein. Er wies hin auf die bevorstehenden Reichstagswahlen, wo alle Mitglieder ihre Liebe für die gute Sache nochmals beweisen könnten, forderte auf, alle Mann an Bord zu sein und brachte ein dreifaches Hoch aus auf den Verein. Herr Andreas Moll als Leiter des Festes dankte allen, die zur Verschönerung des Festes beigetragen haben, durch ein dreifaches Hoch. Den Schluß bildete ein sehr flott gespieltes Theaterstück: Die beiden Freier, von Herold, welches mit großem Beifall ausgenommen wurde.

 
( Der Windthorstbund Köln=Süd hielt am Mittwoch Abend seine 38. Sitzung im Annohause ab. Ein Mitglied hielt einen interessanten Vortrag über die Lebensversicherung. Redner legte zuerst die Notwendigkeit dieser besonders für die Hinterbliebenen des Versicherten so segensreich wirkenden Einrichtung dar und kam dann auf die Entstehung derselben zu sprechen. Im Mittelalter hätten dieselben durch die Gilden und Zünfte eifrige Förderung gefunden, im Jahre 1700 sei die erste Lebensversicherungs=Gesellschaft gegründet worden, deren man heute 45 in Deutschland zählt. Sodann gab Redner ein übersichtliches Bild der Beiträge, Berechnung der Prämien mit Berücksichtigung der Sterblichkeitstafel sowie des eventuellen Gewinnes der Versicherungsgesellschaften. An den Vortrag schloß sich eine sehr lebhafte Diskussion, an der sich fast sämtliche Mitglieder beteiligten. Nach Mitteilung einiger geschäftlicher Bemerkungen seitens des zweiten Vorsitzenden wurde die auregend verlaufene Sitzung geschlossen.

 
1903_2_15_389239.txt:
 
∆ Ueber den mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse pro 1902 nach dem Stande vom 30. Januar 1903 hat das städtische Finanzamt soeben die übliche Nachweisung aufgestellt. Hiernach würde ein Defizit von 338900 M. zu erwarten sein. Da das Etatsjahr 1902 erst am 1. April zu Ende geht, so sind die„mutmaßlich“ ermittelten Ziffern durchaus nicht als feststehend zu betrachten, vielmehr pflegt der Finalabschluß regelmäßig günstiger auszufallen, als die vor der Steuerberatung angestellten Mutmaßungen der städtischen Verwaltung. Die Schätzung der letzteren stützt sich im wesentlichen auf den Bericht der Direktion der Gas= usw. Werke, wonach für 1902 an Ueberschüssen der Gaswerke 500000 M. weniger zu erwarten sind, als der Etat vorsieht. Zwar sollen die Elektricitätswerke 150000 M Mehrüberschuß ergeben, indes würden immer noch 350000 M. Minderertrag aus den städtischen Betrieben verbleiben. Mehreinnahmen werden weiter angenommen: bei der Marktverwaltung 6000., bei der Hafenverwaltung 24000., aus den Steuern 187000., indes stehen diesen Mehrerträgen an Mehrausgaben bzw. Mindereinnahmen gegenüber: beim Titel Kapitalvermögen 18 900., an Provinzialabgaben 30 000., für Kunst und Wissenschaft 7800 ., bei der Armenverwaltung 69500., beim Hochbauamt 8500 ., für öffentliche Anlagen 11 500., und beim Titel Insgemein 60000 M. Hieraus ergiebt sich insgesamt eine Mehrausgabe von 556 200., der eine Mehreinnahme von 217·300 M. gegenübersteht, so daß ein Defizit von 338900 M. verbleibt.

 
# Militärisches. Der kommandierende General des 8. Armeecorps, Generallentnant v. Deines, reiste heute Abend, nachdem er heute Morgen auf dem Exerzierplatze an der Neußerstraße die Rekruten der zum 8. Armeecorps gehörigen Truppenteile besichtigt hatte, mit dem Schnellzuge.58 nach Koblenz zurück.

 
a Unglücksfälle. In der Zülpicherstraße zu Sülz fiel einem Arbeiter ein eiserner Träger auf den linken Fuß, wodurch dieser stark gequetscht wurde.— In einer Fabrik zu Lindenthal geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Presse und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Krankenhaus Sülz übergeben.— In einer Schreinerei geriet gestern Abend ein Schreinergeselle mit der rechten Hand in eine Hobelmaschine und trug erhebliche Quetschungen an mehreren Fingern davon. Der Mann fand Aufnahme im israelitischen Asyl.— In einem Hause am Rothenberg fiel ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Knöchelbruch.— In der Lintgasse kam ein Mann zu Fau und brach ein Bein.— Auf dem Bahnhofe zu Ehrenfeld geriet gestern Mittag ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Eisenbahnwagen und trug Quetschungen an einer Schulter davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Mittag fiel in der Weberstraße eine Frau beim Fensterputzen zum Fenster der ersten Etage heraus auf die Straße und erlitt erhebliche Verletzungen. Frau wurde zum Bürgerhospital gebracht.

 
9 Selbstmord. Gestern Morgen erschoß sich in einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes ein Fremder, angeblich Reisender eines größeren Geschäftshauses. Der Beweggrund der That ist unbekannt. Verlosungen.

 
h Berlin. 14.Febr.1903. Zichung der 2. Kl. 208. preus#. Klassen lotterie.(Ohne Gewähr. Vormittags. Drei Gewinne zu 500 M. fielen auf Nr. 19371, 19 876 und 124 588.

 
h Berlin, 14.Febr.1903. Ziehung der 2. Kl. 208. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 45 000 M. fiel auf Nr. 201323, ein Gewinn zu 10000 M. auf Nr. 55 983, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 22 784, drei Gewinne zu 1000 M. auf Nr. 23 874 52131 55549.

 
0 Der Rhein hatte gestern Abend einen Wasserstand von 1,67 Meter gegen 1,57 vor acht Tagen. Infolge des geringen Wasserstandes ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein sehr beschränkt und auch der Werftverkehr erschwert ##### Blutvergiftung. Vor kurzer Zeit verletzte sich die Frau
eines zu Nippes wohnenden Händlers beim Waschen mit einer Nadel einer Hand. Die Hand schwoll so bedenklich an, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte, der Arzt stellte Blutvergiftung fest und mußte zur Amputation des Unterarmes schreiten. * Neues Kölner Stadttheater. Heute: 7. Vst. bei aufgeb. Ab Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer. Auf 7, Ende nach 10¼ Uhr. Montag: 128. Ab.=Vst. Serie D. Der Bettelstudent. Komische Oper in 3 Akten von C. Millöcker Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch (A 129): Zum 1. Male Boccaccio. Donnerstag(B 130) Haus Heiling Freitag(0 131): Der polnische Jude. Zum 1. Male Javotte(Vallet). Samstag(D 132): Der Troubadour. Javotte. Sonntaa(A 133): Carmen. Montag(Aufg. Ab. VIII.): Tannhamer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 8. Ab.=Vst. Kyritz=unritz. Posse mit
Mischoste u.#zen bg v. Witen und O. Justinus. Musik von
Michaelis. Anf. 7% Ende u. 10¼ Uhr. Montag: 68. Vst. b. aufgeb
Ab. 21. volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Das Glück im Schauspiel in Akten von Herm. Sudermann. SpielplanEntwurf: Dienstag(Aufg. Ab. 69): Volkst. Vst. Erm. Preise Cyrano von Bergerac. Mittwoch(Aufgeh. Ab. 70): Volkst. Vst. Erm Preise. Minna von Barnhelm. Donnerstag(Ab.=Vst. 89): KyritzPyritz. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag(Ab.=Vst. 90): Zum 1. Male. Die Pariser Reise(Schwank). Sonntag(Ab.=Vorst. 91):
Seszoneu. Das Versprechen hiuterm Herd. Montag: Alt
Kölner Local-Anzeiner Nr. 40# Sonntag 15. Februar 1903.

 
1903_11_27_389562.txt:
 
E Das Ergebnis der Stadtverordnetenwahl zweiter Kle; wird von unserer Geschäftsstelle durch Aushängetafeln, sowie in den Lesefenstern Marzellenstraße 35—43 in Zeitabschnitten von einzwei Stunden dem Publikum zur Kenntnis gebracht. Das Schi### ergebnis der Vormittags= und Nachmittags=Wahl und das Eu## gebnis am Samstag Mittag wird kurz nach Schluß der Wahl a. durch unsere Anzeigen=Annahmestellen veröffentlicht werden.—, Städtische Handels=Kochschule. Den sechsten vollsu### schaftlichen Einzelvortrag hält am Samstag. den 28..,—812 abends, Herr Dr. Wiebe, Syndikus der Handelskammer in Bochnn über das Thema Die deutsche Glasindustrie.

 
* Ryeinhöhe am 25. November, abds. 7 Uhr:.38 m+-0,18.

 
B Schneegestöber scheint gestern Mittag über die ganzen Rheinlande hergegangen zu sein; es liegen uus Nachrichten von Wesel bis Frankfurt vor. Allenthalben wurde der Schneefall von einem Gewitter eingeleitet. In Köln währte der Schneefall wohl drei Stunden und war so reichlich, daß er den Verkehr zu behindern drohte. Die Hauptstraßen wurden aber bald von städtischen Arbeitern gesäubert. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit bei Nordwestwind und niedrigem Barometerstand nur+ 5,2 Grad Celsius.

 
B Die Kölner Handwerkskammer hielt am Mittwoch unter dem Vorsitze des Herrn Figge eine Vollversammlung ab, welcher der Staatskommissar Regierungsrat Dr. Diderichs mit einem RegierungsReferendar beiwohnte. Zunächst sprach das Gesellenausschußmitglied Wolfs(Mülheim a. Rh.) das Bedauern darüber aus, daß der Vorstand nicht die Aerztefrage auf die Tagesordnung gesetzt habe. Es wurde auheim gegeben, für die nächste Vollversammlung entsprechende Anträge zu stellen. Alsdann erstattele der Vorsitzende Bericht über die Tätigkeit der Handwerkskammer und wies insbesondere auf die Wichtigkeit der Buchführungskurse hin, woran schon über 800 Handwerksmeister des Kammerbezirks teilgenommen hätten. Bei den Meisterprüfungen habe man vielfach gefunden, daß die Prüflinge praktisch sehr tüchtig seien, während die theoretische Bildung viel zu wünschen übrig lasse. Man habe die Absicht, in Zukunft nur Meister zur Prüfung zuzulassen, die eine Bescheinigung vorlegen können, daß sie sich Kenntnisse in der Buchführung, Kalkulation usw. erworben haben. Die Meisterkurse zeigten eine stetig steigende Tendenz. Die für Januar vorgesehenen Kurse seien schon besetzt. Auch dem Beschluß, im nächsten Jahre Buchführungskurse für Handwerkerfrauen und =Töchter zu errichten, habe man allseitig Sympathie entgegengebracht. Die Zahl der Mitglieder der Prüfungs=Ausschüsse reiche nicht aus und es sei zu empfehlenz um Ernennung zweier Ersatzmanner vorstellig zu werden. Die Versammlung beschloß demgemäß. Das Projekt, eine Ausstellung für Maschinen, sowie von Meister= und Gesellenstücken zu veranstalten, habe man vorläufig fallen gelassen; vielleicht werde man im Jahre 1905 eine große Ausstellung für den gesamten Kammerbezirk veranstalten. Die Klagen, wonach Handwerker unbefugt den Meistertitel führen, würden der Polizei übermittelt, die alsdann einschreite.— Reichs- und Landtagsabgeordneter Euler(Beusberg) erstattele den Bericht der Beauftragten, den Herr Maubach ergänzte.— Bildhauer Junkersdorf wies darauf hin, daß das Beauftragtenwesen in acht Monaten 3200 M. gekostet habe, so daß jede Lehrlingskontrolle 97 Pfg. Kosten verursacht habe. In den Hand werkerkreisen habe sich vielfach eine Mißstimmung gegen das Beauftragtenwesen geltend gemacht. Schornsteinfegermeister Vianden bemerkte, daß seine Junung die Betriebe ihres Gewerbes selbst revidiere, trotzdem sei ein Beauftragter der Kammer bei den Kollegen gewesen, was zu Unzuträglichkeiten geführt habe. Bäckermeister Mehren wünscht, daß die Revisionen einheitlicher gestaltet würden. Bei den Bäckern revidiere die Innung, die Polizei und die Gewerbeinspektion, so daß die Meister manchmal selbst nicht wüßten, was sie zu tun hätten, denn jeder der Revidierenden habe eine andere Ansicht über die Einrichtungen des Gewerbes.— Der Vorsitzende berichtete hierauf über den vierten deutschen Handwerks= und Gewerbetag in München. Zum nächsten Punkt der Tagesordnung„Stellungnahme zur obligatorischen Einführung einer Alters= und Juvaliditätsversicherung für Handwerker" bemerkte der Vorsitzende, daß diese Frage der Klärung noch sehr bedürfe, da man sich über die Tragweite dieser Versicherung noch nicht einig sei. Er empfehle diese Frage zuerst in engeren Kreisen zu besprechen, dann könne die Handwerkerkammer in einer der nächsten Sitzungen Stellung nehmen. Der Obermeister der BäckerZwangsinnung erklärte, daß letztere einstimmig sich gegen die Versicherung ausgesprochen habe; ebenso die Freie Schlosserinnung; Bildhauer Junkersdorf meinte, man könne der Versicherung wohl im Prinzip zustimmen. Maschinenbaumeister Beden(Euskirchen) teilte mit, daß man sich auch dort mit der Frage befaßt habe, wobei sich allseitige Abneigung gezeigt. Nachdem noch mehrere Kammermitglieder zu dieser Versicherung gesprochen hatten, beschloß man, von einer Stellungnayme einstweilen anzusehen. Nach dem Kassenbericht betrugen oie Einnahmen im letzten Jahre 24631 Mark,
die Ausgaben 19992 Mark, so daß ein Bestand von
4639 Mark verblieb. Dem Kassenführer wurde Entlastung erteilt. Die Zahl der Vorstandsmitglieder wurde von fünf auf sieben erhöht; gewählt wurden die Herren Sattlermeister Oesterreich(Köln) und Tapezierermeister Krahe(Honnef). Eine Vorlage betreffend Zugehörigkeit der Frauen zur Handwerkerorganisation war auf Veranlassung der Kölner Schneider=Zwangs=Junung auf die Tagesordnung gesetzt worden. Man war der Ansicht, die Frauen vorläufig aus der
Handwerkerorganisation herauszulassen und beschloß, in dieser Angelegenheit eine abwartende Stellung einzunehmen. Eine Prüfungsordnung für Photographen wurde angenommen. Schlossermeister Wallraf(Worringen) bat, die Lehrlingsprüfungen nicht in Wirtshäusern abhalten zu lassen. Zum Schluß gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Gesellenausschußmitgliedes Hru. Wilhelm Seibert, zu dessen Angedenken man sich von den Sitzen erhob.

 
0 Der erste Schnce. Um die Mittagsstunde nahmen gestern die iber die Stadt herziehenden Wolken eine dunkelgelbe Färbung an ein leichtes Gewitter entlud sich, aber der Regen ging bald in ein lustiges chneegestöber über.

 
0 Ausgestellt. Die zum Wettbewerb für den Neubau eines Kranken= und Altershauses des Israelitischen Asyls für Kranke und Altersschwache zu Köln eingegangenen Entwurfe sind in der Zeit vom 27. November bis 5. Dezember d. Is. im hiesigen Kunngewerbemuseum, Hausaring, in der unteren und oberen Galerie des Lichthofes ausgestellt.

 
I Ueber die Grundstücks= und Wohnungszählung
vom 1. Dezember 1902 hat das Statinische Amt der Stadt Köln vor kurzem eine Darstellung veröffentlicht, die nicht nur wegen ihres Zahlenmaterials, sondern auch durch die beigegebenen graphischen Darstellungen von besonderem Interesse ist; denn es werden darin auch die Kleinwohnungen, d. h. die Wohnungen von—3 Räumen behandelt. Wir entnehmen der mit großer Sorgfalt zusammengestellten Veröffentlichung, daß im Vergleich zu den letzten Erhebungen ähnlicher Art eine Zunahme an Wohnungen im ganzen um 13 550 oder 17,5 Proz. stattgefunden hat. Darunter haben die Kleinwohnungen im letzten Jahrfünft zwar eine absolnte Zunahme von 4329 oder 9 Proz. erfahren, ihre relative Zahl im Verhältnis zu den Wohnungen überhaupt ist jedoch von 61,9 Proz. auf 57,5 Proz., im letzten Jahrfünft also um 4,4 Proz. zurückgegangen.

 
∆ Der Gehülfenausschuß der Wirte=Innung wurde vorgestern nachmittag gewahlt. Gewählt wurden von den innung freundlichen Kandidaten als Gehülfenausschuß itglieder die Herrel Schindler, Schmitz und Neubauer, als Ersatzmänner Simoneik, Wieler und Tacke; von den freien Gewerkschaftlern als Gehülfenausschusmitglieder die Herren Fellinger und Eberhardt, als Ersatzmänner Matthes und Winden.

 
) Der Kölner Sängerkreis veranstaltet am Sonntag im Gürzenich ein Konzert zugunsten der Kölner Kinderhorte, in welchen fast nur neue Chöre zur Aufführung gelangen, u. a. zum ersten Malt in Köln die stimmungsvollen aber schwierigen Meeresstimmen von Lothar Kempter, ferner Schlachtruf und Gebet von Soubre, v. Othegraven und Chöre von Neubner, Kremser, Jüngst usw. Als Solisten sind gewonnen Frau Rüsche=Endorf und der erste Konzertm###cr Hans Kolkmeyer, Lehrer am Konservatorium. Die Leitung des Konzertes ist dem jungen Dirigenten F. Schmidting, Lehrer am Konservatorum daher, ubertragen und sind die Chöre fleißzig eingenv..

 
5 Von der Wahlmännerwahl ließ sich vor einigen Tagen das sozialdemokratische Blatt aus Ehrenfeld schreiben:„In einem Wahllokal erschien ein Arbeiter am Wahltisch, der auf die Frage des Vorsitzenden, wen er wählen wolle, bekennen mußte, daß er weder lesen noch schreiben könne. Dieser Analphabet gehörte eine Zeitlang dem Arbeiterausschuß bei der Firma Eugen Julius Post an und ist Mitglied der christlichen Gewerkschaft. Zur., erschienen
ist er wahrscheinlich auf eine Einladung der Zeutrumspartei hin. Die im Wahllokal anwesenden Zentrumsleute werden wohl sofort gesehen haben, daß der Mann zu ihnen gehörte und ihm dementsprechend die Namen ihrer Kandiogten eingepankt haben".— Hierzu wird uns geschrieben: Es ist unwahr, daß der Mann erklärt habe, er könne weder lesen noch schreiben. Der Betreffende hatte die Einladung der Zeutrumspartei nicht erhalten, sand auch am Wahllokal nicht sofort den Zettelverteiler der Zentrumspartei; dagegen trat der sozialdemokratische Zettelverteiler auf ihn zu und gab ihm einen Zettel mit den Namen der sozialdemokratischen Wahlmänner, woraufhin ihm aber der Betreffende sofort bemerkte, das sei nicht der richtige Zettel. Unterdessen wurde er aber auch schon aufgerufen, und es ist erklärlich, daß er im ersten Augenblick etwas verwirrt war, weil er er sich nach den Namen der Zentrumswahlmänner noch nicht hatte erkundigen können. Daher erklärt es sich wohl auch, daß er auf die Frage des Walleiters, ob er keinen Zettel hobe, antwortete:„Ich habe einen Zettel, aber ich kann die Namen nicht lesen“(nicht: ich kann weder lesen noch schreiben). Es wurde ihm nun gesagt, er möge bis zum Schluß warten. In der Zwischenzeit fand er den Zettelverteiler der Zentrumspartei und las, als er wieder an die Reihe kam, die Namen von dem Zettel ab. Der sozialdemokratische Zettelverteiler, welcher offenbar mit dem Berichterstatter der Rheinischen Zeitung ein und dieselbe Person ist, konnte übrigens ganz genau wissen, daß der betreffende Arbeiter lesen und schreiben kann; denn er arbeitet mit demselben schon lange Zeit in einem Betriebe. Trotzdem bringt er es fertig, obige unwahre Behauptung aufzustellen. Warum wohl? Nun, der Hinweis in obigem Artikel, daß der betreffende Arbeiter Mitglied der christlichen Gewerkschaft ist, sagt alles! Es zeigt sich hier eben wieder,— und das ist auch der Grund, warum wir von der an und für sich unbedeutenden Sache Notiz neumen— wie auf sozialdemokratischer Seite jedes Mittel benutzt wird, um deu verhaßten„Christlichen" eins anzuhängen.

 
0 Die neue elektrische Bahn Köln=Kalk=Vingst=RathHeumar wurde gestern auf dem neuen Teile der Strecke von
Kalk ab von der Aussichtsbehörde abgenommen. Die Wagen dieser neuen Strecke zeichnen sich vor den bisher üblichen durch einen schönen, hellen Anstrich aus, sind auch größer und auf den Ständen der Führer und Schaffner geschlossen.„

 
4 Ein Forttschritt. Das hiesige Asphaltwerk W. I. von der
Wettern hat einen Apparat angeschafft zur Herstellung der Asphaltarbeiten, Trottoire usw., der die lästige, qualmende Methode der auf den Straßen zu heizenden Oefen beseitigt. Wenn diese Methode der Asphaltierung für die übrigen Städte Deutschlands auch nichts Neues ist, so ist dieselbe jedoch hier noch nicht gehandhabt worden, und darf man wohl erwarten, daß nunmehr die alten Rußtöpfe,
welche eine ständige Belästigung bilden, von der Straße verschwinden.

 
r eine Rinerne..„„„„„„—

 
* Köln, 26.Nov.1903. Aus Düsseldorf, Essen, Siegen, Krefeld und anderen Gegenden werden heute vormittag Gewitter gemeldet. In Dortmund herrschte starkes Schneegestöber.

 
1903_11_3_389535.txt:
 
„ I<space> 9<space> W o r t e:<space>
in der Simrockstraße ein Geldschein, auf

 
d ade belden Friedsfe lu. Ksle=Deutz warn an Stutg
Gie einer überaus großen Menschenschar. Die Gräber zeigten
22. 9 Schmnuck und am Abend erstrahlten unzählige Lichter auf der estätte der Toten. Auf dem neuen Friedhof trug der Deutzer
Männergesangverein ergreifende Trauerlieder vo.

 
G Woephervertechzugen., Bichosn undz Shosgeriohe ule
bus de en ß er dem Bürgerhospital zugeführt
eudet ud o per, Lent 6, gsechen mart wurde eine Frau von
verden wuhte.— Auf den ad nicht unerheblich verlest.— In der ihrem Manne mißhandelt und nicht unerhevtich ve z122., ei, Mwang
Nariminenstraße wurde u ver bergtrugen strage 300 ch
Steite übe. Lugrichreiz,. Du Tau an enem Messer erhebliche eiu Viann iu Streiye wot.).: Hie Verletzten wurden dem BürgerVerletzungen au beiden Veinen Ju., am Blaubach wurde ein
bbentog, bug sht.— d giterzeu Gunmischlauch mishandelt und
derart vericht, daß

 
a Unglücksfälle. Gestern nachmittag ster in vn.

 
1903_7_9_389400.txt:
 
K Roin,.Juli 1903,.5 nm.(Eig. Drahtber.) Soeben wurde beschtlossen, einen dritten Arzt zu einer Konsultation hinzuzuziehen. Man glaubt, es sei Professor Kaldarelli (Neapel). Der Papst diktierte seiner Umgebung verschiedenes.

 
S Anton Scheben, der frühere Besitzer der Zweipann, war ei echter Kölner aus der alten Zeit, der er bis an das Ende seiner Tag ein überaus begeisterter Verehrer blieb. Die früheren Gäste der Zwei pann, welche zum Teile heute in Rang und Würden sind, bewahrten ihm die alte Freundschaft, und selten dürften einem schlichten Manne soviel Freundschaft und Liebe entgegengetragen worden sein, als dem biedern„Schebens Tünn“, wie er im Volksmunde hieß. Für Kirchen und Altertümer zeigte er schon von frühester Zeit her das größte Interesse. Zur Zeit, als der selige Kolping noch Präses des Gesellenvereins und Rektor der Minoritenkirche war, war Scheben gar oft ein Helfer in der Not. Zu allen Diensten stand er dem damaligen Rektor gerne bereit, wenn der Meßdiener fehlte, so ersetzte ihn Freund Scheben, galt es pekuniäre Opfer zu bringen, so war er stets dazu bereit. Das größte Interesse verband ihn, wie schon erwähnt, mit der Abteikirche zu Knechtsteden. Dieses Interesse wurde in ihm durch die Verwandtschaft mit dem letzten Kanonikus von Knechtsteden, seinem Onkel Wienand Kayser, wachgerufen. Dieser war zu Köln am 12. Juni 1765 geboren und trat am 23. Oktober 1784 in das Kloster Knechtsteden ein. Die Kriegswirren zu Ende des 18. Jahrhunderts brachten auch die alte Prämonstratenser=Abtei zu Fall. Der öffentliche Verkauf der alten Abtei fand am 5. Januar 1810 in Aachen statt. Die Gebrüder Herbertz aus Uerdingen und Kanonikus Kayser erwarben dieselbe fur 70 000 Francs. Kayser schritt sofort zur Wiederherstellung des Klosters und der Kirche. Vom Jahre 1814 bis zu seinem Tode(1842) hielt der fromme Ordensmann ununterbrochen Gottesdienst für die umliegenden Ortschaften in der Abteikirche ab. Nach seinem Tode wanderte die Abtei aus einem Besitz in den anderen, bis dann im Jahre 1867 die Kölner Armenverwaltung dieselbe für 200 000 Thaler erwarb. Dieselbe hatte im Jahre 1869 einen Bauplan aufertigen lassen, nach welchem Knechtsteden zu einem Asyl für Irre umgestaltet werden sollte. Dieses Projekt wurde durch einen schrecklichen Brand der Abtei am. Juni 1869 vereitelt. Anton Scheben eilte bei der ersten Kunde dahin und suchte alles aufzubieten, die Abtei zu retten, doch fand er in den Bewohnern der Umgegend wenig Unterstützung. Noch heute zeigt ein Oelgemälde in der Zweipann den Kampf, den er führte, um wenigstens die Trümmer des herrlichen Gotteshauses zu retten. Zwei Jahre stand die Abteikirche ohne Schutz, ohne Dach und Fach, umgeben von Ruinen da. Um die Kirche vor gänzlichem Untergange zu retten, wandte sich Anton Scheben am 28. Juni 1870 an König Wilhelm I. und bat um Zuschuß, damit die Dächer der Kirche wiederhergestellt werden könnten. In hochherziger Weise bewilligte Kaiser Wilhelm I. am 11. Februar 1871 aus dem Hauptquartier zu Versailles eine Summe von 5000 M. als Beitrag zur Wiederherstellung der Knechtstedener Abtei. Scheben aründete hierauf den Aau= und Reparatur=Verein und wurde durch den damaligen Landrat Frhru. von Heinsverg zu Neuß wacker
unterstützt. Beider Energie und Opferwilligkeit ist die Wiederher= stellung des Gotteshauses einzig und allein zu danken. Im Jahre 1895, als Pater Provinzial Acker die Abtei Knechtsteden erworben hatte, löste sich der Bau= und Reparaturverein in dem Verein für das Missionshaus Knechtsteden auf. Auch in dessen Vorstande
Scheben der Treuesten einer und sein ganzes Streben galt der
#% Gniaan ihre Kinder machen zu lassen, sind nich
Fertenreise alle Eltern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz? Man kaufe ihnen im Panorama International, Breitestraße 96. eine Abonnementskarte für 8 oder 5 Besuche(1 K. bzw. 75%).

 
O Eine Versammlung der Stuckaturer beschäftigte sich vorgestern mit der Generalaussperrung der Bauarbeiter. In einer Resolution verpflichteten sich die Anwesenden, die Ausgesperrten zu unterstützen und keine Arbeiten auszuführen, die sonst von Verputzern gemacht werden. Zur Unterstützung der Ausgesperrten verpflichten sich die Stuckaturer Kölns jede Woche 1 M. zu zahlen.

 
m Eine neue Straßenbahnlinie. Die Teilstrecke der Querbahn vom Eigelstein über Weidengasse, Krefelderstraße, Merheimerstraße bis zur Kempenerstraße in Nippes wird heute dem Betriebe übergeben, und damit ist die Einführung elektrischer Straßenbahnen in Köln vorläufig zum Abschluß gebracht. Der Pferdebahnbetrieb Holbeistraße über Siebach= und Sechzigstraße wird mit dem heutigen Tage eingestellt.

 
s Der Cigarren=Abschnitt=Sammel Verein zur Unterstützung
armer Schullinder hielt am Mittwoch eine ordentliche Generalversammlung ab. Nach den Mitteilungen des Schriftführers konnte der Verein im ersten Halbjahre 1903 insgesamt 285 Kinder, darunter 166 Kommunikanten und Koufirmanden mit bestem Schuhwerk und Kleidern unterstützen. Mehrere Gesuche mußten unberücksichtigt bleiben, weil das Betragen der betreffenden Kinder sehr zu wünschen übrig ließ. Die Einnahmen betrugen 3008.; davon entfallen auf Mitgliederbeiträge 1190., Ertrag der Automaten und Spieluhren 1103., aus Sammelkasten 50 M. Die Kollekte für dürftige Kommunikanten ergab 553 M. An Geschenken gingen 111 M. ein, darunter 50 M. von der Dienstagsballgesellschaft., Verausgabt wurden 2578 M. Dem Schatzmeister wurde bezüglich der Rechnung für 1902 Eutlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden viedergewählt. Am 25. Verbandstage der Rheinisch=Westfälischen Sammelvereine, der am 26. d. M. in Barmen stattfinden soll, wird der Kölner Verein teilnehmen. Eine Anzahl bezüglicher Anträge wurde festgestellt
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 184 1 Vonnerstag, 9. Juli 1903.

 
A t.#. Apostelnkirche
Krefelderthor-„eumarkt=Ost.

 
1903_3_12_389266.txt:
 
B Die Schneider=Zwangs=Innung beschäftigte sich vorgestern
Abend mit dem von der Lohnkommission eingereichten Lohntarife. In demselben sind die festen Mindestlöhne bei zehnstündiger Arbeitszeit für Tagschneider wie folgt festgesetzt: 1. Klasse 28., 2. Klasse 26., 3. Klasse 24 M. pro Woche; die Reparaturarbeiter 25. 24 bzw. 23 M. pro Woche. Ueberstunden sollen mit 50, 45 und 40 Pfg. bezahlt werden. Bei freier Station soll ein Minimal=Wochenlohn von 8 M. gezahlt werden. Der Lohn soll bis spälestens Samstag Mittag 12 Uhr ausbezahlt werden. Obermeister Schmitz bemerkte hierzu, daß man in Köln bisher Lohntarife nicht gekannt habe; die Frage sei nun, ob die Mitglieder der Innung gewillt seien, nach einem bestimmten Lohntarife arbeiten zu lassen. Der Altgeselle des Gesellenausschusses, Fulffs, begründete die Forderungen. In anderen Städten bezahle man seit 20 Jahren nach Lohntarifen und zwar nach höheren als die Gehülsenschaft hier verlange. Der heutige Durchschnittslohn für den Schneidergesellen betrage in Köln nur 800 M. pro Jahr. Die Forderungen seien von beiden Parteien aufgestellt; man wünsche eine gütliche Einigung, scheue aber auch nicht einen Kampf. Obermeister Schmitz sand es eigentümlich, daß die Gesellen bei freier Station nur 8 M. verlangten; im übrigen seien die von den Gesellen festgesetzten Preise geradezu rigoros. Wenn die kleineren und mittleren Meister diese Löhne zahlen müßten, würden sie zu Grunde gehen. Er sei überzeugt, daß die Meister lieber ihre Geschäfte an die Gesellen abtreten möchten und als Gesellen arbeiten, wenn die vorgeschriebenen Löhne bewilligt würden. Die Meister waren im allgemeinen nicht gegen die Bezahlung nach Lohntarifen; man vermißte aber im aufgestellten Lohntarife Bestimmungen für die Konfektion. Man dürfe nicht nur die Maßgeschäfte allein treffen wollen. Die Vertreter der Gehülfen betonten, daß die Meister selbst die großten Vorteile hätten, wenn bestimmte Lohntarife festgesetzt würden, da dadurch auch die Konkurrenz zum Teil beseitigt werde. Von selten der Meister bestritt man dieses, denn die größeren Geschäfte würden auch in Zukunft Maßanzüge für 38 und 40 M. liefern und diese von besseren Konfektionsarbeitern aufertigen lassen. Ein Antrag, in Zukunft nach Tarifen zu zahlen, wurde angenommen. Hierauf wurde eine aus sechs Meistern bestehende Lohnkommission gewahlt, welche am Donnerstag in Thätigkeit treten wird. Laut dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 3701., die Ausgaben 3236., sodaß ein Bestand von 465 M. verbleibt. In den Vorstand gewählt wurde Herr Körver, in den Ausschuß die Herren Appelbaum und Rösler. Nach lebhafter Debatte wurde schließlich eine Kommission zur Revision des Statuts und der Mitgliederliste gewählt.

 
* Vortrag. Auf Veranlassung des Kölner Naturheilverein I wird am Samstag den 14. März. abends 8½ Uhr, im großen Saal der Lesegesellschaft, Langgasse 6, Hr. Dr. E. Schaarschmidt aus Leipzig über das Thema sprechen: Der Magen in gesunden und kranken Tagen.

 
X Persoul=Nachrichten. Dem Herrn A. Sauerwald, Inhaber einer Musikalien= u. Instrumentenhandlung sowie eines Piano= fortemagazins in Köln ist vom König von Rumänien der Titel eines königlichen Hoflieferanten verliehen worden.

 
w Populärwissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Heute(Donnerstag) wird Hr. Oberlehrer Dr. Siebourg (Bonn) über Reiseerinnerungen an klassische Stätten Griechenlands und Kleinasiens Vortrag halten.

 
□ Rheinbrücken. Der jetzige Brückenpächter ersuchte uns darauf hinzuweisen, daß der Umtausch sowie die Abstempelung der bei dem früheren Brückenpächter, also vor dem 1. März d.., gelösten Vergünstigungs= bzw. Abonnementskarten sowie Fuhrwerksscheine spätestens bis zum 15. d. M. auf der Geschäftsstelle der Brückenzollverwaltung feste Brücke erfolgen muß, da sonst diese Ausweise ab 15. März d. I. ihre Gültigkeit verlieren und eingezogen werden.

 
* Vermächtuis. Im Local=Anzeiger Nr. 67 vom 11. März findet sich eine Notiz über ein Vermächtnis des verstorbenen Herrn Roth in Firma Meyer, Roth&amp; Pastor zu Gunsten der Arbeiter der Firma in Höhe von 15000 M. Wie uns von wohlunterrichteter Seite mitgeteilt wird, hat Herr Roth an Angehörige der Fabrik im ganzen
19000 M. vermacht, wovon allerdings 15·000 M. allein den Arbeitern zu gute kommen.

 
K Gewarnt wird vor zwei Mausardendieben, die in letzter Zeit verschiedene Diebstähle im südlichen Teil der Neustadt ausgeführt haben. Der eine der Diebe ist etwa 24 Jahre alt mit langer, schiefer Nase, der andere ist etwa 29 Jahre alt und hat nur ein Auge; einer führt eine Hutschachtel bei sich.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 146. Ab.=Vst. Serie B. Boccaccio. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé. Anf. 7½. Ende 10½ Uhr. Freitag: 147. Ab.=Vst. Serie C. Othello. Große Oper in 4 Akten von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 78. Vst. bei aufgeh. Ab., 29. volkst. Vst. zu erm. Preisen. An der Grenze. Schauspiel in 4 Aufz. von Emil Kaiser Anf. 7½. Ende gegen 10 Uhr. Freitag: 100. Ab.=Vst. Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.

 
4 Der christlichsociale Metallarbeiterverband Deutsch= lands, Sitz Duisburg, hielt am Sonntag im Lokal Em dekke Tommes (Glockengasse) eine Bezirksversammlung für den Agitationsbezirk Köln ab, in der 994 Mitglieder vertreten waren. Im ganzen zählt der Bezirk Köln 26 Ortsgruppen mit über 1000 Mitgliedern. Bezüglich der Anstellung eines besoldeten Bezirksleiters wurde folgender Beschluß gefaßt:„Die am 8. März in Köln Em dekke Tommes tagende Bezirksversammlung des Agitationsbezirk Köln erklärt sich mit der Anstellung eines besoldeten Bezirksleiters einverstanden und ersucht die Delegierten bzw. die Ortsvorstände, in den einzelnen Ortsgruppen für die Aufbringung der nötigen Mittel Sorge zu tragen.“ Eine demnächst stattzufindende Versammlung soll diesbezügliche definitive Beschlüsse herbeiführen. Die darauf folgende Vorstandswahl ergab fojgendes Resultat: Döring(Köln) erster, Ritzerfeld(Humboldt=Kolonie) zweiter Vorsitzender, Mayer(Köln) Kassierer, Müller(Kalk, Schriftführer, Hildebrand(Ehrenfeld) und Dedenbach(Kalk) als Beisitzer.

 
( Der Kölner Fußballklub 1899 spielte am vergangenen Sonntag den 8. d. mit seiner zweiten Mannschaft gegen die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklubs Bornssia(Meisterschaftsspiel, zweite Klasse). Borussia trat mit einer geschwachten Mannschaft an und konnte nicht verhindern, daß sein Gegner mit 9 zu 1 Sieger blieb.

 
* Im katholischen Gesellenverein wurde in der außerordentlich gut besuchten sonntäglichen Versammlung am 8. d. M. über die Bedeutung der Presse im allgemeinen, und die Förderung der katholischen Lokalpresse im besonderen, von dem Schriftführer des Kartellverbandes der katholischen Vereine, Hru. Lahr, ein mit lebhaftem Interesse und großem Beifall ausgenommener Vortrag gehalten. Die Ausführungen des Redners, in welcher Weise speciell die katholische Lokalpresse gefördert werden könne, fanden lebhafte Zustimmung und noch besondere Unterstützung durch Hru. Kaplan Dr. Kruchen und Hru. Bongartz, Vorstandsmitglied des Gesellenvereins.— Für die Ehren= und selbstandigen Mitglieder des Vereins hatte bereits früher eine Versammlung mit dem gleichen Thema stattgefunden, und fanden auch hier die überzeugenden Darlegungen des Hru. Dech allgemeine Zustimmung.

 
* Der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte veranstaltete
am Sonntag Abend in seinem Vereinslokale bei Bendheuer eine erhebende Papstfeier. Das Lokal war bis zum letzten Platze gefüllt. Die Papstbüste prangte zwischen Blumen und Fahnen. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Wilh. Tehlen, legte die hohe Bedeutung der Feier besonders für den Arbeiter dar. Aus Kindesmund wurde durch Deklamationen dem Papste die Huldigung des Vereins dargebracht. Nachdem ein Papstlied gemeinschaftlich gesungen war, schilderte Herr Kaplan Cremer von St. Peter die Bedeutung Leo XIII. für die Kirche. Herr Kaplan Eppenich von St. Alban entwarf ein ansprechendes Bild der segensreichen Wirksamkeit des h. Vaters zur Hebung der socialen Schäden der Gegenwart. Mit einem Hoch auf den Jubelgreis schloß der hochw. Herr seinen Vortrag. Der Gesangchor des Vereins trug einige schöne dem Fesie entsprechende Chöre unter der Leitung des Dirigenten Herrn Eppenich vor.

 
K Reifeprüfung. Vorgestern und gestern fand am hiesigen Friedrich Wilhelm=Gymnasium unter dem Vorsitze des Direktors Geheimrat Prof. Dr. Leuchtenberger die mündliche Reifeprüfung von nenn Extraueern statt, von denen fünf bestanden. Besondere Anerkennung fanden die Leistungen eines hiesigen, im höheren Mannesalter stehenden Kaufmanns, bis gegen Ende des vergangenen Jahres Inhaber eines größeren Geschäftes, der sich während seiner knapp bemessenen Mußestunden mit erstannlichem Fleiße„wissenschaftlichen Studien gewidmet hat.

 
5 Die chemische Waschanstalt und Färberei Heiur. Schmidt hat ihr Geschäftshaus Obenmarspforten 24 niederreißen und ein neues dafür bauen lassen. Die Facade des Hauses sowohl, als auch die innere Ausstattung des Geschäftes sind vornehm gehalten und bilden einen Schmuck unserer Stadt. Seit Samstag ist das neue Geschäftshaus dem Verkehre wieder geöffnet.

 
* Das Kaiserliche Postamt Köln=Deutz ersucht uns darauf hinzuweisen, daß die unten aufgeführten Straßen und Straßenteile zwar auf früherem Deutzer Gebiet gelegen sind, jedoch zum Bestellbezirk der nächstgelegenen Postanstalten in Kalk bzw. Köln=Humboldtkolonie gehören. Postsendungen müssen, um Verzögerungen zu vermeiden, auch dementsprechend adressiert werden. Zur Postanstalt Köln=Humboldtkolonie gehören: Esserstraße, Grembergerweg 35—71 und—96, Nassaustraße, Ostheimer Straße. An der Pulvermühle Rotshover Straße 118—179 und 170—214, Theoderichstraße, Usingerstraße von 19 und von 2 ab, Volpertusstraße, Im Wasserfeld 83—85 und Wattstraße. Zum Postbestellungsbezirk Kalk gehören: Gießener Straße 74—86, Kalker Straße 114—27 und 28—100, die Straße jenseits des alten Friedhofes. Rolshofer Straße 42—78 und 86—108 Usingerstraße 1, Vingster Straße—46, Vingstweg 73 nebst zwei Häusern ohne Nummer, Im Wasserfeld 114—406, 205 und 491 und die Wipperfürther Straße(links: Haus ohne Nummer und jenseits der Bahn—18). 4—

 
1903_10_29_389528.txt:
 
h Besitzwechsel. Die Orivit=Aktiengesellschaft für kunstgewerbliche Metallwarenfabrikation vorm. Rhein. Bronzegießerei Ferd. Hub. Schmitz, Köln=Braunsfeld, kaufte durch Vermittelung der Immobilien= firma Wolff&amp; Lion die Häuser Hohestraße 134(Besitzer C. Schneider) und 134A(Besitzer M. Hofmann). Nach Abbruch der alten Häuser beabsichtigt die genannte Gesellschaft, Verkaufslokale in modernem Stil zu errichten, und zwar wird das frühere Schneidersche Haus von der Gesellschaft nach vollendetem Neubau in eigene Benutzung zum Detailverkauf ihrer Erzeugnisse genommen, wogegen das Hofmannsche Haus einstweilen vermietet wird.

 
0 Die Handwerkskammer beabsichtigt, im künftigen Frühjahre auch mit der Einführung von Buchführungskursen für Frauen aus dem Handwerkerstande zu beginnen.

 
% Der Quartettverein in Köln=Ehrenfeld beabsichtigt, zur Unterstützung der bei dem gräßlichen Brandunglücke so schwer heimgesuchten Familien demnächst ein Konzert zu veranstalten. In Anbetracht des guten Zweckes wäre eine rege Kartenentnahme zu wünschen.

 
s Mülheim a. Rh., 27.Okt.1903. In der monatlichen Versammlung des Kath. Bürgervereins sprach Hr. Landtagsabgeordneter L. Pleß über die bevorstehenden Wahlen für das Haus der Abgeordneten. Dabei warf er einen Rückblick auf die nun abgelaufene Legislaturperiode und zeigte, wie für die Katholiken in wirtschaftlicher, politischer, sozialer und religiöser Beziehung gewichtige Interessen auf dem Spiele stehen und es deshalb notig sei, nicht nur die Zentrumskandidaten zu wählen, sondern auch für einen bedeutenden Stimmenzuwachs zu sorgen.

 
# Sterbefälle. Eduard Bickenbach, Sattlergeh., verh., 43., Alexianerstraße 10.- Helene Auel, geb. Hohn, 73., Auf dem Steinwen.Joh. Schlösser, 1., Gr. Spitzeng. 53.— Adalbert Wegner, Kanonier. 21., v. Ratingen.- Christine Heller, 2., Bayenstr. 13.- Christine Dörkes, geb. Oppenhäuser, 27., Probsteig. 6.— Adrienne Lohse, geb. Hein. Wwe., 75., Hunnenrücken 3.— Maria Knoche, geb. Firmenich, 52., Gereonswall 75.- Martus Wirtz, Ackerer, 15., v. Elsdorf. Gustav Schmelzer, Fabrikarb., verh., 62., v. Mülheim a. Rh.- Joh. Pohl, Hausverwalter, verh., 36., Alte Wallg. 37.- Paul Schwarz, 21 T, Kl. Griechenmarkt 12.

 
□ Heirats=Ankündigungen. Karl Schneckenberg, Handlungsgeh., zu Essen a. d. Ruhr, u. Amanda Schneider, Schaafenstr. 35.- Jos. Graf, Postbote, Palmstr. 16, u. Maria Runkel, Severinstr. 245.- Wwr. Heinr. Ritz, Straßenbahnschaffner, u. Kath. Langen, geb. Bungardt, gesch., beide Altermarkt 51.- Friedr. Lauf. Drechslerges., Streitzeugg. 28, u. Anna Nießen, Rolandstr. 96.- Nik. Conrat, Buffetier, u. Hermine Kästel, beide Elsaßstr. 63.- Jos. Dung, Lagerarb., Merovingerstr. 65, u. Sophia Blomberg, Frankfurterstr. 2.- Jak. Vornheim, Bäckermstr., Josephstr. 26, u. Anna Drouvé, Biberstr. 3.- Jos. Leufing, Schuhm., Probsteig. 46, u. Marg. Zehupfennig, Brüsselerstr. 12.- Matth. Halfenberg, Maurer, zu Köln=Zollstock. u. Maria Kallmeier, Gerconsw. 85.— Wilh. Brock, Versich.=Beamt., Blumenstr. 8. u. Kath. Fischer, Weideng. 87:
Mollt IhrEuch verloben? Wollt Ihr Euch verheiraten?

 
8 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonn tag morgen 11 Uhr der dritte geologische Vortrag über vulkanische Quellen, besonders Geiser statt. Mehrfachen Wünschen entsprechend werden die unentgeltlichen Eintrittskarten zu den Vorträgen in der Garderobe des Museums bereits am Freitag und Samstag in der Besuchszeit von 10—4 Uhr an Erwachsene ausgegeben.

 
( Allgemeiner deutscher Sprachverein. Auf Veranlassung des Zweigvereins Köln trug Fräulein Oesterlen aus Stuttgart am vorigen Samstag in der Aula der Handelshochschule nach einigen einleitenden Worten des Vorsitzenden, Oberlandesgerichtsrat Scheerbarth, eine Reihe ernster und heiterer Dichtungen, letztere bischer Mundart, vor. Recht angenehm berührte die schlicht lichkeit als Grundton in allen Stimmungen der reichen Stoffauswahl. Wohllaut der Stimme, verständnisvoller und formschöner Vortrag erhöhten den Genuß, besonders in der Richtung des Gefühlvollen und Weichen; die Veranlagung für das Markige trat namentlich bei Julius Wolffs Aus Sturmes Not hervor. Von den Dichtungen in schwäbischer Mundart gefielen besonders's Loiterle, a schwäbischs Eisebahgeschichtle von auno dazumol, und Bloß oi Vaterunser. Die Zuhörer waren so zahlreich erschienen, daß neben der großen Aula auch noch der anstoßende Gesangsaal und die darüber liegende Säulenhalle in Benutzung genommen werden mußten. Reicher Beifall lohnte die schöne Kunst der Vortragenden.

 
# Cäcilienfest. Die diesjährige Jahresversammlung der Kirchen chöre des Dekanates Köln II fand am Sonntag in Ehrenfeld(St Josefspfarre) statt. Eingeleitet wurde das Fest durch ein feierliches Hochamt, bei welchem der dortige Chor die vierstimmige Missa in honorem St. Gertrudis von Koenen sang. Die Andacht wurde um 3 Uhr abgehalten und sangen hierbei sieben Chöre je einen Choralsatz sowie einen mehrstimmigen Chor. Alle Vorträge zeugten von Fleiß und ausgezeichneter Ausbildung, und kam namentlich die Schönheit des gemischten Chorgesanges(mit Knabenstimmen) zur Geltung. Di an die kirchliche Feier sich anschließende öffentliche Versammlung ver lief in schönster Weise. Infolge regster Beteiligung seitens der Bür gerschaft war der große Saal des Gesellschaftshauses Leobau b
geleitet. Die Vorträge der weltlichen Gesänge, welche von den Kirchen chören dargeboten wurden, bewiesen, daß diese auch noch Muße finden außer dem Kirchengesang ein weltliches Liedchen einzuproben. Nach Schluß der Aufführungen verbreitete sich der Diözesanpräses, Msgr. Cohen, in einem längeren Vortrage über Kirchenmusik im allgemeinen und den liturgischen bzw. den Choralgesang im speziellen. Die zahlreichen Zuhörer lohnten den hochw. Redner durch reichen Beifall.

 
e Mülheim a. Rh., 28.Okt.1903. Gestern Abend brach in der Eisengießerei und Maschinenfabrik der Firma Euleuberg, Moenting &amp; Co. an der Schanzenstraße Feuer aus. In kurzer Zeit war die Feuerwehr zur Stelle, ebenso auch die Wehr des Karlswerkes, und mit vereinten Kräften griffen die Wehrleute das Feuer mit sechs Strahlrohren an. Nur die Schmiede und das Kontor konnten gerette werden, die Fabrik mit ihren wertvollen Modellen brannte bis auf die Umfassungsmanern nieder. Der entstandene Schaden ist erheblich, doch ist alles versichert.

 
* Abgeordnetenwahl. Für die Wahl der Wahlmänner ist
Termin auf Donnerstag den 12. November d. I. festgesetzt worden. Die Wahlhandlung beginnt an dem genannten Tage um 12½ Uhr mittags mit der Abstimmung der dritten Abteilung. Mit der Abtimmung der zweiten und ersten Abteilung wird nicht vor 3 Uhr begonnen werden. In den Urwahlbezirken 158, 194, 195 und 231 sind je drei, in den Bezirken 165 und 196 je vier, in den Bezirken 153, 154, 166, 175 und 193 je fünf, und in allen übrigen Bezirken je sechs Wahlmänner zu wählen. Die Wahlbezirke und die Lokale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der ernannten Herren Wahlvorsteher, welche die Wahl leiten und deren Herren Stellvertreter sind in der gestrigen Nummer des Kölner LokalAnzeigers zur öffentlichen Kenntnis gebracht worden.

 
0 Vaggerungen läßt die Strombauverwaltung gegenwärtig am Leystapel vornehmen. Ein Riesenbagger der Firma Gebrüder Meyer in Ruhrort ist zu dem Zwecke dort verankert.

 
9 Diskutier=Klub Zentrum. Zu Ehren des Namensfestes ihres ersten Vorsitzenden veranstalteten am Mittwoch=Abend die Mitglieder des Diskutier=Klubs Zentrum in Köln=Deutz in ihrem Vereinslokale Restauration Druxes, Siegburgerstraße, eine gemütliche Abendunterhaltung, zu welcher auch die Frauen der Mitglieder eingeladen waren. Der zweite Vorsitzende des Klubs pries die Verdienste, die sich der erste Vorsitzende während seiner Tätigkeit im Klub erworben und brachte das übliche Hoch auf denselben aus. DDer Gefeierte dankte in längerer Rede. Hübsche musikalische Vorträge,, durch Mitglieder des Klubs vorgetragen, trugen zur Hebung der Feier wesentlich bei.

 
1903_2_7_389230.txt:
 
c Brückenzoll=Erhebung. Seitens der Königlichen Eisenbahn= Direktion ist die Brückenzollerhebung auf beiden Rheinbrücken Herrn Richard Majewski übertragen worden. Letzterer wird vom 1. März ab zur schnelleren Abfertigung des Personenverkehrs den Verkauf der Personenausweise à 2 Pfg. nur noch automatisch betreiben und zwar werden vorab auf der rechten Seite der Brückenaufgänge je drei bis vier und event. noch mehr Apparate aufgestellt werden, welche nur für den Tag der Lösung und den betreffenden Brückenaufgang gültige Metallmarken verabfolgen. Diese Marken sind vor dem Ueberschreiten der Brücke an das zu diesem Zwecke verstärkte Aufsichtspersonal abzugeben. Zur Abgabe von Wechselgeld und für die Fuhrwerksabfertigung bleiben die linksseitigen Schalter bestehen. Die automatische Regelung des Verkaufs der Personenausweise' nach Art der mechanischen Abgabe von Bahnsteigkarten auf.r Eisenbahn hat nicht allein den großen Vorteil schuellerer Abfertigung der mit genügender Münze versehenen Personen, sondern es werden dadurch auch die bisher so häufigen Hinterziehungen von Brückengeld verhindert, welche unter dem bisherigen Pächter zu einer ganzen Reihe von Strafprozessen Veranlassung gaven und manchem großen Verdruß bereitet haben. Sämtliche über den 1. März hinaus gelösten Zeitkarten und Fuhrwerksscheine(sogenannte Blocks) sowie die Freikarten sind von diesem Tage ab bis spätestens 15. März d. J. auf der Geschäftsstelle des neuen Unternehmers, auf der festen Brücke, gegen neue Karten umzutauschen, da sie sonst ihre Gültigkeit verlieren.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Dillingen, Polizeiverwaltung Potizeisergeant, 1000 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1800 M.— Koblenz
1300 M.— Rheydt(Bez. Düsseldorf), Bürgermeisteramt, Stadtkassengehülse, 900., steigt bis 1400 M.— Rheydt(Bez. Düsseldorf), Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, je 1200., steigt bis 1900 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, 40 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000., evt. bis 1400 bzw. 1600 M.— Zülpich, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 504 M.

 
g e n e r n<space> A b e n d<space> b r a c h<space> i m<space> S c h r e i n e r e i b e t r i e b e<space> d e r<space>
Kelten ger Meritzer.—.2wbes Feuer aus, das von Ange.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 121. Ab.=Vst. Serie A Vorletztes Gastspiel von John Coates Die weiße Dame. Rom. Oper in 3 Akten von Boieldien Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr Serie s. Siegfried. Handlung in 3 Ausz. von R. Tonnner— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 64. Vst. bei aufgeh. Ab. 19. volkst Vst. zu erm. Preisen. Die Gerechtigkeit. Eine Komödie in 5 Akten von Otto Ernst. Anf. 7½ Ende nach 10 Uhr. Sonntaa: 65. Vst. bei aufgeh. Ab. Cyrano
Deutsch von Ludwi Fulda: somddie in 5 Ausz. von E. Rostand.

 
8 Karnevals=Gesellschaft Eintracht. Eine Glanzsitzung war das zweite Damenkomitee, welches die Eintracht am Lichtmeßtage im Loloseung, ver uistaltete. Die besten Stützen der Gesellschaft hatten
ihre Krafte zur Verfügung gestellt. Närrinnen und Narren hatten lich„in großer Zahl, agefunden, so daß man frühzeitig beginnen konn Unter den Klange., des Büttenmarsches zog der Kleine Rat,
begleitet von Pagen, Schalkuarren, Herolden und Bannerträger, auf Die Ansprache des Vorsitzenden enthielt so viel Würze, daß sie schon zu Aufang die richtige Stimmung schuf. Das erste Lied, Den Damen, gewidmet von Hru. Jean Blum, konnte als erste Spende dieses Herrn nur dazu beitragen, den Stimmungsbarometer höher hinaufsteigen zu lassen. Hierauf folgte eine Buttenrede des Vicepräsidenten, welcher porinern. Sätzen den Damen viel Schmeichelhaftes sagte. Geoührender Tanr wurde dem Redner zu teil. Der Humorist Güth bestieg nunmehr das Podium, um durch seinen kostbaren Humor die Narrenschar zu unterhalten. Die Darbietungen des Gesangsquartetts Concordia waren Leistungen, wie man sie selten zu.hör bekommt und mußten die Sänger sich immer wieder zu Zugaben
uen die Polnten des durchbachten Zwiegespräches.

 
* Karnevalistischer Reichstag. Die fünfte Herrensitzung des
Karnevalistischen Reichstag am Samstag den 31. Januar 1903 im Apostelubräu verlief, wie alle vorherigen, in glanzvoller Weise. Alle gebotenen Reden und Lieder wurden von den zahlreich erschienenen Narren in echt karnevalistischer Stimmung mit großem Beifall aufgenommen. Als Redner traten auf die Herren Röhrig, Jos. Schmitz Esser, Reuter jr., Daners und ein Mann aus dem Volke. Die Herren Peter Grausöger und N. Stein erfreuten die Gesellschaft durch humoristische Vorträge, und ein ständiger Gast des Karnevalistischen Reichstag, Herr Adolf Jensen vom hiesigen Stadt=Theater, gab mehrere herrliche Tenorlieder zum Besten. Herr Plaschke, Mitglied der Kapelle des 65. Iufanterie=Regiments, trug durch seine prächtigen Piston=Soli sehr zum Gelingen der Sitzung bei, zu deren Schluß noch der Präsident, Herr Heinr. Foermer, auf das am 18. Februar in der Philharmonie stattfindende große Damen=Komitee aufmerksam machte. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Fritz Wahle, A. Stauff, Ant Leinen, Hub. Ebeler, Ed. Körsgen und Beruh. Aron.

 
□ Rosenmontags=Divertissementchen. Das am Montag im Konzersaale der Bürgergesellschaft abgehaltene Damenkomitee verlief in der schönsten Weise. Mit großem Beifall wurden die humoristischen Vorträge, Lieder= und Gesangsstücke aufgenommen. Großen Anklang fand die rasch nach einander folgende Abwickelung des Programms Die auf Karnevalssonntag festgesetzte Festlichkeit mußte verlegt werden. weil der Saal im Fränkischen Hofe bis dahin noch nicht fertig sein wird. Die Festlichkeit wird am Samstag vor Fastnacht im großen Saale der Bürgergesellschaft abgehalten werden.

 
1903_11_23_389558.txt:
 
* Städtische Handels=Dochschule. Wegen amtlicher Verhinderung des Herrn Direktor Dr. Cüppers muß die öffentliche Vorlesung: Allgemeine Erziehungslehre, am Dienstag den 24. November auss118.

 
* schönster 2 S 2 Zimmer-) (schmuck.

 
- Anna Merkens, geb. Bender. Wwe, 54., Türmchenswall 17.- Joh. Thieten, Kaufmann. 48 J. Türmchenswall 77.. Gertrud Bochum, geb. Eremer. verh., 61., Friesenwall 62.

 
# Leiraten. Joh. Gerwing, Postbote, v. Düferoth. u. Anna Brenner,
v. Stöcken.- Jos. Gatzmann, Eisenb.=Hülfsbr., v. Bonn. u. Therese Lohmann, v. Nachen- Matth. Halfenberg, Maurer, v. Cöln=Zollstock. u. Maria Kaulmeier, v. hier.- Walter Pyrrosch, Ingen eur. v. Militsch u. Kath. Teryag, v. hier.- Peter Baldus, Eisenbahnarb., v. Gebhards. hain. u. Karol. Drache, v. Dattenseld.- Otto Wartenberg, Postschaffn., v. Aschersleben. u. Anna Popien, v. Großkellen.- Hubert Jorissen, Postbote, v. Haaren, u. Maria Backes, v. Selsten.- Wilh. Laumann, Schneid., Münster i... u. Maria Knopp, v. hier.- Peter Schaffrath, Tapezierermstr., v. hier. u. Marg. Hohns, v. Oberhausen.- Gust. Hohenstein, Kommis, v. Kutzdorf, u. Kath. Leonhards, v. Bluyn. Georg Kemmerling, Schneidermstr., v. hier. u. Gertr. Vieten, v. Gripekoven.

 
- Heinr. Schneider, Kommis, u. Marg. Schumacher, beide v. hier. Matth. Kütter. Glasergeh., u. Helene Könen, beide v. hier.- Peter
Zerres, Wwr., Reis., v. hier. u. Maria Füller, v. Wetzlar.- Ludwig Rath, Drogist. v. hier. u. Anna Kolv, v. Dattenfeld.- Paul Alfred Möller, Oberst a. D. v. hier, u. Elisab. Koberstein, v. Dresden. Heinr
P. Sberst u. En e. hier„„„„„„——

 
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Bömmels, Schneider. Thieboldsgasse 150, u. Theresia Olderdissen, Alteburgerstr. 315.- Joseph Ring, Kuserges.. Friesenwall 122. u. Margar. Felten, Dasselstr. 33.- Stephan Heller. Kellner. Habsburgerring 2. u. Anna Felten, Antwerpenerstr. 46. - Heinr. Tönnessen, Bauarb., Höningerweg 125. u. Sibylla Tiumann, Schnurgasse 36.- Heinr. Selstädten, Wwr., städt. Meßgeh., Weyerstr. 93, u. Maria Osten, geb. Berchem. Wwe., Ehrenstr. 80 82.

 
* Eisenbahnunfall. Vorgestern abend um.30 Uhr stieß der
Schnellzug 186 auf der Strecke Schlevusch—Mülheim a. Rh. ein Kilometer hinter Bahnhof Schlebusch bei Posten 20 auf einen durch den plötzlich eingetretenen Gewittersturm von Schlebusch fort getriebenen Güterwagen. Infolge der Aufmerksamkeit des Lokomotiv= personals war der Anprall nur sehr gering; so daß Personen nicht verletzt und der Materialschaden unbedeutend blieb. Nachdem der Schnellzug von einer Rangierlokomotive in den Bahnhof Schlebusch zurückgeholt war, konnte derselbe mit 45 Minuten Verspätung wieder weiter fahren. Der nachfolgende Personenzug hatte nur sechs Min.

 
1 Brand. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem Holzschuppen in der Maybachstraße Feuer. Der Schuppen brannte fast vollständig nieder. Die Feuerwehr war etwa 1½ Stunde auf der Brandstätte tätig.„„
Stimmen aus dem Leserkreis.

 
a Personalnachrichten. Der Eisenbahnbau= und pektor Morgenstern in Koblenz ist zum 1. Janugt: J. zur
Seitung der in Köln=Deutz errichteten selbständigen Bauabteilung für den Umban des Bahnhofes Kalk=Nord nach Köln=Deutz versetzt worden. 41 Körperverletzungen. In der Nacht zum Sonntag fanven
kn. Bürgerhospital zwei Personen Aufnahme, die in Schlägereien erhebliche Verletzungen erhalten hatten.

 
6 16 80 864 915 97 23923 67 121 816(500) 460 94 98 878 80 710 813(500
87 1500] 24943 25830 71 244(500 306 33 563 656 740(500) 828(1000)
920 30 34 91 28994 94 122 200 93 516 684 1500) 736 926 48 27225
3000 72 340 75 489[500 518 826 923 27 28(1000) 88107 54 291 584
608 861 70 29092 137 43 82 324 438 721 68 84 932
30058 68 11099) 184 369 437(1000) 65 73 97 502 8 55 728 31156
291 411 43 48 72 f5 585 902 15001
500) 818[500) 929 78 34
88 825 995 94017 33 55
232 368 69(1600) 426 633
301 431 96 615 55 747 51
110054 84 152 961 111978 127, 485 668.

 
1 11519s 850 Srr 40 G #1 8coo) 868 91(1000) 98 bis 90 774 117498 646 701 823. 801 18000) 118231 820 409 508 786 904 89[500] 119141 246(1000) 56 82 597 730 51
19(500) 755 881 946 85 926 78

 
1903_7_22_389415.txt:
 
4 Schlägerei. Vorgestern Abend fand in einer Wirtschaft zu Niehl eine größere Schlägerei statt, welche später auf der Straße fortgesetzt wurde. Ein Mann wurde durch Messerstiche erheblich verletzt, sodaß er mittels Kraukenwagens dem Hospital zugeführt werden mußte. Der Thäter ist flüchtig. W 64648

 
4 Gefunden wurden in Riehl eine goldene Brosche(ausländisches Geldstück); in einem Geschäft an der Breitestraße ein Geldstück; am Sachsenring in den Anlagen ein Rosen" an: am Dom ein Portemonnaie mit kleinem Geldbetrag
Loral-Anzeiger Nr. 197 4 Mittwoch, 22. Juli 1903.

 
* Rom, 20.Juli1903.(Drahtber.) Sobald der Tod eingetreten war, schloß Professor Dr. Lapponi dem Papste die Augen und faltete die Hände über der Brust. Darauf zogen die Kardinäle, die anwesenden Diplomaten und übrigen Personen an der Leiche vorüber und küßten die Hand des Verewigten, alle waren in tiefster Bewegung. Zehn Minuten, nachdem der Tod eingetreten war, verließ Kardinal Oreglia das Sterbezimmer; die Schweizergardeu erwiesen ihm die Souveränen zustehenden Ehren und geleiteten ihn in feierlichem Zuge zu seinen Gemächern. Kardinal Rampolla stellte seine Thätigkeit als Staatssekretär ein, die Monsignore della Chiesa, wie vorgeschrieben, übernahm. Kardinal Oreglia begab sich bald nach dem Tode des Papstes, von Schweizer= und Nobelgarden geleitet, mit dem Vicekämmerer und dem Geistlichen der apostolischen Kammer im veilchenblauen Trauerornat nach dem Sterbegemach zur Feststellung des Todes des Papstes, die um 4½ Uhr erfolgte. Der Kardinal trat an die verschlossene Pforte des Sterbezimmers und rief unter tiefem Schweigen der Anwesenden dreimal laut den Namen des Papstes; er öffnete sodann die Thüre, trat, von dem ganzen Gefolge begleitet, an das Bett und klopfte mit silbernem Hämmerchen dreimal auf die Stirne des Toten, indem er ihn laut beim Namen rief, während alle Anwesenden niederknieten. Sodann verkündete der Kardinal den Versammelten, daß Papst Leo XIII. gestorben sei, und verließ, von den Geistlichen begleitet, das Sterbegemach. Die Kardinäle Vannutelli, di Pietro und Macchi übernahmen als Häupter der drei Kardinalsordnungen die Leitung der geistlichen Angelegenheiten. Der Kardinalkämmerer teilte den Tod des Papstes dem diplomatischen Corps, allen auswärtigen Kardinälen, Nuntien usw. mit. Morgen früh versammeln sich sämtliche hier weilende Kardinäle in der Sala del Consistoro zur ersten Vorbesprechung über das Konklave; dieselben werden dort auch die Beileidsbezeugungen der Mitglieder des diplomatischen Corps entgegennehmen. An allen Kirchen wird morgen eine Bekanntmachung des Generalvikars, betreffend den Tod des Papstes und die zu veranstaltenden Trauerfeierlichkeiten angeschlagen.

 
* Rom, 21.Juli1903, 12.45 nachts.(Drahtber.) Gestern Abend 11 Uhr wurden die Truppen vom Petersplatze zurückgezogen, obgleich sich am Nachmittage und abends große Menschenmassen auf dem Platze angesammelt hatten. Es ereignete sich kein Zwischenfall. Um 5 Uhr morgens nehmen die Truppen den Ordnungsdienst wieder auf.

 
* Rom, 21.Juli1903.(Drahtber.) Vom deutschen Kaiser ist nachstehendes Telegramm an den Kardinal Oreglia aus Molde eingetroffen: Schmerzlich bewegt durch die soeben erhaltene Trauernachricht, sende Ich dem hohen Kardinalskollegium den Ausdruck Meiner aufrichtigen Anteilnahme an dem schweren Verlust, welchen die römisch=katholische Kirche durch den Heimgang des Papstes Leo XIII. erlitten hat. Ich werde dem erhabenen Greise, der Mir ein persönlicher Freund war und dessen so außerordentliche Gaben des Herzens und Geistes Ich noch bei Meiner letzten Anwesenheit in Rom erst vor wenigen Wochen erneut bewundern mußte, ein treues Andenken bewahren. Wilhelm, I. R.

 
. Hall. aus Uhr stioß mich so gewaltsam
noch nach Kette und Uhr, stieß mich so gewaltsam daß ich taumelte, und flüchtete mit der doppelten
Griff auch zur Seite,
„Die Scene steht so deutlich vor mir, als ob nicht Jahrzehnte seitdem vergangen wären, sondern sie sich erst gestern ereignet hätte. Sekundenlang stand ich halb betäubt und sah dem Fliehenden nach. Dann packte mich ein flammender Jähzorn. Ich riß das Gewehr an die Backe und wollte feuern. Aber weil der Mann floh, ließ ich es, lehnte das Gewehr halb verdeckt in ein Buschwerk und folgte dem Diebe in stolperndem Laufe. Kreuz und quer wich er mir aus, bis ich keuchend und besinnungslos den Hirschfänger zog und mit blindem Schlage auf ihn einhieb Die Uhr war ein Geschenk meines Vaters, die Kette von meiner Mutter. Ich hätte keine ruhige Stunde mehr gefunden, wenn ich sie hätte missen sollen. Ich trage sie bis heute, und ihr Besitz

 
□ Socialdemokratische Rechtsbegriffe. Der Vorstand des
Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften Deutschlands äußert sich zu dem merkwürdigen Verhalten der socialdemokratischen schaft anläßlich der Aufhebung der Generalaussperrung der BauIn Köln waren seit nahezu vier Monaten die Verputzer ausständig. Nachdem immer noch eine Einigung nicht erzielt wurde, sperrten die Unternehmer sämtliche Bauarbeiter aus. Unter den Ausgejperrten befand sich eine größere Anzahl Mitglieder des christlichen Banhandwerkerverbandes. Der socialdemokratische Vexhand wollte der christlichen Organisation keinen Einfluß auf die Bewegung ermoglichen,
weshalb diese sich an den Vorstand des Unternehmerverbandes wandte
mit dem Ersuchen, bei eventuellen Verhandlungen auch die Vertreter des christlichen Verbandes zuzuziehen. Die Unternehmer beschlossen, diesem Antrag Folge zu geben. Wenige Tage später wurde von unbeteiligter Seite ein Einigungsversuch unternommen, der eine Aussprache zwischen Vertretern der Unternehmer und solchen des christlichen Verbandes zur Folge hatte und im weiteren Verlaufe den Abschluß eines korporativen Arbeitsvertrages zeitigte. Dieser war für die Arbeiter sehr vorteilhaft, was auch der socialdemokratische Verband anerkannte. Als aber dieser Vertrag unterschrieben werden sollte, erklärten die Vertreter des socialdemokratischen Verbandes: sie würden nur dann unterschreiben, wenn der chrinliche Verband ausgeschaltet und bei der einzusetzenden Kommission zur Erledigung künftiger Streitigkeiten keine Vertretung erhalte. Die Socialdemokraten glaubten sich also in die Macht versetzt, den christlichen Verband an die Wand drücken zu können.

 
4 500000; die anderen haben sich entfernt um sich irgendwo in der Welt eine neue Heimat zu suchen. Man hat versucht, dem mit Gewaltmaßregeln zu steuern, es war vergebens, jetzt wird man es mit Güte und Nachsicht versuchen.

 
* Anläßlich des Todes des h. Vaters haben zahlreiche öffentliche, darunter auch das Rathaus, und Privatgebäude Halbmast geflaggt oder Trauerwimpel ausgehängt. Gestern Mittag fand von 12—1 Uhr feierliches Totengeläute statt, nachdem am Sterbetage die Kaiserglocke das Ableben Sr. Heiligkeit verkündigt hatte.— Gegenüber der Behauptung eines hiesigen Lokalblattes, die Nachricht vom Heimgang des Papstes sei zuerst durch Extrablätter der Kölnischen Zeitung hier bekannt geworden, stellen wir fest, daß zuerst durch die Extrablätter der Kölnischen Volkszeitung die Todesnachricht allgemein hier verbreitet worden ist. Nach den Extrablättern wurde bereits kurz nach 7 Uhr die dritte Abendausgabe der Kölnischen Volkszeitung ausgegeben, welche ein vollständiges Lebensbild Sr. Heiligkeit enthält.

 
F Flora. Das für Donnerstag den 23. d. M. geplante Garten fest muß auf Samstag den 1. August verschoben werden, weil die umsangreichen Vorbereitungen für ein bei dieser Gelegenheit durch den Pyrotechniker Johann Keil aus Gerresheim zur Ausführung kommendes großes Brillant=Feuerwerk sich bis zu dem ursprünglichen Termine nicht zu Ende führen lassen.

 
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Warum in die Ferne schweifen, wo das Schöne liegt so nah! Darum heißt es diese Woche: Auf, an die Mosel, deren Reize schon vor zwei Jahrtausenden ein römischer Dichter besungen hat. Nachdem das romantisch gelegene Luxemburg besichtigt, geht die Fahrt auf einem Dampfboot von Trier, der alten Kaiserresidenz, flußabwärts bis Koblenz. Auf ihr werden dann alle jene Ortschaften, Burgen und Schlösser passiert an denen das malerische Moselthal so reich ist und die ein Jeder schon von der Weinkarte her kennt: Trier, Lieser, Bernkastel, Cues Graach, Zeltingen, Traben=Trarbach, Zell, Merl, Bullay=Alf, Cochem. Cond, Ediger, Treis, Alken, Winningen, Dieblich, Lay usw.; die Marienburg, Schloß Landshut, die Ruine Grafenburg, das Cochemer Schloß usw. Dieser aumutige Cyklus dürfte eine große Anziehungskraft ausüben auf alle diejenigen, welche von der Mosel daheim sind wie auch auf die zahlreichen Touristen, die sich ihrer Moselreise mit besonderem Vergnügen erinnern.

 
u Unglücksfälle. Montag Abend stürzte an einem Neubau in der Krefelderstraße ein junger Verputzer aus der Höhe des vierten Stockwerkes von einem Gerüst auf die Straße und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde in bewußtlosem Zustande ins Bürgerhospital gebracht. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.— Gestern Morgen fiel in einer Fabrik für elektrische Anlagen in der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld einem Arbeiter ein eiserner Gegenstand auf ein Bein, wodurch dieses schwer verletzt wurde. Der Verletzte wurde dem St. Franziskushospital übergeben — In der Sternengasse kam ein Junge über eine Apfelsinenschale zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— In einem Hause am Thürmchenswall fiel eine Frau die Treppe hinunter und zog sich außer, einem Rippenbruch eine Verletzung am Bein zu. Die VerMann von einem Bierwagen überfahren und schwer an einem Fuße verletzt.— In der Friesenstraße überfuhr vorgestern Abend ein Metzgerwagen einen Mann und verletzte diesen nicht unerheblich am Bein. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.

 
□ Köln=Riehl, 20.Juli1903. Am Sonntag den 19. Juli wurde der bisherige Rektor, Hr. H. Enshoff, als Pfarrer der neugegründeten Pfarre Riehl feierlich eingeführt. Die Pfarre hatte ihr Festgewand angelegt, besonders war die Umgebung der kleinen Kirche hübsch geschmückt. Die kirchliche Einführung vollzog der Hr. Dechant des Dekanats nachmittags um 5 Uhr. Nach Beendigung der kirchlichen Ceremonien richtete der hochwürdige Herr herzliche Worte an den neuen Pfarrer und die zahlreich versammelte Gemeinde. Alsdann richtete der neue Pfarrer, anknüpfend an das Evangelium vom guten Hirten, tiefempfundene Worte an seine Pfarrkinder. Abends um 9 Uhr fand zur Feier des Tages im großen Saate des Riehler Hauses eine zahlreich besuchte Festversammlung statt. Musikvorträge und Lieder wechselten ab mit Reden ernsten und heiteren Inhalts. Durch die rege Teilnahme bekundete die ganze Pfarre ihre aufrichtige Freude über die glücklich vollendete Pfarrerhebung.

 
1903_11_8_389540.txt:
 
* Ueber die Betriebsstörung der Straßenbahn, welche vorgestern stattfand und über welche wir bereits berichteten, schreibt uns die Direktion der städtischen Straßenbahnen: Gestern nachmittag gegen 3 Uhr fand eine umfangreiche Betriebsstörung unseres Straßenbahnnetzes dadurch statt, daß Arbeiter der Postverwaltung über die Bechergasse Telephondrähte zogen, von denen einer herunterfiel. Dieser Draht fiel auf den, für solche Fälle über dem Fahrdraht der elektrischen Straßenbahn gezogenen Schutzdraht, welcher dadurch, daß er gleichzeitig mit dem Fahrdraht in Berührung kam, durchbrannte. Die beiden Enden dieses Schutzdrahtes blieben auf der Fahrleitung liegen und erzeugten auf diese Weise einen Kurzschluß in der Oberleitung, sodaß dieselbe selbsttätig ausgeschaltet wurde und nicht wieder unter Strom gesetzt werden konnte. Sofort zur Stelle kommende Beamte der Straßenbahn versuchten die Enden des Schutzdrahtes beiseite zu ziehen, was ihnen jedoch nicht vollkommen bei der geringen Straßenbreite gelingen konnte. Hälten die anwohnenden Wohnungsinhaber auf das entsprechende Ersuchen der Beamten gestattet, aus den Fenstern der ersten Etage heraus diese Drähte bis zum Herbeikommen der Turmwagen festzuhalten, so wäre ein Einschalten der Strecke und die Wiederaufnahme des Betriebes bereits in wenigen Minuten wieder möglich gewesen. Die Wohnungsinhaber jedoch lehnten das Ersuchen mit Rücksicht auf die vermeintliche Gefahr ab, und so dauerte die Betriebsstörung ungefähr 40 Minuten, da die Turmwagen nicht schneller herbeigeschafft werden konnten. Wir können dem Publikum versichern, daß bei dem von der Straßenbahn gewünschten Verfahren, die Drähte aus dem Feuster festhalten zu dürfen, keinerlei Gefahr für das Leben und keinerlei Feuersgefahr zu befürchten ist, daß es im Gegenteil im Interesse aller unserer Mitbürger liegt, dieses zu gestatten, um derartige, in unser Verkehrsleben tief einschneidende Verkehrsstörungen möglichst bald beheben zu können.

 
e belisesen o u Js,„italieder der Oriskraukenkassen 2750 davon entsielen au die Mitglieder der Pt.z3/610(20 741) auf
(29060) Gühe„ui. Beg;=aaggg Pagen, 6867(6319) auf die
die Mähner mit 412023(335939) Togen, I. Miglicher der Be Frauen mit 161735(192/12, ,3gCgziegy be 47267 820) Tagen
triebskraukenkasen 14244/135123), Phgggg, gäle mit 216558 d Agr auf de A anen 2bzz(2020) Fälemit 1424
(27202) Tagen und au de Brayzen. v. Zulungstraukenkassen 1854 5129) Soon; au die Mue, aall und zuer auf die Mäner
(1638) Fäle unt 42280(37.3) Logen, u: und auf die Frauen
401(1230) Fülle mit 32166(26 754) Logen, guf jedeg einzellie 453(408) Fälle mit 10114(10503) Lugen. n gisesen
Mitglied der Ortskraulenkassen wie ver 2. Zzugzf zer seuteren war also
je 08(106 bzw. 10.4) Kraukentage; die Zahl der vrzizntaffen war nicht unerheblich zurichgegaugen; dei dben„De. Zurchschitliche Taue die Zaht underändert gebiehen(/9),. 4 gersgedenen Kasnarte
des Kraukheitsales betrug bei den dret Versaft., Die, Stecbefig 21(02), 181(175) und 228(22) 71), Die Gesauteln=
gugen auf 692 zurück(1901: 109. 1900: 11.1u,(2432067 M. nahmen der sämtlichen Kassen beirugen.022,135 K“ Lian den Ortsdie Gelautausgaben 2439184—.(u iz Wochen und zwel
krautentasen bohhen., 20 Zioches, alesibrigen 26 Wochen Krauken audere(Deutz und 11/, Aosen, uue u. Lezisen ihrer Mitglieder uuterstützung; nuuf derselben gewähren ven B.: Fode der Chefrauen reie Grztiche Pencaoges, ehuefraheget ud der gigder. Von den 67
enen ungarlschen und Fgusgaog, Ixeisen.

 
2 Körperverletzung. Gestern nachmittag gerieten in der Großen Spitzengasse zwei Männer in Streit, wobei einer der Beteiligten seinem Gegner so erhebliche Kopfverletzungen beibrachte, daß er dem
Bürgerhospital zugeführt werden mußte
Darlehns- und BaugelderHypotheken
zu festem, mässi em Zinsfuss u. mit Amortisation, auch auf Wohngebäude in Verbindung mit soliden Fabrikgebänden vermittelt
gu. Ossendorf. Köln-Lindenthal,
Classen-Kappelmannstrasse 37. Sprechstunden:-fl,-5.

 
1903_11_5_389537.txt:
 
0 Dichter Nebel lag seit vorgestern abend bis gestern in den spaten Vormittagsstunden auf dem Rheine. Die Schiffahrt konnte, sowe sie nicht ganz ruhen mußte, nur mit der größten Vorsicht betriebe werd n
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 79c. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 12.

 
e in Colnn Flur 30 rzelle Flur
dnen der berschsedenen Pareisen folgende Stimmenzaht
daten der Vet!“ Zentrumspartei. 70
Gaosten 7308 Schmitz
Jocten. 7329 Mertens
an Ratinus EinGrüneberg

 
a Berdigung, Anter grober aut Sonntag.Zachnitag infolge mittag die Vrvichen.vereite der), Geletzugen zue h. Maia in
einer Lungenentzündung im 9t1ove, ve., Bgsa, ge., Katharina Harider Kupfergass, verstorbenen H5chwepe g IeHggze zu Melaten gebracht. nann, zur lesten Ruhelaute auf Zery Vrsut gigste; der Celletinnen
segensreibh wirte, stand im 58. Lebensjahre und im 31. Jahre ihrer ta salt.— Am Dienstageübend fand
Trupventeste, hude, un ähtazf ziue ebung mit elektrischen Licht stat.

 
* Gesunden vurde egelring, in der Albertusstroße ein Regenin der Frienstraße ein Siegeir), Portenonnale mit Iuhalt, aus den
birn, I, der noser, Lanubahnbes ein Portemonnate mit Zuhalt.

 
1903_7_31_389425.txt:
 
* Konzerte in der Flora. Das Berliner Tonkünstler= Orchester ist auf seiner Tournee wieder hier eingetroffen und gab unter Leitung seines Dirigenten Franz v. Blon Mittwoch und Donnerstag je zwei Gastkonzerte in der Flora. Das Programm des ersten Nachmittagskonzertes brachte allerlei Neuigkeiten, bei deren Ausführung man Gelegenheit hatte, die Leistungsfähigkeit des Orchesters kennen zu lernen. Gleich die erste Nummer, der originelle Marsch der Zwerge a. d. Oper Laurin von Moritz Moskowsky, war für hier neu, ebenso die Ouverture a. d. Oper Libussa von Smetana, dem Komponisten der verkauften Braut. Die Ouverture zu Freischütz, die Dirigent und Orchester Gelegenheit bieten, zu zeigen, was sie können, gelang, obgleich das Allegro etwas zu schnell genommen war, sonst gut. An den Geigen(12 erste) sitzen meistens junge Leute, die mit Eifer spielen; die Holzbläser blasen diskret, was man dem Blech nicht nachsagen kann. v. Blon erwies sich in diesen Stücken als temperamentvoller, scharfsichtiger und hörender Dirigent; er sieht den Mittelstimmen, die sich gern gehen lassen, scharf auf die Finger, so daß die Begleitungen stets impulsiv die Gesammtwirkung rhythmisch verstärken. Großen Beifall fand die Ouverture zu dem Volksstück — nicht Operette— Dichter und Bauer von Franz von Suppé, die einen neuen Reiz dadurch bekam, daß das Cello, von der Harfe begleitet, die sentimentale Kantilene in der Einleitung spielte. Die Ouverture hatte ein eigenes Schicksal, die Posse Dichter und Bauer gefiel nicht und verschwand schnell vom Spielplan. Da Suppé nichts mit der Ouverture, in die Lieder aus der Posse verwebt waren, anzufangen wußte, so war er froh, daß sein Verleger sie wenigstens drucken lassen wollte. Die Ouverture wurde aber sehr beliebt, so daß der Mann ein riesiges Geschäft damit machte. Mit vielem Beifall wurde der von Herrn v. Blon komponierte fesche Walzer Mein Ideal aufgenommen; er enthält einige sehr hübsche Teile und ist famos instrumentiert. In dem Symphoniekonzert am Abend, das mit der Egmont=Ouverture begann, bildete die zum Schlusse gegebene mathetische Symphonie von Peter Tschaikowsky den Glanz= und Höhepunkt der Aufführung. Aus dem Programm sind weiter zu erwähnen Traumweben aus der Suite Strandbilder von F. v. Blon, und die Musik zu dem Trauerspiel Sigurd Jorsalfar von Ed. Grieg. Herr v. Blon hatte all diese so verschieden gearteten Musikstücke ihrem Wesen gemäß erfaßt und sie so seinem gut erzogenen Orchester übertragen. Er ist ein feiner Musiker, studierte auf der Hochschule für Musik in Berlin und ist ein durchaus moderner Dirigent, dirigiert äußerlich ruhia und vornehm ohne Pose, so wie es sein soll!

 
§ Castans Panoptikum an der Frohngasse hat in der letzten Zeit einen bedeutenden Umbau erfahren, womit gleichzeitig eine teilweise Umgestaltung in der Gruppierung der zahlreichen Sehenswürdigkeiten verbunden ist. Unter den neuen Darstellungen ist die Paul Feminis, der erste Hersteller des Kölnischen Wassers in seinem Atelier, eine der interessantesten. Im Specialitätensaale führt Mr. Colon sein Theater gelehrter Tiere vor. Es ist ein Cirkus im Kleinen, in dem Hunde und Affen mit dem kleinsten Pferde der Welt, einem prächtigen Tierchen, ihre Künste zeigen. Die Dressur der Hunde: Pudel, Foxe, Teckel und Pinscher ist eine ganz vorzügliche. Die Hunde produzieren sich als Hochspringer, Trapezkünstler, Treppen-, Hand= und Parterreakrobaten, Ballspieler; die Geschicklichkeit des Pudels erstreckt sich sogar auf ein Schellenspiel, mit dem er die bekannte Melodie: Letzte Rose zu stande bringt. Das Erstaunlichste bietet aber der zwischen Teckelbastard und Fox regelrecht ausgeführte Ringkampf. Die Vorstellungen dürften namentlich Jung=Köln viele Freude machen und in den bevorstehenden Ferien lebhaften Zuspruch finden.

 
9 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag morgens 11 Uhr der letzte öffentliche Vortrag in diesem Sommer über Bau und Lebensgeschichte unserer Zweiflügler statt.

 
n Gefunden wurde Ecke Hohestraße und Wallrafplatz ein Dividendenschein, auf dem Kaiser Wilhelm=Ring ein Coupon, im Stadtgarten eine Damenuhr, auf der Blaubach ein größerer Geldbetrag.

 
1 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag geriet in einer Schreinerei an der Taubengasse ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und trug erhebliche Verletzungen davon.— Im Kinderhospital an der Buschgasse fand ein Kind Aufnahme, das von einem Wagen überfahren und an einem Fuße verletzt worden war.— Gestern Nachmittag wurde an der Friesenstraße, Ecke Friesenwall, ein Mädchen, welches einen Handwagen mit Kleiderstoffen vor sich her schob, von einem Rollwagen erfaßt und derart an einem Fuße verletzt, daß es mittels Krankenwagens in seine Wohnung gebracht werden mußte.

 
S Der Kölner Liederkreis hatte am Dienstag zu einem Musik abend im Zoologischen Garten eingeladen. Der heftige Regen machte den Aufenthalt im Freien allerdings unmöglich. Immerhin war der Besuch aber ein verhältnismäßig guter, und diejenigen, die trotz des häßlichen Wetters zum Zoologischen hinausgewandert waren, wurden durch das im Laufe des Abends Gebotene reichlich entschädigt. Musik direktor Beez ließ als Einleitung Beethovens Promothens=Ouverture spielen, woranzsich Scenen aus dem Sommernachtstraum von Mendelssohn, Suite von Massenet und eine Fautasie aus Hoffmanns Erzäh lungen von Offenbach anschlossen. Das Orchester löste seine Aufgabe bestens; vorzüglich war die im zweiten Teile vorgetragene Oberon Ouverture. Der Liederkreis war stattlich vertreten. Die Sänger schienen sich besonders Mühe zu geben, da man auf den Genuß, im Freien den Darbietungen zu lauschen, hatte verzichten müssen. Gleich beim ersten Chor: Deutschlands Trost von H. Zöllner setzten sie mit Begeisterung ein, die sich von Nummer zu Nummer steigerte. Die Zecherlust von Meister Schwartz wurde da capo verlangt, statt dessen ließ Hr. Musikdirektor Krögel seine Maienlust singen, welche die Iuhörer## lebhaftem Beifall veranlaßte. Nicht minder gefielen die Sturm beschwörung von Dürrner, Elsula von H. Wagner und Heute ist heut von Weinzierl, in welchen der Liederkreis von neuem Proben feines Könnens ablegte. Dirigent und Säuger wurden gebührend gefeiert. Zwei Solostücke für Trompete und Posaune und ein Straußscher Walzer beschlossen den angenehm verlaufenen Abend.

 
X Kunstausstellungen in Koln. Im Kölner Kunstverein
(Museum) findet man neu ausgestellt einen Cyklus von neun größeren Gemälden, die Herm. Hendrich(Berlin) nach Goethes phantastischer Dichtung Das Märchen komponiert hat. Das Märchen von der grünen Schlange ist nur wenig bekannt. In der letzten Weihnachtsnummer der Leipziger Illustrierten Zeitung(Nr. 3101 vom 4. Dezember 1902) ist es auszüglich wiedergegeben zum Verständnis der dort in Farbendruck reproduzierten Hendrichschen Bilder. Hendrich ist seines Zeichens Landschafter und Schüler von Prof. Wenglein und Brachl. Die Dichtung hat dem Künstler eine reiche Ausbeute an phantastischen Vorwürfen geliefert. Das wertvollste sind die stimmungsvollen Landschaften, während man sich das Figürliche manchmal anders denken möchte. Man könnte sagen, die Bilder seien die Dekorationen zu den spukhaften Vorgängen. Die Irrlichter sind recht putzig als spindelbeinige goldgelbe Kerlchen dargestellt. Der Riese ist gut modelliert und die flache Gegend, in der er seinen Schatten wirft, eignete sich vortrefflich zu einem wirkungsvollen Bühnenbilde. Zu den Bildnissen uns wendend nennen wir zuvörderst das wohlgetroffene Porträt des verstorbenen Papstes von Eugen Klinkenberg(Merkstein). Dann folgt eine ganze Hohenzollerngalerie: Kaiser Wilhelm I. von Prof. Fritz Hummel(Berlin), ferner der alte Fritz und der Große Kurfürst von Laurenz Schäfer(Düsseldorf). Von A. Reith(Köln) sehen wir ein sehr nettes Knabenbildnis, das seinen Sohn darstellt. Von Figurenbildern wären zu erwähnen: zwei italienische Mädchengestalten von Sichel, die man sofort an den schwarzen Glutaugen erkennt, die alle Sichelschen Schönheiten auszeichnen. Dann Else Luedeckes(Berlin) Darstellungen: Lebensrätsel und Traumverloren, A. Riepers(München) Apfelschälerin und J. Rehders(Hamburg) Fleißig— ein Mädchen, das fleißig strickt— sind meistens anspruchslose, liebenswürdige Kleinigkeiten; ebenso Rud. Epps(München) Eine Frage. Zahlreich wie immer sind die Landschaften und Marinen am Platze. Von dem talentvollen Oskar Leu(Dessau) sieht man deren neun. Von den beiden Düsseldorfern hat W. Bartsch sechs und B. Wille zwei Landschaften gesandt. Joseph Jansen und seine kongeniale Gattin dringen je ein Bild. Reizvoll ist Franz Maeckers(München) Flußlandschaft. Als Meister auf seinem speciellen Gebiete zeigt sich wieder H. Petersen=Angeln(Düsseldorf) mit seinen drei Marinen. A. Hüser(Rothenfelde) bringt ein stimmungsvolles Wald=Jnneres. Ant. Asmussen(Hamburg) hat zwei gute Pastelle ausgestellt: Wintersonne am Deich und Heudiemen im Schnee. Putzig aber nett sind M. Stocks(München) Spielende Möpse.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizeipräsidium, 24 Schutzmänner je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 bzw. 1800.; Krefeld, Königl. Gerichtsgefängnis, Hülfsgefangenausseher, 1110.; Kirn, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 360 M. jährlich; Saarbrücken, Königl. Landgericht, zwei Kanzleigehülfen, 80 bis 100 M. monatlich; Widdeskoven, Bürgermeisterei Evinghoven(Kreis Grevenbroich), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 800 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Oberlandesgerichtsbezirk Köln, mehrere nicht stäudige Hülfsgerichtsdiener, 900.: Ort wird bei der Einberufung
bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 50 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. Jahresgehalt, steigt bis 1000 bzw. 1400 bis 1600.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, zehn Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, zunächst je 900 M. diätarische Jahresbesoldung, steigt bis 1200 M. bzw. bis 1600 M.

 
a Windthorstbund. Am Mittwoch Abend hielt der Windthorstbund Köln, welcher sich aus den Ortsgruppen Köln=Mitte, Köln=Süd, Ehrenfeld, Nippes und Deutz zusammensetzt, im Leobau in Ehrenfeld eine gemeinschaftliche Sitzung ab. Der Vorsitzende der Ortsgruppe Köln=Ehrenfeld, Hr. Marx, führte den Vorsitz. Hr. M. Pitz entwickelte nach Eröffnung der Sitzung ein klares Bild über die innerpolitische Lage Preußens im vorigen Jahrhundert. An diesen Vortrag schloß sich eine Diskussion an, die sich wieder recht lebhaft entwickelte. Der Central=Vorsitzende des Windthorstbundes, Hr. Rechtsanwalt Dr. Schrömbgens, führte darauf in begeisternden Worten den Anwesenden nochmals die Zwecke und Ziele des Bundes vor Augen und forderte zu eifriger Werbearbeit für den Bund sowie für die bestmöglichste Schulung aller Mitglieder auf. Es müsse jeder nach besten Kräften agitieren, um die Mitgliederzahl zu vergrößern. Der schöne Verlauf der Sitzung begründet die Hoffnung, daß die Agitation für die gute Sache Früchte trägt.

 
m Deutscher Privat=Beamten=Verein. Die rheinisch=westfälische Gruppe der Zweigvereine des Deutschen Privat=Beamten=Vereins hält am nächsten Sonntag, vormittags 11 Uhr, im Alten Präsidium, Schildergasse, eine Versammlung ab, in der verschiedene wichtige Punkte der Tagesordnung der demnächst hier stattfindenden Hauptversammlung des Deutschen Privat=Beamten=Vereins beraten werden. Die Hauptversammlung des Vereins und seiner Versorgungskassen wird in den Tagen vom 29. bis 31. August im großen Gürzenichsaale und in der Bürgergesellschaft abgehalten.

 
1903_2_22_389247.txt:
 
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Für diejenigen unserer auswärtigen Leser, welche Fastuacht nach Köln zu kommen gedenken, sei bemerkt, daß das an einer der Hauptverkehrsadern inmitten der Altstadt gelegene sogenannte Reisepanorama auch an den drei Karnevalstagen von morgens bis abends ununterbrochen geöffnet sein wird. Ausgestellt ist gegenwärtig, und zwar ausnahmsweise bis Dienstag einschließlich, ein Cyklus Paris, der in Köln noch nicht gezeigt wurde. Derselbe veranschaulicht neben zahlreichen Sehenswürdigkeiten auch das Leben und Treiben in der Weltstadt, die so gern das„Herz Frankreichs“ sich nennen läßt.

 
B Plattenlegerausstand. Das königl. Gewerbegericht fungierte am Samstag Mittag in vierstündiger Sitzung in Sachen des Plattenlegerausstandes als Einigungsamt. Es handelt sich in der Hauptsache um Abschaffung der Accordarbeit; alle Arbeiten sollten im Tagelohn ausgeführt werden. Die Vertreter der Arbeitgeber erklärten die Einführung des Tagelohnes für unmöglich, während die Arbeitnehmervertreter ihre Ansicht dahin äußerten, daß dieser sehr leicht einzuführen sei, da der feste Lohn pro Tag im Bangewerbe überhaupt üblich sei. Nach längerer Beratung machte das Gewerbegericht einen Vorschlag dahingehend, daß der Accordlohn bestehen bleibe, daß aber ein Minimallohn von M. 6 pro Tag garantiert werde. Warten auf Maierial muß vergütet werden; die Platten sind an Ort und St lle zu schaffen. Hiermit erklärten sich beide Parteien einverstanden. Ferner wurde festgelegt: Ueberstunden sind möglichst zu vermeiden; wo solche erforderlich, wird 25 Proz., bei Nachtarbeit 50 Proz. und bei Sonntigsarbeit 100 Proz. Zuschlag gewährt. Den Plattenlegern soll der Mörtel usw. zur Arbeitsstelle geschafft werden. Wenn hierfür kein Handlanger zur Stelle zu bringen ist, werden 20 Pfg. pro Quadratmeter Plattenlegung mehr gezahlt, wenn es sich um Arbeiten auf der zweiten Etage oder höher handelt Ueber die Erhöhung der Accordlöhne usw. wurde man sich auch einig. Der Vertrag soll am 1. April in Kraft treten und bis 1. Oktober 1904 gültig sein.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder im Fallen begriffen, nachdem derselbe am Freitag die Höhe von 1,77 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,70 Meter, gegen 1,63 Meter vor acht Tagen. Der Verkehr auf dem Strome ist recht lebhaft, die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe aber sehr beschränkt.

 
B Die Witterung ist milder geworden. Gestern Nachmittag 4 Uhr zeigte das Thermometer+ 14 Grad Celsius. Bei Südwestwind war das Barometer im Fallen begriffen.

 
2 zn den hiesigen Volksschulen finden die diesjährigen Ent lassungsprüfungen vom 23.—28. März statt.

 
X Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurden vorgestern sieben Personen verbunden, die in Ausübung ihres Berufes Verletzungen erlitten hatten und ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen

 
m Selbstmord. In einem Hause an der Zülpicherstraße machte am Freitag Abend ein Einwohner seinem Leben durch Erschießen ein Ende.

 
# Brand. In der Nacht zum Samstag brannte auf einem Kohlenlager an der Friesenstraße eine Holzbude nieder. Die Feuerwehr löschte den Brand in kurzer Zeit.

 
u Unglücksfälle. In der Gabelsbergerstraße kam am Freitag Abend ein Mann zu Fall und erlitt einen Unterkieferbruch. — Gestern Nachmittag stürzte in einem Geschäftshause an der Schildergaise ein Anstreicher von einer Leiter und trug einen Beinbruch davon. Die Verletzten wurden zum Bürgerhospital gebracht.— Dort fanden ferner Aufnahme: ein Mann, der in einem Geschäfte in der Schildergasse schwere Verletzungen erlitten hatte, sowie ein Arbeiter, der sich an einem verrosteten Nagel eine Hand aufgerissen hatte.— Gestern Morgen kam in einer Fabrik zu Klettenberg ein Mann zu Fall und brach ein Bein.— In einem Hause an der Freiheitstraße zu Deutz fiel am Freitag Abend ein etwa achtjähriger Junge die Kellertreppe hinunter und verletzte sich so erheblich an einem Arme, daß er dem Hospital übergeben werden mußte.

 
X Prinz Eitel Friedrich von Preußzen wird heute Nach
mittag hier eintreffen und im Hotel du Nord absteigen
evangelische Presvyterium soll, nach dem Kirchl. Wochenblatt der Synode.=Gladbach, an die städtische Schulverwaltung die Bitte gerichtet haben,„daß die Lehrer der evangelischen Volksschulen ihre Schüler vor der Beteiligung an dem karnevalistischen Treiben warnen; sie spricht dieselbe Erwartung den Pfarrern der Gemeinde aus für die Kinder des Koufirmandenunterrichts und Kindergottesdienstes. Das Presbyterium beschließt dem königlichen Konsistorium gegenüber zu erklären, daß, so lange die höchsten Autoritäten des Landes den Karneval durch ihre Teilnahme unterstützen, es demselben machtlos gegenüberstehe. Das Presbyterium giebt dem königlichen Konsistorium zu erwägen, ob nicht eine dahingehende Kundgebung von seiner Seite Erfolg haben kann.“ Auffällig ist, daß diese Kundgebung auf dem Umwege über.=Gladbach bekannt wird.

 
9 Verhaftet. Gestern Morgen wurden auf dem Hauptbahnhofe durch die Kriminal= und Bahnhofspolizei ein Herr und eine Dame verhaftet, welche angeblich in Karlsruhe 3000 M. gestohlen haben

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 133. Ab.=Vst. Serie A Carmen. Oper in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Montag: 8. Vst. bei aufgeh. Ab. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf der Wartburg. Oper in 3 Aufz. von R. Wagner. Auf. 7, Ende nach 10¼4 Uhr. Dienstag: 134. Ab.=Vst Serie B. Hoffmanns Erzählungen. Phantast. Oper in 3
Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von J. Offenbach. Auf.

 
„ 11„* ven H. Sssenwlich. Ans.

 
w Platzkartenausgabe. Vom 1. März d. I. ab werden am
allen Stationen, auf denen=Züge halten, die Platzkarten am Fahrkartenschalter verabfolgt. Im Interesse der Reisenden liegt es, wenn bei Lösung der Fahrkarte die erforderliche Platzkarte gleich entnommen wird. Die Platzkarten werden ohne Angabe eines bestimmten Platzes oder Wagens ausgegeben. Die Eintragung der Platzkarten erfolgt im=Zuge selbst, nachdem die Reisender Platz genommen haben
Unseren ersten Bühnengrößen sind Dr. Roos' Katarrh-Dragees unentbehrlich geworden, und von ärztlicher Seite erfahren dieselben warme Förderung. Man verlange in den Apotheken nur Dr. Roos’ Katarrh-Dragees in Originatschachteln à 1.#, Näh. ev. durch Dr. J. Roos, Frankfurt a. M (Best.: Menthol.03, Citrophen.00, doppelbors. Natron.6 Zucker.)*
nächste Nummer des Kölner erscheint am
den 25. Februar, vormittags.

 
1903_6_21_389379.txt:
 
f bei Bonn. Ferner und mehrere von Herrn B. Geus
angefertigte Moment=Photographieen ausgestellt, welche bei Gelegenheit der Verkündigung des Reichstags=Wahlergebnisses am Abend des 16. d.., als sich eine dichte Menschenmenge vor dem Geschäftshause der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers angesammekt hatte, aufgenommen worden sind.

 
* Das Feilbieten von Backwaren wird nach einer Bekanntmachung des Polizeipräsidenten am Sonntag den 28. Juni d. J. in der Zeit von 3 bis 7 Uhr nachmittags auf den vom Aachener Thor nach dem Stadtwald führenden Straßen, auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und an andern öffentlühen Orten in der Nähe des Stadtwaldes und auf der Kitschburger Straße gestattet. Im Stadtwalde ist das Hausieren verboten.

 
5 Zur Warnung! Ein geriebener Mensch in ländlich besserer Tracht, welcher sich als Land= und Gastwirt sowie als Pferdehändler aus Sindorf ausspielt, suchte zur Zeit hiesige Wein= und Liqneurhandlungen auf, machte verlockende größere Bestellungen, welche er angeblich gegen Barzahlung bereits anderen Tages mit seiner Fuhre abholen wollte. Er versuchte dann durch Vorspiegelungen Vertrauen zu erwecken, um einen kleinen Barbetrag zu erlangen, indem er beteirte, das Geld bei Abholung und Zahlung der bestellten Waren zurückgeben zu wollen. Der Kaufmann aber, der gutmütig gab, wartet auf Abholung und Zahlung vergebens un Unfall. Vorgestern Abend vergnügten sich am Perleupfuhl mehrere Schulknaben mit Bockspringen. Hierbei kam ein etwa zehnjähriger Knabe zu Fall und blieb bewußtlos liegen. Der Kleine, welcher anscheinend erhebliche innere Verletzungen Lavongetragen hatte, wurde in seine Wohnung gebracht.

 
k Unfälle. Eine Frau aus der Johannisstraße kam vorgestern Nachmittag zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch sowie eine erhebliche Kopfverletzung. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde ihr der erste Verband angelegt. Ferner wurden auf der Hülfswache noch fünf Männer verbunden, die in der Ausübung ihres Berufes nicht unerheblich verletzt worden waren.

 
0 Die Witterung ist noch immer sehr veränderlich und der Jahreszeit wenig entsprechend. Bei stetigem Westwind wechseln Sonnenschein und Regengüsse beständig ab. Bei niedrigem Barometerstand wies das Thermometer gestern als Höhepunkt+ 22 Grad
(2 Der Wasserstand des Rheines geht wieder zurück, nachdem derselbe am Freitag bis auf 2,71 Meter gestiegen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,57 Meter, gegen 2,21 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand günstig, indem auch die größten Rheinschiffe mit voller Ladung ihr Ziel am Oberrhein erreichen können.

 
0 Verein zur Verpflegung Genesender. Das Interesse, welche: aus allen Schichten der Bevölkerung dem Vereine entgegengebracht wird, hat, wie in dem neunten Jahresbericht festgestellt wird, in dem Geschäftsjahre 1902/03 wefentlich zur Unterstützung der Vereinssache beigetragen. Es tritt dieses namentlich in den Umständen zu Tage, daß an Geschenken 1772 M. überwiesen wurden, die Mitgliederbeiträge sich von 7793 M. auf 9722 M. erhöht haben und das Stadtverordnetenkollegium, anstatt wie früher 6000., 10000 M. bewilligte. Es konnte daher das Vereinsjahr mit einem Gewinn von ca. 3865 M. abschließen, der freilich bei weitem die Verluste nicht deckt, welche in den Vorjahren entstanden sind. Dem Verein ist es gelungen, das Haus Bröleck bei Felderhoferbrücke als Pflegestation für weibliche Angestellte dem Vereine zu erhalten. Haus Bröleck ist im Jahre 1899 von Hru. Ernst Leyendecker erworben und zu einem Genesungsheim für weibliche Pfleglinge eingerichtet worden. Da aber die Bewirtschaftung erhebliche Zuschüsse erforderte, mußte der Vorstand zunächst von der Fortführung von Haus Bröleck absehen; nachdem jedoch eine Anzahl Herren und Damen zusammengetreten sind, welche für drei Jahre, bis zur Höhe von zusammen 3800., die bevorstehenden Ausfälle zu decken sich bereit erklärt haben, hat der Vorstand die Weiterführung beschlossen und einen Pflegesatz festgesetzt für Mitglieder von 2 M. und Nichtmitglieder von 2,50 M. für den Tag. Am 13. September wurde die Lungenheilanstalt in Rosbach a. Sieg, welche unter der Bezeichnung Stadtkölnische Augusta=Viktoria=Stiftung“ von dem Kölner Heilstättenverein mit Unterstützung der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz in Düsseldorf ins Leben gerufen worden ist, eingeweiht und ihrer Bestimmung übergeben. Im Eröffnungsjahre wurden aus dem Aufsichtsbezirk Köln von der Versicherungsanstalt bereits 48 Pfleglinge nach Rosbach überwiesen, und da auch in Zukunft die männlichen Lungenkranken vorwiegend dorthin gesandt werden sollen, so wird für die Folge die Pflegestation Lippspringe einen unverhältnismäßig geringeren Prozentsatz wie bisher an Pfleglingen aufzuweisen haben und Hounef wohl kaum noch in Betracht kommen. Das ungünstige, vielfach naßkalte Wetter des verflossenen Sommers hat auf die Zahl der Anmeldungen für die Stationen einen merkbar nachteiligen Einfluß ausgeübt. Dieselbe betrug 918 gegen 920 im Jahre 1901. Zurückgezogen
wurden 38 Anmeldungen, sodaß 880 Personen zur Aussendung gelangten. Es waren unter den Ausgesandten 618 männlichen und 262 weiblichen Geschlechts gegen 545 männlichen und 338 weiblichen Geschlechts im Vorjahr. Auffallend erscheint die große Zahl der Lungenkranken. Während im vorigen Jahre der Prozentsatz der lungenkranken Pfleglinge 40,4 Proz. betrug, ist derselbe im Jahr 1902 auf 55,9 Proz. gestiegen. Die durchschnittliche Dauer eines Pflegefalles betrug 36,1 Tage gegen 34 Tage im Vorjahre. Seitens der Krankenkassen wurden dem Verein überwiesen als Anteil an den Pflegekosten: 28 403 M. für die vom Verein, 20745 M. für die von der Versicherungsanstalt übernommenen Fälle, zusammen 49148 M. Bei der Versicherungsanstalt Rheinpcovinz wurden 534 Anträge vom Verein auf Uebernahme des Heilverfahrens gestellt; 321 derselben wurde stattgegeben, wozu noch 85 seitens des Krankenkassenverbandes kommen, also 406 gegen 418 im Vorjahre. Die Versicherungsanstalt wendete für die ihr zugewiesenen Pfleglinge 47650 M. auf. An Familienunterstützung wurde seitens der Versicherungsanstalt wie im Vorjahre nach Maßgabe der Lage der betreffenden Familie und der Zahl der Angehörigen je nach Umständen bis 100 Proz. des Krankengeldes gewährt. Den Einnahmen des Vereins, nämlich 22851., stehen an Leistungen gegenüber 18 986 Mark, mithin 3865 M. Ueberschuß. Am 27. Juni v. J. ist der Jahresbeitrag der Krankenkassen durch Generalversammlungsbeschluß von 5 M. auf 7,50 M. für jedes angefangene Hundert ihrer Mitglieder erhöht worden. Ebenso wurde vom 1. Juli ab der Zuschuß, welchen die Krankenkassen zu den Pflegesätzen zu leisten haben, auf 1,50 M. per Pflegetag erhöht, während von Nichtmitgliedern des Vereins der Pflegesatz der betreffenden Station, mindestens aber 2 M. per Pflegetag erhoben wird. Ferner ist durch Vorstandsbeschluß der bisherige Satz für Familienunterstützung aufgehoben worden. Statt dessen wird den Familien der Pfleglinge mit—3 Kindern unter 16 Jahren 2,50 M. per Woche und mit vier und mehr Kindern unter 16 Jahren 5 M. per Woche Unterstützung gewährt. Bei Nichtvereinsmitgliedern fällt die Familienunterstützung des Vereins fort. Bei den Besichtigungen der Stationen im Laufe des Sommers durch Mitglieder des Vorstandes sind nur wenige Ausstellungen gemacht worden, die Berichte lauteten fast durchweg günstig. Die gefundenen geringen Unregelmäßigkeiten wurden ohne Schwierigkeiten beseitigt. Der Vorstand spricht allen, die ihre Unterstützung dem Werke geliehen haben, wärmsten Dank aus.

 
a Windthorstbund. Zu der am Freitag stattgehabten Sitzung der Ortsgruppe Köln=Deutz hatte sich eine große Anzahl Herren eingefunden. Der interessante Vortrag des Referenten handelte über Windthorsts Leben und Streben und wurde mit reichem Beifall gelohnt. In der sich hierau auschließenden sehr lebhaften Diskussion wurde ein Antrag eingebracht, in welchem betont wurde, daß es wohl angängig sei, um die Agitation der Centrumspartei zu vervollkommnen, daß die Reichstagsabgeordneten womöglich alljährlich sich einmal den Wählern vorstellen, um über ihre parlamentarische Thätigkeit einen Vortrag zu halten. Anderseits war man jedoch der Meinung, daß man dies nicht gut von den Abgeordneten verlangen könne angesichts der großen Opfer, die sie sich schon durch den ständigen Aufenthalt in Berlin auferlegen usw. Es könne vielmehr Aufgabe des Volksvereins sein, bei besonders aktuell werdenden Fragen durch berufene Redner das katholische Volk zu unterrichten und aufzuklären. Bei der Abstimmung beschloß jedoch die Mehrheit, den Centralvorstand des Windthorstbundes zu ersuchen, im Sinne des vorerwähnten Antrages Schritte zu thun. Nach Besprechung der Wahlergebnisse schloß die auregend verlaufene Sitzung.

 
( Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Die Mitglieder werden auf die heute Sonntag den 21. d. stattfindende Vereinsversammlung besonders aufmerksam gemacht. Ein auswärtiger Redner hat sein Erscheinen zugesagt und die Rundschau bietet gerade jetzt sehr Bemerkenswertes. Auch sei darauf aufmerksam gemacht, daß man sich zeitig in den Kassen für gemeinsamen Bezug von Briketts und Kartoffeln eintragen nöge.

 
O Der Männergesangverein Kölner Liederkreis ernannte in seiner letzten außerordentlichen Generalversammlung Herrn Professor Dr. Max Bruch(Berlin) zu seinem Ehrenmitgliede und, nahm dieser auch die Ernennung in einem freundlich gehaltenen Schreiben an dep Vorstand dankend an.

 
L Rüdesheim(Rheing.), 19.Juni1903. Heute Nachmittag wurde ein Mann von hier bei einem starken Gewitter vom Blitz ersschlagen. Derselbe hatte sich unter einen Baum gestellt.

 
- Elise, T. v. Otto Weidenbach, Vice=Wachtmstr. Siegesstr. 42.- Walter,
S. v. Gustav Orth, Ingen., Karlstr. 46.- Heinr., S. v. Heinr. Müller, Tagel., Kalk, Mülheimerstr. 26.- Julie. T. v. Heinr. Blacsen, Architekt, Mathildenstr. 78.- Marie, T. v. Erich Binsfeld, Photogr., Rupertusstr. 8.

 
- Agnes, T. v. Math. Faßzbender, Fabrikarb., Grembergerstr. 94.- Anna.

 
1903_11_24_389559.txt:
 
" Jetzt tritt die alte Tendenz wieder mit voller Deutlichkeit zutage. Bei der letzten Wahl zum Abgeordnetenhause haben die beiden Kölner kiberalen Kandidaten nicht den mindesten Zweifel
sie auch„auf dem Gebiete der Volksschule nicht überall durchführbar entschließen würde, wenn sie die Macht hätte, diesen alten Lieblingsdes Letzasgen, Wie sia Vorduer, Hr.=Roldelge, Haste. 6 bersrigeale. die. he
=Itauschauung aufhören solle, im Rathause zu regieren“, sa sellte auch Hr. Eltzbacher auf dem Schulgebiet„Weltanschauung
eschacte easio.edenehzsle ae echiche Baschenz
wird den liberalen Wortführern allmählich verhäugnisvoll— die Ausführungen des Herrn Dr. Bock folgten. Noch gerade rechtzeitig eug##. der Stadtanzeiger mit bekanntem Geschick
Sini ouyy aug der Othein. Zig., züter Das sozialdemotratische Blatt bezweiselte,„ob es für einen Freisinnsmann eine politische Ehre ist. mit dem Vertrauen der Klerikalen beehrt zu werden" und meinte:
ste r vielleicht proteniert Herr Bock noch gegen die ihm von Seite zugedachte Rolle.“ Bier Stunden später trug Herr Bock seinen„Protest“ vor: Er verzichtete darauf, auch seinerseits von Weltanschanung“ zu reden, bekannte sich einfach— was sein quies Recht int— als liberalen Mann, versicherte,— was wir ihm vollkommen
bastätigen können— daß er dem Zentrum keinerlei Erklärungen abgebesitchtgen o... keine abgefordert worden seien, und
st ach dann dem Zeutrun ganz gemütlich seinen Dank aus. Wir bezweifeln, daß diese Höflichkeit den Weltanschauungsmännern besondere beswerseln, gaß.. Lutrum braucht darin nicht mehr zu sehen,

 
— dann klüger war als andere Leute.

 
O Goldenes Geschäftsjubiläum. Die Kohlenhandlung GVowinckel in Köln feierte in vergangener Woche ihr 50jähriges Geschäftsjubiläum durch ein Fest im Kristallparast, dem alle Angesellten und Arbeiter der genannten Firma, unter diesen auch drei Silberjubilare, beiwohnten Im November•53 übernahm der Vater der jetzigen Geschäftsinhaber die Vertreiung des Kölner Berguerksvereins und etabli rte sich in Deutz, no sich damals der Hauptstapelplatz des niederrheinischen Kohlenhandels befand. Die Stadt Köln zählte damals kaum 100 00 Einwohner und ihr Kohlenbedarf wurde ausschließlich von Deutz aus gedeckt. War bei startem Eisan, oder Hochwasser die Schiffbrücke ausgefahren, so entstand meist eine große Kohlennot und in Verbindung damit auch ein Kohlenwucher, von dem die Kölner Chronik vom Jahre 1854 ein trauriges Kapitel zu erzählen weiß. Der Bau der festen Rheinbrücke 1859 brachte naturgemäß eine große Verschiebung in den Verkehrsverhältnissen hervor, und schon aufangs der 60er Jahre siedelten die Deutzer Kohlenhändier nach Köln über, wo nament ich der Pantaleonsbahnhof die Hauptbetriebsstelle für den Kohlenhandel Kölns wurde. In jener Zeit herrschten noch die patriarchalischen Zustände, daß vor den Haustüren bis mitten auf den Fahrdamm zu, die Kohlen mit Lehm vermengt und zu Geriß verarbeitet wurden. Anfangs der 70er Jahre gingen die Zechen dazu über, ihre Produkte durch Brechen in gleichartige Stücke und durch Wäsche zu sogenannten Nußkohlen zu veredeln, die sich alsbald Eingang in allen Familien verschafften; namentlich seit Einführung der amerikanischen Dauerbrandösen finden ausschließlich Anthracitnußkohlen Verwendung, während das frühere Vermengungssystem kaum noch zu finden ist. Anfangs der 90er Jahre eroberten
sich die Braunkohlen=Briketts den Markt, und wie alle Kohlenhändler mußte auch die Firma G. Vowinckel diesem neuen, sich stetig wachsender Beliebtheit erfreuendem Brennmaterial ihre Tätigkeit zuwenden. wodurch eine Vermehrung der Lagerstellen notwendig wurde. Bei der Umgestattung der Kölner Eisenbahnverhältnisse sicherte sich die Firma am Südbahnhofe bzw. am Bonnertor große Lagerterrains, die insgesamt einen Flächenraum von 9000 Quadratmeter bedecken Die in einem Jahre von der Firma bezogenen Mengen Brenumaterials würden einen Güterzug von 110 Kilometer Länge erfordern, was einer Bahnstrecke von Köln bis Cleve bzw. Bopparo oder Dortmund gleichkommt.

 
# Die Eisenbahnüberführung auf dem Hansaring war bekanntlich seit mehr als einem Jahre abgestützt, weil verschiedene Eisensockel der Säulen, welche die Brücke tragen, bedenkliche Risse zeigten. Die Gutehoffnungshutte in Oberhausen hat nun die am meisten beschädigte Säutenreihe mit neuen und zwar verstärkten Eisensockeln versehen, sodaß die Brücke jetzt wieder vollständig tragfähig ist.

 
a Unglücksfälle. Gestern nachmittag fiel in einem Anbau der Gasfabrik zu Ehrenfeld ein Arbeiter von einem Gerust und erlitt außer Verletzungen am Kopfe erhebliche innere Verletzungen.— In der Richard Wagnerstraße kam ein 11jähriger Junge zu Fall und brach einen Arm.— In der Großen Budengasse zog sich ein Kind mit heißem Wasser erhebliche Brandwunden zu.— In der Fleischmengergasse kam gestern abend eine Frau zu Fall und erlitt einen Schulterbruch. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.

 
O In Köln=Deutz wurde am Sonntag die h. Mission, nachdem dieselbe vierzehn Tage gedauert hatte, in feierlicher Weise geschlossen. Zu der Schlußandacht mit Predigt waren die Gläubigen so zahlreich erschienen, daß der vorgesehene Umgang nicht stattfinden konnte. In Vertretung des Herrn Kardinal=Erzbischofs wohnte Herr Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald der Feier bei.

 
□ Köln=Nippes, 23.Nov.1903. Heute morgen spendete der hochw. Hr. Weihbischof Müller in der hiesigen Pfarrkirche das Sakrament der h. Firmung und zwar an 1207 Firmlingen der Pfarrei. Davon waren 537 Männer und Jünglinge und 670 Mädchen und Frauen. Ferner wurden aus der Pfarigemeinde Riehl 32 Mäochen und 26 Männer und Jünglinge gefirmt.

 
1903_10_26_389525.txt:
 
e Die Wendelinnsfeier in Müngersdorf hatte gestern, dem
Schlußtage der Oktav. gewaltige Scharen von Kölnern hinausgelockt. Die geräumige Kirche vermochte die Scharen der Gläubigen zeitweise nicht zu fassen. Nachmittags um 2 Uhr begab sich die Männerkongregation von St. Cäcilien, deren Präses Herr Pfarrer Sauren von Müngersdorf lange Jahre war, in Prozession nach Müngersdorf.

 
∆ Der christlich=soziale Metallarveiterverband hielt Sonntag nachmittag in Köln eine Versammlung ab, welche von Delegierten fast aller Zahlstellen des Bezirks Köln, sowie von Verbandsmitgliedern zahlreich besucht war. Der Bezirksleiter Döring erstattete Bericht über die En stehung und die einzelnen Vorgänge des Großkönigsdorfer Streiks. Der Referent betonte besonders, daß sowohl bei Gründung der Zahlstelle Buschbell, wie auch bei den Bestrebungen zur Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse die beireffenden Arbeiter zuerst an ihn herangetreten wären. In der Diskussion, an welcher sich die Delegierten zahlreich beteiligten, wurde allgemein in verschiedenster Form der Ansicht Ausdruck gegeben, daß von einer Verhetzung der betreffenden Arbeiter keine Rede sein könne.

 
O enrohre u allerhand Eisen elle in Flaschen zu 30. 40, 50 Pfg. empfiehlt
Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.

 
½ ½ 11. 1/10 Lose M. 200 100 50 20 abzugeben.

 
8 St. Ursula=Bau- und Pfarrverein. In der jüngsten Sitzung
machte der Ehrenpräsident, Hr. Pfarrer Tils, auf die nunmehr beendigte Renovierung des interessanten Hochaltars aufmerksam. Für die Häupter der hervorragendsten Vertreter der h. Jungfrauen sind hübsche Reliquiare beschafft und die goldene Kammer einer gründlichen Wiederherstellung der Gewölbe, des Altars und der die Wände bekleidenden Reliquieen unterzogen worden. Frommsinnige WohlBesuchszeiten der Museen in Köln.

 
# Sterbefälle. Friedrich Fuß, 2., Nagelschmiedgasse 22.- Theodor
Esser 48., Rochusstr. 32.- Hubert Schröter, 1.. Hackländerstr or. - Heinrich Husemann, 1., Simarplatz 11.- Therese Agnes Ba F. Glasstr. Everhard Luig, 5 Min., Senefelderstr. 14.„ Maiac Pelzer, geb. von der Gracht, 57., Sömmeringstr. 1d.- Johann Stüsser, 51., Hansemannstr. 17.- Matthias Schlösser, 30., Simrockstr. # Heiraten. Wilh. Rabert, Tierarzt, Poulheim, Ldkr Köln, u. Elist Esser, Geisselstr. 25.- Joh. Peters, Fuhrm., u. Kath. Güsgen, Kornerstraße 33.- Christ. Esser, Straßenb=Wagenf., u. Adelheid Stotzem, Eirockstr. 21.- Joh. Mausolf, Straßenb.=Wagenf., Wahlenstr. 30. u. Mara, Weiland, Köln, Guilleaumestr. 139.- Herm. Bader, Schreiner, Thebaerstraße 24, u. Hubertine Karsch, Geisselstr. 15.. Werner Schaffrath, Straßenb.=Wagenf., Leostr. 56, u. Elis. Weisch, Köln, Mastrichterstr..; Leonh. Schmitz, Dreher, u. Sophia Wohlgemuth, Liebigstr. 223. Ju Thorn. Zinngießer, u. Anna Pulheim, Sömmeringstr. 36.- Wwr. Auweiler, ffabrikarb, u. Wwe. Berta Kramp, geb. Dobratz, Feltenstr. 100.

 
O Ueber die Vertreter der modernen Literatur. die im
Verlaufe des Winters in der Literarischen Gesellschaft zu
Köln eigene Dichtungen vortragen werden, sprach am Freitag Hr.

 
1903_7_30_389424.txt:
 
( Köln, 29.Juli 1903. Am Donnerstag Morgen wird der hochw. Herr Weihbischof Müller in der Axkapelle des Domes 40 Altarsteine konsekrieren.

 
* Sportplatz. Am kommenden Sonntag vereinigt die Meisterschaft von Europa die erstklassigen Flieger auf dem Sportplatz vor dem Riehler Thor. Zu den interessantesten Personen gehört dabei der Holländer Harry Meyers, der nicht gerade häufig auftrat, aber, trotzdem er schon mit zu den ältern Rennfahrern gehört, es verstanden hat, sich nicht nur auf der Höhe zu halten, sondern seine Form noch mit jedem Jahre zu verbessern und stets die höchsten Preise einzuheimsen. So gewann er den Pariser Ausstellungspreis von 15 000 Fraucs nebst dem Ehrenpreis des Präsidenten der Republik sowie 1902 und dieses Jahr den großen Preis von Paris gegen größte Konkurrenz. Ihm ebenbürtig ist Th. Ellegaard, der Weltmeister von 1902, der, durch gute Technik und gewissenhaftes Training unterstützt, bei großen Konkurrenzen fast immer den Sieg an seine Fersen heften konnte. Guns Schilling, welcher in Paris dicht hinter Harry Meyers endete, hat seine hohe Klasse während der ganzen Saison bereits bewiesen und dürfte neben dem dritten Sieger von Paris, dem Italiener Bixio, mit zu den aussichtsvollsten Bewerbern zählen. Diesen Ausländern stehen die besten deutschen Fahrer Arend und Rütt gegenüber. Ersterer gewann bereits dreimal die Europameisterschaft. Die übrigen Fahrer, von denen Ferrari, Eros, E. Fischer, Kudela, Althoff, Conrad Maxerath noch genannt seien, werden dazu beitragen, die einzelnen Läufe und Rennen abwechslungsvoll zu gestalten, während W. Bader vielleicht berufen scheint, seinen Konkurrenten eine Ueberraschung zu bereiten. Die Frage nach dem diesjährigen Gewinner der Europameisterschaft ist nicht leicht zu beantworten; jedenfalls stehen am Sonntag spannende Kämpfe bevor.

 
i Unglücksfälle. Gestern Nachmittag stürzte am Römerthurm der Fuhrmann eines Speditionswagens vom Wagen und brach einen Arm.— Am Mauritiuswall erlitt ein etwa 10 jähriger Junge beim Turnen dadurch, daß ihm ein anderer Junge auf die Schulter sprang, einen Schulterbruch. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.

 
* Einbruchsversuch. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch versuchte ein Spitzbube in den Uhrladen Eintrachtstraße 152 einzubrechen. Nachdem der Einbrecher die Hausthüre mittels Dietrichs geöffnet hatte, wurde der Inhaber durch ein verdächtiges Geräusch aufmerksam gemacht. Auf den Lärm des Uhrmachers suchte der Spitzbube das Weite, ohne etwas erbeutet zu haben. An eine Verfolgung war nicht zu denken, weil sich die Ladenthüre, in welcher der Dietrich steckte, nicht öffnen ließ, und als Hausbewohner den Uhrmacher befreiten, war es zu spät. Uebrigens war der Einbrecher schlecht orientiert, sonst hätte er wissen müssen, wie jeden Abend die Wertsachen ausgeräumt werden.

 
0 Die Herbstferien der Volks= und höheren Schulen beginnen am Mittwoch den 5. August mit dem Schluß des Vormittagsunterrichtes und dauern bis Mittwoch den 9. September einschließlich. Für die gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen und die allgemeinen Fortbildungsschulen besteht für den Wochenunterricht die gleiche Ferienordnung; der Zeichenunterricht an den Zwangsfortbildungsschulen und den Unterstufen der allgemeinen Fortbildungsschulen schließt am Sonntag den 2. August und wird am 13. September wieder aufgenommen. Für die Mittel= und Oberstufe der allgemeinen Fortbildungsschulen wird der Zeichenunterricht am 23. August geschlossen und am 18. Oktober wieder ausgenommen.

 
0 Mülheim a. Rh., 28.Juli 1903. Mit dem Neubau der katholischen St. Autoniuskirche im nördlichen Stadtteil soll in der nächsten Zeit begonnen werden.

 
- Kalk, 28.Juli1903. Am Sonntag fand eine Maurerversammlung statt, in der beschlossen wurde, in eine Lohnbewegung einzutreten. Eine Kommission soll den Bauunternehmern den Kölner Lohntarif zur Annahme unterbreiten und soll bei der Nichtannahme nach drei Wochen in den Ausstand getreten werden.— Im Hospital sand ein 20 jähriger junger Mann Aufnahme, der gestern Nachmittag von seinem zwei Jahre älteren Bruder unvorsichtigerweise mit einer Flobertbüchse in den rechten Oberschenkel geschossen worden war. Derselbe hautierte mit der verrosteten eine 6 Millimeterkugel enthaltenden Büchse, die sich entlud und das Unheil anstiftete. Die Kugel, die vom Rückgrate aus eingedrungen ist, konnte bis jetzt nicht entfernt werden.

 
8 Eitorf, 28.Juli1903. Mehrere Tage weilte der Herr Weihbischof von Köln in unserem Städtchen. Derselbe erteilte gestern das Sakrament der hl. Firmung, empfing eine Abordnung der Bürger, welche ihm eine mit vielen Unterschriften versehene Ergebenheitsadresse überreichten, besuchte darauf die Klöster, wo er vom Hru. Bürgermeister, dem er gleich darauf einen Besuch machte, empfangen wurde. Heute Vormittag fuhr der Herr Weihbischof an der Wohnung des Herrn Fuoricanten Ernst Boetticher vor, machte diesem seine Aufwartung und verweilte längere Zeit in dessen Familie. Um 4 Uhr reiste der Herr Weihbischof nach Köln zurück.

 
* Wasserwarme am 29. Juli, mitt. 12 Uhr: 16°, abds. 7 Uhr: 160 R.

 
1903_11_7_389539.txt:
 
c Personalien. Dem Postdirektor a. D. Theissen zuKal wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.

 
1 Jubiläum. Am 5. November d. J. blickte der in ten Weinhandlung von I. Leers, Neumarkt, beschäftigte Küfer Her Peter Krings auf eine 25jährige Tätigkeit in diesem Hause zurück. Herr Leers bereitete ihm aus diesem Anlasse eine schöne Ehrung. Nach dem Gottesdienste in St. Aposteln wurden dem Jubilar die herzlichsten Glückwünsche und sinnige Geschenke in großer Zahl über reicht. Der Prinzipal erfreute den Jubilar durch einen namhaften Geldbetro Abends 7 Uhr versammelten sich die Angestellten im Hause de' Herrn Leers zu einer gemütlichen Feier, wobei in Reden und Liedern das schöne Einvernehmen zwischen Prinzipal und gestellten hervorgehoben wurde. In nächster Zeit werden noch zwei weitere Angestellte auf eine 25jährige Tätigkeit zurückblicken können.

 
§ Wohltätigkeitskonzert. Der Zigarren=Abschnitt=Sammelverein
Sasch wesch, eu. Lascherl oszehbeise Selische heisgeih
Dr. Burtihard, Lehrer au Konservatorium der Masit ih Eibeihes.

 
B Begräbnis. Unter außergewöhnlich großer Beteiligung der Bürgerschaft wurde gestern nachmittag die Leiche des allgemein beliebten und geehrten Kölners Hru. Fritz Hönig vom Sterbehause Friedenstraße 22 aus zu Grabe getragen. Der Kölner Männer=Gesangverein sang an der Bahre den Chor: Es ist bestimmt in Gottes Nat und die Kürassierkapelle spielte einen Trauerchoral. Dann setzte sich der Leichenzug in Bewegung, der durch die Kapelle des Infanterieregiments Nr. 65 eröffnet wurde; beide Kapellen spielten abwechselnd Trauerweisen. Der Kapelle folgte der Männergesangverein mit Fahne, der Kleine Rat der Großen Karnevalsgesellschaft, verschiedene Feuerwehrabteilungen, das Fabrikpersonal der Firma Hönig. Dem Leichenwagen voran schritt die Geistlichkeit, dem mit Blumen bedeckten Wagen folgte eine endlose Schar Leidtragender. Außer den Anverwandten bemerkte man als Vertreter der städtischen Verwaltung an Stelle des verreisten Oberbürgermeisters Herrn Ersten Beigeordneten Pelman, Vertreter aller größeren Karnevalsgesellschaften, Branddirektor Schöbel, Brandinspektor Kretschel, Branddirektor Walter aus Eessen(Kruppsche Feuerwehr), Bcandinspektor Gerhardt usw., sowie Abgesandte der verschiedensten Veneine, denen der Verstorbene näher gestanden hatte. Zuletzt kam der Dombanverein mit seiner prächtigen Fahne und eine lange Reihe von Wagen bildete den Schluß des Trauerzuges. Mehrere der Wagen waren mit den kostbarsten Kränzen und Blumenspenden belaben, unter welchen sich prächtige Spenden des Kölner Männergesangvereins, der Großen Karnevalsgesellschaft, der Großen Kölner, der Großen Allgemeinen, der Narrenzunft, Alaaf Köln, Alt=Köln, der Literarischen Gesellschaft, der Kasinogesellschaft usw. befanden.

 
e über 240 Ml.#ind den betreffenden
Nachdruck verboten.

 
4 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden
in Monat Oktober 2798 offene Stellen gemeldet: 1798 in der männlichen 1000 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3960 Personen: 3180 in der männlichen(darunter 848 von auswärts). 780 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2534 Personen Stellung: 1765 männliche und 769 weibliche. Ende des Monats Oktober waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 645 männliche(darunter 193 von auswärts) und 4 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 86 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengass,.. zas Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von
10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.

 
1 2 3 4 5 und mehr Rüumen
114 105 56 56= 383 Angebote
Verlangt: 46 194 142 51 37= 470 Nachfragen
Wohnungsanmeldungen können erfolgen an Wochentagen, morgens von II gr. Die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt an
Wochentagen, nachmittags von—8 Uhr. Sonntags und an Festtagen ist die Anstalt für beide Teile morgens von 11—12 Uhr geöffnet. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27, 1. Stock, im Lokale der Arbeitsnachweis=Anstalt(Alter Posthof). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei
#### Militärisches. Die Vereidigung der Rekruten der hiesigen Truppenteile fand gestern Vormittag nach vorhergegangenem Gottesdienst in der Minoritenkirche und in der St. Pantaleonskirche auf dem Hofe der Franziskanerkaserne an der Richmodstraße statt. Der Gouverneur der Festung, Generalleutnant von und zu Egloffstein und viele höhere Offiziere nahmen an dem feierlichen Akte teil. Nach demselben wurden die Fahnen durch eine Fahnenkompagnie nach dem souvernement zurückgebracht und die Truppen marschierten mit Musik nach ihren Kasernen zurück.

 
u Unglücksfälle. In einem Hause am Eigelstein fiel vorgestern abend ein Mann die Treppe hinunter und erlit einen Beinbruch.— Gestern Morgen sturzte in einem Hause in der Maybachstraße ein Tapezierergeselle von einer Leiter und zog sich erhebliche Kopfverl tzungen zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Auf dem Appellhofplatz kam ein etwa zehnjähriger Junge beim Stelzenlausen zu Fall und verletzte sich so erheblich am rechten Ange, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.

 
. Ueberfahren.= Vorgestern Vormittag wurde in der Sechzigstraße ein Kind von einem Geschäftswagen überfahren, erlitt aber nur geringtugige Verletzungen. Das Kind war von anderen Kindern unter den Wagen gestoßen worden.

 
n Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sich für einen Bevollmächtigten des Kaiserlichen Telegraphenamtes in Berlin ausgibt ind einen Betrag für ein demnächst zu lieferndes Verzeichnis sämtlicher Fernsprechteilnehmer Deutschlands verlangt
... gestgenommen wurden: ein Fuhrmann auf Grund Haftefehls. ein Kellner wegen Logisbetrug, ein Metzger wegen Diebstahls
ein Wirt wegen Zuhzälter
Vereins=Nachrichten.

 
8 Die Ortsgruppe Koln des Schillerverbandes deutscher
##ib am Moitag d: 9. November, dem Vorabend der
er#or von Schillers Geburtstag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft ihren ersten Festabend veranstalten. Der Abend ist ausschließlich dem Gedächtnisse Schillers gewidmet. Wir machen darauf aufmerksam, daß gegen geringes Entgelt hervorragende Kunstgenüsse geboten werden und empfehlen besonders auch der heranwachsenden Jugend dringend den Besuch der Veranstaltung.

 
„ ordentliche Hauptver##ammlung ab. Nach dem vom Res# erstatt ten Jahresbericht zählt der Verein 350 zahlende Die Monatsversammlungen waren gut besucht und wurden selben neben der Beratung der Pferrangelegenheiten eine populär wissenschaftlicher und belehrender Vorträge gehaltn Tätigkeit= der Mitglieder war eine sehr rege und segensrei## Juteresse des kirch ichen und öffentlichen Lebens; so ist es u den Vereinsmitgliedern durch eifriges Sammeln gelungen, den###fonds um etwa 3000 M. zu erhöhen, so daß das erste Glockengeläute bereits gesichert ist. Von den Vereinsbeitr Betrage von 650 M. konnten dem Gockenfonds 321 M. und# Junglings=Kongregation als Zuschuß zur neuen Fahne:00“ übn wiesen werden, wonach noch ein Kassabestand von 171 M zur jugung bleibt. 0t 4

 
5 Der Pfarr=Cäcilienverein Köln=Nippes, gemischter Chader sich durch seine gediegenen Leist ugen allgemeiner Auerkennunerfreut, kann in die em Jahre auf eine 19jährige Tätigkeit zurnc blicken. Aus diesem Anlaß findet am Buß- und Bettag, den 18 vember, ein feierliches Hochamt statt, in welchem Teile aus MsBrevs von Palestrina und der Messe Dixit Maria von Hasler zun Vortrag gelangen. Am Sonntag den 22. November veranstattet de Chor im großen Tivolisaale ein Wohltätigkeitskonzert, wobei wi derm das Programm verschiedene neue Gesänge für gemischten Chor auf. beist. Hervorragende Somnen sowie eine gute Militärkapelle haber ihre Mitwirkung zugesagt. Karten zu 1 M. und zu 50 Pfa. sin bei den Mitgliedern zu haben.

 
1903_12_10_389578.txt:
 
w Die Handelskammerwahlen für die Wahlberechtigten der eisten Abteilung finden am Freitag den 11. Dezember, vormittags von 11—1 Uhr statt. In der ersten Klasse wählen diejenigen Wahlberechtigten, welche zu mehr als 1000 M. Gewerbesteuer staatlich veranlagt sind.

 
E Neue Kölner Stadt=Anleihe. Der Preis, zu welchem die Gruppe des A. Schaaffhausenschen Bankvereins die neue 3½ prozentige Kölner Stadtanleihe von 24 779000 M. zu übernehmen bereit ist, beträgt 99,24%.(In Berlin wurden die ätteren 3½ prozentigen Kölner Stadtanleihen zuletzt mit 99,75% bewertet.] Die übrigen Baukengruppen hatten folgende Gebote abgegeben: Deutsche Bank, Bergisch=Märkische Bank und andere 99,27%, Sal. Oppenheim jr.

 
O Kirchliches. Die Exerzitien für Frauen und Jungfrauen, welche in den Pfarrkirchen St. Kolumba, St. Maria in Lyskirchen und St. Paul(Maria Hilf) stattfanden, gingen am Dienstagabend zu Ende. Die Vorträge, welche von Ordensgeistlichen gehalten wurden, waren gut besucht. C

 
a Castans Panoptikum. Die Bemühungen von Castans Panoptikum, dem Publikum das Beste vom Besten zu zeigen, finden dankbare Auerkennung. Obgleich der Dezember für Schaustellungen kein günstiger Monat ist, passierten dennoch 3200 Besucher am letzten Sonntag die Kassen des beliebten Instituts. Allerdings rechtfertigt die Tunesentruppe, die seit Anfang des Monats dort weilt, das ungewöhnliche Interesse des Publikums in hohem Grade durch die fesselnden Vorführungen nordafrikanischen Lebens. Das, was die nordafrikanische Bevölkerung an Schönheit und Eigenart dem europäischen Auge zu bieten vermag, wird dem Beschauer dort im Rahmen einer farbenleuchtenden arabischen Dekoration in unverfälschter Darstellung geboten. Tunis in Köln ist in der Tat der Besichtigung wert.

 
P Gefunden wurden am Andreaskloster ein Damenregenschirm, am Pantaleonswall ein Ballen Lederriemen. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.

 
m Elberfeld,.Dez.1903. Wegen Mißhandlung bei übung seines Amtes stand gestern der Realschuloberlehrer Prof. Karl D. von Barmen vor der Strafkammer. Der Sa#verhalt ist folgender: Prof. D. erteilte am 8. Januar in der Quim: Rechenunterricht. Zu den Schülern dieser Klasse gehörte der jährige Sohn Walther des Landwirtes B. in Langerfeld. Nach Bhauptung des Angeklagten war der Junge im allgemeinen: begabt, kam jedoch im Rechnen noch ziemlich gut vorwärts. Weihnachten soll er aber abgefallen und nachlässig geworden Er wurde deshalb von D. wiederholt ermahnt und auch gezüchtigt Vors.: Sie sollen die Kinder in einer ganz eigenantigen Weise züchtigt haben; es war eine Spezialität von Ihnen, die Knaben dem Nockkragen zu fassen, ihnen die Daumen Ihrer Fäuste unter
Im Neuen Stadttheater wird am Freitag, den 11. d. M. zur Feier des 100jährigen Geburtstages von Hector Berlioz des Meisters Hauptwerk Fausts Verdammung erstmalig in Szeue gehen. Man kennt bis jetzt diese Komposition nur als Oratorium vom Konzertsaal her; für die Operndühne ist sie erst vor kurzem von Raoul Gunsbourg bearbeitet worden.

 
□ Handelskammerwahl. Bei den gestrigen Ergänzungswahlen der zweiten Abteilung wurden die Herren Jakob Auer, Josef Claasen und Karl Lindgens einstimmig wiedergewählt.

 
u Unglücksfälle. Gestern vormittag erlitt am Neubau der Zentralmarkthalle ein Arbeiter dadurch eine Rückgratverletzung, daß er von einer schweren Eisenkette getroffen wurde. In der Lindenstraße kam gestern morgen ein Bann zu Fall und brach einen Fuß. In der Ulrichsgasse fiel eine Frau vom Bürgersteig und zog sich einen Rippenbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. Im Vinzenzhospital fand ein Mann Aufnahme, der in einer Fabrik mit einer Hand in eine Maschine geraun war
Die Ortische Anstalt von
Köln, Hohestrasse 110
(früher Kolumbastrasse)
Barometer, Thermometer, Wetterhäuschen, Operngläser, Feldstecher, Fernrohre, Lesegläser, Lupen, Brillen und Kueifer in Stahl, Nickel, Double und Gold etc., nur erstklassige Fabrikate zu anerkannt billigen Preisen, Konsultationen gratis. Reelle fachkundige Bedienung. Reparaturen promp u. billig. Brillen u. Kneifer v. M..50 an.

 
1903_7_8_389399.txt:
 
9 Flora. Am Mittwoch den 15. Juli findet in der Flora das erste diesjährige Sommerkinderfest statt. Das Programm bietet in allen seinen Teilen wieder recht interessante Nummern. Entgegen dem früheren Gebraug,, den Kindern ein Fähnchen oder dergleichen zu schenken, erhält jedes Kind bei diesem Feste eine Topfpflanze mit der Anweisung zur richtigen Pflege. Es ist beabsichtigt, die gut gepflegten Pflanzen beim großen Herbstkinderfest zu prämiieren. Die Hauptnummer des Programms bildet eine Korsofahrt aller nur erdenklichen Kinderfahrzeuge, wie Sportwagen, Pony=, Ziegen= und Eselswagen, Kinderfahrräder usw. Es ist den Kindern freigestellt, ihre Wagen selbst geschmackvoll mit Blumen und Grün zu schmücken, aber auch die Flora=Verwaltung hilft dabei gern und kostenlos, wenn die Wagen rechtzeitig am Dienstog oder Mittwoch früh zur Stelle sind. Eine besondere Ueberraschung wird Alt und Jung nach der Kaffeepause bereitet werden. Bei der Fackelpolonaise findet die erwähnte Pflanzenverteilung statt und ein Feuerwerk soll das Fest beschließen. Nun fehlt nur noch gutes Wetter, dann wird sich das Fest den anderen Florafesten würdig anreihen.

 
w Beseitigung eines Verkehrshindernisses. Die Säulenpumpe, Ecke Weidengasse und Eintrachtstraße, ist nunmehr niedergelegt und somit ein großes Verkehrshindernis beseitigt worden.

 
0 Die Witterung war gestern recht rauh. Heftiger Weststurm tobte, und kalte Regengüsse gingen nieder. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit nur— 12 Grad Celsius bei niedrigem Baroia unfälle. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr fiel auf der Bonnerstraße in Arnoldshöhe ein Kanalarbeiter in einen Kanalschacht und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Alexiauerkloster in Lindenthal gebracht.— Am Montag Nachmittag wurde in der Mittelstraße, Ecke Apostelnstraße, ein etwa zwölfjähriger Junge von einem Rollwagen gegen eine Mauer gedrückt und sehr schwer am Kopse verletzt. Der Bedauernswerte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.

 
4 Bei der Allgemeinen Aebeitsnachwieis=Anstalt wurden im Monat Juni 2409 offene Stellen gemeldet: 1301 in der männlichen, 1108 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3858 Personen: 2882 in der männlichen(darunter 894 von auswärts), 976 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2067 Personen Stellung: 1253 männliche und 814. weibliche. Ende des Monats Juni waren bei Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist noch 883 männliche(darunter 278 von auswärts) und 11 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 126 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die GGeschäftsräume Glockengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.

 
5 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Juni von 786 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 286 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 500. Gemeldet wurden Wohnungen von:

 
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
59 83 89 33 22= 286 Angebote
Verlangt: 51 186 170 61 32= 500 Nachfragen.

 
□ Windthorstbund Köln=Deutz. Recht gut besucht war am Freitag die Versammlung des Windthorstbundes Köln=Deutz. Das Referat, ein Streifzug über die Reichstags=Wahlfelder, fesselte fast eine Stunde die Aufmerksamkeit der Anwesenden. In der sich daran auschließenden Diskussion wurde hervorgehoben, daß die gegenwärtigen Kämpfe der Parteien schließlich auf den großen Ideenkampf auslaufen würden. Es werde die Zeit kommen, wo die Menschen bloß noch in zwei Lager geteilt wären, in das eine der Vertreter der christlichen Weltanschauung und in das andere der Anhänger des Atheismus. Fur jeden Katholiken sei es daher Pflicht, sich in politischer Hinsicht stets auf den Standpunkt seines Ideals, der christlichen Weltanschauung, zu stellen und die Interessen bezüglich seines Wöhlstandes diesem Ideale unterzuordnen. Mit einem warmen Appell an die Mitglieder, sich um die Heranziehung der Deutzer Jngeno zum Windthorstbunde eifrig zu bemühen, schloß die Sitzung.

 
— Kalk,.Juli1903. Bei dem gestrigen Schießen auf den Königsvogel aus Anlaß des diesjährigen Schützenfestes der Schützengesellschaft Kalk errang Herr Konditor Fey von hier die Königswürde.

 
B Der Erste Krankenkassentag der Freien Vereinigung von Krankenkassen im Bereiche der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz wurde am Sonntag Vormittag im großen Saale des palast durch Herrn Burkhardt(Düsseldorf) eröffnet. Dieser hegrüßte
außer den zahlreich erschienenen Delegierten besonders den Vertreter der königlichen Regierung zu Düsseldorf, Regierungsrat Graf v. Schlieffen, den Vertreter des Regierungsprasidenten von Köln, Hru. Regierungsassessor Dr. Lancelle, ferner als Vertreter des Regie rungspräsidenten zu Trier Hru. Regierungsassessor Mand und als Vertreter der Stadt Köln Hru. Beigeordneten Dr. Fuchs. De Vorsitz der Verhandlungen übernahm Hr. Gerber(Köln). Den Ber der geschäftsführenden Kassen für Fabrik= und Argegurt,###
Düsseldorf erstattete Hr. Leiser(Düsseldorf). Er bedauerte, da man von den verschiedenen Kassen keine genaue Uebersich über die Verwaltungskosten erhalten könne.

 
# Ed. Culmarn, Severiustr. 12.

 
n in Gold u. Seide, billig u. schön Ecke Ehren= und Albertusstraße.

 
□ Die Bauhülfs= und Erdarbeiter hielten im Gewerkschaftshause eine Versammlung ab, die sich mit der Aussperrung der Bauhülfsarbeiter beschäftigte. Einstimmig wurde folgende Resolution angenommen:„Die Versammlung der ausgesperrten Bauhülfsarbeiter verurteilt einstimmig die durch nichts gerechtfertigte Aussperrung der Bauhülfsarbeiter. Die Versammelten erklären vor der Oeffentlichkeit, daß sie nicht die geringste Macht besitzen, um die streikenden Verputzer und Fuger von ihrer übrigens vollauf berechtigten Lohnforderung abzuhalten. Ferner stellt die Versammlung fest, daß im vorigen Jahre zwischen dem hiesigen Baugewerkeverein ein schriftlicher Vertrag mit der Organisation der Bauhülfsarbeiter abgeschlossen wurde, und zwar auf der Grundlage. daß ein Stundenlohn von 36 Pfg. bis zum 1. April 1903 und ein solcher von 38 Pfg. bis zum 1. April 1904 von den Baugewerksmeistern gezahlt werde. Die Versammelten erklären deshalb die Aussperrung der Bauhülfsarbeiter auf Grund der schriftlichen Abmachung über die Lohnverhältnisse vom vorigen Jahre für einen Wortbruch der hiesigen Bauunternehmer."
Kardinalsfeier. In dem gestrigen Berichte war unter den an dem Festzuge teilnehmenden Vereinen die hiesige SchweinemetzgerJunung aufgeführt. Es mußte heißen Ochsen= und Schweinemetzger=Innung, da von beiden Innungen Vertreter sich im Zuge zusammen hinter der gemeinschaftlichen Innungsfahne befanden.

 
* Rheinnöhe am 7. Juli. abends 7 Uhr:.08 0—.03.

 
* Wasserwarme am 7. Juli, mitt. 12 Uhr: 17. abds. 7 Uhr: 160 R.

 
„ 8. Juli. morgens 7 Uhr 15° R
Heute Nachmittag gegen 2 Uhr verschied sauft und gottergeben an den Folgen einer
Lungenentzündung, nach kaum fünftägigem Krankenlager, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, unser lieber Bruder, Schwager und Onkel,
im 67. Lebensjahre.

 
0 Heirats=Ankündigungen. Heinrich Nelpenich, Schreinergeselle,
Schartg. 16, u. Johanna Arnold, Ulrichsg. 63.- Joh. Müller
Gr. Griechenm. 32. u. Therese Bostell, Metzerstr. 25.= Wilh. Mannes, Bureaubeamt., zu Düren. u. Angela Baum, Sterneng. 65.- Jos. Klug, Fabrikarb. Thieboldsg. 71, u. Christian Heister, Thieboldsg. 49.- Franz Reinold, Reisender, Löweng. 6. u. Margar. Großgart, Annostr. 108. Hub. Schnichels, Geschäftskutscher, Wasserthurmstr. 7, u. Ezisab. Hilger, zu Weiler. Eduard Müner, Bauarbeiter, Perlengraben 19, u. Pauline Halberg, Bib.rstr. 25.- Johann Reitsammer, Architekt, Pantaleonsw. 45. u. Fiorentine Stoccker, Engelbertstr. 41.- Christian Haas, Fabrikarbeiter Ferkulum. 15. u. Katharina Koch, Buschgasse,.- Peter Risch, Brauer. Eigelstein, u. Gertrud Pullem, Balthasarstr. 62.„ Franz Rink, Tagel., Gerconswall 35, u. Anna Klemens, Steinfeldergasse 1.

 
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Zu einer
Reise in die Schweiz, und zwar in das Herz derselben, an den unvergleichlichen Vierwaldstätter See, bietet diese Woche das altbewährte Kunstinstitut Gelegenheit. Es ist die Heimat Wilhelm Tells, jener von Schiller in unsterblicher Weise verherrlichten Heldengestalt aus der Geschichte der Urschweiz. An ihn erinnert auch die sogenannte Tellskapelle auf einer Felsplatte am Seeufer. Bezaubernd ist der Ausblick von der künstlich angelegten Arenstraße über den Vierwaldstätter See, großartig die Fernsicht von der Höhe des Rigi, zu der eine Zahnradbahn den Touristen gefahrlos und bequem hinaufbringt. Auf dieser an Hochgenüssen überreichen Reise werden außer Luzern, Schwyz, Brunnen, Vitznan, Brienz an gleichnamigen und Flüelen am Urner See, Unspunnen, in dessen Hintergrund die Jungfrau und ihre beiden Nachbaren, der Eiger und der Mönch, die schneebedeckten Häupter erheben, auch Zürich, St. Gallen, Chür. Schaffhausen mit dem Rheinfall, die Quellen des Rheines und der Rhone, und Arenenberg, wo Napoleon III. eine Villa hatte, besucht. Der Cyklus ist zwar nicht neu, aber seit mehr als acht Jahren in Köln nicht gezeigt worden; er wird, wie es Regel ist, im Panorama nur bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben.

 
9 Zusammenstoß. Gestern Nachmittag fuhr an der Ecke Stolkgasse und Unter Sachsenhausen ein Radfahrer quer über die Straße, wobei er von einem elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite geschleudert, aber glücklicherweise nicht verletzt wurde. Da zwischen dem Führer des Straßenbahnwagens und dem Radfahrer ein Wortwechsel entstand, wurden beide von Schutzleuten protokolliert.

 
O Gesangwettstreit. Der Männergesangverein Germania zu Köln=Lindenthal hat auf dem Gesangwettstreit zu Oberlahnstein am Montag in der ersten Ehrentlasse den ersten Preis erhalten.

 
W Der Altenb raer Domverein hält am Dienstag den
14. Juli d. J. im Domhotel hierselbst seine diesjährige Hauptversammlung ab.„ 6
Stimmen aus dem Leserkreis.

 
1903_8_17_389445.txt:
 
* Atheinhöhe am 16. August, abends 7 Uhr:.34 in—.03.

 
* Wasserwärme am 17. August, morgens 7 Uhr 15½° R.

 
D amnsiehlt Peter Krall.

 
1903_11_11_389544.txt:
 
z du mein Auge wecllest zu diesem gornenen„Pesting
Borcherdt rezitierte dann die Chöre aus der Braut von Messina
teuerste und unstreitig die beste Arbeit liefernde
Eigelstein 104. Auch neue Schuhe bei gleich guter Ware billiger wie jede Konkurrenz.

 
X Panorama Internationgl. Die Sachsisch: Menenm.“#
die Direktor E. Böhm Iür„Diesgp, Koc)e ,A4Pspeigener gn d Lausizer
des Eiblaudsteingebirges im Wenerz /ig, diegz wunderbar ausvochlandes bis zum Erzgevirge.„Aungsen, von der Elbe
gewaschene, deikliütete und gerisen..., ziue der besuchtesten Gegendurchbroten. Die Sächlisige Schweiz v.. nzpnlich den Ausslug
den Deutschlands. De Touristen neymr, Ventrue, Eins des Zolus
von Dresden aus. Demgenäß bildet gauch, Nummer Eins Pitz###
(0) ein Btick auf Dres,.y, man mache die Tour zunächt auf Pan hat sch dann, vorzustelen,—.,—gige, Man kommt zunächt einem dieser schmucken Dampfer auf v..., der Dresdener, vorbei,
an Schandan und Loschwit, beliebte. Audyjgen gaicg zu den BasteiVom Schiff oder Ufer aus but vn..z, der Basei, von wo man
esen. Alsdaun begiunt der Austreg v. Zu, raischem Fluge gleiten einen veriüchen Buc, z,6zenerien, die sonderbaren Felsgebilde,
daun al die wusterichen vetz,.eu, machen, als seien sie von
wie die Varbarine, Die den„Hsugte,.g Geschauers vorüber. Menschenhand geformt, an dem Ange de
Vereins=Nachrichten.

 
2 Das Alloystautsche Duy uuz 5 uhr, im Konzersaale der
Dienstag den I. Dezember, 90##-, Frauerspieles Kaiser MaxiHerin Max Hecken, Migsed der bereingen Crr.v.

 
* Verhaftet wurde der Schutzmann Schnitzler unter dem kringenden Verdachte der vorsätzlichen Gelangenenenefritzigen, grähert, soll dem bekanntlich zu 18 Monaten Zuchthaus verurteilten fruheren
soll dem bekanntlich zu 18 Monaten Zuchtygus, bernrrnnn stnt:
Stadtverordneten Bauer Gelegenheit zur 1 Die Obduktion der Leichen der in der Nacht zum Tonntag
zu verkaufen. Bescheid mittags 12 2
be Jos. Gottschalg, Hohenstaufenr.30.

 
1 Unglücksfälle. In einer Fabrik in Ehrenfelo ster einem Arbeiter ein Korb mit Emaillewaren auf das Knie, w. durch dieses erheblich verletzt wurde.— In der Thieboldsgasse kam ein Mann zu Fall und verletzte sich nicht unerheblich.„zöchen Fue,
wurden dem Bürgerhospital zugeführt, Vort I911.0 gehrungen war. nahme, dem eine Nähmaschinennadel in eine Hand georung
Rbeindöbe am 10. November, abds. 7 Uhr: m.77—.06
Aöiner Koral=Autzeiabr. Nr. 209 ,. Altitrvgeschzet, intenemige egz,
Die pei Klasen bei der Laustagswaßt becken sich nicht mit
Ladtog ecst muanche A der. zeiter Alase iur e.

 
a Die Frau Landgräfin von Hessen

 
5 bich 14e 288 8 46 e lchl gzs r
831 976 0030 157 281 323 86 3000 48."; Ogig Bag g8 338 428 732 663
177 286 393 06 488 93 502 24 29 58 700 1¾14005(1000, 110 80
500 22 1909 58, 2 89. 354 457 88 511 14 2 L, 100 1. 223 45(8000),
P0P L 48% S 510 3009

 
1 C rd c lis. Stero si lie 4539 25 La= sdon 35 45 545
145 261 432 605 742 57·877 90 91 918 4eb 77 320 70 428 98 736 854 920
Kön=Cchrenfel); Iür 15 der hpouzag, Diel in Bretzenheim
Winkelmann in Rodenkirchen, 2. Jean Liret... T. 3m Darn in
Rainz, 3. Frau Justizrat Mayer=Jost in Brühl, 4. Nr. dr. zgusen
Kalschrestecd, Dosgal; Peateigelel. Kuze is Bäche's haiz
füir die reichhaltiose O voZiadestirchen: für das schönste SchnittPleiter un rfeld,., Von. Opory.e, 3 in greseld; serner erhielten
beld in Honuesf, Oiblou:. 5. J. Vvou, Neuontantuellen, Frau DiPreise H. Steinhäner in Oberkassel für Renonnu. Z. Laubert Söhne
500 o1 692 83 129320
P- S-he äicb in n dicia ie a. b 22hais 195
62(1000) 903 144035 410 57 512 735 846 922 30 54 634 752 88 862960

 
— 511 897 937 53008 62 137
0. 345-34 55066 08 77
eisheäce-eäict. eeichesick äisch Lsich ech

 
0 In der Versteigerung Thewalt wurde vorgestern für Arbeiten in Gold und Silber ein Ergebnis von 230.000 M. erzielt. Zeitweliz war der Andrang so groß, daß fast der ganze Saal der Burger gesellschaft gefüllt war. Das teuerste Stück war ein silbervergoldeter Deckelpokal aus der Zeit von 1580—90, der fur 17 200 M. nacl Frankfurt ging. München, London, Berlin, Dortmund und Paris erwarben weitere Objekte von hoher Bewertung, und auch in Kom blieben verschiedene schöne Stücke. So ging eine Silberschale aus d Zunftschatze der Augsburger Goldschmiede=Junung von 1627 fu
12050 M. und ein Buckelpokal aus Nürnberg für 8050 M. in den Besitz des hiesigen Kunstgewerbemuseums über. Nach Müncheni# Privatbesitz kam ein Deckelbecher von 1554 fur 9100., an euDortmunder Museum ein Doppelbecher, sogen. Scheiern, aus 1. für 4050 M. und ein Nürnberger birnförmiger Deckelpokal von 1600 für 1150 M. Ein Meßkelch aus Siebenbürgen aus enn###.

 
1903_4_5_389293.txt:
 
* Goldene Hochzeit. Am 30. April feiern die Eheleute Lorenz Heyden und Margarete Heyden, geb. Fischer, Follerstraße 12, das Fest der goldenen Hochzeit.

 
0 Auf dem Kölner Sportplatz findet am Sonntag Nachmittag der erste Ballonaufstieg, ausgeführt von der hiesigen Luftschifferin Gerta Ferell, statt. Zum ersten Male wird der Kaiserballon steigen, welcher beim Besuche des deutschen Kaisers in Wiesbaden seine erste Auffahrt machte. Diesem neueingeführten Sport auf dem Kölner Sportplatz wird zweifellos das gleiche Interesse entgegengebracht, wie den großen internationalen Radrennen, die seit Jahren Tausende zum Besuch der Anlage hinauslocken. Am selben Nachmittag findet ein Versuchsrennen mit Motoren auf der Radrennbahn daselbst stalt; es bilden diese interessanten Rennen seit den letzten Sonntagen eine solche Anziehungskraft, daß stets zahlreiche Zuschauer die Einfriedigung der Bahn stundenlang umsänmen.

 
r Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln). Am Montag, den 6. April, veranstaltet die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) wiederum einen Vortragsabend im Isabellensaale des Gürzenichs. Graf Joachim Pfeil wird unter Vorzeigung von Lichtbildern berichten über seine Forschungsreise in Marokko und die Bedeutung der marokkanischen Frage für Deutschland. Graf Pfeil unternahm in den letzten Jahren größere Reisen in Marokko und gründete vor kurzem die Marokkanische Gesellschaft in Berlin, welche sich die weitere Erforschung des Landes sowie den Schutz und die Förderung der deutschen Interessen daselbst zum Ziele gesetzt hat. Der gegenwärtige Aufstand in Marokko und die daran sich knüpfenden Fragen über die Zukuuft dieses Landes dürften den Vortrag als besonders zeitgemäß erscheinen lassen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 168. Ab.=Vst. Serie D. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von Schiller. Anf. 7, Ende 10½ Uhr. Montag: 169. Ab.=Vst. Serie A. Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 1 Aufz. von Karl v. Kaskel. Spielplan Entwurf. Dienstag(B 170): Das Rheingold. Mittwoch (0 171): Der Dusle und das Babeli. Donnerstag(D 172): Emilia Galotti. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag(A 173): Der fliegende Holländer. Oster=Sonntag(aufgeh. Ab. 10, erstes Gastspiel von John Coates): Romeo und Julia(Oper). Oster=Montag(B 174): Die Zauberflöte.— Altes Kölner Eiadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Montag: 87. Vst. bei aufgeh. Ab., 36. volkst. Vst. zu erm. Preisen: Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Henrik Ibsen. Spielplan=Entwurf. Dienstag(88. Vst. bei aufgeh. Ab., volkst. Vst. zu eri. Pr.): Der arme Heinrich. Mittwoch(114. Ab.= Vst.): Der Hüttenbesitzer. Donnerstag u. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag(115. Ab.=Vst.). Zum 1. Male: Die Vergangenheit. OsterSonntag(116. Ab.=Vst.): Faust(Schauspiel). Oster-Montag(117. Ab.=Vst.). Erstes Gastspiel der Kgl. Hofschauspielerin Nina Sandow: Nora.

 
6 Köln=Humboldt=Kolonie,.April1903. Nachdem der Herr Erzbischof die Errrichtung der neuen Pfarrei Köln=Humboldt=Kolonie zum 1. April d. J. vollzogen hat, findet Sonntag den 5. d.., nachmittags 4 Uhr, die feierliche Verkündigung dieses von der ganzen Gemeinde freudigst begrüßten Ereignisses in der Pfarxkirche statt.

 
b Mülheim(Rhein,.April1903. In der gestrigen Stadrverorduetenversammlung führte Oberbürgermeister Steinkopf u. a. aus, daß die ungünstige Zeitlage eine nicht unerhebliche Ueberschreitung des Armenetats verursacht habe. An Baarunterstüzzungen waren vorgesehen 65000., verausgabt wurden aber 75 883,50 M. Die Kreditüberschreitungen wurden genehmigt.

 
l Groß=Königsdorf,.April1903. Vorgestern Abend wurde ein Gemüsehändler hier von seinem eigenen Pferde gegen den Leib getreten und schwer verletzt. Der Bedauernswerte wurde nach dem Franziskushospital in Köln=Ehrenfeld gebracht, wo er in der vergangenen Nacht gestorben ist.

 
a Steuerveranlagung. Das Staatssteuersoll der Einkommenstener beträgt in der Stadtgemeinde Köln pro 1903 5348341 M. gegen 5504711 M. im Etatsjahre 1902, ist also gegen das Vorjahr um 166 370 M. gesunken
der städtischen Vollsschullehrerinnenbildungsanstalt
gingen gestern Nachmittag die seit Donnerstag dauernden Abgangsprüfungen zu Ende. Terselben wohnten als Vertreter des Provinzialschulkollegiums Hr. Geheimrat Freundgen(Kobienz), als Vertieler der königl. Regierung He. Geh. Regierungs= und Schulrat Bauer und als Vertreter des Erzbischofs Hr. Domdechant Müller bei. Sämtliche 58 Schülerinnen der oberen Seminarklasse unterzogen sich der Prüfung; alle erhielten das Zeugnis der Befähigung als Volksschullehrerin.

 
6 cer Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf.42 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigle der hiesige Pegel.70 Meler, gegen .45 Meler vor acht Tagen. Der gegenwärtige Wasserstand ist aber trotz der Aufbesserung für den Schiffahrtsverkehr noch immer ungünstig.

 
b Die Witterung war in der jüngsten Zeit recht rany und unfreundlich, ganz besonders aber gestern. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde nur— 7,2 Grad Celsius. Bei bewölktem Himmel und kalten Regengüssen war der Barometerstand niedrig. Tot aufgefunden. Ueber den in einem Hause an der Moselstraße tot aufgefundenen Faßbinder wird uns noch mitgeteilt: Am Donnerslag Morgen wurde der etwa 55jährige Witwer Paul Hausen in seiner Wohnung in der Moselstraße tot im Bett liegend aufgefunden. Hausen bewohnte seit vier Jahren in dem genannten Hause ein kleines Mausardenzimmer des Hintergebändes und bezog Unterstützung von der Armenverwaltung. Die meiste Zeit verließ er morgens seine Behausung, um erst abends zurückzukehren. Er lebte in dürftigen Verhältnissen. Wie Hausbewohner angeben, hat er in der letzten Zeit ortmals von ihnen Essen erhalten. Hausen hatte sich in den letzten acht Tagen nicht mehr sehen gelassen und sich in seiner Wohnung eingeschlossen. Am Mittwoch Abend hörten Hausbewohner lautes Stöhnen, welches aus dem Zimmer des Hausen kam. Als die Leute den Mann baten, die Zimmerthüre aufzuschließen, damit man ihm helfen könne, verweigerte er dieses hartnäckig. Da der Mann die Frage der Hausbewohner, ob man einen Arzt holen sollte, verneinte und zur Antwort gab, es sei ihm wieder etwas besser, gingen die Leute wieder in ihre Wohnung. Als die Hausbewohner am Donnerstag Morgen gegen 10 Uhr sich wieder an die Zimmerthüre des Hausen begaben und auf mehrmaliges Rufen keine Antwort erhielten, wurde im Beisein eines Schutzmannes die Zimmerthüre aufgebrochen. Hausen lag in vollständig abgemagertem Zustande tet in seinem Bette. Die Leiche war über und über mit Ungeziefer bedeckt, ebenso war das Zimmer voll Ungeziefer. Hausen ist, wie festgestellt wurde, am Mittnroch Abend bereits gestorben.

 
S Verein für das Missionshaus Knechtsteden. Nachdem Hr. Verleger Nobert Bachem seit der Gründung des Vereins im Jahre 1895 das verantwortungsvolle Amt eines Kassenwarts in der dankenswertesten Weise ausgeführt hatte, legte er dasselbe am 1. April nieder, da er durch seine Berufsgeschäfte gehindert ist, dasselbe weiter zu führen. In der Vorstandssitzung vom 2. April wurde Hr. Verleger Heinrich Theissing in den Centralvorstand neugewählt und mit der Kassenführung des Vereins betraut.

 
% Die Wohlthätigkeitsvereinigung Deutz beabsichtigt am 12. April(Ostersonntag) im P. Münnerschen Saale, Freiheitstraße, ihr viertes Wohlthätigkeitsfest, bestehend in Konzert und Theateraufführungen, zum Besten armer Kommunionkinder unter Mitwirkung hervorragender Kräfte zu veranstalten. Auf vielseitigen Wunsch gelangt das fünsaktige Schauspiel Der verlorene Sohn von M. Freericks zur Aufführung. Es wäre im Juteresse der guten Sache erwünscht, wenn die Bemühungen und das Streben dieser Vereinigung, welche wohl noch durch ihre früheren Veranstaltungen in bester Erinnerung steht, mit Erfolg gekrönt würden.

 
— Kalk,.März1903. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung wurde die Ausführung eines Pförtnerhauses, einer Einfriedigung und eines Leichenhauses auf dem neuen städtischen Friedhof in Merheim nach Maßgabe der vorgelegten Zeichnungen genehmigt und die auf 25000 Mark verauschlagten Kosten bezüglich des Erlasses von Ortsbestimmungen, betreffend die Ausdehnung der Krankenkassenpflicht auf Handlungsgehülsen und Lehrlinge, wurde
Mülheim a. Rh., 4 April1903. Gestern Abend fiel auf einer Ziegelei an der Regentenstraße einem Arbeiter ein schweres Brett auf die Brust, wodurch der Mann lebensgefährliche Verletzungen erlitt. Der Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital gebracht.

 
1903_6_26_389385.txt:
 
* Sommer= und Gartenkonzerte. In der Flora ist Hofballmusikdirektor Joyhann Strauß aus Wien mit seinem Orchester wieder eingekehrt und gab am Mittwoch in Verbindung mit dem Floraorchester sein erstes Konzert. Aus dem reichhaltigen Programm dieses Doppelkonzerts sind hervorzuheben die Ouverturen zum Lustigen Krieg vom Ahnherrn Strauß und zu Mignon, welche die Wiener schick spielten. Dann folgte die Ballettmusik aus Gioconda von Ponchielli, ein neuer Walzer— Mariannenwalzer— von Strauß inn. und Wiener Blut von Strauß sen. und Mein Lebenslauf ist Lieb und Lust von Jos. Strauß. Auch ein Violinsolo, von dem man jedoch nicht viel hören konnte, wurde lebhaft beklatscht. Es sollten zwar keine Zugaben gegeben werden, allein es kam doch dazu. Das Floraorchester unter Musikdirektor Lertz beteiligte sich mit einigen seiner Glanznummern an dem Konzerte und spielte u. a. mit gewohnter Präzision die Ouverture zu Zampa, Fackeltanz Nr. 1 von Meyerbeer, Mein Stern, Walzer von Kockert. Die einheimischen Künstler fanden nicht weniger Beifall, als die Wiener Künstler. Es hatten sich zu diesem ersten Konzerte, das bis nach 11 Uhr dauerte, eine Menge Zuhörer eingefunden, die ihrer Befriedigung mit dem Gebotenen lebhaften Ausdruck gaben.— Im Zoologischen Garten haben nunmehr die beliebten Abendkonzerte begonnen, für die Kgl. Musikdirigent W. Beez stets erlesene Programme aufstellt, in denen nicht nur die gute Unterhaltungsmusik, sondern auch klassische Sachen berücksichtigt werden.— em Volksgarten konzertiert abwechselnd mit dem städtischen Orchester die Kapelle des 7. Fußartillerieregiments unter Kgl. Musikdirigent Trenks.— Auf der Terrasse des Restaurants des Neuen Stadttheaters, im Fräukischen Hof(Saalbau), sowie in den Anlagen am Stapelhause spielen abwechselnd die Musikcorps der Garnisonen Köln und Deutz.

 
8 St. Ursula erhielt in vergangener Woche einen neuen Schmuck durch zwei neue Feuster im Marienschiff. Das eine stellt im Hauptfelde den zwölfjährigen Jesus im Tempel dar, in der Umgebung die übrigen Geheimnisse des freudenreichen Rosenkranzes und ist ausgeführt von der hiesigen Firma Schneider u. Schmolz in einer Vollendung, wie man sie schon lange an dieser Firma gewohnt ist. Das andere Fenster ist hervorgegangen aus dem Atelier von Reuter u. Reichhart zweier jüngerer hiesiger Künstler, die durch Fleiß und Strebsamkeit von Jahr zu Jahr stetige Fortschritte in ihrem Fach gemacht und große Erfolge erzielt haben. Dieses Feuster stellt die h. Anna, den h. Apostel Andreas und den h. Kaiser Heinrich dar, die Patrone der hochherzigen Geschenkgeberin und ihrer nächsten Verwandten. Hoffentlich wird sich auch für das noch übrig bleibende Feuster im Marienschiff ein Stifter finden.

 
B Die Generalaussperrung der Verputzer, Fuger, Maurer, Erdarbeiter, Plattenleger und Handlanger ist heute Morgen von dem Arbeitgeberverband für das Baugewerbe proklamiert worden. Bekanntlich war der Streikleitung bis Donnerstag Abend Zeit gelassen, sich zu erklären, ob sie mit den von dem Baugewerken=Verein (Freie Innung) aufgestellten Bedingungen einverstanden seien. Bis gestern Abend 7 Uhr war eine Einigung nicht erzielt, so daß der vor acht Tagen gefaßte Beschluß der Aussperrung heute in Kraft tritt. Der Streik der Verputzer und Fuger, die zu der Maurerorganisation gehören, dauert bereits 14 Wochen. Die Bauthätigkeit wird durch die Aussperrung zum großen Teil brach gelegt, und es ist vorauszusehen, daß auch die Zimmerleute, Schreiner usw. bald in Mitleidenschaft gezogen werden, wenn keine Einigung erzielt wird. Die Lieferanten von Baumaterialien haben sich mit den Arbeitgebern solidarisch erklärt und sich verpflichtet, von heute an keine Materialien an Arbeitgeber zu liefern, bis die Aussperrung beendet ist.

 
* Fachausstellung der Tabakfabriken. In dem Berichte über die Fachausstellung in der Philharmonie(vgl. 521 der Kölnischen Volkszeitung) wurde unter den einheimischen Cigarren= und Tabakfabriken Hr. Paul Oelbermann in Köln=Ehrenfeld aufgeführt. Wir werden aufmerksam darauf gemacht, daß der eigentliche Aussteller die russische Cigarettenfabrik S. F. Popoff&amp; Co. in Moskau ist, deren Generalvertretung für Deutschland, Skandinavien, Belgien und Schweiz Hr. Paul Oelbermann hat.

 
— Kalk, 25.Juni1903. In der ersten Etage einer an der Mülheimerstraße belegenen Wohnung brach gestern Mittag Feuer aus. Durch dasselbe wurde eine größere Partie Kleider sowie Möbelstücke vernichtet. Mit Hülfe der Hausbewohner gelang es den Brand nach kurzer Zeit zu löschen.

 
5 Aus der Pfalz, 23.Juni1903. Mordversuch und Selbstmord verübte in vergangener Nacht in Dürkheim a. H. die in den
40er Jahren stehende Witwe des verstorbenen Winzers Lorenz
Walter. Dieselbe brachte ihrem 17 Jahre alten Sohne mit einem Rasiermesser gefährliche Wunden am Halse bei. Ein Knabe von 13 Jahren konnte sich vor der plotzlich waynsinnig gewordenen Mutter retten, indem er die Thüre des Zimmers verriegelte. Die Mutter stürzte sich hierauf in eine Dunggrube, aus der sie leblos herausgezogen wurde.

 
J Der erste Krankenkassentag von Ortskrankenkassen im Be reiche der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz findet hier am.Juli im Krystallpalast statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Vortrag des Hru. Assessor Dr. Schellmann, Mitglied des Vorstandes der Landesversicherungsanstalt, über das Heilverfahren, ferner ein Vortrag des Hru. Dr. med. Stern, Oberarzt am städtischen Krankenhause zu Düsseldorf, über die Aufgaben der Krankenkassen im Kampfe gegen die Geschlechtskrankheiten.

 
1903_2_10_389234.txt:
 
0 Zur Warnung für die Katholiken. Im nördlichen Stadtteil geht jemand rund und bietet den„Herold der Wahrheit" zum Abonnement an. Das Blatt ist religiöser Natur und wird im protestantischen Geiste herausgegeben. Der Mann besucht ohne Unterschied auch die katholischen Familien. Er hatte die Unverschämtheit, das Blatt sogar den katholischen Geistlichen anzubieten. Er geht gekleidet ähnlich einem katholischen Ordensbruder. Manche katholischen Familien haben sich täuschen lassen, als handele es sich um ein katholisches Blatt, und haben es bezahlt. Möge man eine solche Aufdringlichkeit zurückweisen.

 
( Amerikanische Zahnärzte. Am Samstag Abend fand im
Kölner Hof hierselbst die erste diesjährige Sektionssitzung der rite in Amerika upprobierten Doktoren der Zahnheilkunde von Rheinland und Westfalen unter dem Vorsitz von Dr. d. s. Wietfeldt und Dr. d. s. Patton als Ehrenvorsitzender statt.

 
# Ueberfallen. In einem Hause an der Thieboldsgasse wurde in der Nacht vom Samstag auf Sonntag ein Mann in seinem Bette von einem Rasierer überfallen und so schwer mißhandelt, daß er nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.

 
X Ein frecher Diebstahl wurde am Samstag Abend in der Moselstraße ausgeführt. Dort wurde das Transport=Dreirad eines größeren Warenhauses, während der Hausknecht Kommissionen erledigte, gestohlen. Später sand man das Rad in einer in der Nähe gelegenen Straße wieder, jedoch war die Thüre des Kastens erbrochen und dieser seines Inhalts beraubt.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 12=. Ab.=Vst. Serie D Letztes Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Ausz. von Ch. Gounod. Auf. 7, Ende nach 10 Uhr. Mittwoch: 125. Ab.=Vst. Serie A. Hans Heiling. Rom. Oper in 3 Akten nebst Vorspiel von H. Marschner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 82. Ab.=Vst. Die Lokalbayn. Komödie in 3 Akten von Ludw. Thoma. Auf. 7½, Ende 9½ Uhr. Mittwoch: 61. Vst. bei aufgeh. Ab., 20. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Nathan der Weise. Dramat. Gedicht in 5 Aufz. von Lessing.

 
1903_4_2_389290.txt:
 
E Zur Kennzeichnung socialdemokratischer Religions= feindlichkeit citierten kürzlich mehrere Centrumsblätter u. a. folgenden Satz des socialdemokratischen Hauptorgans, des Vorwärts: „Wir würden Kirche und Pfaffen auch dann bekämpfen, wenn die Pfaffen und die Küster(1) die
gewissenhaftesten und pflichtgetrenesten Menschen
waren". Infolge eines Druckfehlers, der sich dann mehrfach wiederholt hat, war von den betr. Blättern als Quelle die Nummer des Vorwärts vom 1. Juni 1902 angegeben, während es 1892 heißen muß. Die Rhein. Ztg., die sich über„apologetischen Schwindel“
entrustete und die„Unrichtigkeit" der„angeblichen“ Aeußerung des Vorwärts nachgewiesen zu haben behauptete, weil dieselbe in der irrtümlich angegebenen Nummer nicht enthalten ist, hat also zu früh triumphiert, und der bezeichnende Ausspruch wird zu ihrem Aerger „ungeniert weiter beuntzt“ werden. Wir sind gespannt, ob die Rhein. Ztg., die so schnell bei der Hand ist, ihre Gegner zu
„Schwindlern“ zu stempeln, nunmehr jenen Satz anerkennen oder sich sonstwie herausreden wird, etwa indem sie sagt, jener Ausspruch sei „veraltet und heute nicht mehr maßgebend“, oder er enthalte nur die„Privatausicht" des Vorwärts. An Verlegenheitsausreden wird es dem Blatte ja nicht fehlen. Der Vorwärts, der sich wohl nichts daraus machen würde, seinen damaligen Ausspruch jeden Tag zu wiederholen, übrigens auch im Verein mit der gesamten socialdemokratischen Presse fortgesetzt danach handelt, wird sich über die sittliche Entrüstung der rheinischen Genossin höchlichst amüsieren.

 
* Die Eidesleistung des neuen Kölner Erzbischofs ist durch den Geschichtsmaler W. Pave in einer Oelskizze festgehalten worden. Am Montag empfing, wie verschiedene Blätter berichten, der Kaiser im Sternsaal des Bereiner Schlosses den Maler. Zur Darstellung ist der Augenblick gewählt, wo der Erzbischof den Eid auf das Evangelienbuch leistet, das Domkapitular Dr. Blank und der erzbischöfliche Geheimsekretär Jausen halten. Der Erzbischof erscheint in violettem Gewande und gleichfarbigem Andienzmantel vor dem Kaiser, der in Gardes du Corpsuniform, das Haupt mit dem Adlerhelm bedeckt, auf dem Throne des Rittersaales sitzt. Dem Vorgang wohnen außer dem zuständigen Minister Dr. Studt und seinen Räten, der Reichskanzler v. Bülow, der Obernkämmerer Graf zu Solms=Baruth, der Oberhofmarschall Graf Eutenburg, der Hausminister v. Wedel=Piesdorf, der Minister des Innern Frhr. v. Hammerstein, der Justizminister Dr. Schönnedt, der stellvertretende Chef des Civilkabinets Geh. Oberregierungsrat v. Valentini, das militärische Hauptquartier und das Gefolge bei.

 
8 Zum Maurerausstand. Bis vorgestern Abend hatten 32 Meister mit etwa 150 Gesellen die Forderungen bewilligt; 141 Gesellen sind ausständig.

 
h Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölus findet der sechste wissenschaftliche, apologetische Vortrag am Freitag den 3. April 1903, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang nur Appellhosplatz, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte.

 
X Verhaftet wurde gestern Vormittag auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein Mann, der einem Herrn im Wartesaal 3. und 4. Klasse die Uhr aus der Tasche gestohlen hatte.

 
B In einer Holzarbeiterversammlung wurde vorgestern
berichtet über die Erhebungen über Lohn= und Arbeitsverhältnisse im Schreinergewerbe. Demnach beträgt die Arbeitszeit bei den Schreinern in den meisten Werkstätten 9½ Stunden; in wenigen Werkstätten wird bis zu 10 Stunden gearbeitet. Der Lohn schwankt zwischen 32 und 50 Pfg. pro Stunde. Man erachtete die Zeit für günstig, in eine Lohnbewegung einzutreten und nahm eine Resolution an, wonach zunächst in den Werkstellen vorgegangen werden soll, welche über 9½ Stunden täglich arbeiten lassen.

 
* Konzerte in Köln. Bei dem 15. Abonnementskonzert der 53er Kapelle unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Max Granzow waren sowohl der große Saal als auch die Galerieen der Bürgergesellschaft bis auf den letzten Platz besetzt. Beethovens große Leonoren=Ouverture, die an die Spitze des Programms gestellt war, kam in jeder Beziehung höchst befriedigend zu Gehör, denn Granzows Auffassung traf den Nagel auf den Kopf und die Kapelle spielte das schwierige Werk fix. Daß der Eindruck durch das Geräusch, welches das massenhafte Zuspätkommen verursucht, beei strächtigt wurde, soll nicht verschwiegen werden. Der angekündigte Klaviervortrag fiel wegen Erkrankung des Pianisten aus. Statt dessen spielte die Kapelle eine weitere Nummer. Dieser folgte alsdann die Suite Algérienne von Saint=Sakus, die man von dem städtischen Orchester wiederholt gehört hat. Das interessante, aus vier Sätzen: Vorspiel, manrische Rhapsodie, Abend=Reverie und französischer Mititärmarsch, bestehende Opus wurde in allen Teilen vortrefflich wiedergegeben. Wie bei der Leonoren=Ouverture, so machte sich auch bei dieser feingesponnenen Suite das richtig bemessene Verhältnis zwischen Streichern und läsern vorteilhaft bemerkbar. Am Schluß der ersten Abteilung sang dann die Kölner Singakademie unter ihrem Direktor Dr. Max Burkhardt die altitallenischen Hymnen von Orlando Lasso und lestrina, die man von dem Verein im Gürzenich gelegentlich des Wohlthätigkeitskonzertes gehört hat. In der zweiten Abtellung erfreute der vollzählig erschienene Verein die Zuhörer mit den drei altdeutschen Liebesliedern, die im Gürzenich so gut gefielen, und auch jetzt den gleichen Beifall fanden. Von der Kapelle hörte man dann noch drei englische Tänze von E. German, ferner Andante aus dem Streichquartett op. 11 von Tschaikowsky, Patrouille Enfantine von E. Gillet und Kaiserwalzer von Joh. Strauß. Dieses Konzert war gas letzte dieser Saison, und wurde deshalb Herrn Max Granzow als Zeichen der Anerkennung seiner Verdienste, die er sich durch die Leitung dieser so beliebten Konzerte erworben, ein großer Lorbeerkranz überreicht. Ehe wir unsern Bericht schließen, sei auch noch der Aufführung der Oper Martha von Fr. v. Flotow lobend gedacht. die am Samstag ebenfalls in der Bürgergesellschaft unter eigener musikalischer und scenischer Leitung durch die Privat=Sologesangschule Wingerath stattfand.

 
* Wohlthätigkeitsveranstaltung. Seit einigen Jahren wirl.,
wie in manchen anderen größeren Städten, so auch in Köln der Marianische Mädchenschutzverein. Derselbe hat sich zur Aufgabe gestellt, Mädchen, die in die Großstadt kommen, um dort Stellen zu suchen, in entgegenkommendster Weise mit Rat und That zur Seite zu stehen. Leider nur zu viele Mädchen, besonders vom Lande, fallen gewissenlosen Vermittlern oder Seelenverkäufern in die Hände, die sie in Stellen bringen, in denen der sittliche Ruin dieser Armen sicher ist. Vielen haben die Damen der Bahnhofsmission, die in seltener Aufopferung die ankommenden Mädchen an den Zügen erwarten, hülfreiche Hand geleistet. Soll der Verein jedoch seiner Aufgabe voll und ganz gerecht werden, so bedarf derselbe dringend der Unterstützung. Durch die regelmäßigen Beiträge können die Ausgaben, die durch Gründung eines eigenen Heims bedeutend vergrößert wurden, nicht bestritten werden. Darum ist der Verein auf außergewöhnliche Hülfe angewiesen. Auf die Bitte desselben hat sich ein hiesiger Verein bereit erklärt, das historische Trauerspiel „Thomas Morus“, welches vor einem halben Jahre mit großem Beifall aufgeführt wurde, zum Besten der Bahnhofsmission noch einmal zur Darstellung zu bringen. Es wäre sehr zu wünschen, daß die Bestrebungen des Vereins durch Abnahme von Karten gefördert würden.

 
# 50jähriges Dienstjubiläum. Am 27. März waren 50 Jah
verflossen, seit Fräulein Helene Keller als Haushälterin in den Dienst des Fräulein Josephine Maasen, Benesisstraße 40, eintrat. Aus diesem Anlaß fand am 1. April zu Ehren der Jubilarin, welche heute noch mit großer Rustigkeit, trotz ihrer 70 Jahre, ihres Amtes waltet, in der Wohnung der Jubilarin eine hübsche Feier statt. Das Innere des Hauses war festlich geschmückt worden. Gestern Morgen erschien Hr. Pfarrer Savels von St. Aposteln in der Wohnung der Jubilarin und überreichte ihr ein von der Kasserin gestiftetes Gebetbuch mit eigener Namensunterschrift. Von sekten ihrer Herrin erhielt die Jubilarin ein namhaftes Geldgeschenk. Auch trafen von nah und fern viele hübsche Geschenke und zahlreiche Glückwunschschreiben bei der Jubilarin ein. Mani
&amp; Viehmärkteverlegung. Der Kleinviehmarkt vom 10. April (Karfreitag) wird auf Donnerstag den 9. April und der Groß= und Kleinviehmarkt vom 13. April auf Dienstag den 14. April verlegt.

 
u Ueverfallen. In der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch wurde in der Nähe der Mülheimer Heide ein Schildermaler angeblich von mehreren Männern überfallen, durch einen Revolverschuß in den Kopf verletzt und dann in den Rhein geworfen. Es gelang mehreren Schiffern, den Mann zu retten. Ein Schaffner des Straßenbahndepots an der Riehlerstraße leistete dem Verletzten die erste Hülfe, worauf der Mann mittelst des städtischen Krankenwagens nach seiner Wohnung gebracht wurde.

 
X Körperverletzung. Bei einem Streite in der Glasstraße zu
Ehrenfeld schlug ein Metzgerbursche seinen Gegner derart mit einem Stück Holz auf den Kopf, daß der Getroffene Aufnahme im Hospital suchen mußte.

 
a Unfall. In einem Hause an der Severinstraße fiel ein junger Mann die Treppe hinunter und zog sich einen rechtsseitigen Schulterbruch zu.

 
7 Die Spar= und Leihbank Köln=Nippes wird in Konkurs geraten. Der schlechte Stand der Bank war seit mehreren Jahren bekannt und alle Anstrengungen, eine Sauierung herbeizuführen, blieben erfolglos. Die Schuld an dem Zusammenbruch wird hauptsächlich dem früheren, nunmehr verstorbenen Direktor Mellmann zur Last gelegt. Bedeutende Summen sollen an Personen ausgeliehen sein, deren Kreditunwürdigkeit feststand. Ende 1901 arbeitete die Bank mit einer erheblichen Unterbilanz und der Barbestand war ein äußerst geringer. Der neugewählte Vorstand und Aufsichtsrat gaben sich alle Mühe, den Zusammenbruch der Bank zu vermeiden. Als die Jahresrechnung 1902 eine Unterbilanz von 147172 M. ergab, war die Anmeldung des Konkurses unvermeidlich. Es wurde jedoch eine Vertagung der Konkurseröffnung um vier Wochen nachgesucht, um eine Liquidation anzubahnen. Die Generalversammlung vom 5. Februar d. I. beschloß, eine Liquidation anzubahnen. Ein Teil der Spareinleger, deren Forderungen 81000 M. betragen, erklärte sich mit der angebotenen Abfindungssumme von 40 Proz. nicht zufrieden. An der Weigerung dieser Spareinleger ist der Plan einer Liquidation gescheitert und so mußte dieser Tage die Eröffnung des Konkurses beantragt werden. Ob bei dem Konkurse viel herauskommen wird, erscheint fraglich. Die Geschädigten werden außer den Genossen hauptsächlich kleinere Geschäftsleute, Beamte und Handwerker sein.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 100. Ab.=Vst. Serie B. Zum 1. Male: Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 3 Aufz. von Karl v. Kaskel. Samstag: 167. Ab.=Vst. Serie C. Wallensteins Lager. Dram. Gedicht in 1 Akt von Schiller. Die Piccolomini. Schauspiel in 5 Akten von Schiller. Sonntag: 168. Ab.=Vst. Serie D. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Akten von Schiller.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 80. Vst. bei aufgeh. Ab., 35. volkst. Vst. zu erm. Pr.: Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edm. Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Auf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Freitag: 113. Ab.=Vst. Der Ikarus. Drama in 3 Akten von Haus Sandow.

 
1903_12_15_389584.txt:
 
W Selbstmord. In einem Neubau im südlichen Stadtteil erhängte sich am Samstagabend ein Installateur.

 
0 Die Weihnachtsferien beginnen an den höheren Schulen am Mittwoch, den 23. Dezember mittags und dauern bis zum 8. Januar. An den Volksschulen beginnen die Ferien ebenfalls am Mittwoch, den 23. Dezember mittags, der Unterricht nimmt aber schon am 2. Januar wieder seinen Ansang.„
a. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die zwischen Kerpener= und Zülpicherstraße belegene Strecke der Sülzburgstraße in Köln=Sülz vom 17. Dezember d. J. ab auf sechs Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Desgleichen der Thurnmarkt auf der Strecke von Jassenhof bis zur Rheingasse vom 9. Dezember d. J. ab auf drei Wachen.

 
c Festgenommen wurden: Eine Ehefrau wegen Diebstahls; ein Metzgergeselle wegen Einbruchsdiebstahls; ein Maler wegen Betrugs; ein Lehrling wegen Diebstahls, letzterer hat in dem Geschäfte, wo er in Stellung war, mehrere Wertbriefe ihres Inhalts beraubt und statt der entnommenen Banknoten Papierschnitzel in die Briefe getau. Ferner wurde ein Mann festgenommen, der sich bei einer Reihe von Wirten als Bruder eines Polizeibeamten ausgegeben hat und sich Geträuke usw. ohne Bezahlung verabreichen ließ, nachdem er den Wirten vorgeschwindett hatte, es werde der Branntweinverkauf vor 8 Uhr morgens am nächsten Tage kontrolliert. In einem Falle hat er einem Wirte auch 6 M. aus der Tageskasse gestohlen.

 
W Jubiläum. Wiederum hat sich die Zahl der Jubilare der Firma I. P. Bachem um einen vermehrt. Am Samstag den 12. d. M. waren 25 Jahre verslossen, seit der Packer Josef Breuer bei genannter Firma eintrat. Von seiten der Prinzipale wurde er herzlichst gratuliert unter Ueberreichung eines Sparkassenbuches. Von seinen Kollegen, die seine Arbeitsstätte festlich geschmückt hatten, erhielt er prächtige Geschenke, desgleichen von seiten des Kontorpersonals ein Sparkassenbuch, ein Beweis, daß der allzeit pflichttreue Mann bei allen sehr beliebt ist.

 
2 Ueberfahren. Am Sonntagnachmittag wurde auf dem Leystapel, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße, ein Mann von einem Automobil überfahren und kam mit unerheblichen Verletzungen davon.

 
M Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß an der Nordwestseite des Domes, kurz vor der dortigen Haltestelle, ein Triebwagen der Ehrenfeld=Kalker Strecke gegen einen mit Mehl schwer beladenen Rollwagen. Letzterer befand sich in der ansteigenden Fahrrichtung nach der Straße Unter Fettenhennen zu. Der Triebwagen wurde leicht beschädigt. Eine Verkehrsstörung entstand nicht.

 
0 Ein Kaminbrand entstand gestern nachmittag in dem Eckhause der Neuhöffer= und Siegesstraße in Köln=Deutz. Die Berufsseuerwehr löschte den Brand und beseitigte bald jede Gefahr.

 
F Durchgegangen ist nach Verübung großer Vernntreuungen
zur sofortigen Herstellung feinster Kraft= oder Fleischbrühe. b
Per Kassierer des Hotel Disch. Wie hoch die von dem Flüchtigen veruutreute Summe in, konnte noch nicht festgestellt werden, sie wird auf über 10000 M. geschätzt.

 
* Zur Kölner Gewerbegerichtswahl hatten die Essener Volkszeitung und die Tremonia sich aus Köln schreiben lassen:„Aus dem günstigen Abschluß, den die Zentrumspartet bei der Stadtverordnetenwahl erzielt hatte, glaubte man(wer?) auch auf einen Erfolg oder wenigstens doch auf eine gesteigerte Stimmenzahl für die christliche Liste bei der Gewerbegrrichtswahl schließen zu können. Die Erwartung hat sich nicht erfallt. So vorzüglich die Verbindungen sind, welche die Kölner Zentrumspartei nach oben hin zu knupfen gewußt, die Fühlung nach unten hat sie in erwünschtem Maße bis heute nicht gefunden. Das hat sich bei der Reichstagswahl gezeigt, das lehrt die heutige Gewerbegerichtswahl troßz der Verschiedenheit der beiden Wahltörper.“ Die Rhein. Ztg. nennt das ein„bemertenswertes Urtei.“ und ein„Zugeständnis, daß die Gewerbegerichtswahl bei unseren Geguern durchaus als Parteisache aufgefaßt wird.“ Wenn irgend ein„man“ die Meinung gehabt hat, und dies in auswärtigen Blättern kundgibt, von dem Ergebniz der Staotverordnetenwahlen auf die Gewerbegerichtswahlen schließer zu können, so ist daran höchstens„bemerkenswert“, daß der betreffende „man“, sich zu einem sehr kühnen Schluß hat verleiten lassen; aber ein„Zugeständuis“, daß die christlichen Arbeiter die Gewerbegerichtswahl als(Zentrums=Parteisache aufgefaßt hätten, ist das ganz und gar nicht. Die Zentrumspartei und ihre Organisation hat mit der Gewerbegerichtswahl nichts zu tun; die Lettung der gesamten Agitation auf seiten der christlichen Arbeiter lag ausschließlich in den Händen der christlichen Gewerkschaften, die sich der strengsten politischen Neutralität befleißigen. Das gleiche kann man allerdings nicht sagen von den„freien" Gewerkschaften, die nach offiziellem Zugeständnis auf dem letzten Gewerkschaftskongreß eins sind mit der Sozialdemokratie und diese Einigkeit durch ihr ganzes Verhalten, z. B. auch bei der Relchstagswahl, offen bekundet haven. Wenn die Gewerbegerichtswahlen einen parteipolitischen Beigeschmack erhalten, so liegt die Schuld nicht an den christlichen, sondern an den„frei organisierten“, d. h. den sozialdemokratischen Arbeitern, die von vornherein die Gewerbegerichtswahlen als sozialdemokratische Parteisache aufgesaßt und dadurch erst die Gegenwehr der christlichen Arbeiter hervorgerufen haben.

 
∆ Dortmund, 14.Dez.1903. Ein schreckliches Unglück ereignete sich auf Schacht Grillo der Zeche Monovol bei Camen. Der Maschinist Krenzer, ein Mann von 28 Jahren, betrat trotz strengen Verbotes den Umschalteraum der elektrischen Leitungen und kam mt einem Starkstrom von 5100 Volt Spannung in Berührung. Augenblicklich war der Mann eine Leiche, den Draht hielt er im Tode noch krampfhaft fest. Beim Ausschalten des Siromes entstand Kurzschluß, wodurch eine derartige Hitze entwickelt wurde, daß der Maschinenraum in Brand geriet.

 
* mmenz. 14.Dez.1903.(Drahtber.) Heute vormittag gegen ½10 Uhr begann die Verhandlung vor dem Kriegsgericht der 33. Divinon in Metz gegen den Leumant Schilling vom Metzer Infanierte; regiment Nr. 98 wegen Mißhandlung Untergebener in nahezu 1000 Fällen. 87 Zeugen, beinahe sämtlich Musketiere, aber auch einige Offiziere, sind geladen. Die Leitung der Verhandlung liegt in den Händen des Kriegsgerichtsrat Wiemer; die Anklage vertritt Kriegsgrrichtsrat Silbereisen; Verteidiger ist Rechtsanwalt Grégoire. Nach dem Aufruf der Zeugen verliest der Verhandlungsleiter ein Führungszeuguis des am 25. Mai 1899 als Fahnenjunker in die Armee eingetretenen und am 20. November 1901 zum Leutnant beförderten Angeklagten. Dieses Zeugnis des stellvertretenden Kommandeurs des 98. Regiments, vom Inni d.., lautet außerordentlich gunstig. Leutnam Schilling sei ein sehr strebsamer Offizier mit gutem Talent, der sehr solio lebe, aber in der Erregung leicht die Herrschaft über sich selbst verliere. Der Vertreter der Anklage beantragte Ausschluß der Oeffentlichkeit. Das Gericht zog sich zur Beratung zurück und erklärte hierauf die Oeffentlichteit für die ganze Dauer., Verhandlung für ausgeschlossen, da die Disziplin gefährde sei. Schilling stammt aus Sachsen, wo sein Vater Gutspächter war.

 
t das e Gesache zehabt zebnis
ließer ffende aber richts1 das zu hat der gejeßlich ich der gleiche ewerkewerkdiese Stagseinen ht an sozialrichtsgesaßt herufen
Jegung ndenen gearandichst in len die nidrang ch dieschkeiten e ländeke viel in eine lechtem 1 LandUrsache, vichtige dafür
sehr beelieben. rt und rt einhr versse für tie, die h. ihre ielleicht t.

 
u Tage it Stahekarten vierten
öst werse. Auf bezeichTage.

 
1903_1_15_389205.txt:
 
* Rheinhöhe am 14. Jan. abends 7 Uhr: m 378— 0 09

 
i Jubiläums=Romfahrt. Sicherem Vernehmen nach wird am
19. April eine Jubiläums=Romfahrt der Mitglieder und Freunde des dritten Ordens stattfinden, und zwar von Köln aus. Der Sonderzug, dem sich je nach Bedarf an den folgenden Tagen weitere Züge anschließen, führt zweiter und dritter Klasse, wie auch die Verpflegung nach zwei Sätzen erfolgt. Der Preis für Reise, Logis, Verpflegung, inkl. ½ Flasche Wein bei jeder Mahlzeit, Wagenfahrten von und nach den Hotels sowie innerhalb Ron stellt sih von Köln aus auf M. 240 für die zweite Klasse und auf M. 160 für die dritte Klasse. Es ist noch nicht festgestellt, ov die Fahrt via Innsbruck über den Brenner und zurück über den St. Gotthard oder in umgekehrter Richtung gemacht wird. Unterwegs sollen außer Innsbruck folgende Orte besucht werden: Venedig, Padna, Bologna, Loreto. Assisi, Flor.nz, Pisa, Genua, Mailand. Der Aufenthalt in Rom währt sieben Tage, die Abfahrt von Rom erfolgt am 30. April. Ein genaueres Programm wird in den nächsten Tagen veröffentlicht, doch können Anmeldungen jetzt schon gemacht werden bei Herrn Karl Wortmann, Karthäuserwall 40.

 
S Die Konzerte in der Flora erfreuen sich stets wachsender Beliebtheit. Am letzten Sonntag waren trotz des schlechten Wetters Konzertsaal und Wintergarten dicht besetzt. Freilich ist auch gerade an solch trüben Wintersonntagen kaum ein angenehmerer Aufenthalt zu denken, als unter den in tropischer Ueppigkeit grünenden Palmen. Das Orchester unter Leitung des Musikdirektors Lertz brachte u. a. die Chopiniana Suie von Glazonnow, eine äußerst geschickte Instrumentierung mehrerer der beliebtesten Chopinschen Klavierstücke, glauzvoll zu Gehör. Den Mittelpunkt des Interesses bildete aber der Vortrag des Prologs aus dem Bajazzo durch den Baritonisten Beck. Die prächtigen Stimmmittel und der dramatisch belebte Vortrag verhalsen dem Stücke zu ungewöhnlicher Wirkung, und den Sänger lohnte reicher Beifall; auch wurde er durch einen Lorbeerkranz geehrt. Aus dem übrigen Programm seien noch die zweite ungarische Rhapsodie von Brahms, sowie die Fantasie aus Hoffmanns Erzählungen hervorgehoben. Mehrere humoristische Nummern trugen der Karnevalszeit Rechnung. Am kommenden Sonntage soll wieder eines der so beliebten karnevalistischen Konzerte stattfinden.

 
O Streifzüge durch die moderne Litteratur wird Hr. Dr. Huppert heute Abend in einem Vortrage in der Bürgergesellschaft unternehmen, auf den wir noch besonders aufmerkiam machen möchten. Der Redner beheirscht das schwierige und umfangreiche Gebiet der modernen Litteratur ausgezeichnet und ist hervorragend befähigt, den Fuhrer zu machen und demjenigen einen Ueberblick über die Moderne zu vermitteln, der nicht die Muße hat, sich ausführlich damit zu beschäftigen.

 
* Körperverletzung. Vorgestern Abeno wurde in einem Hause am Rotheuserg eine Frauensperson von unbekannt gebliebenen Männern durch mehrere Messerniche in den Kopf verletzt; auf der Feuerwache wurde die Person verbunden und dann in ihre Wohnung .fuhrt.

 
0 Der Frost hat noch weiter zugenommen. In der vorvergangenen Nacht sank das Quecksüber bis.7 Grad Celsius unter den Nullpunkt und gestern in der Mittagsstunde zeigte das Thermometer noch— 4,6 Grad, gegen—.2 Grad am Tage vorher. Bei scharsem Nordostn ind war das Barometer stark gestiegen.

 
* Neues Kölner Stadttycater. Heute: 10.. Ab.=Vst. Serie C. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von J. Offenbach. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Freitag: Keine Vorst lung. Samstag: 108. Ab.=Vst. Serie 1. Alessandro Stradella. Romant. Oper in 3 Akten von Flotow. Das war ich! Dorfidylle in einem Aufzuge von Leo Blech.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 52. Bst. bei aufgeh. Ab., 15. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Wilhelm Tell. Schausp. in 5 Akten von Fr. v. Schiller. Samstag: 70. Ab.=Vst. Der Huttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akten von Ohnet.

 
* Der Bürgerverein Köln=Merheim hielt am verflossenen Sonntag in der Restauration von Herrn P. Wicth eine Generalversammlung nebst Vorstandswahl ab, welche sehr gut besucht war. In den Vorstand wurden wieder einige bisherige und neue Mitglieder
gewählt. Der Vorstand besteht nunmehr aus den Herren: F. Paffendorf, Gutsbesitzer, als 1. Vorsitzender; M. Aldenhoven, Vers.=Juspektor, als 2. Vorsitzender; W. Schenkel jr., Kaufmann, 1. Schriftführer; P. Wirth, Restaurateur, 2. Schriftführer; T. Sturm, Landwirt, Kassierer; B. Hackenbroich, Rentner, und J. Hünseler, Rentner, als Beisitzende.

 
1903_1_23_389214.txt:
 
* Zur Kaisersgeburtstagsfeier hat das königliche Gouvernement folgende Anordnungen getroffen: Am Vorabend, Montag den 26. d. Mts., findet militärischerseits ein großer Zapfenstreich der sämtlichen Musikcorps der Garnison statt. Der Zapfenstreich beginut um 8½ Uhr, für das Regiment 65 um 8 Uhr 15 Minuten. Am Kaisers=Geburtstag, Dienstag den 27. Januar, blasen früh 4½ Uhr die Hoboisten des Regiments 65 auf dem Turme von St. Aposteln, die Trompeter des Feldartillerie=Regiments 59 auf dem Turme des Rathauses, die Trompeter des Kürassier=Regimenks auf den Domturmen, die Hoboisten des Fußartillerie=Regiments auf dem Waidmarkt, die Hoboisten des 7. Pionier=Bataillons auf den Türmen der evangelischen Kirche Deutz; in Kalk bzw. Mülheim die Hoboisten der Regim nter 53 und 16. Militärische Festgottesdienste werden abgehalten in der Pantaleonskirche um 10 Uhr, in der Minoritenkirche um 10½ Uhr, in der Herz Jesukirche in Mülheim um 10 Uhr und in Kalk(nur evangelischer) um 9 Uhr vormittags. Für die israelitischen Mannschaften findet am 24. d. Mts., 8½ Uhr vormittags Festgottesdienst in der Synagoge am Königsplatz statt. Mittags 12 Uhr ist auf dem Neumarkt große Parole=Ausgabe, zu der sämtliche Truppenteile und Kommandobehörden der Festung befohlen sind. Das Kommando bei der militärischen Feier ist dem Generalmajor von Bülow übertragen. Nach der Parole=Ausgabe findet ein Vorbeimarsch der Truppen vor dem Gouverneur der Festung statt.

 
B Sein 40jähriges Dienstjubiläum als Kellner feierte gestern im Restaurant Lenzerholung Hr. Benjamin Magerstädt. Die Freunde und Bekannten des Jubilars überreichten ihm sinnreiche Angebinde.

 
B Eine öffentliche Schneidergesellenversammlung fand am Mittwoch auf Veranlassung des christlichen Verbandes der Schneider statt. Hr. Nolten(Gelsenkirchen) berichtete über die allgemeine Lage der Schneidergesellen, die er als schlecht bezeichnete. In der Debatte wurden die Verhältnisse der Schneider in Köln einer eingehenden Kritik unterzogen. Die Arbeitszeit betrage vielfach pro Tag 14—16 Stunden bei einem geringen Veroienst. Man beschloß, in eine Lohnbewegung zu treten und im Frühjahr die Forderungen der Gehülfenschaft energisch zur Durchführung zu bringen. Die Vertreter des freien Verbandes der Schneider erklärten sich mit den Christlichen solidarisch. Eine Lohnkommission soll einen Lohntarif ausarbeiten und einer späteren Versammlung zur Beratung vorlegen.

 
F Köln, 22.Jau.1903. Nach einer in der neuesten Nummer des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiöcese Köln enthaltenen statistischen Uebersicht hat die Erzdiöcese im Jahre 1902 durch den Tod 38 Priester verloren, von denen der älteste 89, der jüngste 36 Jahre alt war; das Durchschnittsalter beträgt 67 Jahre. Im Laufe des Jahres 1902 haben 83 Seminaralumnen bzw. Theologiestudierende der Erzdiöcese die Tonsur und die vier niederen Weihen, 75 die h. Subdiakonatsweihe, 74 die h. Diakonatsweihe und 87 die h. Priesterweihe empfangen. Die Gesamtzahl der Diöcesaupriester beträgt am 1. Januar 1903, einschließlich der zeitweilig beurlaubten, 1811, unter denen 40 Jubilarpriester sind. Außerdem befinden sich in der Erzdiöcese etwa 150 Ordenspriester und etwa 50 Priester aus anderen Diöcesen. In das Erzbischöfliche Priesterseminar wurden Ostern 61, im Herbst 24 Alumnen ausgenommen; im Sommerhal jahr zählte dasselbe 74 der Erzdiöcese angehörige Alumnen, im gegenwärtigen Winterhalbjahre zählt es deren 86. Die Frequenz der erzbischöflichen Konvikte stellt sich in den beiden Halbjahren Sommer 1902 bzw. Winter 1902/03 wie folgt: Kollegium Albertinum in Bonn Sommer 255, Winter 226; Marianum in Neuß 120(120); Josephinum in Münstereifel 1. obere Abteilung 94(92); 2. untere Abteilung 88(90); Hermannianum in Rheinbach 96(96). Im Jahre 1902 wurden vier neue Pfarreien und sechs Kapellengemeinden mit selbständiger Vermögensverwaltung errichtet; ferner wurden 15 Kirchen und 26 Altäre konsekriert. Das h. Sakrament der Firmung wurde in den Dekanaten Bensberg(3757), Bonn— mit Ausnahm. der Stadt Bonn—(3780), Düren(5469), Essen(11 245), Ens kirchen(2518), Königswinter(4909), Neuß(3605), Ratingen(379Viersen(4892), Werden(12 272) sowie in den Städten Barmen (475), Köln(3124), Krefeld(2026), Elberfeld(837), Neuß(2258) au 64 961 Personen gespendet.

 
s die von Tausenden erprobte und bewährt besundene„Patent=Myrrholin= Seise"; unübertroffen für die zarteste Haut der Frauen und Kinder. Ueberall. auch in den Apotheken, erhältlich, woselbst auch die 400 hochteresianten Myerholin=Bilder gratis zu haben sind.

 
. Diebstähle. Vom 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 95, wurde eine Person wegen verschiedener Etagendiebstähle festgenommen, be, welcher u. a. Gold= und Schmucksachen usw. vorgefunden wurdeni deren Eigentümer bisher noch nicht ermittelt werden konnten. Da diese Person früher in Mülheim a. Rh. gewohnt hat, so ist anzunehmen, daß verschiedene dieser Sachen aus dortigen Diebstählen herrühren. Ebenfalls lagern Moltkestraße 93 verschiedene Sachen, wie Damenkleider, Schmucksachen usw., welche aus Mansardendiebstählen herrühren. Die Eigentümer wollen sich melden.

 
* Wirte=Innung. Herr Brems hat, dem Dräugen der Junung nachgebend, die Wahl zum Obermeister angenommen.

 
* Bei der Beisetzung des Frhru. Mariano Egon v. Fürstenberg=Stammheim in Remagen war auch der hiesige Marineverein in einer Stärke von 46 Mann mit seinem Ehrenvorsitzenden, Leutnant a. D. Pessina v. Branconi, sowie seinem ersten Vorsitzenden J. Brand vertreten. Außerdem nahmen an der Feier teil Marquis Graf von und zu Hoeusbroech(Haag), Kapitäulentuant d. R. Kreutzberg(Ahrweiler), Frhr. v. Rolshausen sowie die städtische Vertretung von Remagen mit Hrn. Bürgermeister Hoeren an der Spitze.

 
6 Der Ausstand bei der Firma Post in Ehrenfeld dauert unverändert fort. Das Gewerbegericht hat sich bereit erklärt, eine Einigung anzubahnen. Die Streitenden haben diesen Vorschlag angenommen.

 
1 Unglücksfälle. In der Richmodstraße fiel am Mittwoch Abend ein Mann aus einem Automobilwagen auf das Straßenpflaster und erlitt auscheinend eine schwere Gehirnerschütterung.— Gestern Morgen geriet in einer Schlosserei in der Gertrudenstraße ein junger Mann mit der rechten Hand in eine Bohrmaschine und trug erhebliche Quetschungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Nachmittag kam auf dem Sachsenring ein Schüler beim Abspringen von einem Triebwagen der Straßenbahn zu Fall und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Der Verletzte wurde zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht.— Gestern Nachmittag kam auf der Eisbahn im Volksgarten ein 12jähriges Mädchen zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Am Karthäuserwall fiel ein Kutscher von einem Milchwagen und trug außer einer Kopfverletzung einen Schulterbruch davon.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: IIX. Ab.=Vst. Ser. D. Gastspiel von John Coates vom Coventgardentheater in London. Martha, oder Der Markt zu Richmond. Kom. Oper in 4 Akten von Fr. v. Flotow. Anf. 7½ Uhr, Ende 10 Uhr. Samstag: 3. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von Willy Birrenkoven vom Stadttheater in Hamburg. Siegfried. Handlung in 3 Auszügen von Rich. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Zur Nachfeier von Gotthold Ephraim Lessings Geburtstag(22. Jan.). Nathan der Weise. Ein dram. Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Auf. 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr. Samstag: 78. Ab.=Vst. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edm. Rostan. Deutsch von Ludwig Fulda.

 
- Kalk. 21.Jau.1903. Wegen Verbrechen gegen den§ 175 des .=Str.=.=., begangen an seinen Untergebenen, wurde gestern Abend ein Unteroffizier des hiesigen 53. Infanterieregiments verhaftet und in Untersuchungshaft nach dem Militärgefängnis in Düsseldorf gebracht.

 
0 Düsseldorf, 21.Jan.1903. Wegen Rekrutenmißhandlung verurteilte heute das hiesige Krieasgericht den Gefreiten Emil Heinz zu vier Monaten Gefänguis. Während der Voruntersuchung in dieser Strafsache hatten der Tambourgefreite Anton Röttgen sowie die Musketiere Michael Schmittay und Michael Peil des wissentlichen, der Musketier Oswald Kling des fahrlässigen Meineides sich schuldig gemacht. Sch. und Kl. wurden zu je acht Monaten Gefängnis, R. und P. zu je einem Jahr Zuchthaus, zwei Jahren Ehrverlust und Ausstoßung aus dem Heere verurteilt. Sämtliche Verurteilten gehören dem in Mülheim am Rhein garnisonierenden Infanterieregiment Nr. 16 an.

 
1903_4_17_389306.txt:
 
c Die Rheinische Zeitung kneift. Gestern hat der LokalAnzeiger(die Rhein. Ztg. sagt: Kölnische Volkszeitung) klar und deutlich festgestellt, daß wie der Berliner Vorwärts so auch das hiesige socialdemokratische Blatt seinen„Öster"=Artikel zu Angriffen auf das Christentum benutzt hat. Oder ist es für jeden,„der lesen kann und lesen will“, etwas anderes als eine offene Verhöhnung des Chrinentums, wenn das Blatt schrieb:„Nicht jene Auferstehung meinen wir, die jenseits des Grabes liegt, und wie die Frommen lehren(), der Eingang ist zu den Herrlichkeiten der anderen Welt: nicht jene Auferstehung, deren ungewisse(!) Freuden entschädigen sollen für ein Leben voll Leiden und Entbehrung. Wir meinen die Auferstehung, die ein Leben hienieden erschließt, usw. usw. Trotzdem hat die Rhein. Ztg. die Stirne, als eine„Lüge" zu bezeichnen, daß sie das Christentum angreife. Das Blatt verschanzt sich jetzt hinter der Ausrede, es habe„das Treiben der Geschäftsfrommen gerade in Gegensatz zum Christentum gesetzt" und letzteres„ausdrücklich eine Religion für die Armen“ genannt. Allerdings, die Rhein. Ztg. hat, wie wir schon gestern feststellten, die sattsam bekannten socialdemokratischen Phrasen gegen das Christentum wiederholt. Aendert das vielleicht etwas an der Thatsache, daß sie in demselben Artikel die christliche Auferstehungslehre verhöhnt, worüber sie sich jetzt ausschweigt? Und dann— das socialdemokratische Blatt in der Rolle der Verteidigerin des Christentums als Religion für die Armen! Dürften wir die Rhein. Ztg. wohl an ihr vor etwa drei Wochen abgelegtes„Glaubensbekenntnis" erinnern? Am 21. März d. J. unterschrieb sie ausdrücklich die Worte ihres Parteischriftstellers Kautsky, welcher die Annahme eines persönlichen Gottes und einer persönlichen Unsterblichkett, sowie die Idee eines Gottmenschen und Erlösers als unvereinbar mit dem wissenschaftlichen Socialismus hinstellt. Und dieses selbe Blatt giebt sich jetzt noch Mühe, Angriffe auf das Christentum abzuleugnen! Das nennt man kneifen!

 
F Ausstellung. Vom 18. bis 27. April findet bekanntlich im Riehlerhause, an der goldenen Ecke, die vierte Wanderausstellung der Freien Vereiniaung deutscher Installateure statt. Der Verein bezweckt die Hebung des Installateurgewerbes und der mit demselben verwandten Brauchen. Als vornehmstes Mittel, diesen Zweck zu erreichen, betrachtet er die Veranstaltung von Wanderausstellungen, damit dem Beschauer die außerordentlichen Fortschritte auf dem Gebiete der Installation vor Augen geführt werden. Die bis jetzt 27 Mal immer unter demselben Leiter— Hru. Henking— stattgefundenen Ausstellungen erfreuten sich großen Beifalls und wurden seitens des Publikums stark besucht. Sämtliche ausgestellten Gegenstände werden im Betriebe vorgeführt.

 
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Der hochinteressante Palästina=Cyclus, worin namentlich auch Jerusalem mit den Leidensstätten des Herrn hervorragend vertreten ist, wird ausnahmsweise noch bis Montag den 20. April einschließlich ausgestellt bleiben. Die Eltern der Erstkommnnikanten seien besonders darauf aufmerksam gemacht, denn etwas Passenderes könnten sie den Kindern zu ihrem Ehrentage doch nicht zeigen.

 
8 Der Ausstand der Parkettboden leger wurde gestern
bereits beendet. Auf vorgestern Abend hatten die in Betracht kommenden Parkettgeschäfte die ausständigen Arbeiter zu einer Versammlung in den Krystallpalast einberufen, um über deren Forderungen zu beraten. Aufangs Februar hatten die Parkettbodenleger den Unternehmern einen Lohntarif zur Berücksichtigung übersandt. Da die Arbeiter auf mehrere Aufragen keine Antwort erhielten, stellten sie gestern früh die Arbeit ein. In der vorgestrigen Versammlung legten nun die Arbeitgeber ebenfalls einen Lohntarif vor. Nach Durchberatung der einzelnen Positionen wurde eine Einigung erzielt, welche für die Parkettbodenleger eine Verbesserung der bisherigen Lohnsätze bedeutet. Der Tarif soll am 1. Juni d. J. in Kraft treten. Ueber die Dauer der Gültigkeit des neuen Lohntarifs war man noch nicht einig; ebenfalls nicht über den Centralarbeitsnachweis der Arbeitgeber. Man beschloß, die Arbeit sofort überall wieder aufzunehmen. Die festgelegten Lohnsätze sollen in den nächsten Tagen unterschrieben werden.

 
8 Feuer. Gestern früh gegen ein Uhr entstand in dem Cigarrenund Papierwarengeschäft Comödienstraße 35 Feuer, welches die sämtlichen im Laden vorhandenen Warenvorräte und Möbel zerstörte. Die sofort alarmierte Feuerwehr war alsbald zur Stelle und brachte zunächst die Bewohner des Hauses in Sicherheit. Drei Personen wurden mittels des Rettungssackes von der dritten Etage auf die Straße hinuntergelassen. Wie der Brand entstanden ist, ist noch nicht aufgeklärt. Der Schaden an verbrannten Möbel und Waren ist erheblich; leider ist nichts versichert. Um ½3 Uhr konnte die Feuerwehr wieder abrücken.

 
9 Unfall. Gestern Abend fiel in einem Hause an dem Mauritiuswall ein vierjähriges Mädchen rücklings in einen Kübel mit heißer Seifenlange und erlitt schwere Brandwunden. Der Zustand des Kindes ist bedenklich.

 
X Unfälle. Gestern morgen kam ein auswärtiger Herr beim Abspringen von der Straßenbahn am Dom zu Fall und brach die rechte Schulter. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde ihm die erste ärztliche Hülfe zu teil. Dort fand auch ein Junge den ersten Beistand, der von einer Feusterbank gesprungen und mit dem rechten Bein in der Spitze eines darunter stehenden Gitters stecken geblieben war.— Ferner wurde dort ein Zimmermann, welcher sich mit der Säge in die Hand geschnitten hatte und ein Silberputzer aus einem Hotel am Bahnhofe, welcher sich erheblich in die Hand geschnitten hatte, verbunden.

 
a Brand. Gestern Nachmittag entstand in der Waisenhausgasse ein Kaminbrand, den die Feuerwehr schnell löschte.

 
X Personalien. Hr. Dr. med. Julius Hofmann, der
Sohn des Theaterdirektors, welcher seit einiger Zeit hier das Filial= institut Ambulatorium für Herzkranke leitete, ist als Oberarzt nach Berlin berufen worden, um daselbst die Leitung des Hauptinstituts für elektrophysikalische Heilmethoden zu übernehmen. Das Kölner Institut hat Hr. Dr. med. Kerzmann bereits übernommen.

 
0 Beerdigung. Am Mittwoch Nachmitttag wurde unter großer Beteiligung der Bürgerschaft und auswärtiger Gesangvereine der verstorbene Präsident des Kölner Männerchor, Herr Albert Urbach, beerdigt. An dem stattlichen Leichenzuge beteiligte sich u. a. der Kölner Männerchor in corpore, ferner zahlreiche Vereine, denen der Verstorbene als Ehrenmitglied angehört hatte, fast sämtliche größere Gesangvereine der Stadt und Umgebung, sowie auswärtige Gesangvereine. Vereine aus Bonn, Düsseldorf, Dortmund, Ems, Elberfeld, Godesberg, Kreuzuach, Hamburg, Wiesbaden, Antwerpen, Lütlich, Zürich und anderen Orten hatten Kranzspenden gesandt. Zwei Militärkapellen spielten in dem stattlichen Zug Trauerweisen, während der Männerchor am Sterbehause und an der offenen Gruft die Chöre Stumm schläft der Sänger und Drunten ist Friede sang. Hr. Urbach war eine in Sängerkreisen sehr bekannte Persönlichkeit; um die Pflege des deutschen Liedes hat er sich große Verdienste erworben.— Nach der Beerdigung veranstaltete der Kölner Männerchor in der Philharmonie eine Gedächtnisfeier für seinen verstorbenen Präsidenten, bei welcher die Herren Peter Schmitz, Zimmermann und Mathien Voß Ansprachen hielten.

 
1903_4_28_389319.txt:
 
* Ueber einen Fall von socialdemokratischem Terrorismuts haben wir vor einigen Tagen berichtet. Eine Anzahl socialdemokratisch organisierter Bauarbeiter hatte sich geweigert, mit MitRedern einer nichtsocialdemokratischen(Hirsch=Dunckerschen) Arbeiter= zeganisation zusammen zu arbeiten. Die Rheinische Zeilung uuß zugeben, daß dies stimmt. Wenn das Blatt zur Beschöaigung etwas erzählt von früheren persönlichen Streitigkeiten, weshalb die jetzigen Hirsch=Dunckerichen Gewerkschaftler aus der socialdemokratischen Organisation ausgetreten waren, so läßt sich wohl schwerlich feststellen, wie weit die Schuld an diesen Streitigkeiten auf der einen oder anderen Seite lag. An der Beurteilung des Falles ändert dies aber auch gar nichts; die Handlungsweise jener socialdemokratischen Arbeiter erscheint darum nichts weniger unduldsam wie vorher.

 
4 Jubiläum. 25 Jahre waren am vergangenen Samstag verflossen, seit Herr Peter Klein als Figurist in das Geschäft des Herrn Laurenzi, Unter Goldschmied, eintrat. Am Vorabende dieses Ereignisses brachte der Kirchenchor von St. Ursula dem Jubilar, welcher diesem als Mitglied angehört, eine Serenade dar. Der Inhaber genannter Firma veranstaltete am Ehrentage eine besondere Festlichkeit, um bei dieser Gelegenheit das beste Einvernehmen zwischen Prinzipal und Arbeitnehmer festzustellen und den Gefeierten durch reiche Geschenke zu erfreuen. Um das Geligen des Festabends machten sich außer dem oben erwähnten Kirchenchore, welcher vollzählig erschienen, eine Reihe Solisten und Humoristen verdient; nicht minder aber trugen die musikalischen Spenden des Musiklehrers Herrn Franz Blumenberg zur Hebung der Stimmung bei.

 
X Den Hinterbliebenen der Volksschullehrer steht, wenn
letztere noch nicht zehn Jahre angestellt waren, keine Pension zu. Auch ist in der ersten Zeit nach zehnjähriger Amtsdauer die jährliche Peusion der Witwen eine ungenügende. Deshalb hat der Katholische Lehrerverein Köln als Beauftragter des Katholischen Lehrerverbandes des Deutschen Reiches, Provinz Rheinland, sich bemüht, einen Ersatz für die Witwenpension bzw. eine Beihülfe zu derselben zu schaffen. Lange Verhandlungen waren dieserhalb nötig. In dankenswerter Weise hat nun die Levensversicherungs gesellschaft Teutonia in Leipzig die Einrichtung getroffen, daß die Mitglieder des Katholischen Lehrerverbandes ihren Witwen gegen mäßige Prämien eine jährliche Rente sichern können. Näheres wird auf der Provinzialversammlung in Eschweiler und in der Westdeutschen Lehrerzeitung bekannt gegeben werden.

 
1 Unglücksfälle. Am Sonntag Nachmittag fiel am Toten Juden ein zweijähriger Junge von einer Schaukel und erlitt außer erheblichen Kopfverletzungen einen Beinbruch. Im Bürgerhospital wurde einem 12jährigen Knaben Hülfe geleistet, der von einem Spielkameraden gegen eine Mauer geworfen worden war und erhebliche Verletzungen erlitten hatte.— Gestern Nachmittag stürzte in der Waisenhausgasse ein Radfahrer von seiner Maschine und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß er mittels Droschke in seine Wohnung gebracht werden mußte.

 
X Unfälle. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde vorgestern ein alter Herr verbunden, der von einem Radfahrer am Dom umgefahren worden war und dabei eine schwere Kopfverletzung erlitten hatte. Ferner wurden dort drei Personen verbunden, welche bei einer Schlägerei Verletzungen erhalten hatten.

 
e Que#'chung zu. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 186. Ab.=Vst. Serie B. Don Carlos, Infant vou Spanien. Trauerspiel in 5 Aufz. von Schiller. Auf. 7, Ende 10½ Uhr. Mittwoch: 187. Ab.=Vst.

 
+ Köln, 28.April1903. Eine selteneFeier fand am Montag Morgen in der Kapelle des hiesigen Marienhospitals(Stiftung de Noél) am Pantaleonswall statt. Von Hru. Divisionspfarrer Vogel wurde ein Soldat des hiesigen 7. Fußartillerieregiments zur ersten heiligen Kommunion geführt. Derselbe hatte bis zu seinem Eintritt in die Armee weder Schule noch irgendwelchen Unterricht genossen. Er stammt aus Lothringen, und seine Eltern waren umherziehende Hausirer. Zu der Feier waren auch ein Gefreiter und zwei Mann des betreffenden Regiments erschienen. Hr. Pastor Vogel hielt eine kurze, aber ergreifende Ansprache und nach der h. Messe stimmte er das Großer Gott wir loben dich an.

 
+ Der St. Vincenzverein hielt vorgestern Nachmittag im Saale der Bürgergesellschaft eine sehr zahlreich von Vertretern aller Konferenzen besuchte Generalversammlung ab, welche der Vorsitzende des Oberverwaltungsrates, Hr. Rody, leitete. Der Vorsitzende berichtete, daß der hochw. Herr Erzbischof den Oberverwaltungs= rat und den örtlichen Verwaltungsrat am Montag in besonderer Audienz empfangen und in bereitwilligster Weise das Protektorat über den Verein übernommen habe. In liebenswürdigster Weise habe der Oberhirt den Bestrebungen des Vereins, die ihm stets am Herzen gelegen, seine Hülfe und seine Förderung zugesagt. Der Vorsitzende verbreitete sich dann eingehend über die Art und Weise der Thätigkeit des Vincenzvereins in der Jugendfürsorge. Es werde viel geklagt, daß das an und für sich sehr segensreiche Gesetz nur lungsam arbeite, so daß viel Zeit vergehe, ehe die oft sehr dringend nötige Fürsorgeerziehung zur That werde. Der Vincenz= verein habe auf Wunsch des Hru. Erzbischofs Simar eine Central= stelle geschaffen, um Fürsorge bedürftige Kinder bei geeigneten Pflegeeltern unterzubringen bzw. auf Wunsch der Pflegeeltern geeignete Pfleglinge nachzuweisen. Zahlreiche Pflegeeltern hätten sich gemeldet, deren Wunsch aber in der Mehrzahl auf die Annahme von Mädchen gerichtet waren, deren Erziehung man als leichter auffasse. Dadurch entstehe aber ein Mißstand, der durch Belehrung hoffentlich behoben werde, da Knaben in vielleicht höherem Maße der Fürsorgeerziehung bedürftig seien. Von vielen Amtsgerichten werde der Verein um Hülfe ersucht; aber die Formalitäten und Schreibereien seien so umständlich und nähmen eine so lange Zeitdauer in Anspruch, daß die Familien, welche sich zur Aufnahme solcher Kinder bereit erklärten, nicht so lange warten könnten und wollten. Redner wies auf die dahin gerichteten Bestrebungen der städtischen Verwaltung und der Provinzialverwaltung hin. In allen Fällen wolle der Vincenzverein gern helfen. Den Mitgliedern empfahl der Vorsitzende recht angelegentlich, die persönliche Aufsicht über fürsorgebedürftige Kinder zu übernehmen. Der Vorsitzende gab dann ein kurzes Bild der Gesamterfolge des St. Vincenz= vereins im Jahre 1902. Danach zählte derselbe ingesamt rund 6000 Konferenzen, die sich über alle Teile der civilisierten Welt erstreckten. Die Gesamteinnahme betrug 12 Millionen, wovon 2¼ Millionen auf Frankreich, 1½ Millionen auf Holland, 1 Million auf Belgien und 825000 Frcs. auf Deutschland, ebensoviel auf Oesterreich=Ungarn entfallen. Hr. Kaplan Mertens von St. Michael hob in einer längeren Ansprache den großen Segen der werkthätigen Liebe des St. Vincenzvereins hervor, der sich nicht in Buchstaben und Zahlen schildern lasse. Wenn auch Undank der Welt Lohn ist, die werkthätige Liebe überwindet auch diesen, da sie im lebendigen Glauben wurzelt. Auch dieser Redner empfahl angelegentlich, sich der verwahrlosten Jugend anzunehmen, da hier eine Quelle des Uebels zu verstopfen sei. Wer iu diesem Sinne wirke, der entspreche auch den Mahnungen des Herrn Erzbischofs, der in seinem Hirtenschreiben die Armen die Lieblinge Gottes nenne und dem Wunsch des h. Vaters, dem kaum eine willkommenere Gabe zu seinem Jubiläum dargebracht werden könne

 
1903_2_12_389236.txt:
 
. Mißhandlung. In der Nacht zum Mittwoch wurde eine Frau, welche, aus mehreren Kopfwunden blutend, bewußtlos auf der Straße lag, zum Bürgerhospital gebracht. Die Frau soll von ihrem Manne mißhandelt worden sein.

 
B Der Verband der Schützenvereine beschäftigte sich vor
gestern mit den Bestrebungen des Kölner Schießplatzvereins. Nach längerer Beratung beschloß der Verband im Pcinzip, an der Verwirklichung des Planes zur Anlage eines Schießplatzes mitzuarbeiten, jedoch hält der Verband die in Aussicht genommene Ausdehnung als zu weitgehend. Es wurde eine Kommission gewählt, bestehend aus dem Vorsitzenden, dem Ober=Schützenmeister und einem Schützenmeister, um mit dem Schießplatzverein in Verbindung zu treten.

 
B Der Suppenverein Köln=Süd übt seit dem 1. Dezember v. J. seine segensreiche Wirksamkeit aus. Jeden Mittag werden in einem großen Saale von Maria=Hilf in der Rolandstraße 110 bis 120 schulpflichtige Kinder gespeist. Wir hatten gestern Mittag Gelegenheit, die Einrichtung in Augenschein zu nehmen. An langen, weißgedeckten Tischen saßen 112 Schulkinder und ließen es sich gut schmecken. Es gab Erbsensuppe, die vortrefflich schmeckte. An anderen Tagen giebt es abwechselnd Bohnen=, Graupen-, Sauerkraut= oder süße Suppen mit Fleisch oder Eier. Es werden alle Kinder des südlichen Stadtteiles, von denen man nach Prüfung der Verhältnisse annehmen kaun, daß sie mittags kein warmes Essen erhalten, täglich gespeist. Damen besserer Stände aus jenem Stadtviertel haben es übernommerk, die Suppen und das Fleisch einzuteilen, während größere Zöglinge von Maria=Hilf den Kindern das Essen servieren. Der Verein zahlt an die Anstalt für das Zubereiten der Speisen täglich 22 M. Größere Kinder lesen während des Essens den Kleinen aus einem Buche erbauliche Geschichtchen vor, und die Kontrolle wird von Hru. Pfarrer Haas oder den Tamen des Vorstandes, Frau Stelzmann und Frau Firmenich, ausgeübt. Möge es dem Vereine an Unterstützung der Bürgerschaft nicht fehlen, damit er auch für die Folge seine segensreiche Thätigkeit ausüben kann.

 
à Stück 5„ Dutzend 55 J, 100 Stück K..—,

 
a Stück 8„, Dutzend 90 h offeriert
goldene und silberne, neu und wenig gebraucht, darunter die seinsten Präcisions= und Repetierwerke. Chronographe als wirklicher Gelegenheitskauf unter langjähriger Garantie.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 126. Ab.=Vst. Serie B.(Richard Wagners Todestag.) Die Meistersinger von Nürnberg. Oper in 3 Aufz. von Richard Wagner. Samstag: 127. Ab.=Vst. Serie C. Das süße Mädel. in 3 Akten von Reinhardt.— Altes Kölner StadtHeute: 85. Ab.=Vst. Cyrano von Bergerac. Rom. in 5 Aufz. von E. Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Ende 9½ Uhr. Freitag: 86. Ab.=Vst. Die Lokalbahn. in 3 Akten von Ludwig Thoma.

 
* Verleumdungen katholischer Priester. Mit welcher Fri volität makellose Priester von gewisser Seite verleumdet werden, zeigt folgende im Anzeigenteil der heutigen Nummer des Local=Anzeigers veröffentlichte Erklärung:„Die von mir ausgegangene und von mir zuerst auf dem städtischen Gaswerke verbreitete Verleumdung des Hru. Pfarrers Bruders zu Köln=Bickendorf nehme ich als gänzlich grundlos und unwahr zurück. Derselbe hat sich während seines ganzen Aufenthaltes in meinem Hause, der zu seelsorglichen Zwecken erfolgt war, mit edlem Anstand und mit Würde gegen jedes meiner Familien= mitglieder benommen. Ich bedaure schmerzlich, den makellosen Priester durch meine Verleumdung gekränkt zu haben. Köln=Bickendorf, den 10. Februar 1905.(gez.) August Fillies.“
a. Unglücksfälle. In der Gereonstraße kam vorgestern Abend eine Frau zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— In der Kettengasse zog sich ein Mann durch Fall einen Fußbruch zu.— Im Betriebsbahnhofe der elektrischen Straßenbahnen in der Weißbuttengasse fiel ein Mann von einem Wagen und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Dort wurde u. a. Hülfe geleistet: einem Kinde, das ein Zweipfenni, stück verschluckt hatte, sowie einer Frau, der beim Waschen ein Nagel in eine Hand gedrungen war.— Gestern Nachmittag wurde auf der Veulverstraße zwischen Köln und Ehrenfeld ein Bäckergeselle, welcher einen(Hand=) Brotwagen zog, von einem elektrischen Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite geschleudert. Der Bäcker erlitt einen Schädelbruch und wurde ins Bürgerhospital gebracht. Sein Zustand ist bedenklich.

 
a Vermißt. Seit dem 29. Januar ist der Fabrikarbeiter Hub. Hicks spurlos verschwunden. Derselbe war in Begleitung dreier Kollegen und hat mit denselben an dem Abende des genannten Tages mehrere Wirtschaften besucht. Der Vermißte hat sich auf dem Eigelstein von seinen Kollegen entfernt, und seitdem fehlt von ihm jede Spur. Der Mann ist 49 Jahre alt, von kleiner Statur, trägt blonden Schnurrbart, graugestreifte Hose, grünliche Lodenjoppe und Stiefel mit Korksohlen. Diejenigen, die Angaben über den Aufenthalt des Vermißten machen können, werden gebeten, Mitteilungen an Frau Hicks, Buschgasse 16, gelangen zu lassen.

 
B Die Schneider=Zwangs=Innung hielt am Dienstag unter dem Vorsitze de. Obermeisters Hru. Schmitz eine außerordentliche Generalversammlung ab. Die Versammlung nahm Kenntnis von einem Schreiben des Oberbürgermeisteramtes, wonach die Beschwerde gegen die letzte Obermeisterwahl von der Aussichtsbehörde als unbegründet zurückgewiesen worden ist. In einem weiteren Schreiben des Oberbürgermeisteramtes hieß es, daß es zur Gründung des von der Junung beschlossenen eigenen Arbeitsnachweises der des Gesellenausschusses bedürfe, die aber verweigert sei. Die Aufsichtsbehörde sei nicht in der Lage, die Zustimmung zu erganzen, da zur Errichtung dieses Arbeitsnachweises kein besonderes Bedürfnis nachgewiesen werden konnte. Man beschloß, auf eine Anfrage der Generalkommandantur des Bekleidungsamtes des 8. Armeecorps, wieviel Kleidungsstücke die Innung im Mobilmachungsfalle im Jahre 1903—1904 zu liefern im stande sei, zu antworten, man möge zunächst die Oekonomiehandwerker abschaffen, bevor die Innung der Frage näher treten werde. Einen beifällig ausgenommen Vortrag über das Schneidergewerbe auf der Düsseldorfer Ausstellung hielt Hr. Fuchs. Beschlossen wurde vom 1. Juli an den Lehrlingen, welche die Lehrlingsprüfung mit dem Prädikat„sehr gut" bestehen, eine Prämie von 10 M. und denjenigen, welche das Prädikat„gut“ erhalten, eine solche von 6 M. zu gewähren. Bezüglich der Frage der Heranziehung der Damenschneiderinnen zur Zwangs=Jnnung wurde nach längerer Debatte folgender Beschluß gefaßt: Die Generalversammlung der Schneider=Zwangs= Junung ist der Ueberzeugung, daß Damenschneiderinnen, die ihr Gewerbe selbständig betreiben, als Handwerker zu betrachten sind und zu den Rechten und Pflichten der Schneider=Innung herangezogen werden können. Der Vorstand wird beauftragt, die einleitenden Schritte zur Heranziehung der Damenschneiderinnen vorzunehmen.

 
1903_2_5_389228.txt:
 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 119. Ab.=Vst. Serie C. Die Journalisten. Lustspiel in 4 Akten von G. Freytag. Auf. 7½. Ende 10½ Uhr. Freitag: 120. Ab.=Vst. Serie). Hoffmanns Erzählungen. Phantast. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 82. Ab.=Vst. Undine. Rom. Zauber=Oper in 4 Akten von Alb. Lortzing. Auf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Freitag: 83. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Akten von H. Sudermann.

 
A Hr. Direktor Hofmann hat das gesamte Personal auf der Bühne des Neuen Theaters um sich versammelt und an dasselbe eine Ansprache gerichtet, in der es heißt: Schwerwiegende Gründe persönlicher und sachlicher Natur bestimmen mich, aus der mir bis jetzt so liebgewordenen Stellung zu scheiden. Zweinndzwanzig Jahre hatte ich die Ehre und das Glück, der Leiter des Stadttheaters zu sein, und bei den guten kameradschaftlichen Beziehungen, welche wir gegenseitig gepflegt, war es möglich, dank Ihrer kräftigen Unterstützung, das Institut auf einen hohen Grad der Leistungsfähigkeit zu bringen. Fast alle Verträge können beim Direktionswechsel gelöst oder cediert werden: ich hoffe, daß im Interesse der Existenzen des Theaterpersonals der letztere Weg gewählt werde, und habe ich mich in diesem Sinne bei der städtischen Theaterkommission sowie bei meinem Nachfolger dringend verwendet, so daß ich wohl das Vertrauen hegen darf, daß eine Einigung zwischen Ihnen und meinem Nachfolger Direktor Purschian zu stande kommen werde. Hru. Direktor Purschiau, welcher vom besten Streben erfüllt ist, bitte ich vertrauensvoll entgegenzukommen und ihm seine schwierige Aufgabe nach jeder Seite hin zu erleichtern. Ich werde mich immer freuen, wenn all das Gute, das wir gemeinsam aufgebaut, erhalten, wenn nicht verbessert wird. Ich wünsche dringend, daß jede agitatorische Bewegung oder Intrigue dem Institut fern bleiben möge. Bitte, unterstützen Sie mich noch für die letzten paar Monate durch Ihren Fleiß und Ihre Pflichttreue, und dessen gewiß, danke ich Ihnen im voraus dafür. Somit Gott befohlen!

 
B Die Ueberführung der Leiche des verstorbenen Geheimen Oberjustizrat Senatspräsidenten Ferdinand Elenz vom
Sterbehause an der Belfortstraße nach dem Hauptbahnhof fand gestern Nachmittag unter großer Beteiligung statt. Heute findet die Beerdigung in Wiesbaden statt. Hinter der Geistlichkeit wurden prachtvolle Kränze des Justizministeriums, der Mitglieder des Oberlandesgerichts und der Oberstaatsanwaltschaft, der Rechtsanwälte des Oberlandesgerichts und der Referendare des zweiten Civil=Senats, sowie die Orden des Verstorbenen getragen. Dem mit Blumenspenden geschmückten Leichenwagen folgten außer den Anverwandten eine große anzahl Leidtragender, u. a. die Herren: Regierungspräsident v. BaOberlandesgerichtspräsident Dr. Hamm, Landgerichtspräsident Nückel, Erster Staatsanwalt Kitz, Oberstaatsanwalt Rebe, die enatspräsidenten Frhr. v. Wintzingerode, Anhäuser und Morkramer, mtliche Räte des Oberlandesgerichts und die Direktoren des Landerichts, fast alle Richter, Rechtsanwälte= und Referendare, ferner iisenbahnpräsident Stieger usw. Eine lange Wagenreihe bildete den chluß des imposanten Zuges.

 
— Ihr 25jähriges Jubiläum als Armenpfleger beingen am Samstag die Mitbürger Ret. Brings und Jos. orfgen, aus welchem Anlasse die sämtlichen Armenpfleger des w. Bezirks zu einem gemeinschaftlichen Abendessen in dem Weinestaurant Kolvenbach am Eigelstein sich zusammengefunden hatten. Die Amtskollegen widmeten auch den Jubilaren ein hübsches Anenken an ihrem Ehrentage. Am Sonntag Vormittag erschien der Oezerneut der städtischen Armenverwaltung, Hr. Beigeordneter Brugger nebst mehreren Mitgliedern der Armendeputation bei den Jubilaren, überbrachte ihnen die Glückwünsche der Stadt und überreichte ihnen das übliche Diplom.

 
0 Die Erneuerungslose zur zweiten Klasse der 206. Königl. reußischen Klassenlotterie, deren Ziehung am 15. Feruar beginnt, müssen bis zum 9. Februar, abends 8 Uhr, eingelöst
Gestern starb ganz unerwartet am Herzschlag mein Kellermeister, Herr
im Alter von 70 Jahren.

 
X Diebstahl. Gestern Mittag wurde auf dem Hauptbahnhoft ein auswärtiger Mann festgenommen, welcher im Wartesaal 3. und 4 Klasse ein Paket entwendet hatte.

 
. auch im Abonnement.

 
1903_12_21_389591.txt:
 
, 164 Sonderzüge werden zur Bewältigung des Weihnachtsverkehres auf dem Kölner Hauptbahnhof in der Richtung Koblenz, Aachen, Krefeld, Eu kirchen, Gießen, Labustein, Düsseldorf und Elberfeld abfahren bzw. ankommen. Es sind sog. Vorzüge, die in der Regel spätestens zehn Minuten vor den planmäßigen Personenzügen abgehen und an denselben Stationen wie diese Züge auhalten. Außer diesen Zügen werden vor und nach den Weihnachtsfeiertagen viele Sonderzüge mit Militärurlaubern aus den Reichslanden nach Köln, nach dem Niederrhein und Westialen gefahren. Zur Beförderung von Postpäckereien und des Eilguts sind schon seit einigen Tagen mehrere Sonderpostzüge täglich im Betriebe.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle sind für diese Woche folgende bildliche Darstellungen ausgestellt: Aus dem weihnachtlichen Moskau, Grabdenkmal für Franz Faver Kraus in Freiburg i. Br.; Bilder des neuerwählten Bischofs von Mainz, Georg Kirstein, und des Dichters Joh. G. Herder, des Rugby=Fußballspiel in Nordamerika, das in der neuen Republik Panama aufziehende Militär.

 
0 Der gestrige Sonntag, bei den Geschäftsleuten der goldene genannt, brachte in der Stadt einen sehr starken Verkehr hervor, wozu das schöne Wetter natürlich beitrug. Große Menschenmassen wogten in den Hauptstraßen der Stadt, besonders in der Hohestraße, in den Abendstunden auf und ab. Vor dem Warenhause Tietz und auch an anderen St=lln der Hohestraße entnand zeitweise ein solches Gedränge, daß kaum durchzukommen war. In den übrigen Hauptstraßen der Stadt ging es ebenfalls sehr lebhaft zu. Die Geschäftsleute scheinen einen guten Tag gehabt zu haben, da der Weihnachtseinkäufe wegen auch viele Auswärtige der Stadt einen Besuch gemacht haben.

 
u Unglücksfälle. In einer Bleiwarenfabrik in Ehrenfeld schlug am Samstagabend einem Arbeiter der Schwengel einer Aufzugwinde gegen den Kopf, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlitt. In einer Gießerei zog sich am Samstagabend ein junger Mann eine erhebliche Handverletzung zu. In der Richmodstraße rutschte am Samstagabend einem Feusterputzer die Leiter aus, wobei derselbe zu Fall kam und sich schwere Sehnenverletzungen an einer Hand zuzog. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.

 
% Der Köln=Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein
hielt am Freitag in der Restauration Fleischheuer eine Versammlung ab, unter dem Vorsitze des Herrn Kochs. Der Verein zählt heute 210 Mitglieder. Der Vorsitzende berichtete über die Tätigkeit, welche bis jetzt entsaltet worden in, um die Durchführung der(Marktbahn) über die Subbelratherstraße bis zur Rochusstraße in Bickendorf zu erreichen. Der Teil von Ehrenfeld zwischen Ottostraße und Bickendorf hin hat sich im letzten Jahre bedeutend entwickelt. Durch die Weterführung der elektrischen Straßenbahn über die Subbelrather= straße würde sich dieser neue Stadtteil von Ehrenfeld schnell bevölkern. Es liege tatsächlich ein dringendes Bedürfnis für die Besserung der Verbindung nach und von Köln vor. Nippes, das nicht den Verkehr wie Ehrenfeld aufweisen könne, habe zwei Verbindungen mit Köln. Von einer energischen Betreibung der Angelegenheit versprach sich der Vorsitzende Erfolg. Nach eingehender Besprechung wurde ein Ausschuß gewählt, der die Angelegenheit weiler verfolgen und eine Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung vorbereiten soll. Weiter wurde die Gürtelbahn besprochen und eine Verbindung der Vororte untereinander als wünschenswert bezeichnet. Weitere Klagen betrafen die Vernachlässigung der Vororte bezüglich Straßenreinigung, Pflasterung von Straßen, Kanalanlage usw.

 
8 Krefeld, 20.Dez.1903. 11.45 vm.(Eig. Drahtber.) In dem benachbarten Orte St. Tönis geriet heute früh zwischen 6 un 7 Uhr das Häuschen eines Tagelöhners in Brand und wurde ein Raub der Flammen. Drei Kinder des Tagelöhners und dieser selbst, als er versuchte seine schlafenden Kinder zu retten, kamen dabei ums Leben. Trei weitere Kinder entgingen der Gefahr. Die Mutter weilte bei Ausbruch des Feuers beim sonntäglichen Gottesdienst.

 
4 Haus Eschelbach las am Freitag in der Literarischen
Gesellschaft zu Köln sein dreiaktiges Drama Professor Berger vor. Im erst n Alt erfahren wir durch die Unterhaltung der Frau des Münchener Professors der Chemie Berger mit zwei ihrer früher n Freundinnen, die freilich dann aus dem Drama verschwinden, daß Elsein ihrer Heimatstadt Bonn einen Studenten Stürmer geliebt, dann aber, mit 26 Jahren, den in der Mitte der 50er stehenden Professor geheiratet hat. Dieser Student hat dasselbe Fach wie der 1rofessor, die Chemie, erwohlt, um, wie er später erklärt, sich an dem Professor, der ihm sein Liebstes geraubt habe, auf wissenschaftlichem Gebiete rächen zu können. In der Tat hat er dann die Bucher des Geluurten kritisch heruntergerissen. Deser Held in nun Privatdozent in München, und Berger, der natürlich von den früheren Beziehungen zu seiner Frau nichts weiß, hat ihn so lieb gewonnen, daß er ihn einlädt,.in Assisient zu sein und in sein Haus zu ziehen. An dem Tage de Einzuges macht nun der Professor ein Experiment zur Hervorbringung eines neuen Lichte;, an dem sondervarer Weise der Assistent nicht teilnimmt, das dann mißlingt und zu einer Explosion führt, die Berer das Augenlicht kostet.

 
B Fritzlar, 19.Tel.1903. Auf einer benachbarten Treibjagd wurde ein Jagdteilnehmer aus Wildungen erschossen aufgesunden. Die Ursache ist bisher unaufgeklärt.

 
# Gevurten. Heinrich, S. v. He nr. Lo r. Fabrikarb., v. Mülbeim a. Rh.- Otto. S. v. Joh.#nere. Maschinist, Severinstr. 48.— Elise, T v. Karl Herbricht, stadt. Wiegemstr., Gutenbergur. 83.- Karl. S. v. Karl Elener, Masseur. Kas##arstr. 47.- Frieda. T. v Joh. Honmann, Ba#ker, Vondelstr. 32. Ma ia T. v Nikol. Geis, Schlosser. v. Wamn= Ango. S. v. Gry. Reimanns, wetist Blaubach 66.— Reinr. S. v.

 
1903_5_26_389351.txt:
 
2 Generalleutnant Wagner, der Generalinspekteur des Ingenieur= und Pioniercorps, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.

 
* Kölner Stadttheater. Frau Ottilie Metzger=Froitzheim hat die Aufforderung erhalten, in Wiesbaden in der Festvorstellung am 7. Juni, welcher der Kaiser beiwohnen wird, die Furie des Hasses in Armida von Gluck zu singen. Die Künstlerin wird diesem Rufe Folge leisten.

 
# Jubiläum. Am 1. Juni sind es 25 Jahre her, daß Herr Karl Wirts als Reisender bei der Tabakfabrik Joh. Wilh. van Eicken, Mülheim=Ruhr und Hamburg, eintrat, deren Platzvertreter er jetzt seit Jahren ist.

 
9 Die Stadtbibliothek— Gereonskloster 12 Erdgeschoß— bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung in der Woche nach Pfingsten behufs Reinigung geschlossen. Die Beuntzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeil von
9— und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Dauer der Ferienzeit nichts entgegen. Von Montag, 8. Juni ab ist die Stadtbibliothek dem Publikum wieder geöffnet, und zwar der Lesesaal: Montags bis Freitags von
10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—5 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek ist unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagt die Benutzungsordnung, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Nathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt wird.

 
□ Ueber die Geschichte des Kölner Karnevals erschien
kürzlich an dieser Stelle ein Referat über einen Vortrag, den Hr.

 
m Schlägereien. Bei einer Schlägerei in der Escherstraße in Nippes wurde in vorvergangener Nacht ein Mannzdurch einen Messerstich schwer verletzt. Man brachte ihn nach dem Bürgerhospital.— In der Nacht zum Montag entstand in einer Ziegelei in Sülz eine Schlägerei zwischen Ziegelarbeitern, wobei mehrere Revolverschüsse abgegeben wurden. Einer der Arbeiter wurde in den Unterleib getroffen und schwer verletzt. Ein anderer wurde durch drei Schüsse schwer verletzt. Man brachte die Verletzten ins Bürgerhospital.— Im Bürgerhospital fand eine Frau von Unter Kahlenhausen Aufnahme, welche angeblich von ihrem Manne mißhandelt worden war und erhebliche Kopfverletzungen davongetragen hatte.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 20.. Ab.=Vst. Serie C.

 
— Kalk, 25.Mai1905. In einer Wirtschaft an der Mulheimer= straße wurde ein falsches Zweimarkstück mit der Jahreszahl 1899 und dem Wappen der Freien und Hausastadt Hamburg vereinnahmt und der Polizei übergeben. Das Stück ist von guter Prägung, täuschender Farbe, jedoch etwa drei Gramm zu leicht und giebt einen etwas dumpfen Klang av. Von Gewerbetreibenden ist die Wahrnehmung gemacht worden, daß in letzter Zeit hier mehrere der genannten Falsifikate in Umlauf seien.— Verflossene Nacht gegen 11 Uhr entstand in einem Speicherschlafzimmer an der Helenenstraße ein kleiner Brand. Die Wohnungsinhaber verhinderten durch alsbaldiges Einschreiten die Ausbreitung des Feuers.

 
* Das Auschwellen des städtischen
In der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 14. Mai verlas Hr. Oberbürgermeister Becker einen Artikel aus der Deutschen Gemeindezeitung, der über das Anschwellen des städtischen Beamtenkörpers spricht. Bei dem allgemeinen Interesse, welches diese Angelegenheit erfordert, erscheint es angezeigt, den Wortlaut des Artikels wiederzugeben:„Das Anschwellen des städtischen Beamtenkörpers hat, so schreibt das Breslauer Gemeindeblatt, wiederholt in der Presse und auch in der diesjährigen Etatsberatung Anlaß zu abfälligen Bemerkungen gegeben, und das Wachsen der Beamtenzahl ist ja auch unter allen Umständen eine nicht erfreuliche Thatsache, nicht nur finanziell— vom Standpunkte des steuerzahlenden Bürgers aus—, sondern auch gesellschaftlich und politisch. Eine Vergleichung der Beamtenzahl mit der Zahl der zu erledigenden Geschäftseingänge beweist allerdings, daß heute auf den einzelnen Beamten sehr viel mehr Eingänge entfallen, als in der Zeit vor 20 und 30 Jahren. Wenn die Beamtenzahl nicht nur entsprechend der Zahl der Bevölkerung gewachsen ist, sondern in weit höherem Maße als die Bevölkerung, so liegt das darau, daß heute zahlreiche Geschäftszweige von der Stadt mit ihren Beamten besorgt werden müssen, die früher teils gar nicht bestanden, teils dem Privatbetrieb überlassen waren und jedenfalls wenig Anforderungen an städtische Amtsarbeit stellten. Die Gas=, Wasser=, Elektricitäts= und Kaualisationswerke der Stadt, die Straßenbahn, der Hafen, das chemische
Untersuchungsamt, Desinfektionsamt, die Brausebäder, Schutzhalle, Schmuck= und Spielplätze, Schülergärten. Außenpromenaden, das Siechenhaus, Genesungsheim, Pflegehaus, Kinderhort usw. sind im Laufe der letzten 10 bis 20 Jahre teils ganz neu entstanden, teils um das Vielfache, weit über das Verhältnis der Bevölkerung hinaus, gewachsen. Ebenso die Schulen, Fortbildungs= und Fachschulen, Volksbibliotheken, Lesehallen, Schulbäder, Lehrküchen, Schulgärten, Schulmuseum, Gewerbemuseum usw.“ Dann kommen Angaben über den Schlachthof, der neu gebaut worden ist und eine große Anzahl Beamten erfordert. Der Artikel fährt hierauf sort:„Sehr erheblich ist ferner die Vermehrung der städtischen Beamtenschaft direkt für staatliche Zwecke oder im staatlichen(gesetzlichen) Auftrag: z. B. für Standesämter, Stadtausschuß, Gewerbegericht, Alters=, Unfall= und Krankenversicherung usw. Die städtischen Standesämter(errichtet im Jahre 1874) zählen heute 34 Beamte(Köln 22 Beamte), das Bureau für Stadtausschuß= und Militärsachen 8 Beamte(Köln), das Bureau für sociale Gesetze 16 Beamte(Köln 12), überall ohne das Mehr von Beamten in der Centralverwaltung. Der Staat ist überhaupt, namentlich seit Erlaß des Polizeikostengesetzes vom 20. April 1892, mehr als früher geneigt, Geschäfte, die er früher mit eigenen Kräften besorgte, auf die Städte zu übertragen. Zwar die Baupolizeiverwaltung hat die Stadt freiwillig übernommen; anders steht es aber z. B. mit der Pferdemusterung, der Mitwirlung bei Einziehung von Gerichtskosten und Strafen und ähnlichem. Im Jahre 1900 z. B. verfügte die Ministerialinstanz, daß unter der Ortsbehörde, die auf Ersuchen der Justizbehörde amtliche Auskunft darüber zu geben habe, ob gerichtliche Kosten dem Schuldner zu berechnen oder niederzuschlagen seien, fortan nicht mehr wie bisher— die Polizeibehörde zu verstehen sei, sondern in den Städten mit königlicher Polizei die Stadtbehörde(auch in Köln). Diese gesetzlich unaufechtbare Anordnung hat z. B. im Jahre 1902 nicht weniger als 6927 Requisitionen der Gerichtsbehörden an den Magistrat zur Folge gehabt; und da es sich dabei nicht nur um summarische Gutachten handelt, sondern um genaue Feststellung der thatsächlichen Umstände, die der Justizbehörde selbst eine Beurteilung der Zahlungsfühigkeit oder des Unvermögens gestatten und ihr zugleich einen Anhalt für die Maßnahmen zur Kosteneinziehung gewähren, so sind in jedem dieser 6927 Fälle specielle Ermittelungen— meist durch die Steuererheber, an Ort und Stelle, durch Rückfrage usw.— und jedesmal mehrere Schreiben nötig gewesen. Dadurch wird dann die Vermehrung der Beamten begreiflich. Der Wunsch, die Vermehrung der Geschäfte durch eine Vereinfachung des Geschäftsganges auszugleichen, besteht selbstverständlich beim Magistrat am lebhaftesten. Je größer aber der Kreis der Verwaltung wird, um so schwieriger gestaltet sich auch oft die Erledigung der einzelnen Angelegenheit, wenn bei ihr mehrere städtische Amtsstellen beteiligt sind, zumal bei der unglücklichen, zerstrenten Lage vieler städtischer Amtsstellen in der Stadt herum. Außerdem findet der Wunsch, den Geschäftsgang abzukürzen und möglichst eine unmittelbare Erledigung eintreten zu lassen, eine Schranke in der kollegialischen Behandlung, der fast alle wichtigern Fragen— sei es im Magistrat selbst, sei es in den Deputationen usw. oder in der Stadtverordnelenversammlung— unterzogen werden müssen. Diese kollegialische Behandlung— oft in mehreren Instanzen nacheinander— bildet eine Stärke der städtischen Verwaltung und ihren kräftigsten Schutz gegen das Versinken in Bureaukratismus; allein zur Beschleunigung des Geschäftsganges dient sie nicht, und ebensowenig zur Verminderung des Schreibwerks oder der auf die Erledigung zu verwendenden Amtsarbeit.“
Vereins=Nachrichten.

 
* Der Beamtenwohnungsverein zu Köln(e. G. m. b..), hielt seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung im großen Saale des Kaiser an der Ehrenstraße ab. Den Vorsitz führte Regierungsrat Dr. Diderichs als Vorsitzender des Aufsichtsrats. Der Jahresbericht, die Vermögensübersicht, die Gewinn= und Verlustrechnung lagen den Mitgliedern gedruckt vor. Wir entnehmen daraus: Im Berichtsjahr sind gestiegen die Zahl der Genossen von 436 mit 458 Geschäftsanteilen auf 470 mit 498 Geschäftsanteilen, die Summe der eingezahlten Geschäftsguthaben von 48 664 auf 68 551., der Wert der Immobilien von 297 962 auf 503240 M. Das Vereinsvermögen beträgt 519941 M. Im Berichtsjahre hat der Verein sich weiter entwickelt. Die Häuser in Nippes sind fertiggestellt und bezogen worden. Die Zahl der Vereinswohnungen ist dadurch auf 51 gestiegen. Im Bau begriffen sind Häuser in Ehrenfeld(Mechternstraße) mit 11 Wohnungen, welche im Lause des Sommers bezogen werden können, und in der Schillingstraße mit 24 Wohnungen, deren Fertigstellung zum Spätherbst in Aussicht genommen ist. Der Verein hat sich im vergangenen Jahre an Reichs= und preußische Staatsbehörden gewandt, um bei der Verteilung der durch die Haushaltspläne bereitgestellten Mittel zur Verbesserung des Wohnungswesens mit bedacht zu werden. Die mit dem Reichsamt des Jnnern gepflogenen Verhandlungen haben den Erfolg gehabt, daß aus Reichsmitteln ein hypothekarisches Darlehen von 100000 M. gewährt worden ist. Die Unterhandlungen mit preußischen Staatsbehörden haben zu einem sicheren Ergebnis noch nicht geführt, man hofft jedoch, daß es im nächsten Jahre möglich sein wird, an den Bau von Häusern für die Genossen unter den Deutzer und Kalker Eisenbahnveamten herunzutreten. Ein geeignetes Grundstück in Kalk ist bereits gesichert, ebenso ein solches in Nippes. Der Höchstbetrag der Anleihen wurde auf zwei Millionen Mark festgesetzt. Man beschloß eine Dividende von 4 Prozeut zu verteilen— 1936 M. Die vorgeschlagenen Satzungsänderungen wurden genehmigt und die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrats wiedergewählt. Alle Beschlüsse wurden einstimmig gefaßt.

 
S Zum Besten der St. Michactskirche gab der Männergesangverein Apollo am Sonntag Abend im Vittoriasaale unter Mitwirkung von Frl. Hubertine Endlein(Mezzosopran) und des Hru. Opernsängers Tillmann Liszewski(Bariton) ein Konzert. Der Verein, der vollzählig vertreten war, sang unter der vorzüglichen Leitung des Hru. Schlatmann Dem Rhein mein Lied von Schwartz, Kolumbus, Kantate von F. v. Hiller, Zieh mit von Angerer, ferner Waldandacht von Möhring und Schlummerlied von Schlatmann, bei welch beiden letzteren Frl. Endlein bzw. Hr. Liszewski die Solopartieen sangen. Sämtliche Chöre wurden vortrefflich zu Gehör gebracht. Frl. Endlein, welche das hiesige Konservatorium mit gutem Erfolge besucht hat, verstand es, die Zuhörer durch ihren mustergültigen Vortrag der Arie aus der Oper Simson und Dalila von Saint=Saéus sowie zweier Lieder von Franz Wüllner und A. Othegraven zu fesseln. Ebenso gefeiert wurde Hr. Liszewski. Die Arie aus Paulus: Gott sei mir gnädig sang er mit tiefer Empfindung, und in dem Herz am Rhein von Hill, zwei Liedern von Jeusen und Schumann konnte sich seine prächtige Stimme so recht entfalten. Das Duett aus Mignon wurde von den beiden Solisten vorzüglich zur Geltung gebracht. Hr. Schlatmann begleitete sämtliche Solovorträge exakt. Den instrumentalen Teil führte das Hannemannsche Trompetercorps geschickt aus.

 
1903_3_21_389276.txt:
 
X Merkwürdige Dinge hat ein Kölner Blatt bei der Inthroni sationsfeier am Donnerstag gesehen. Da lesen wir:„Von 12 Uhr ab fand im erzbischöflichen Palais der Empfang der Behörden und Korporationen statt. Zunärst erschien das Kölner Domkapitel, das Nachener Stiftskapitel und der rheinische Adel. Im Namen der Malteser=Ritterschaft begrüßte der Bailly derselben, Graf von und zu Hoeusbroech, den Erzbischof.“ In diesen Sätzen ist so ziemlich alles falsch, beispielsweise wurde zuerst das Festkomitee empfangen und das Wort für die Malteser=Ritterschaft führte Graf Fürstenberg. Des Rätsels Lösung ist aber sehr einfach: die angeführten Sätze sind wörtlich in der Köln. Volksztg. vom 10. Februar 1900 (Nr. 165, zu lesen, wo über die Juthronisation des Erzbischofs Simar berichtet wird!

 
0 Kölner Sportplatz. Auch in diesem Jahre wird Köln wieder den Mittelpunkt des westdeutichen Radrennsportes bilden. Der hiesige Sportplatz öffnet seine Pforten am Sonntag den 26. April und haben bereits namhafte Kräfte ihre Teilnahme an dem Großen Frühlingspreis zugesagt. Die sportliche Leitung liegt in Händen des Kölner Rad=Renuverein, der hauptsächlich aus Mitgliedern des ehemaligen Kölner Rad=Rennverein 1894 besteht, der im Jahre 1895 mit großem Erfolge die Welimeisterschaftsreunen arrangierte.

 
S Vortrag. Auf Veranlassung des Sprachvereins wird Dr. A. Schroer, ordentlicher Professor der englischen Sprache und Litteratur an der Handelshochschule, am Samstag den 28. März, abends 8 Uhr, in der Aula der Hochschule einen Vortrag halten über: Unser Interesse an der deutschen Litteratur. Damen und Herren sind als Gäste willkommen.

 
0 Bei der Einjährig=Freiwilligen=Prüfung, welche dieser Tage im Königlichen Regierungsgebäude stattfand, erhielten von 20 Prüflingen 11 die Berechtigung zum Einjährigen Dienst. Beim 8. Armeecorps werden am I. April Einjährig=Freiwillige nur eingestellt vom Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 65 in Köln, vom 2. Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 160 in Bonn für Studierende und vom Rheinischen Infanterie=Regiment Nr. 30 in Saarlouis.

 
* Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Klosterstraße von Nr. 67 bis Dürenerstraße vom 2. März d. J. ab auf weitere acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.

 
i Obduktion. Bekanntlich fand man am Dienstag Morgen im Rheinauhafen die Leiche des Fuhrmannes Fingerling, die eine Wunde unter dem Kinn aufwies. Die nunmehr in der Leichenhalle des Südfriedhofes stattgehabte gerichtliche Obduktion der Leiche hat ergeben, daß Fingerling die Werfttreppe hinunter gestürzt ist und infolge einer Verletzung eines natürlichen Todes gestorben ist.

 
a Ueberfahren. Am Donnerstag Nachmittag wurde auf der Severinstraße ein Knabe von einem Fuhrwerk überfahren und so erheblich an einem Fuß verletzt, daß er ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 154. Ab.=Vst. Serie B. Das Rheingold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Richard Wagner. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 155. Ab.=Vst. Serie C. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Rich. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 105. Ab.=Vst. Rosenmontag. Eine Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben. Anf. 7½. Ende nach 10¼ Uhr. Sonntag: 106. Ab.=Vsk. Preciosa. Schauspiel mit Gesang und Tanz in 4 Aufz. von Pius Alex Wolff. Musik von Karl Maria v. Weber.

 
+ Köln, 20. März1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-1,55, do. vom Bauch.22-1,35, Kalblleisch.58.75, Hammelfleisch 1,38-1,68, Rindernierentalg.88,.00. Schweinefleisch 1,83-1,97, Speck, geräuchert.59-1,70, gesalzen.68-1,83, Schweineschmalz.63-1,73 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten.50-3,50, Gänse 000. Fasanen 4,00. Hähne, alte 1,20-1,50, Junge.80-.20, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 2,20-2,50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,60-.80, Schnepfen.00, Truthähne.50-.50. Essbutter.20-.40, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier.75-2,00, Kisteneier.25.1,50 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 6,00-7,20, do. rote 6,60-7,60, do. Nieren 9 50-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.35, Rotkohl.15-0,28 das Stück. Weisskohl 12,00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kil. Essäpfel 28.0036.00, Kochäpfel 20.00 26,00 die 100 Kil. Aale M. 3,00-3,60, Barbe .50-.60, Bleie.60-.00, Hechte 1,60-.00, Kabeljau0, 60-1,00, Karpfen .70-.00, Salm 6,00-8,60, Schellfische, grosse 0,80-1,00, kleine 0,40.60, Schleie.00-.40 das Kil.

 
1903_9_29_389494.txt:
 
* Der Oberbürgermeister.

 
w Ergänzungswahlen zur Handelskammer. Zur Vorbereitung der vor Ablauf dieses Jahres vorzunehmenden Ergänzungswahlen von Mitgliedern der Handelskammer ist für jede der drei Wahlabteilungen eine Liste der Wahlberechtigten aufgestellt. Dieselbe liegt vom 5. Oktober d. J. ab eine Woche lang im Kanzleizimmer der Handelskammer öffentlich auf. Der Bezirk der Handelskammer umfaßt den Stadt= und Landkreis Köln.

 
- Johannes, S. v. Mathias Helmes, Schreinergeselle, Elsterg. 20.- Joseph. S. v. Constantin Afsenmacher, Schlossergeselle, Elstergasse 18.- Johannes, S. v. Johann Keysers, Schriftsetzer. An St. Agatha 2.- Therese, T. v. Heinrich Thomer, Klempnergeselle, Thieboldsg. 31.

 
0 Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Acker, Ingenieur. Engelbertstr. 32, u. Gertr. Schiemann, Roßstr. 11.- Stanislaus Nowak, Schlossergeselle, zu Wiesdorf, u. Elisab. Außem, Rosenstr. 25.- Mar Rayers, Apotheker, zu Crefeld, u. Christ. Robertz, St. Magdal. 6.- Paul Welvers, Schlosserges., Alteburgerstr. 194, u. Elis. Kemmerling, Severinstr. 89. Hugo Ermertz, Hutmachergeh., Rolandstr. 80. u. Sophie Meurer, Severinstr. 68.- Ludw. Salm, Buchbindermstr., u. Kathar. Tollmann, geb. Hupp. gesch., beide Aachenerstr. 80.- Christ. Werner, Fuhrm., Weideng. 23, u. Karol. Ellenbürger, Krahnenb. 67.- Chrysanth Honecker, Lithogr., Steinfelderg. 29. u. Martha Müller, Gereonstr. 34.- Joseph Wiertz, Schneidermstr., Schnurg. 25, u. Anna Hubertina Peterstlie, Gr. Griechenmarkt 115.— Joh. Schmidt, Hoteldiener, Komödienstr. 32—36, u. Isab. de Clereg. Schwalbeng..- Heinr. Heger, Konditor, zu Münster i.., u. Sophie Itschert, An Lyskirchen 17.= Otto Beyer, Bäckerges., Thieboldsg. 114, u. Pauline Winkler, St. Apernstr. 37—39.

 
1903_8_19_389447.txt:
 
X Panorama International. Für die laufende Woche ist ein sehenswerter Cyklus von Schottland ausgestellt, der seinen Anfang nimmt mit neun Ausichten von Glasgow, der größten Handelsund Fabrikstadt Schottlands. Hauptgebäude ist die 1133 gegründete Kathedrale. Einen traurigen Eindruck machen die vielen, während der religiösen Wirren zerstörten gotischen Dome und Abteien, so die Ruine des Domes von Dunkfeld, der Abtei Melcase und Dryburg. Stattlich präsentiert sich das Schloß Obbotsford, ehemals ein Kloster,
der Wohnsitz Walter Scotts. Sehr behaglich ist das Wohnzimmer und das Studierzimmer des Dichters, in dem er seine einst viel gelesenen Romane schrieb. Die Nummern 38, 39, 40 und 41 verauschaulichen das Schloß Balmoral, in dem die Königin Viktoria zur Sommerszeit residierte. Die großen Säle, die man sieht, unterscheiden sich in nichts von den fürstlichen Gemächern auf dem Festlande. Den Gegensatz zu diesen prunkvollen Baulichkeiten bildet eine schottische Hochlandshütte primitivster Art, sowie die einfachen, strohgedeckten ländlichen Häuser. Vorzüglich gelungen sind in diesem Cnklus die maritimen Ansichten: die Fluß= und Hafenpartieen, Buchten und Seen. Nicht weniger geglückt sind dem Künstler die bei heiterem Himmel fixierten Vilder vom Katharinensee. Ein Effektbild Gewitterwolken bei Sonnenuntergang fehlt auch in diesem Cyklus nicht.

 
S Auf dem Sportplatz fand am Sonntag eine Begegnung der Kölner Dauerfahrer W. Schmitter und E. Lier über 10 Kilometer und über eine Stunde statt. Die Rennen zeitigten folgendes Ergebunti
nis: 1. Dauerfahren 10 Kilometer.

 
1903_11_30_389567.txt:
 
— Die Kötlner Blumenspiele haben ein Lustrum hinter eine Tatsache, die ihre Lebensfähigkeit bestätigt, ohne daß es noch besonders der Bestätigung durch so viele Zeitungsstimmen bedürfte, un sie das so eben erschienene fünfte Jahrbuch der Blumensp### anführen kann, Stimmen, deren Chorns schnell einstimmig genor den ist, nachdem aufänglich Zweifel und Spottsucht— auch sie übriger unparteisch in früheren Jahrbüchern rubriziert— sich geäußert hatten. Wie üblich bringt das Jahrbuch die in diesem Jahre preisgerron### Dichtungen, in Bild und Wort die Schilderung des diesjahrigen Blumenfestes, das mit dem Geburtstage des Stifters der Hofrat Dr. Johannes Fastenrath, zusammenfiel. Mit den zahlrei## zum Teil hochpoetischen Grüßen zum Blumenfeite und an die Arm königin vereinten sich ebenso zahlreiche Glückwünsche an Fastenrath in deutschen und manchfachen romanischen Klängen. 3 poetischen Geschenkgaben, die dem Stifter der Blumenspiele gewid## wurden, gehören auch solche, die den Wert des diesmaligen Jan buches absolut erhöhen, wie die Uebertragung der Glocke ins Spanische durch einen Deutschch leuen.

 
9 Der Bau der neuen Zentral=Markthalle am HeumSassenhof macht gute Fortschritte. Die Umfassungsmauern hat größtenteils die Höhe mit den Bogenfenstern erreicht. An der nor westlichen Ecke der Halle ist der massive Kuppelturm fertiggesten der an der nordöstlichen Seite ist im Bau begriffen. Der für die Mittel= und Seitenhallen ist weil vorgeschritten und es kon schon mit der Holzverschalung der Dachkonsruktionen begonnen wert
Vereins=Nachrichten.

 
„ Stadtverordnetenwahl 1. Abteilung. Am Montag, den November, vormittags von—1 Uhr findet im Zimmer 29 des Nathauses die Stadtverordnetenwahl 1. Abteilung statt. Aus dieser scheiden aus die Herren Fabrikant Bartel Berghausen, aeh Sanitätsrat Dr. Eduard Lent, Geh. Kommerzienrat Emil Nath, Kommerzienrat Friedrich Schmalbein und Fabrikant sins Wirtgen. Außerdem hat der bis Ende 1907 gewählte Hr. Geh. dammerzieurat van der Zypen sein Amt niedergelegt und muß demr ihn eine Ersatzwahl stattfinden. Zur Aufstellung der KanLid#ten fand am Samstag abend im kleinen Saale der Lesegesellschaft eine Versammlung der liberalen Partei statt. Die Herren hausen, Leut, vom Rat, Schmalbein und Wirtgen wurden ohne #ider pruch als Kandidaten aufgest Ut. Ueber die sechste Kandidatur
wurde durch Stimmzettl abgestimmt Von 87 abgegebenen Stimmen elten Iustizrat Emil Schmitz 44, Rechtsanwalt Eltzbacher 35 und
ssanwalt Dr. Schnitzler 10 Stimmen. Hr. Emil Schmitz ist also sechster liberaler Kandidat aufgestellt worden.

 
0 Köln, 30.Nov.1903. Der Rhein ist gestern noch weiter stark gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel.00 m, gegen
.60 m am Abend vorher.

 
8 dicht beabfichtige, die höheren Schulen zu kon##onaltueren und
die paritätischen Schulen zu rekonfessonalisieren. Hat das Blatt nun vielleicht erwartet, die Zentrumsfraktion wurde, zu einer dringenden Sitzung einberufen, die Abfassung eines Schriftstückes an den Stadt=Anzeiger veranlassen:„Ew. Hochwohlgeboren teilen wir mit... usw.“(Stürmische Heiterkeit.)
Der Lokal=Anzeiger hat geantwortet und klipp und klar erklärt, es fällt dem Zentrum nicht ein, die Rekonfessionalisierung der paritätischen höheren Schulen zu beantragen. Trotzoem erklärt der Stadt=Anzeiger: Es besteht eine solche Absicht. Das ist die starkste Leistung auf dem Gebiete des politischen Unfugs. die mir je vorgekommen ist.(Stürmischer Beifall.) Dasjenige, was der Lokal=Anzeiger sagt, wird vom Stadt=Anzeiger genau in das Gegenteil verkehrt und zwar in einer Frage, die für diesen Wahlkampf von ausschlaggebender Bedeutung war. Es scheint, dem Stadt=Anzeiger war das verwerflichste Mitt l recht, um seinen Zweck, fur die liberalen Kandidaten Stimmung zu machen, zu erreichen. Ich bin überzeugt, daß auch die liberalen Kandidaten mit gesteigertem Unbehagen diese Art des Kampfes verfolgt haben. Ich nehme an, daß ne erhobenen Hauptes in den Hansasaal ziehen wollten und es verschmähten, auf Schleichwegen dahin zu gelangen. Durch die Art der Kampfesfuhrung des Stadt Anzeigers wurden die Wähler aber über die Avsichten des Zentrums getäuscht.

 
9 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein,

 
9 Der Kolner Tchrer= und TI 6
er in den drei Jahren seines Bestehens sich in den weitesten Freisen einen geachteten Namen und einen bedeutenden künftiggtigug## erringen verstanden hat, wird am Sonntag den 13. Dezemper v. wie in den Vorjahren im großen Gürzenichsaale ein K
Besten der Kölner Krippe veranstalten und aus dem reichen S# seiner Lieder Chöre von Mendelssohn, Schumann, Heinrach##.„
Prinz Neuß j.., v. Bülow, Löwe, Maier, v. Othegraven,
berger und Reuther, sowie zwei Frauenchöre von E. Wolff Zu. zu„ trag bringen. Zudem hat sich der Verein die Unterstutzung zwerr:
solistischer Kräfte allerersten Ranges gesichert; es sind dies die be rühmte Koloratursängerin Frau Rose Ettinger aus Berlin un
Pianist Waldemar Lütschg aus St. Petersburg. Den Besuchern Konzertes stehen also ganz erlesene künstlerische Genüsse in Aussich
Aus Dororten und Umgebung.

 
1903_7_12_389403.txt:
 
0 Militärisches. Das Westf. Inf.=Reg. Nr. 53 rückte gestern Nachmittag zu einer Nachtfelddienstübung ins bergische Gelände aus.

 
4 Jubiläum. Der Dachdeckergeselle Anton Solf feierte am Freitag sein 25jähriges Jubiläum im Geschäfte des Dachdecker= und Bauklempnermeisters P. Pott. Dem Jubilar wurde in Anerkennung seiner Pflichttreue von seinem Arbeitgeber ein Geschenk übergeben. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ehrte den Jubilar durch Ueberreichung eines Gedenkblattes. Seine Kollegen versammelten sich abends bei einem Glase Bier, wobei der Jubilar gebührend gefeiert wurde. Es ist der zweite Geselle, der sein 25jähriges Jubiläum bei der Firma feiert.

 
% Im Stapelhause fanden in den letzten Tagen große Waldhornkonzerte, ausgefährt von den Kgl. Kammermusikern Klöpfel, Kellner, Erhardt, Unger vom Kgl. Hoftheater in Hannover unter Mitwirkung des Pistonvirtnosen und Herzoglichen Kammermusikers Berth. Richter von der Hofkapelle in Brannschweig statt, die sich eines außerordentlichen Beifalles und zahlreichen Besuches erfreuten.

 
* Neue Fahne. In dem Schaufenster der Kölner FahnenFabrik A. Steiger, Breitestraße, ist die neue Fahne des Katholischen Bürger=Vereins Köln=Ehrenfeld ausgestellt. Dieselbe wurde gelegentlich des Festzuges zur Einholung Sr. Eminenz des Herrn Kardinal=Erzbischofs am Dienstag allgemein bewundert und vielfach als schönste Fahne des Zuges bezeichnet. Eine Besichtigung derselben dürfte für Kunstfreunde von Interesse sein.

 
∆ Selbstmord. In Nr. 178 des Köln. Loc.=Anz. wurde berichtet, daß ein hiesiger Amtsgerichtssekretär seinem Leben ein Ende gemacht habe, nachdem er vorher mit einem Vorgesetzten eine Auseinandersetzung gehabt habe wegen Vertretungsarbeiten während der Gerichtsferien. Diese Mitteilung war insoweit unrichtig, als der Beamte vor der That eine Auseinandersetzung mit einem Vorgesetzten wegen Vertretungsarbeiten während der Gerichtsferien nicht gehabt hat. Der Beamte hat vielmehr aus rein persönlichen, mit seinen dienstlichen Angelegenheiten nicht zusammenhängenden Gründen sich selbst den Tod gegeben.

 
W Unfall. Die Verletzungen des am vorigen Sonntag auf der hiesigen Radrennbahn gestürzten Kölner Günther sind schwerer, als es anfangs den Anschein hatte. Außer vielen Fleischwunden erlitt derselbe einen Nasenbeinbruch, Unterschenkelbruch und schwere Verletzungen im Kreuz und am Becken. Nach Aussage des Arztes besteht eine unmittelbare Lebensgefahr zwar nicht, indessen wird Günther auf viele Wochen ans Bett gefesselt sein.

 
1 Bonn, 10.Juli1903. Die Stelle, wo das Südthor des ehemaligen römischen Castrums stand, ist durch einen Gedenkstein, die Nachbildung eines römischen Grabdenkmals mit der Darstellung eines römischen Kriegers in voller Ausrüstung, kenntlich gemacht worden. Der Gedenkstein steht auf der Römerstraße zwischen dem Rosenthal und der Straße an der Esche. In der Nähe stand ehemals eine Kapelle zum h. Balderich.

 
w Bochum, 10.Juli1903. Auch hier bereiten die Maurer einen Ausstand vor. Sie fordern Lohnerhöhung auf 45 Pfg. die Stunde. Eine gemeinsame Sitzung des Vorstandes der Baugewerken=Zwangsinnung und des Gesellenausschusses konnte wegen Beschlußunfähigkeit nicht stattfinden. Die Maurer beschlossen in einer großen Versammlung die Entscheidung der Arbeitgeber abzuwarten. Fällt diese zu Ungunsten der Gesellen aus, so werden sie sofort die Kündigung einreichen.

 
* Wasserwarme amlI. Juli, mitt. 12 Uhr: 14 1/8° abds. 7 Uhr: 150 R.

 
1 Flur 53, Nr. 155, am Leichweg. 20
recden Erben Jusizrat Schenk urd Pgirich fersrigg

 
" Stun k2 Nr. 651/20", a. d. Brühlerstraße, 32 J. 3 gm, neben August u. Ednard Guilleaume;
54 Du 483/174a auf'm Sausacker 50 Ar Sig ap oerzgachen Erden Jusizrat Schenk und Dr.

 
# spricht sich der Führer der Nationalsocialen,
neber das Centrum pricgt vng,.., Due Beit folgendermaßen
Pastor Naumann, in beiner#. vu. Gasstampf stärter an Wählern
15:=29s Gentrum, u, u— zud gedlaut häte. Es hat um rund bervorgegangen als irgend semand geoigt; gg tat uicht nur den Ve80060o wäper bugeng fauthgischen Gebsete in sich aufgenommen, völterungszumuchs der kutvotiwgen Zuwachs.ewonnen. Nie
sondern darüber binaus neuen Zuwage:: gz piepgleihen
andes holzer und.z, raierungsfähig wird. Die Linkie und berrschen bis emmat de..n. ,. I, nan der Soeialdemokratie abst aber heute in böheremn Grade.2,.3 die, Saeialdemokratse national
Seutrum bersch., o nazanasigsgale Zukunktstraum,
Seschshshe cheslesece cesc ce e
Albse ischseshe eis hescee chehie

 
1903_2_11_389235.txt:
 
0 Unfall. In der Friedrich=Wilhelmstraße rannte gestern Vormittag ein mit Bauholz beladener Wagen in das Schaufenster eines Geschäftes. Die Spiegelscheibe wurde zertrümmert und ein Teil der im Laden vorhandenen Waren beschädigt.

 
* 9theinböhe am 10. Febr., abends 7 Uhr:.44 m—.06.

 
□ Agues geb. Toeller,
##findet Donnerstag den 12.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen sind.

 
„ für die verstorbenen Eheleute Joseph Mies und Christine. geb. Schopp,
findet statt am Donnerstag den 12. Febr.., morgens 9 Uhr, in #der Pfarrkirche zum h. Gereon. #### Verwandte u. Bekannte sind zu demselben freundlichst eingeladen.

 
w General v. Bissing, kommandierender General des 7. Armeecorps, traf gestern Abend hier ein und stieg im Hotel du Nord ab Derselbe wird heute die hiesigen Rekruten der zum 7. Armeecorps gehörigen Truppenteile besichtigen.

 
B Eine Schuhmachergesellenversammlung, die von etwa 300 Personen besucht war, beschloß am Montag Abend im Frühjahr etwas zur Hebung der Lage der Schuhmachergehülfen in Köln zu thun. Man will dahin wirken, die Meister, die den Tarif von 1900 nicht zahlen, hierzu zu bewegen. Es wurde eine Lohnkommission gewählt, die Erhebungen anstellen soll.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 125. Ab.=Vst. Serie A. Haus Heiling. Romant. Oper in 3 Akten nebst Vorspiel von Marschner. Auf. 7½. Ende nach 101 Uhr. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag: 126. Ab.=Vst. Serie B. Die Meistersinger von Nürnberg. Oper in 3 Aufz. von Rich. Wagner.— Alltes Kölner Stadttheater. Heute: 67. Vst. bei aufgeh. Ab., 20. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Nathan der Weise. Dramat. Gedicht in 5 Aufz. von Lessing. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 85. Ab.=Vst. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von E. Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda.

 
0 An der neuen Werftmauer zu Deutz unterhalb der Schiffbrücke sind die Arbeiten schon weit vorgeschritten; auf einer großen
Strecke hat die neue Werftmauer die Uferhöhe erreicht. Auch die Ar heiten am neuen Hafen zu Deutz sind gefördert worden; an de Ostseite des Hafenbeckens finden zu dessen Erbreiterung Abgrabunger statt. Der gewonnene Boden wird mittels Kippwagen auf einen Schienengeleise fortgeschafft.

 
X Panorama International. Von großem Interesse ist geradjetzt der 1. Cyklus von Marokko, den Direktor Böhm diese Wochausstellt und der in 50 Ansichten den Einzug des Sultaus in
Tanger dem Besucher vor Augen führt. Tanger ist ein wichtiger
befestigter Hafenplatz an der Meerenge von Gibraltar. Der Cyklus bringt zuerst Ansichten der altertümlichen Stadt, von Osten und Westen und vom Meere aus gesehen. Durch verschiedene alte Thore gelangt man in die Stadt, beobachtet den Verkehr auf den Märkten und Straßen und an den Moscheen und wohnt dem Einzuge des
Sultaus mit seinem zahlreichen Gefolge in die Moscheen bei. Im Gefolge befinden sich auch die zahlreichen Frauen des Sultaus mit ihren Dienerinnen, die Minister und höheren Beamten. Abteilungen irregulärer Kavallerie eröffnen und schließen den langen Zug, während Infanterie auf den Straßen Spalier bildet. Man trifft die Soldateska dann auch im Lager und beim Manövrieren an und lernt somit die Truppe kennen, die jetzt den Aufstand niederzukämpfen hat. Die braunen und schwarzen Kerle sehen in ihren Burnussen und Turbanen recht schneidig aus. Der Cyklus schließt mit einer Generalansicht des Feldlagers und einer prachtvoll erleuchteten Ansicht des bewegten Meeres bei Nacht.

 
X Ueberfallen. Vorgestern Abend wurde in der Stolkgasse ein Maler von mehreren betrunkenen Personen überfallen und mit einem Messer in den Kopf gestochen. Der Verletzte suchte Hülfe auf der Hülfswache vom Roten Kreuz und wurde dann dem Hospital überwiesen.

 
— Brand. Gestern Mittag entstand in einem Hause in der Roonstraße 51 ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr schnell löschte. F Köln=Mausfeld,.Febr.1903. Am Sonntag den 8. d. fand
im Lokale des Hrn. Franz Stüßer eine Besprechung ansässiger Burger statt, in welcher die Mißstände, welche schuld an der schlechten Entwickelung von Raderthal und Raderberg sind, eingehend besprochen wurden. Am Schlusse wurde einstimmig beschlossen, einen Verein zu gründen zur Wahrung der Interessen der genannten Orte schaften. Zu diesem Zwecke wurde beschlossen, am Sonntag den 15. d. abends 6 Uhr im Lokale des Hru. Stüßer, Köln=Raderberg, eine offentliche Bürgerversammlung anzuberaumen, worin Hr. Michael Räderscheidt die hiesigen Verhältnisse beleuchten und Zweck und Ziel des zu gründenden Vereins darlegen wird. Die ansässigen Bürger werden gebeten, sich dieser Vereinigung im allgemeinen Interesse anzuschließen.

 
— Kalk,.Febr.1903. Auf Anregung des Herrn Bürgermeisters Albermann fand am 4. d. M. eine Zusammenkunft der sämtlichen in der städtischen Armenpflege thätigen Herren im Hotel„Kronprinz“ statt. Herr Bürgermeister Albermann gedachte in herzlichen anerkennenden Worten der uneigennützigen Wirksamkeit der Erschienenen zum Wohle der Armen unserer Stadt und gab einen Ueberblick über die zeitige Lage des Armenwesens. Reoner streifte auch die Frage, ob nicht Frauen zur Armenpflege zweckdienlich herangezogen werden könnten. Das Ergebnis der sich hierau anschließenden Erörterung war, daß allgemein auerkannt wurde, daß die Thätigkeit der Frauen in der öffentlichen Armenpflege sich wie anderwärts so auch hier segensreich gestalten konne, wenn geeignete sich für die Armen interessierende Frauen gewonnen würden. Die Versammlung spricht sich dahin aus, der Frage der Heranziehung der Frauen zur öffentlichen Armenpflege näher zu treten, und sollen dahingehende Vorschläge in der nächsten Versammlung gemacht werden. Herr Bürgermeister Albermann verbreitete sich sodann noch über das Fürsorgeerziehungsgesetz. Die nächste Versammlung der Armenpfleger soll im Herbst stattfinden.

 
1903_12_29_389597.txt:
 
* Der Kölner Mannergesangverein veranstaltete am Samstagabend in der Wolkenburg eine Weihnachtsbescherung für arme Kinder und anschließend daran einen Gesellschaftsabend. 70 Kinder erhielten vollständige Anzüge und Süßigkeiten aller Art. Hr Hack richtete an die Kinder eine längere Ansprache. Hr. v. Othegraven dankte den Wohltätern, welche die Bescherung der Kinder ermöglichten. Besonderen Dank stattete er Frau Schweinem ab, welche zum undenken ihres verstorbenen Mannes 3000 M. gestiftet hat, deren Zinsen für die Bescherung verwendet werden sollen. Das Kapital fließt dem
üeie Weice„ Iammmet hat hefanntlich erun
mit u. ohne Amortisation auf unbest zeit, feste Jahre oder anders;
solcher und von Restkaufpreisen; für und von
Jnslituten und Priraten.

 
9 Jubiläum. Herr Louis Loepert. Prokurist und Personalchef der hiesigen Mitteldeutschen Creditbank, feiert am 1. Januar 1904 sein 25 jahriges Dienstjubiläum bei genaunter Bank.

 
X Geschäftsverkehr. Am Donnerstag(Silbester)„ist der Ladenschluß abends 10 Uhr. Am Neujahrstage unterliegt der Verkehr den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen
.t Unfall. Vorgestern abend sprang ein Anstreicher auf der Strecke Köln=Müngersdorf von einem Straßenbahnwagen ab und verletzte sich im Gesicht und am Kuie. Der Verletzte wurde dem Rürgorhaspital zugeführt, woselbst er verbunden und entlassen wurde.

 
I Weignachzepeschernt.., Srazgieh sost Tie. Kolien in.

 
S v. Mich. Küpper, Goldschnittmacher, Huhnsg. 35.: Maria. T, p, Joh, Sosnau, Schreinernstr., Bätzerstr. 5d.: Aithzeluine T. Phl.

 
A Hr. Geh. Baurat Stüvben, welcher bekanntlich mit der Ausarbeitung der Pläne für die Poseuer Stadterweiterung beauftragt worden war, stand seit mehreren Monaten mit dem Finanzministerium in Unterhandlung, um die Oberleitung der staatlichen Arbeiten für die Erschließung und Verwertung des Posener Festungsgeländes zu leiten. Die Verhandlungen sind nunmehr zum Abschluß gekommen; Hr. Stübben hat die Verufung zum Staatskommissar angenommen und wird binnen kurzem seinen Wohnsitz nach Berlin verlegen. Der Schöpfer der Kolner Stadterweiterung ist bekanntlich schon seit einer Reihe von Jahren aus der hiesigen Stadtverwaltung ausgeschieden, doch blieb seine reiche Erfahrung insofern der Stadt Köln nutzbar, als er auf Veranlassung der Zentrumspartei von der zweiten Wählerklasse in die Stadtverordnetenversammung gewählt wurde, wo er sich der liberalen Fraktion anschloß. Sein Mandat läuft bis Ende 1905, und es wird wohl demnächst eine Ersatzwahl vorgenommen werden müssen.

 
: Verein für • Gartenkultur und: 1858. Botanik.1904.:
Schuhwarenlager von Andreas Esser,
Schuhmachermeister, Severinstraße Nr. 8, am Tor.

 
e mit Pflanzen=Verlosung. Die?

 
9 Mitgliedtarten sind vor der * Sitzung in Empfang zu nehmen
du doch auch beweisen können, was zurzeit der Tat dein ganzes
Denken und Empfinden...4
„Mutter,“ schrie Lotte auf,„sei barmherzig und erinnere mich
nicht mehr an diesen Abend!"
Sie drückte beide Hände wieder wie an jenem Abend krampfhaft gegen die Schläfen und wühlte aufschluchzend ihr Gesich
Irau Amalie erhob sich schnell, es übersiel sie die Augst vor
Sie srich dem hefig ziternden Kinde besänftigend über das
„Beruhige dich nur, Lotti, ich meine es ja gut mit dir, wenn

 
5 Die Tunesen=Truppe im Castaus Panoptikum gibt am 30. d. Mts. ihre letzten Vorstellungen in Köln. Die Tunesen haben eine bedeutende Anziehungskraft auf die Kölner Bevölkerung ausgeübt. Die Direktion des Castans Panop ikums würde den Vertrag mit der Truppe gerne verlängern, andere Verpflichtungen rusen die Tunesen jedoch für Januar in das benachbarte Belgien.

 
* Festgenommen wurden ein Schlosser wegen vorsätzlicher Brandstiftung, ein Lithograph wegen Zuhälterei und Betrugs, ein Pflasterer wegen Diebstahls, ein Strafgefang ner wegen Entwichung, ein Tagelöhner wegen Ueberzieherdiebst ahls, zwei Tagelöhner wegen Fahrraddi bstahls, ein Schreiner wegen Heblerei, ein Bauarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Tagelöhner wegen Entziehung der Polizeianssicht, ein Anstreicher und ein Former auf Grund Haftbefehls.

 
m Schlägereien. In der Mörsergasse entstand in der Nacht zum Montag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten derartige Kopfverletzungen erhielt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Bei einem Streite in einem Hause am Kleinen Griechenmarkt wurde einer der Beteiligten die Treppe hinuntergeworfen und erheblich am Kopfe verletzt.

 
* Der Kölner Sängerkreis beschließt in gewohnter Weise am Silvestertage das alte Jahr im großen Lesesaale bei fröhlicher Abendunterhaltung. Zur Erinnerung an den beliebten Humoristen Fritz Hönig wird dessen Schwank„Drei nette Junge“, ferner das Lustspiel „Der Hausschlüssel oder Kalt gestellt" aufgeführt. Der Chor bringt den heiteren Weinwurmschen Zyklus Alpenstimmen aus Oesterreich in sechs Gesängen zu Gehör. Zur weiteren Unterhaltung dienen gemeinschaftliche Lieder, ein humoristisches Quartett, sowie um Mitternacht eine allegoriiche Uebergangsszene ins neue Jahr.

 
X Windthorstbund Köln. Das vergangene Jahr ist für deu Windthorstbund Köln so reich an Ereignissen, Arbeiten und Erfolgen gewesen, daß ein kleines Fest am Schlusse des Jahres wohl angebracht ist. Der Vorstand hat darum beschlossen, am 30. Dezember eine gemeinsame Sitzung aller Ortsgruppen(Köln=Mitte, Köln=Süd, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes und Köln=Deutz) zu veranstalten. In derselben wird zunächst Herr Dr. Kruchen über das Thema:„Der Windthorstbund an der Jahreswende 1903/1904“ sprechen. Der übrige Teil des Abends soll der Freude und der Gemütlichkeit gewidmet sein. Der auf der diesjährigen Katholikenversammlung erprobte Gesangchor wird helfen, mit seinen besten Liedern den Abend zu verschönern. Auch sonst ist ein reichhattiges Programm vorgesehen.

 
1903_9_21_389485.txt:
 
B Köln, 21.Sept.1903. Ein großes internationales Rennen war auf gestern Nachmittag auf dem hiesigen Sportplatz angekündigt. Veranstalter war der Weltwettläufer Ortégne aus Paris. Eine vieltausendköpfige Menschenmenge hatte sich eingefunden und so dürfte der Franzose bei den geringen Auslagen ein glänzendes Geschäft gemacht haben. Die Jury sollte von den hiesigen Sportvereinen gebildet werden. Da sich aber hierzu niemand meldete, wurden die Vertreter der Presse gebeten, die Kontrolle zu übernehmen. Es waren sechs Rennen vorgesehen, die folgenden Verlauf nahmen.

 
* Gertrud. T. v. August Vogel, Postassistent. Thürmchenswall 55. Wilhelm, S. v. Hermann Christ, Verputzer, Goldg. 19—.— Joseph. S. v. Paul Weihrauch, Buffetier, Plankg. 38.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Riepart, Tagel., v. Misselbreidenbach.- Maria, T. v. Franz Hüls, Dekorateur. Paulstr. 39.- Johann. S. v. Nikolaus Mostert, Bäcker, Keplerstr. 40.„ Gottfried, S. v. Mathias Barthel, Buchbinder, Salzmagazin 25.— Sibilla. T. v. Franz Türk, Fabrikarb., Sandberg 25.Otto. S. v. Gustav Neudeck, Schreiner, Weyerthal 76.- Hans. S. v. Jean Grathwohl, Schreiner, Siebachstr. 117.= Karoline, T. v. Jakob Pelzer, Schriftsetzer, Frankstr. 22.- Franz, S. v. Wilhelm Filz, Tagel. Gr. Spitzeng. 53.- Joseph. S. v. Hermann Klöckner, Tagel., Schildergasse 27.— Walburga. T. v. Mathias Hoffsümmer, Tagel., Elsaßstr. 7.

 
- Engelbert. S. v. Johann Müller, Tagel., Metzerstr. 26.- Heinrich, S. v. Mathias Servais. Rangiermstr., Jülicherstr. 7.- Hermann. S. v. Leonhard Froitzheim, Kaufmann, Dasselstr. 20.- Friedrich, S. v. Fritz Apel, Musiker, Zülpicherstr. 7.- Johann, S. v. Johann Wenzel, Schlosser, Karthäuserh. 18.- Max. S. v. Oskar Hancke, Schlosser, Kyffhäuserstr. 16.

 
" Joseph, S. v. Wilhelm Berger, Fuhrmann, Gr. Griechenmarkt 93.= Wilhelm, S. v. Andreas Radermacher, Fuhrm., Katharinengr. 8.— Gertrud, T. v. Julius Richter, Tagel, Schemmerg..- Hedwig, T. v. Dr. Selmar Dictrich, Frauenarzt. Auf dem Berlich 34.

 
0 Sterbefälle. Wwr. Dr. Wilh. Geller, Arzt, 73., Alteburgerstr. 278.

 
- Peter Schu, Drogist, unverh., 24., Im Weichserhof 28.- Karoline Kusenberg, 7., Koblenzerstr. 81.- Martha Jülich, 4., Blaubach 66.

 
- Joseph Wagner, 1., Ankerstr. 4.- Wilh. van Pee, o.., verh., 64., Bonnerstr. 220.- Margarete Kaiser, 1., Buschg. 17.- Joseph Thome, 3., Hoseng. 17/19.- Christine Schreuer, 57., Weyerstr. 92.

 
- Helene Lamminger, 1., Mathiasstr. 18.- Jos. Lamberti, Friseur. unverh., 21., Peterstr. 5/7.

 
- Joh. Teuteler, Wwr.. Spezereihändler, v. Egidienberg. u. Wwe. Elise Saubert, geb. Friedrichs, v. Trarbach.- Heinr. Diedrich, Bäckergeselle, v. Silstedt, u. Kathar. Schweinsberg, v. hier.- Christ. Vieren, Wwr., Maurerges., v. Gymnich, u. Christ. Kraus, v. Erp.- Herm. Lindlau, Tagel., u. Gertr. Meger, beide v. hier.- Jos. Luchte, Eisenb.=Rangier., u. Kaih. Lannois, beide v. hier.

 
- Maria, T. v. Emil Schorsch, Buchbinder, Philippstr. 66.- Anna, T. v. Math. Ren, Maschinist, Klarastr. 39.- Johanna. T. v. Heinrich Fabel, Kutscher, Lessingstr. 27.- Nikolaus, S. v. Peter Stommelen, Schlosser, Leyendeckerstr. 113.- Kath., T. v. Karl Porschen, Obst= u. Gemüsehdl., Körnerstr. 62.- Heinrich, S. v. Heinrich Peltzer, Schlosser, Vogelsangerstraße 253.- Maria, T. v. Math. Thomas, Tagel., Geisselstr. 4.- Fritz, S. v. Jos. Weck, Fabrikarb., Subbelratherstr. 515.- Willy, S. v. Wilh. Radermacher, Diucker, Ottostr. 71.- Wilhelm, S. v. Joseph Nonn, Tagel., Overbeckstr. 33.- Sibylla, T. v. Anton Reufenheuser, StationsAssistent, Gutenbergstr. 69.- Heinr., S. v. Karl Broenschen, Tapezierer, Venloerstr. 287.- Albertine, T. v. Gust. Heinrich, Fabrikarb., Geisselstr. 99.Wilh., S. v. Joh. Müller, Fabrikarb., Thebäerstr. 5.- Anna. T. v. Heinr. Wilschrey, Fuhrm., Nagelschmiedg. 11.- Maria. T. v Hubert Stings, Eisenb.=Hülfsbr., Subbelratherstr. 154.- Anna. T. v. Joseph Gruber, Fabrikarb., Thebäerstr. 77.„ Gustav. S. v. Gustav Welly, Zahntechn., Venloerstr. 252.- Maria, T. v. Maih. Portz, Masch., Lessingstr. 30. Hans u. Fritz. Zwill. v. Jos. Malmede, Anstreichermstr., Stammstr. 82.

 
- Cäcilie, T. v. Anton Klein, Fabrikarb., Venloerstr. 345.- Adolf, S. v. Heinr. Höffgen, Tagel., Frohnhofstr. 54.- Joseph, S. v. Jak. Willems, Dreher, Vogelsangerstr. 113. Ernst. S. v. Heinr. Hackenbroich, Figurist, Rothehausstr. 38.- Werner. S. v. Heinr. Albers, Buchh., Subbelrather= straße 190.„ Margareta. T. v. Nik. Gier, Tagel., Leyendeckerstr. 103.Christine, T. v. Perer Rosenbaum, Fabrikarb., Philippstr. 38.

 
# Sterbefälle. Franz Quitter, 2., Mechternstr. 5.— Margareta Kleemann, 1., Philippstr. 44.- Christian Krauledat, 75., Klarastraße 37.- Margareta Sendenhorst, 7., Stammstr. 27.- Luise Walther, 15., Stammstr. 27.- Peter Pyra, 70., Subbelrather= straße 586.— Michael Reinardt, 78., Stammstr. 5. Elisab. Feck, 2., Vogelsangerstr. 91.- Elisab. Braun, geb. Hartmann, 81., Simrock= straße 26.- Michael Franken, 1., Rotehausstr. 35.— Maria Esser, 2., Liebigstr. 240.- Karl Karstedt, 26., Ottostr. 9.- Ursula Schmitz, 1., Venloerstr. 1178.- Johann Althofen, 8., Vitalisstraße 313.

 
e Heiratsankündigungen. Suibert Tavet, Wwr., Tagel., Vogelsangerstr. 111, u. Christine Breuer, Hüttenstr. 22.- Albert Hunrirchen, Handlungsgehülfe. Simarplatz 18. u. Anna Neunzig, Rotehausstr. 21.— Peter Andres, Fabrikarbeiter, Saltenstr. 60A. u. Maria Höffler, Platenstraße 19.— Balthasar Schumacher, Postillon, Köln=Nippes, Holbeinstraße 28, u. Elisabeth Breuer. Belvederestr. 30.- Dominikus Breiner, Gärtner, Rotehausstr. 45, u. Bertha Zindikus, Venloerstr. 382.- Anton Neffgen, Wwr., Thebäerstr. 13. u. Johanna Schönenkorb, Thebäerstr..Peter Krapp, Lagerist, u. Elisabeth Kirschbaum, Klarastraße 20.Jak. Weber, Tagel., gesch., u. Wwe. Agnes Menter, geb. Lahnstein, Senefelderstraße 9.- Johann Roßbach, Gärtner, Aachenerstr. 972, u. Kath. Zimmermann, Aachenerstr. 762.- Heinr. Benning, Schuhmacher. Venloerstraße 297, u. Maria Düster, Geisselstr. 60.- Herm. Kaiser, Fabrikarbeiter, Subbelratherstr. 255, u. Elisabeth Lips, Melatenerweg 16.= Franz Mäurer, Schlosser, Lessingstr. 14, u. Maria Terherkel, Hospeltstraße 21.- Albert Menzel, Kaufmann, u. Angela Christiany, Körnerstraße 112.- Heinr. Kalenberg, Tagel., Marienstr. 52, u. Kath. Krichel, Subbelratherstr. 465.— Richard Pretzsch, Schlosser, Bachemerstr. 148, u. Selma Eidam, Reißstr. 8.

 
1903_12_12_389580.txt:
 
. Selbstmord. Vorgestern abend erhängte sich ein 62 Jahre alter Tagelöhner an der Zimmertüre seiner Wohnung. Die Leiche wurde zum Leichenhause gebracht.

 
1 Unfälle. Gestern vormittag fiel in Köln=Zollstock en Grundarbeiter von einem Waggon und erlitt eine Rippenguetschung.— In der Severinstraße fiel gestern nachmittag ein ätterer Mann über einen Mulleimer und trug außer einer Oberschenkelverletzung erhebliche Kopfverletzungen davon.— Gestern vormittag wurde in der Ehrenstraße eine Frau von einem Gemüsewagen überfahren und nicht un erheblich an den Beinen verletzt.— Am Karthäuserhof kam ein Knabe beim Spielen zu Fall und trug einen Schulierbruch davon. Die Veletzten kamen ins Bürgerhospital.— In der Elsaßstraße fiel ein Kind von einem Stuhl und brach ein Bein. Es wurde ins Kinder hospital gebracht.— In der Weißbüttengasse wurde gestern ein Mann von Krämpfen befallen und stürzte auf das Straßenpflaster, infolgedessen er erhebliche Verletzungen erlitt.— Am Mantitinswall zog sich ein Mann durch einen Sturz erhebliche Verletzungen zu. Auch diese Verletzten kamen ins Burgerhospital.

 
( Volkstümliche Vorstellungen im Neuen
Eine Neuerung gedenkt die Direktion im Neuen Stadttheater einzuühren. Von dem Gesichtspunkte ausgehend, daß die Kunst dem ganzen Volke, also auch der großen Masse der Minderbemittelten zugänglich gemacht werden muß, und daß für das Volk„das Beste gerade gut genug ist“, will sie von unn ab innerhald des neuen Theaters ebenfalls volkstümliche Vorstellungen zu ermäßigten Preisen veranstalten. Während aber bis jetzt bei den Veranstaltungen im Neuen Theater, die als„volkstümliche“ bezeichnet wurden, nur die Preise für die oberen Ränge ermäßigt waren, werden nun sämtliche Plätze zu ermäßigten Preisen abgegeben. Es ist folgende Preisskala festgesetzt worden: Fremdenloge, Balkon. Parkettloge 2,50., I. Parkett 2., II. Parkett, I. Rang.75., II. Rang, vordere Reihen 1,20., II. Rang, hiutere Reihen, Parterre 1., Galerie 0,40 M. Es sind vorläufig zehn solcher Vorstellungen ins Auge gefaßt. Zur Aufführung werden klassische Dramen sowie Spielopern gelangen. Die erste Vorstellung findet am Dienstag, den 15. Dezember statt; zur Aufführung gelangt Wallensteins Tod. Bemerkt sei moch, daß die einzelnen aufgeführten Stücke nur einmal innerhalb der Saison zu volkstümlichen Preisen im Reuen Theater gegeben werden. Wiederholungen sind ausgeschlossen.

 
* Dänisches Konsulat. Von dem Königlich dänischen General= konsulat in Berlin geht uns die Mitteilung zu, daß ein dänisches Konsulat am hiesigen Orte errichtet werden soll. Bewerbungen für diesen Posten, welcher übrigens unbesoldet sein wird, können bis zum 31. d. an das Königlich dänische Ministerium des Aeußeren in Kopenhagen eingesandt werden.

 
* Strafkammer. Ein zwanzigjähriger Tagelöhner aus Nippes war am 1. September angetrunken und rempelte in der Wilhelmstraße zu Nippes einen 58 Jahre alten Anstreicher an. Er schlug den Mann ins Gesicht, warf ihn auf die Erde und schlug und trat dann auf ihm herum. Der Anstreicher brach dabei das rechte Bein, und da es sich um einen komplizierten Bruch handelte, mußte das Bein abgenommen werden. Der Angeklagte wurde zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner erhielt wegen Zuhälterei und Mißhandlung einer Frauensperson ein Jahr Gefängnis.— Eine vorbestrafte Dienstmagd war angeklagt, Kleider, Wäsche, Stickereien, Goldsachen und bares Geld gestohlen zu haben. Das Gericht kam aber nicht zu einer Verurteilung, sondern beschloß, die Person einer Irrenaustalt zu überweisen, damit festgestellt werde, ob sie zurechnungsfähig ist oder nicht.— Ein Reisender wurde wegen schwerer Urkundenfälschung und Betrugs zu drei Monaten Gefäugnis verurteilt. — Eine Dienstmagd, die verschiedenen Dieustherrschaften Kleider, Wäsche, für 182 M. Möbelstoffe und eine Uhr und Kette gestohlen hatte, wurde mit sechs Monaten Gesängnis bestraft.

 
X Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln) veranstaltet am nächsten Mittwochabend wiederum einen Vortragsaben im Isabellensaale des Gürzenichs. Hr. Universitätsprofessor Rudolf Hauthal wird unter Vorführung eigener Lichtbilder un Argentinien und seine Bedeutung für die deutsche Weltpolmt sprechen. Der Redner hat als Professor an der Universität in. Plata sowie als Geologe der argentinischen Grenzkommission in den letzten 13 Jahren ganz Argentinien, vor allem aber die Kordiller und deren großartige Gletscherwelt bereist, von wo er eine rei wissenschaftliche Ausbeute mitbrachte. Die einzigartigen Funde, d er in der Grypotheriumhöhle bei Ultima=Esperanza in Südpatagon machte, befinden sich zurzeit im Britischen Museum in London,

 
2 Finnland, das Land der tausend Seen und seine Knechtung durch Rußland, hieß das Thema des Vortrages, den am Montagabend Hr. Dr. E. Walter aus Lund den Mitgliedern des Kau männischen Vereins, Privatbeamtenvereins und Vereins der Hand lungsgehülfen im großen Saale der Lesegesellschaft hielt. Im ernen Teile behandelte der Redner die Geschichte Finnlands, den Charakter seiner Bewohner, ihre Lebensgewohnheiten; er zeigte, wie die rerschiedenen Volksstämme, nebeneinander wohnend, jahrhundertelauum die Urbarmachung des Bodens gerungen haben, und auf wenStufe der Kultur das Land durch seine fleißigen und strebsamen### wohner gebracht worden ist. Ein seltsames Land! Seen, Sümpfe Wälder und Heide bedecken es in stetem Wechsel; schwermütige Resignation und tiefer Ernst sind sein Charakter; gleich tiefen Erns. fast einen Schimmer von Wehmut zeigen stets seine Bewohner, sogar beim unterhaltenden Spiele. Kaum zweieinhalb Millionen Kövse zählten Finnlands Bewohner, und sie verteilten sich über das ganzgroße, unwirtliche Gebiet; dennoch haben sie es verstanden, ergiebige und gewinnbringende Industrien zu gründen, die heute Tausenden Nahrung und Verdienst geben. Aber nicht nur das; Hochschulen, Bibliotheken und Gymnasien wurden gegründet und Freistellen an denselben mit großem Kostenaufwande eingerichtet, um auch dem Wenigbemittelten Gelegenheit zu geben, seinen Drang nach Wissen zu stillen. Zählte doch die Universität Helsingfors bereits vor Jahren über 1100 Studierende, und gibt es in Finnland kaum einen E wohner, der noch des Lesens und Schreibens unkundig ist. Das Volk war sich eben bewußt, daß es seine Existenz, seine Eigenart und seine Selbständigkeit als Nation nur dann behalten konnte, wenn es in geistiger Beziehung zu den am weitesten fortgeschrittenen Kulturvölkern gehört, wenn es unter dem Schutze der ihm von Alexander l. im Jahre 1808 für ewige Zeiten verliehenen und beschworenen legien und Freiheiten im hohen Norden ein Bollwerk der Zivilisation bildete. Daher sein Drängen nach Bildung und Wissen, daher auch seine feste Treue gegen das Herrscherhaus. Um so größer war aber auch seine Bestürzung, um so jäher sein Schreck, als mit einem Male von seiten der slawischen Presse ein Feldzug gegen Finnland und seine Freiheiten eingeleitet und von Rußland eines der beschworenen Privilegien nach dem anderen aufgehoben wurde. In ergreuender Weise schilderte der Redner die Szenen, die sich z. B. bei Verle des Wehrpflichtgesetzes in den Kirchen abspielten. Mit großem Polizeaufgebot wurden alle Versuche, Widerstand zu leisten, unterdrück; keine Petition, und ob sie auch 500000 Unterschriften trug, gelanzte an den Zaren. Infolge dieser Maßnahmen der russischen Regierung haben schon Hunderttausende sich von der heimischen, durch hau Arbeit erworbenen Scholle losgerissen und jenseits des Ozeaus neues Heim gesucht und gefunden; weitere werden folgen und ma neuen Heimat ebenso gute und treue Bewohner werden, wie sie e der alten waren. Der zweite Teil des Vortrages brachte eine genureiche Reise durch Finnland an der Hand von ungefähr 150 Lichtbildern, deren Originale zum großen Teile erst im Laufe dieses Sommers vom Vortragenden selbst ausgenommen waren. In überwältigender Farbenpracht erschienen die prächtigen Seen, die m dunklen Wälder und die herrlichen Landschaften im Scheine Mitternachtssonne, so daß die Vorführung einen herrlichen Genn bot. Die zahlreich versammelie Zuhörerschaft folgte dem Redner um andauernder Aufmerksamkeit und lohnte ihn für seine Darbietungen nach jedem Teile mit lebhaftem Beifall.

 
5 Zu Festgeschenken.

 
4 Toiletteseifen und Parfümerien

 
4 in geschmackvollen Weihnachtspackungen in jeder Preislage.# Geschenkkästchen schon von 40 Pfg. an.

 
P Christbaumkerzen in Wachs und Stearin.?

 
S Ein Kuswert der Ahrenbrauche! s8

 
P Gefunden wurden: unterhalb der Frohngasse 1 Fahrrad; au em Katharinengraben 1 Geldbeutel mit Inh lt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau des Königlichen Polizeipräsidiums Glockengasse 30— Zimmer 17 zu melden."
Köln=Deutz, 10.Dez.1903. Zu einer Abschiedsfeier zur den Präses des hiesigen katholischen Volksvereins Herrn Kaplan Korfnacher, welcher als Pfarrer nach Ensen berufen ist, hatten sich am Sonntag, den 6. Dezember im Vereinslokal die gesamte Pfarrgeistlichkelt, Mitglieder des katholischen Kirchenvorstandes, der katholischer Bemeind vertretung, der Lehrerschaft, zahlreiche Ehrengäste und Vereinsmitglieder eingefunden. Die Feier wurde durch einen Musikvortrag eingeleilet, an welchen sich die Begrüßung der Erschienenen nschloß. Die auf den Scheidenden gehaltenen Reden zeugten so recht von der Liebe und Verehrung, welche derselbe überall, bei seinen Amtsbrüdern, der Lehrerschaft und nicht an letzter Stelle bei dem erein während seiner über drei Jahre dau rnden unermüdlichen Tätigkeit als Präses genoß. Herr Dechant Schüller beglückwünschte den Scheidenden zu seiner Beförderung und gedachte der gewissenhaftesten und peinlichsten Pflichterfüllung desselben; Herr Kaplan Narx besprach die frühere Wirksamkeit in launiger Weise, Herr Direktor Froitzheim verbreitete sich über die demnächstige Wirksamkeit des Scheidenden, die Herren Rektoren Germscheid und Schmitz betonten i ihren Reden, das schöne Zusammenwirken zwischen Schule und Kirche Deutz, für deren Förderung gerade der Gefeierte stets eingetreten sei. Herr Hoster als zweiter Vorsitzender hob die Verdienste des Scheidenden um den Verein hervor und überreichte zum bleibenden Andenken ein schönes Brevier. Der Gefeierte sprach seinen wärmsten Dank aus mit dem Versprechen, stets aller, besonders aber der Vereinsmitglieder gedenken zu wollen. Recht wirkungsvolle, führte Vorträge des Deutzer Männergesangvereins und gemeinschaftlich gesungene Lieder trugen zur Verschönerung des Abends wesentlich bei.

 
* Köln, 11.Dez.1903. Marktbericht. Durchschmitspreise. Rindfleisch von der Keule*) M..47-1,59, do. vom Bauch“) 1,25-.42, Kalblleisch“) .55-1,05. Hammelfleisch“) 1, 22-1,62, Rindernierentalg.85 1,00, Schweine Hleisch*).60-1,68, Speck, gerauchert.50-.60, gesalzen.47-1,58, Schweineschmalz.48.57 das Kil. Hasen A..80.20,„Sgg ggn. ge 1,00-1,10, Enten.20-.80, Gäuse.00-.00, Fasanen 2,75-4,00. Hähl
alte.50, Junge 1,20-.60, Hühner, alte 1,50-1,80, Jungs.80-.20,
Tauben, alte.50, junge 0,60, Schnepfen 4,00, Truthähne 4,50.50 Stück. Essbutter M. 2,30-.50, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier .00-.50, Kisteneier.50 2,00 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,40-.00. rata§ 00-7 a0. Nieren.00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,25-.40. Rorkohl.08-.20 das Stück. Weisskohl 6,00-18.00 d. 100 Stück. Zgieheln .10-.12 d. Kil. Essäpfel 32,00 50,00, Kochapfel 24,00-30.00 d. 100 Kil. Aale 3,00-3,20, Barbe 1,00-1,40, Bleie.80-.00,
Kabeljau 0,90-.20, Karpfen.40-1,60. Salm 3,00-.00, Schellfische, grosse 1,00-.20, kleine 6,50-0,70, Schleie.40 das Kil.

 
1903_7_7_389398.txt:
 
X Eine moderne Krediterkundigungsanstalt lernten die Studierenden der Bandelshochschule am Samstag bei einem Besuche kennen, den sie unter Leitung des Privatdocenten Hru. Schmalenbach dem Kölner Bureau der Auskunftei W. Schimmelpfeng abstatteten. Mau besichtigte die Kanzlei, Expedition und Buchhalterei, den Empfangsraum für das Publikum, das Archiv und die Stadtabteilung, um sich dann schließlich im Redactionssaale zusammenzufinden, wo der Direktor des hiesigen Bureaus einen erläuternden Vortrag hielt. An der Hand von Beispielen wurde gezeigt, wie eine Auskunst eingezogen und erteilt wird. Bei dieser Gelegenheit erfuhr man, welche Sorgfalt bei Auswahl der Angestellten und Vertrauensmänner, die in vielen Städten zu den ersten Kreisen der Kaufmannschaft gehören, seitens der Firma verwendet wird; ferner, daß im Institut Schimmelpfeng, das sich nur mit kaufmännischer Berichterstattung über die Kreditfähigkeit von Firmen und Gewerbetreibenden befaßt und alle Anfragen privater Natur zurückweist, nicht jeder für Geld Auskunft erhalten kann, daß vielmehr auch Abonnenten nur respektabele Firmen werden können. Auch über den Wert eigener Aufschlüsse, welche gerade die besseren Firmen bereitwillig geben, wurde die Aufmerksamkeit der Zuhörer gelenkt. Die Firma, welche 1872 entstand, hat jetzt in Deutschland und im europäischen Ausland 39 Niederlassungen mit über 1300 Angestellten, und in Amerika und Australien wird sie durch das amerikanische Institut BradstreetCompany vertreten, während die Auskunftei Schimmelpfeng anderseits das genannte Bureau auf dem Kontinent vertritt. Der Chef der Firma, Hr. Wilhelm Schimmelpfeng, hat anläßlich des fünfundzwanzigjährigen Jubiläums des Instituts die Grundlage zu einer Pensionskasse für die Angestellten geschaffen, welche heute über ein Vermögen von etwa 560000 M. verfügt. Das Kölner Bureau beschäftigt über 80 Angestellte. Es geheu bei demselben täglich 800 bis 1000 Briefe ein, und die gleiche Anzahl geht aus. Das hiesige Archiv enthalt etwa 6900 Mappen mit über 1 200000 Blatt Material über rheinische Firmen.

 
% Rheinfahrten nach dem Eiebengebirge. Von Mittwoch den 8. Juli d. J. ab läßt die Mütheimer Dampfschiffahrts=Aktien= Gesellschaft durch den Salondampfer Stadt Köln eine Sondersahrt nach Königswinter wieder regelmäßig jeden Mittwoch ausführen. Die Fahrzeiten sind aus der Anzeige in der vorliegenden Nummer d. Bl. zu ersehen.

 
9 Gelandete Leiche. Am Sonntag Nachmittag wurde die Leiche
eines 30= bis 40jährigen gut gekleideten Herrn im Rheine am Kaiser Friedrich=Ufer gelandet. Dieselbe wurde nach dem Nordfriedhofe in
ue Feuer. Am Sonntag Abend nach 8 Uhr entstand in einem Hause an der Neuhöfferstraße in Deutz ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr beseitigte in kurzer Zeit jede Gesahr.

 
. Festgenommen wurden bei einer durch die Kriminal= und Sittenpolizei abgehaltenen Razzia 41 Frauenspersonen wegen Umhertreibens.

 
0 Der Gemischte Chor Harmonie verbindet mit einem Sommerausfluge, den die Mitglieder nebst Freunden und Bekannten am nächsten Sonntag mit Sonderschiff rheinaufwärts machen, ein Wohlthätigleitskonzert zu Gunsten des Kirchenbaues der jungen Gemeinde in Vorz. Unter Möskes Leitung singt der Chor Werke von Bruch, Gade, Mendelssohn, Schubert, Schumann, Strässer usw. Drei Solisten gehen mit, und für die Fidelitas in der Nachsitzung ist ebenfalls aufs beste gesorgt. Teilnehmerkarten sind laut Anzeige im heutigen Blatte bis Samstag erhältlich.

 
% Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 8. Juli er. hält im Eigelsteinerhof, Eigelstein 88, Hr. Kaplan Bosbach einen Vortrag. Ferner finden Besprechungen über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelger statt, wozu die Mitglieder und Gönner eingeladen werden.

 
e Windtyorstbund Köln=Nippes. Am Donnerstag hielt in einer gut besuchten Sitzung des Windthorstbundes der Ortsgruppe Nippes Herr Kaplan Dr. Sonnenschein einen Vortrag über Ferdinand Lassalle. Für die interessanten Ausführungen wurde dem Redner lebhafter Beifall gezollt. Im Verlaufe der Diskussion wurde besonders der weitere Ausbau der Ortsgruppe besprochen und diesbezügliche Anträge gestellt, welche einer besonderen Kommission überwiesen wurden.

 
i Beerdigung. In der Benesisstraße versammelte sich gestern Nachmittag ein überaus zahlreiches Trauergefolge, um dem verstorbenen letzten aktiven Bombardier der preußischen Armee, Vicefeldwebel Karl Wahl vom Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7, das letzte Geleite zu geben. Als im Sterbehause Herr Tivisionspfarrer Vogel die Leiche eingesegnet hatte und der Sarg hinausFür das Rind nur das Beste!

 
1903_1_26_389218.txt:
 
F Unfall. Vorgestern Nachmittag 5½ Uhr wurde ein Tagelöhner, welcher in betrunkenem Zustande in der Josephstraße umherlief. von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn erfaßt und zur Seite geworfen, wobei er eine schwere Verletzung am Kopfe erlitt, so daß er mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.

 
A Fundsache. Vor zwei Jahren fand eine Dienstmagd auf der Hohestraße, gegenüber dem Geschäftshause von Leonhard Tietz eine goldene Damen=Remontoiruhr. Diejenigen Personen, denen um diese Zeit eine solche Uhr abhanden gekommen ist, werden ersucht, sich auf dem Fundbureau(Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17) zu melden.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 4. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Lohengrin. Rom. Oper in 3 Aufz von Rich. Wagner. Auf. 7, Ende nach 10¾ Uhr. Dienstag: 114. Ab.=Vst. Sei.., Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser
Lilhelm II, Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufz. von 2. A. Mozart.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 59. Vst. bei aufgeh. Ab., 11. volkst. Vst. zu erm. Preise. Kabale und Lieve. Bücgerl. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller. Auf 7½ Uhr, Ende nach 1000 Uhr. Dienstag: 79. Ab.=Vst. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Minua von Barnhelm. Lustspiel in 5 Aufz. von G. E. Lessing.

 
0 Köln, 26.Jan.1903. Der Rhein ist gestern hier eisfrei geworden. Die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft nahm den Betrieb wieder auf allen Stationen auf. Der fiskalische Dampfer Mosel brachte gestern Nachmittag eines der Landjoche der Schiffbrücke an der sentzer Seite wieder an seine Stelle; heute werden die übrigen Joche der Schiffbrücke eingefahren. Die Temperatur betrug heute Morgen 6 Uhr+ 6 Grad Celsins. Es herrscht Regenwetter.

 
1903_5_17_389340.txt:
 
□ Der Kölner Sportplatz hatte am vergangenen Samstag ein Proberennen festgesetzt, jedoch wurde dusselbe durch die heftig eintretenden Gewitter vollständig zu Wasser. Das Fest findet nun heute Sonntag Nachmittag 4½ Uhr statt. Die beiden besten Kölner Stehermannschaften sollen versuchen, ob es ihnen gelingt, in solch' kurzer Z it die vorgestzten Strecken zurückzulegen, daß sie in Konkurrenz am 24. Mai treten können. Zahlreiche Zuschauer umsänmten während dieser Woche abends die Umzännung der Radrennbahn, um dem harten Treining der Steher Günther und Lier zuzuschauen.

 
u Unglücksfälle. In einem Neubau der Lindenstraße kam ein Arbeiter aus der Klappergasse bei den Ausschachtungsarbeiten in Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.— In einem Hause am Großen Griechenmarkt fiel ein junger Mann in eine Glassch ibe und zog sich erhebliche Verletzungen an einer Hand zu.— Auf dem Altermarkt kam eine Frau aus der Achterstraße zu Fall und brach einen Arm.— Gestern Nachmittag wurde auf der Riehlerstraße ein etwa fünfzehnjähriger Junge, als er einem Radfahrer ausweichen wollte, von einem Straßenbahnwagen erfaßt und ein Stück weit mitgeschleift. Der Junge erlitt außer einem Oberschenkelbruch schwere Kopfverletzungen.— Auf der Burgnauer stürzte gestern Nachmittag ein Mann die nach der Kömödienstraße fühende steinerne Treppe hinunter und trug schwere Schädelverletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.

 
□ Radrennen. Am Sonntag den 24. Mai finden auf dem Kölner Sportplatze internationale Steherrennen statt. Den Clou des Tages bildet das sensationelle Zusammentreffen zwischen Robl und Michaél. Beide Fahrer sind dem Kölner Publikum wohlbekannte Erscheinungen. Robl startete noch im letzten Jahre hierselbst, während Michaél sich seit 1895 nicht mehr in Köln sehen ließ. Damals hatte der Amerikaner das Glück, die 100 KilometerWeltmeisterschaft an sich zu bringen, die s. Z. auf der Bahn hinter dem Riehler Thore zum Austrag gelangte. Hinter seiner fünfsitzigen Führungsmaschine, die er zum ersten Male mitbrachte, gewann er das Rennen in schönem Stile. Den Weltmeistern wird sich der Kölner Paul Günther anschließen, dessen hervorragendes Abschneiden bei den Frühjahrsrennen lobend hervorgehoben wurde. Ferner enthält das Programm noch verschiedene Fliegerkonkurrenzen, die auch nicht uninteressant sein dürften.

 
□ In den Lesesenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder vom Besuche des deutschen Kaisers in Rom ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht: die neue Königsbrücke in Magdeburg, das neue Christusportal der Kathedrale in Metz, das neue Augusta Viktoria=Krankenhaus in Eberswalde, sowie eine praktische Vorführung einer Schutz= und Auffangvorrichung für Straßenbahnwagen.

 
c Brand. Vorgestern Abend brach in dem Hause Botengäßchen 2 ein Zimmerbrand aus, der in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.

 
X In der Ortsgruppe Mitte des Windthorstbundes sprach am vergangenen Donnerstag Hr. Philipp Hilgers über Warenhäuser und Warenhaussteuer. In formvollendeter Rede entrollte derselbe zunächst ein Bild der modernen Warenhäuser. Man kann nur wünschen, daß der folgende Vortrag, in welchem der Referent den zweiten Teil Die Warenhaussteuer behandeln wird, noch stärker besucht wird. Die Dislussion gestaltete sich äußerst lebhaft und interessant und war hier dem Referenten nochmals verschiedentlich Gelegenheit geboten, seine genauen Studien über dieses Thema zu zeigen.

 
* Wer ist wahlberechtigt bei der Reichstagswahl am 16. Juni?

 
6 Castaus Panoptikum(Hohestraße) hat neben der Gruppe Linzug des Papstes in die St. Peterskirche in Rom einen Phonographen aufgestellt, der die Stimme des h. Vaters bei der Erteilung des Segens wiedergiebt. Die noch immer kräftige Stimme und die dentliche Aussprache des bereits im 94. Lebensjahre stehenden Papstes Nitt mit bemerkenswerter Schärfe hervor.

 
8 Tnrortri und mrm. Beintannag. Instalt&a
Keinigungs-Aunstalt
St. Odenthal Nachfolger
empfiehlt sich im Färben und Reinigen von DamenHerren-Garderohen, Seiden-, Sammet- u. Plüschroben, Unifermen, Portièren, Tennichen, Möbelstoffen, Tischdecken, Läufern, Gardinen, Federn, Pelz, Spitzen, Stickereien, Handschuhen etc.

 
w Mittelstand und Socialdemokratie. Zu dem in Nr. 129 veröffentlichten Schreiben des Hrn. Abgeordneten Dr. Karl Bachem erhalten wir von einem geschätzten Mitarbeiter folgende Zuschrift: „Durch den Umstand, daß ich das Wort
Das liegt so in der Zeiten Lauf,
Der Große frißt den Kleinen auf! zu einem humoristischen Gedicht vor Jahren verwendet habe, erinnere
ich mich ganz genau, daß dasselbe bei Beratung der Biersteuer, als ein Stadtverordneter den Rückgang der Kleinbrauereien beklagte, im Hausasaale von dem damaligen Beigeordneten, jetzigen Oberbürger= meister von.=Gladbach, Piecg, gebraucht worden ist, sonst ist mir dasselbe in der Oeffentlichkeit noch nicht begegnet.“
Z. Mit dem 8 Uhr=Ladenschluß beschäftigte sich eine am Freitag Abend stattgehabte Mitgliederversammlung der hiesigen Ortsgruppe der Gesellschaft für sociale Rerorm. In einem einleitenden Vortrage stellte Hr. D. Gebhardt zunächst die bezüglich des 8 Uhr=Ladenschlusses geltenden gesetzlichen Bestimmungen fest und teilte die Namen einer Reihe von Städten mit, in denen der 8 UhrLadenschluß ganz oder in einigen Branchen durchgeführt sei. Nicht nur von den Angestellten, sondern auch von den Prinzipalen werde ein frühzeitiger Ladenschluß gewünscht. Eine irrtümliche Ansicht sei es, wenn man annehme, daß aus dem 8 Uhr=Ladenschluß den Geschäftsleuten Schaden erwachsen könne. Die gegen den 8 Uhr=Ladenschluß erhobenen Einwände unterzog Redner einer Kritik und begründete dann die Notwendigkeit des 8 Uhr=Ladenschlusses. Der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Stübben, ersuchte in der vorliegenden Frage, sich auf einer Mittellinie zu einigen und stellte eine vom Vorstande formulierte Resolution zur Diskussion. In der Erörterung wurden Einwände gegen den 8 Uhr=Ladenschluß nicht erhoben, vielmehr von allen Seiten die Notwendigkeit desselben betont und die baldige Einführung gewünscht. Widerspruch fand dagegen die von einem Redner geäußerte Ansicht, daß man durch Einführung einer durchgehenden Arbeitszeit und Verkürzung derselben auf die Dauer zu einem 5= oder 6 Uhr=Ladenschluß werde kommen können. Als besonders notwendig wurde von anderer Seite die Verkürzung der Arbeitszeit der Kontorangestellten gefordert. Solange diese nicht erfolgt sei, werde die Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses nicht möglich sein. Gegenwärtig würden ja Ermittelungen über die Lage der Kontorangestellten angestellt. Hr. Abg. Justizrat Karl Trimborn riet, die Frage der Regelung der Arbeitszeit der Kontorangestellten nicht mit der Frage des 8 Uhr=Ladenschlusses zu vergnicken. Hoffentlich werde letztere Frage bald zur Zufriedenheit der Beteiligten geregelt sein.

 
* Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.

 
s Kirchliches. In den Pfarrkirchen St. Maria=Himmelfahrt, St. Kolumba, St. Gereon, St. Jakob, St. Aposteln und St. Ursula sowie in der Franziskau erkirche in der Ulrichsgasse findet heute die erste h. Kommunion der Schüler der verschiedenen höheren Schulen unserer Stadt statt.

 
∆ Personalien. Landgerichtsrat Wollseiffen hierselbst wurde als Amtsgerichtsrat nach Krefeld versetzt; die Refereudare Sieger, Vaaßen, Pape und Dr. Holl wurden zu Gerichtsassessoren ernannt. Dem Gerichtsassessor Dr. K. Ed. v. Gartzen ist behufs Uebertritts zur Gemeindeverwaltung die nachgesuchte Entlassung aus dem Justizdienst erteilt worden.

 
5 Die Witterung war in den letzten Tagen recht angenehm. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit+16,8 Grad Celsius bei Südwestwind und hohem Barometerstand.

 
1903_2_16_389241.txt:
 
* Anton Wach, der hierselbst am 1a. d. im hohen Alter von
82 Jahren nach kurzer Krankheit starb, war eine in weiteren Kreisen der Kölner Bürgerschaft bekannte und beliebte Persönlichkeit. Namentlich die ältere Generation der Kölner Centrumspartei hat es nicht vergessen, wie viel der opferwillige Mann in den 70er und 80er Jahren unter schwierigen Verhältnissen für sie gewirkt hat. Ein Redner war er nicht, aber wo es galt, in der Agitation thätig zu sein, da war er immer mit dabei. Er war ein Typus des„däftigen Kölner Handwerkerstandes, der auch im öffentlichen Leben seine Schuldigkeit thut. Das hat er sich bis hoch ins Greisenalter hinein nicht nehmen lassen, und als die Jahre doch allmählich den rüstigen alten Herrn bengten, that„Vater Wach“ doch noch immer, was er konnte. So war er bis zu seinem Tode im Vorstand des Kölner Volksvereins, zu dessen Gründern er gehörte; in den 70er Jahren fehlte er wohl in keiner Sitzung. Dem wackeren Manne wird ein ehrendes und freundliches Andenken bei allen bewahrt bleiben, die ihn näher kannten.

 
* Verleumdungen katholischer Priester. Durch unsere Bemerkung in Nr. 42 des Local=Anzeigers„über die Frivolität, mit welcher von gewisser Seite makellose Priester verleumdet werden“, fühlt sich die Rheinische Zeitung getroffen. In Nr. 36 behauptet sie,„das Cenrum und seine Presse brenne darauf, vor den Wahlen eine kleine Religionshatz, zum mindesten aber eine Priesterhatz an die Wand malen zu können". Wir wüßten nicht, daß das Centrum oder seine Presse nach dieser Hat„brennen". Die„Hatz“ und ihre„Malung" besorgen ja die fanatisch protestantischen und auch manche socialdemokratischen Blätter und Blättchen in mehr als ausreichendem Umfange. Oder will gar die Rhein. Ztg. ihren Lesern aufbinden, das Centrum und die Centrumspresse hätten die ehrlosen Verleumder und Hetzer gegen Kirche und Priester in ihren Sold genommen? Daß die Rhein. Ztg. der ruchlosen Verleumdung des Kölner Pfarrers nicht nachging,„weil sie ihr viel zu unwahrscheinlich klang", ist ja ein anerkennenswertes Zeichen ihrer Vorsicht gegenüber dem Strafgesetzbuche, aber um so unnobler erweist sich die Ablehnung des ihr schiedsamtlich zugestellten Wiverrufes. Sie hat dadurch abgelehnt, der Wahrheit Zeugnis zu seben und zur Wiederherstellung der schmachvoll verletzten Ehre eines ihrer Mitbürger mitzuwirken. Es klingt etwas wie Unmut aus dem Satze:„Wir wollen annehmen, daß der Arbeiter dem Geistlichen unrecht gethan hat, so wenig Wert wir auch einer Erklärung beilegen, die nach Form und Inhalt zeigt, daß ihr Verfasser sicher nicht der Unterkichner gewesen ist.“ Wir fragen unsere liebenswürdige Kollegin, aus relchem Grunde sie dem Widerrufe mehr Wert beilege, wenn derselbe in unbeholfener Sprache vom Unterzeichneten selbst verfaßt worden vare? Vielleicht ist es auch bei der Redaction der Rhein. Ztg. kein Geheimnis, daß die Form des Widerrufes vom Verleumdeten fest46 x Montag, 1o. Februar 1903.

 
u Eine wüste Messerassaire. In der Nacht vom Samstag auf Sonntag gegen 12 Uhr gerieten in der Peterstraße, Ecke Sternengasse, mehrere junge Burschen und Mädchen untereinander in Streit. Im Verlauf desselben zog einer der Beteiligten sein Taschenmesser und stach wie wild auf die Streitenden ein. Einer der Beteiligten wurde durch mehrere Messerstiche in den Kopf und in die Brust schwer verletzt. Der Uebersallene wurde nach dem Bürgerhospital gebracht, der Messerheld sowie ein anderer an dem Streit Beteiligter durch Schutzleute festgenommen und ins Polizeigefängnis gebracht.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 128. Ab.=Vst. Serie D. Der Bettelstudent. Komische Oper in 3 Akten von Karl Millöcker. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: 129 Ab.=Vst. Serie A. Boccaccio. Kom. Oper in 3 Akten von Franz v. Suppé.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 68. Vst. b. ausgeh. Ab., 21. volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Akten von Hermann Sudermann. Auf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Dienstag: 69. Vst. bei aufgeh. Ab., 22. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmund Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda.

 
. Die Große Karnevalsgesellschaft hatte gestern den Besuch
des Corps Borussia. Präsident Jörrissen teilte zu Beginn der Sitzung das bereits mitgeteille Telegramm mit, wonach der Kronprinz und Prinz Eitel Friedrich den angekündigten Besuch nicht ausführen können. Das Corps Borussia, das vollzählig erschienen war, sei das einzige, was man aus dem Schiffbruch der Prinzensitzung gerettet habe. Nach herzlicher Begrüßung der Ehrengäste wurde Arthur Rehbeins prächtiges Lied: Rheinstudenten mit Begeisterung gesungen. Der erste Chargierte der Borussen, Graf Lehndorff, dankte für die Begrüßung. Der Krouprinz und Prinz Eitel Friedrich hätten ihn beauftragt, der das Bedauern auszusprechen, daß sie an der Sitzung nicht teilnehmen könnten, obwohl sie die bestimmte Absicht hatten. Das Corps werde die guten Beziehungen zur Großen auch für die Folge eifrig pflegen. Graf Lehndorff wurde beauftragt, dem Kronprinzen und dem Prinzen Eitel die für sie angefertigten Auszeichnungen zu überbringen. Nach einem Hoch auf die Prinzen besprach Hr. Paul Lohkamp das alte Thema: Wein, Weib, Gesang in neuer Variante.

 
1903_4_1_389289.txt:
 
8 Köln, 27.März1903. Bei Gelegenheit der Inthronisationsfeier des hochw. Hru. Erzbischofs Antonius hat der technische Lehrer der Düsseldorfer Kunstakademie, Hr. Maler Johannes Osten, ein geborener Kölner, dessen Arbeiten in den Kirchen St. Gereon und St. Ursula zu Köln anerkannt werden, ein Bildwerk geschaffen, welches wohl verdient, auch in weiteren Kreisen bekannt zu werden. Es bringt in seiner oberen Hälfte, die durch einen Lobspruch auf die allerheiligste Dreifaltigkeit nach unten abgegrenzt ist, eine auf reichen gemusterten Grund gelegte Darstellung des über der Himmelskugel auf dem Regenbogen thronenden dreieinigen Gottes. Dieses Bild ist im Stile des 16. Jahrhunderts ausgearbeitet und erinnert an Albrecht Dürers Holzschnitte Zur geheimen Offenbarung des h. Johinnes. Zwei Engel schweben zu beiden Seiten des Dreieinigen. Sie halten die vordern untersten Zipfel des Mantels des Vaters so, als sollten sie damit das Krenz, welches zur Zeit Christi als Zeichen der größten Schmach galt,„erbarmend“ verhüllen. Unterhalb der Wolke sind neben der Weltkugel die„vier Winde des Himmels“ symbolisch dargestellt, die Allgewalt des Allerhöchsten über alle Welt hinaus zu verkündigen. Die Harmonie der Farben in dem ganzen Bilde ist eine ausprechende. Unterhalb des Bildes der allerheiligsten Dreifaltigkeit finden wir links über dem Gruße Salve pastor bone, o guter Hirt, sei uns gegrüßt! in dem mit dem erzbischöflichen Wappen verzierten Initial„O“ das Porträt des hochw. Hru. Erzbischofs in vollem Ornat in segnender Stellung, daneben über dem Spruch:

 
0 bearos agnos, o beglückte Herde, eine symbolische Darstellung der Kölner Erzdiöcese und der drei Suffraganbistümer Münster, Trier und Paderborn. Hierunter stehen einige von dem Hru. Progymnasialdirektor a. D. Breuer verfaßte lateinische Hexameter. Diese bringen mit dem Danke gegen Gott zugleich den Jubel zum Ausdruck, mit welchem die beglückte Herde ihren„von Gott bestellten“ neuen Oberhirten Autonins aufnimmt. Die beiden ersten an die Autiphon Ecce sacerdos magnus sich anlehnenden Verse sind zugleich Chronogramm. Die Sprüche sind mit den Bildern durch reiches Rankenornament zu einem einheitlichen Ganzen verbunden.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 165. Ab.=Vst. Serie A. Jugendfreunde. Lustspiel in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda. Auf. 7½. Ende 10 Uhr. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag: 166. Ab.=Vst. Serie B. Zum 1. Male: Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 3 Akten von Karl v. Kaskel.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 112. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Caval=
leria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von P. Mascagni. Auf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 80. Vst. bei aufgeh. Ab., 35. volkst. Vst. zu erm. Pr.: Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edm. Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda.

 
# Die goldene Hochzeit seiern am 3. April die Eheleute Ernst Krant und Frau Klara, geborene Basseng, Perlengraben 89. Das Ehepaar erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische. Beide sind 75 Jahre alt.

 
6 Nach Capri, Sorrent, Amalsi führt der neue Cyklus der stereoskopischen Aufnahmen, welche das Panorama International, Breitestraße, ausgestellt hat, also in eine Gegend, für deren Kennzeichnung die Reisehandbücher mit dem ihnen so geläufigen Worte „lohnend“ nicht auskommen und schon nach köstlich, entzückend und ähnlischen Bezeichnungen greifen müssen, die, auf diesen herrlichen Fleck Erde angewandt, keine Uebertreibung sind. Den Glauzpunkt der Aufnahmen bilden die Ansichten von der berühmten Rivierastraße Sorrent—Vietri—Amalfi—Positano.

 
* Köln, 31.März1 903. Marktbericht. Durchschniltspreise. Rindfleisch
on der Kenle MI. 1AA-1 EE fio gan. Raunl. 4 o0.fBE*
Reint, SLlmärdlss. marktbericht. Durchschmiitspreise, Rindfleisel von der Keule M. 1,44-1,56, do. vom Bauch.22-1,35, Kalbtleisch.53 Hleisch 1,28-1,67, Rindernierentalg G. 96,1,00, Schweinelleise 1,80-.88, Speck, geräuchert.58-1,67, gesalzen.57-1,67, Schweine
schmalz nn-1 K7 flas Kil Kanianhan II 4 0n L
„„„„ DeUVeT-Veuizen 1,9T-.0T, Scuweilleschmalz 1,62-1,67 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Ruten.50-3,50, Gäuse .00, Fasanen 4,00, Hähne, alte 1,20-.50, Junge.80-2,00, Hühner, alte 1,50-1,80, bunge 2,00 2,50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.60, Schnepfen 4,00, Trutbähne 7,00-9,00. Esshutter.30-.50, Kochbutter 2,00 us 2,10 das Kil. Landeier 1,60-1,80, Kisteneier.25-.50 die 25 Stück. Kartolfein, weisse 6,00-.20, do. rote 6,60-7,60, do. Nieren.50-11.00 100 KiI. Blumenkohl O,20-.25, Rotkohl.12-.25 das Stück. Weisskohl 15.00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 28.0040.00, Kochäpfel 20.00-26,00 die 100 Kil.

 
* Eingabe. Die Belvohner von Bayenthal=Marienburg und
viele Offiziere haben an die Stadtverordneten=Versammlung ein such wegen„Verlängerung der Stadtgartenbahn bis zum Südpark“. gerichtet. Sie weisen darauf hin, daß der jetzige Endpunkt der Strecke an der Cäsarstraße ein ganz unnatürlicher ist, welcher weder den Interessen der Bewohner von Marienburg, noch den Besuchern des Südparkes und dem sehr erheblichen Verkehr nach dem hinter dem Park gelegenen Fort I und den dortigen Uebungsplätzen des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 dient. Dazu kommt, daß der Bevölkerung des ganzen Südens von Köln— Alt= und Neustadt— der Besuch des ihnen doch zunächst liegenden und für sie als Erholungsstätte bestimmten Südparkes durch die unfertige Strecke der Goltsteinstraßenlinie äußerst erschwert wird. Die verlängerte Strecke würde ohne Zweifel einen erheblichen Verkehr erhalten, welcher ihre Rentabilität sichert, ganz abgesehen davon, daß sie einem großen Teile der Bevölkerung den Anbau in einem der gesundesten Vororte Kölus wesentlich erleichterte.

 
□ Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft. Dem in
der 1I. ordentlichen Generalversammlung erstatteten Geschäftsberichte entnehmen wir das folgende: Im Jahre 1902 wurde ein Reingewinn von 42807 M. erzielt, dessen Verwendung in der Art beschlossen wurde, daß 28 500 M. zu einer vierprozentigen Dividende(wie im Vorjahre) und 536 M. zu vertragsmäßigen Gewinnanteilen verwendet, daß der Rücklage 2140 M. zugeführt und 10014 M. auf Heizungs=, Maschinen= und Mobilarkonto zur Abschreibung kommen. Der Umstand, daß während des ganzen Jahres der ganze Geschäftsbetrieb vollauf ausgenutzt wurde, hat günstig eingewirkt, und es steht zu erwarten, daß infolge des allgemeinen Sinkens der Weinpreise am Rhein, an der Mosel und an der Saar im laufenden Jahre ein noch gunstigeres Resultat erzielt werden wird. Die dem Turnus nach aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren, die Kaufleute Joh. Klefisch und Franz Nöcker, wurden einstimmig wiedergewählt, auch wurden die sämtlichen Vorschläge des Aufsichtsrates ebenso einstimmig angeDer Aufsichtsrat wurde, wie in den Vorjahren, ermächtigt, 1000 Flaschen Wein zu Armenzwecken zu verwenden.

 
— Gelandete Leiche. Gestern Abend wurde im Rheine hierselbst eine weibliche Leiche gelandet. Dieselbe trug an der linken Hand zwei Ringe. 4*
GerichtsVerhandlungen.

 
* Strafkammer. Ein Kaufmann, welcher am 8. und 13. Februar in einem Restaurant an der Schildergasse zwei Ueberzieher, einen Regenschirm und zwei Hüte. am 15. Februar in einem anderen
Restaurant einen Ueberzieher, ein seidenes Halstuch und ein Paar Handschuhe und ferner in einem Café einen Ueberzieher und ein Paar Handschuhe stahl, wurde zu sieben Monaten Gefängnis verurteilt Wegen Kuppelei erhielt eine Frauensperson eine Woche Gefäugnis und 150 M. Geldbuße.— Ein früherer Schutzmann und jetziger Reisender wurde wegen Zuhälterei und versuchter Erpressung zu neun Monaten Gefängnis verurteilt.— Wegen Kuppelei wurden ein Tagelöhner aus Nippes und seine Frau zu fünf bzw. drei Tagen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner aus Niehl und ein Zuschläger stahlen aus einem Neubau zu Ehrenfeld verschiedene Sachen. Ein Arbeiter, der die Aussicht über den Bau hatte und den Dieben nachlief, wurde von dem Tagelöhner mit der Faust ins Gesicht geschlagen. Strafen: Fünf und vier Monate Gefäugnis.— Ein Commis aus Deutz wurde zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt weil er einer hiesigen Firma 300 M. und für 40 M. Rabattmarken unterschlagen hatte.— Mehrere Burschen belästigten auf dem Wege von Deutz nach Kalk einen Mann. Als ein Schutzmann gegen sie einschritt und einen Fabrikarbeiter aus Kalk festnahm, griffen die anderen den Beamten an und schlugen ihn mit einem Stock. Der Fabrikarbeiter erhielt wegen Uufugsverübung eine Woche Haft, ein Tagelöhner aus Vingst wegen Körperverletzung, Wiederstandsleistung und Unfugsverübung einen Monat Gefängnis und eine Woche Haft — Der schon vorbestrafte Tagelöhner Wilhetm Jansen drang am 10. Februar in die Behausung seines Schwagers, eines Käsehändlers ein, öffnete den Hausflur und gab zwei im Hausflur stehenden Diebesgenossen je zwei Holländerkäse. Er selbst nahm auch zwei Käse mit. Ferner stahl Jansen einem Schreiner mehrere Sachen mittels Einbruches. Jansen, der am 19. März wegen schweren Dieb stahls zu zwei Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, erhielt ei Zusatzstrafe von drei Jahren Zuchthaus.— Ein Fuhrmann ka wegen Beihülfe mit fünf Monaten Gefängnis davon.— Ein v bestrafter Schreinergeselle, der einem Anstreicher 70 M. aus dem Koffer stahl, wurde zu acht Monaten Gefängnis verurteilt.—Ein Zimmermann, der seinen Arbeitgeber, einen Zimmermeister, bedrohte und mit gefährlichen Instrumenten mißhandelte und beschimpfte, wurde wegen gefährlicher Körperverletzung und Bedrohung in je zwei Fällen mit sechs Monaten Gefängnis bestraft.8
2. Im Katholischen Volksverein Köln sprach am Montag
der Dominikauerpater Herr Professor Albertns Kaufmann aus Düsseldorf über den reinen Hypnotismus und sein Verhältnis zur Moral. Die Frage des Hypnotismus beschäftige zur Zeit die Laien= und die wissenschaftliche Welt. Verschieden sind die Ansichten über den Hypnotismus. Während die einen geneigt sind, in ihm die glorreichste und wohlthätigste Entdeckung des vergangenen Jahrhunderts zu erblicken, sagen andere, der Hypnotismus sei nichts Neues, nichts Gutes, er habe keine natürliche Ursache und sei an sich etwas Unsittliches. Diese beiden Ansichten haben Anhänger in der Wissenschaft; zwischen den beiden sich widersprechenden Ansichten steht die große Menge, welche nicht weiß, was sie vom Hypnotismus halten soll. Viele glauben, daß die Hypnotiseure betrügen, wie es das Blumenmedium Rothe that. Die Fragen, was ist vom Hypnotismus zu halten, sind die Hypnotiseure Wunderthäter, erheischen Antwort, da nicht bloß die Wissenschaft, sondern auch das Gewissen beteiligt ist. Bei Beantwortung dieser Fragen beschränkte sich Redner auf den reinen Hypnotismus unter Ausschluß des Spiritismus, Occultismus und wie die anderen Ismen heißen, wobei er die Frage offen ließ, ob alle diese Ismen nicht ein und dasselbe seien. In seinen Darlegungen folgte Redner den wissenschaftlichen Forschungen des Dominikanerpaters Coconnier(Zürich), des Prof. Moll(Berlin), Dr. Bernheim und einiger französischer Gelehrten. Die Literatur über den Hypnotismus ist eine ungemein reiche; mehr als 1200 größere Werke und etwa 300 Zeitschriften beschäftigen sich mit demselben. Redner beschränkte sich zunächst auf die Frage nach dem Wesen des reinen Hypnotismus, um die Beurteilung der Moral des Hypnotismus dem nächstwöchentlichen Vortrag vorzubehalten. Er beantwortete die Fragen: Wie hypnotisiert man? Kann man gegen seinen Willen hypnotisiert werden? Welche Erscheinungen begleiten die Hypnose? Drei Methoden gibt es, die Hypnose herbeizuführen: der rein physische Einfluß, der physische und psychische, sodann der rein psychische Einfluß, die Suggestion. Eine Hypnotisierung gegen den eigenen Willen sei unmöglich, wenn man der Beeinflussung des Hypnotiseurs widerstehe. Bei Besprechung der gewöhnlichen und außergewöhnlichen Erscheinungen, welche die Hypnose begleiten, stützte Redner sich auf die Wahrnehmungen wissenschaftlicher Autoritäten, dabei gern einräumend, daß diese Wahrnehmungen nicht überall Glauben finden würden. Nach Besprechung des Wesens des Hypnotismus wird Redner, welcher mit seinen anderthalbständigen Ausführungen große Aufmerksamkeit fand, im nächsten Vortrag ein Tribunal einsetzen, um mit den Zuhörern zu einem vernünftigen Urteil über den Hypnotismus zu kommen. Der Vortrag war wieder äußerst zahlreich besucht. Der Vorsitzende, Hr. Gorissen, sprach zu Beginn der Versammlung seine Befriedigung über den fortgesetzt zahlreichen Besuch aus und widmete dann dem verstorbenen ersten Vicepräsidenten des Abgeordnetenhauses, Frhru. v. Heereman, einen warmen Nachruf. Zu Ehren des Eutschlafenen erhob die Versammlung sich von den Sitzen.

 
O Ueber deutsche Rathausbauten sprach am Montag Hr. Dr. K. Schäfer: Assistent am Gewerbemuseum in Bremen, im Verein für wissenschaftliche Vorträge in Köln, womit der letztwinterliche Cyklus von sechs Vorträgen zum Abschluß gelangte. Keine andere unter den bildenden Künsten ist so geeignet und keiner anderen ist auch so oft die Aufgabe zugefallen, den Geist einer Zeitperiode für die Nachwelt festzulegen, wie der Architektur. Wie zur Zeit Wolframs v. Eschenbach und Walthers von der Vogelweide die großartigen Dome diese Rolle übernommen hatten und von dem religiösen Sinne der Zeit Kunde geben, so repräsentieren die Rathäuser die bürgerliche, unabhängige Kunst seit den Zeiten Hans Sachs'. Die Rathausbauten des 15. und 16., schon des 14. Jahrhunderts gehören zum Charakte= ristischsten, was Deutschland besitzt; sie sind den germanischen Völkern eigentümlich, wenn man Holland und Belgien dazu rechnet. Während die französischen Hotels de Ville nur nüchterne Verwaltungsbauten sind, entstand das deutsche Rathaus als ein Beweis der infolge langer Kämpfe errungenen Selbständigkeit oder Reichsunmittelbarkeit. In einer Zeit, wie dem 13. und 14. Jahrhundert, als das mündliche Verfahren das heutige Schreibwerk noch überflüssig machte und der Mensch mehr auf der Straße lebte, wo Kauf= und Gerichtsverhandlungen abgehalten wurden, da brauchte die Bürgerschaft, nachdem sie in den Städten zur Herrschaft gelangt war, nur einer Versammlungshalle. Zunächst wurden meist die prächtigen Hallen der Zünfte, besonders der Tuchmacher benutzt, wo sich unten ein offener Verkaufsraum, oben eine Art Börse besand. Mit der Bedeutung der Städte und des Nates wuchs auch das Bedürfnis nach einem eigenen Bau. Die gesamte Bürgerschaft zog auf den Platz, auf dem sich das Rathaus erheben sollte, und der Baumeister nahm nach der in einem Viereck aufgestellten Menge das Maß. Als Zeichen der städtischen, besonders der Marktfreiheiten erhob sich auf dem Markte der Roland. Das bekannteste dieser in ihrer Beziehung zu dem Paladin Karls des Großen noch immer nicht erkannten Vildwerke ist der Bremer Roland, der 1404, ein Jahr vor dem Rathause, errichtet wurde, aber noch einen hölzernen Vorgänger hatte. Der demokratische ung, die Betonung des bürgerlichen Rechtes ist überall der Grundzug beim Rathausbau, von denen das älteste vielleicht das aus dem Ende des 13. Jahrhunderts stammende von Geluhausen war. Die ältesten Teile der erhaltenen Rathäuser stammen aus dem 14. Jahrhundert. Sie bestehen nur aus dem im ersten Stockwerk befindlichen großen Saale, der, meist mittels einer Freitreppe von dem Platze aus erreichbar, mit den übrigen Teilen des Hauses nicht in Verbindung stand. Erst später, als im 16. Jahrhundert die Vielschreiber sich entwickelten, mußten Aubanten für Kanzleistuben gemacht werden. Jede Zeit machte aber ihre Zuthaten in ihrem eigenen Geschmack, und die gefällige Harmonie, die diese Bauten vielfach trotz der verschiedenen Stilarten bieten, könnten uns eine Lehre sein, nicht in uns fremden Stilarten zu restaurieren, wodurch nach Ansicht des Vortragenden in unserer Zeit viel verdorben worden ist. Die deutschen Rathäuser haben im Gegensatz zu den flämischen keine Türme, und das Kölner macht in dieser Beziehung eben nur eine Ausnahme. Im 13. und 14. Jahrhundert gab es in den Städten fast ausschließlich Lehm= und Fachwerkhäuser. In Frankfurt wird in dem erstgenannten Jahrhundert von dem„steinernen Haus“ gesprochen. Aber in Köln gab es eine größere Anzahl solcher; es waren die sogen. Ritterhäuser der Patrizierfamilien, die vielfach einen Verteidigungsturm besaßen. Von letzteren, die dem Bergfried der Burg entsprachen, sind heute noch mehrere erhalten; sie hatten unten keinen Eingang, nur vom zweiten Stockwerk aus konnte man sich in Zeiten der Gefahr in die oberen Wohnräumlichkeiten zurückziehen. Mit dem Ende der bürgerlichen Kultur im dreißigjährigen Kriege ging auch der Rathausbau zu Ende. Eine Reihe von Lichtbildern erläuterte die interessanten Ausführungen des Reduers, der am Schlusse noch der Ansicht Ausdruck gab, daß das Reich, statt fremdländische, meist schon in den besten Photographieen vorliegende Kunstwerke vervielfältigen zu lassen, zunächst die Aufgabe haben sollte, die einheimischen im Bilde festzuhalten.

 
B Der Kölner Baugewerkenverein(Freie Junung) beschäftigts sich am Montag mit der Lohnbewegung und dem Streik der Verpuitzer und Fuger. Man beschloß, an den Beschluß vom 18. März, der die Beseitigung der Accordarbeit ablehnt und dort, wo die Accordarbeit nicht angängig ist, Minimallöhne von 48 Pfg. pro Stunde für Verputzer und 38 Pfg. für Handlanger festsetzt, festzuhalten. Ein anderer Beschluß ging dahin, die Listen der Namen der
ausständigen Verputzer, Fuger und Handlanger sämtlichen Arbeitg bern in Köln, Mülheim und Kalk zugehen zu lassen. Schließlich wurde einstimmig folgender Beschluß gefaßt:„Die Junung beschließt, daß, wenn durch partielle Streiks die Baustellen einzelner Innungs= mitglieder gesperrt werden, die übrigen Mitglieder sich solidarisch erklären und ihrerseits alle der betreffenden Kategorie angehörigen Arbeiter entlassen und aussperren. Vorher soll jedoch die Angelegenheit dem Junungsvorstande unterbreitet werden, der diesem Beschlusse dann Geltung zu verschaffen hat, wie dieses im Junungsstatut vorgesehen ist.“
Der Verein zur Unterstützung dürftiger Kirchen(Vorsitzende Frl. A. König) hat auch in dem verflossenen 45. Vereinsjahr sich bemüht, den zahlreichen Gesuchen sowohl aus der heimatlichen Diöcese, wie aus der Diaspora und den Misiionsgebieten nach besten Kräften zu entsprechen. Die Zahl der Mitglieder und Teilnehmer betrug im verflossenen Jahre 341, von denen sich 43 an den Arbeiten beteiligten. Auch braven Dienstmädchen ist der Vorstand zu Dank verpflichtet. Die Jahreseinnahme betrug 5490., die Ausgabe 5470 M. Allen Freunden und Gönnern, besonders den ungenannten Wohlthätern und Dienstboten, welche den Verein in den Stand setzten, in so manchen Kirchen zur Verherrlichung des Gottesdienstes und zur Erbauung der Gläubigen beizutragen, spricht der Vorstand Dank aus. Eine Ausstellung fertiger Paramente veranstaltete der Verein im März und November v. J.

 
8 Der Pfarrverein St. Gereon hält am Donnerstag den 2. April, abends 8 Uhr, im Vereinslokal Hotel Kaiser Wilhelm (Kaiser Wilhelmring) seine Monatsversammlung ab.

 
G Kalk, 31.März1903. Dem Oberkesselwärter Johann Groß hierselbst wurde heute durch den Regierungs= und Gewerberat Trilling die Rettungsmedaille am Bande überreicht. Veranlassung zu dieser ehrenvollen Auszeichnung gab das umsichtige und mutige Verhalten, welches Groß bei der am 27. Mai v. J. stattgehabten Explosion des Schwungrades und der großen Riemenscheiben einer Walzenzugmaschine im Faconeisenwalzwerk von Mannstedt&amp; Co. in Kalk bewies. Bei einem Revisionsgange durch das Werk nahm Groß wahr, daß die Dampfabsperrvorrichtung der genannten Maschine versagte und der Führer derselben deshalb außer stande war, die Maschine zum Stillstand zu bringen. Er erkannte sofort, daß eine Explosion des großen Schwungrades und damit die Vernichtung des Lebens zahlreicher Personen in sicherer Aussicht stand, falls es nicht gelänge, das in der hochgelegenen Dampfleitung befindliche Ventil zu schließen, von welchem die Dampfleitung nach der durchgehenden Maschine abzweigte. Als er hiermit beschäftigt war, zersprang das große Schwungrad, dessen Trümmer die Hauptdampfleitung durchschlugen und große Verheerungen am Walzwerkgebäude anrichteten, so daß dasselbe einzustürzen drohte. Durch den ausströmenden Dampf erlitt Groß Verletzungen an den Händen. Statt sich den fluchtartig das Gebäude verlassenden Arbeitern anzuschließen, setzte Groß das Rettungswerk fort, indem er trotz der erlittenen Verletzungen zu dem hochbelegenen Ventil der Hauptdampfleitung emporstieg, dieses schloß und damit einen gefahrdrohenden Zustand beseitigte, der für die Arbeiter und das Werk verhäuguisvoll werden konnte. Der Regierungs= und Gewerberat wies bei der Ueberreichung der Auszeichnung darauf hin, daß es dem Herrn Regierungspräsidenten eine große Freude bereitet habe, der in dem umsichtigen und entschlossenen Vorgehen des Groß zum Ausdruck gekommenen Pflichttrene und Opferwilligkeit eines Arbeiters eine besonders ehrende Anerkennung zu verschaffen.

 
* Um niemanden zu kränken— Künstler sind ja manchmal empfindlich— wollen wir über die musikalischen Vorkommnisse der abgelaufenen Woche der Reihe nach berichten
Tilly Hinken hatte mit ihrem Liederabend am Dienstag im Hotel Tisch einen schönen künstlerischen, aber leider keinen entsprechenden materiellen Erfolg. Es sind dieser Veranstaltungen eben zu viele. Sie sang mit ihrer geschmeidigen Lerchenstimme alte und neue Lieder und die Koloraturarie aus Lakmé von Delibes. Am Flügel saß Ernst Wolff vom Konservatorium.

 
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

 
9 nahe Vier Winden.

 
X Unfälle. Auf der Unfallstation an der Maximinenstraße suchten vorgestern die erste Hülfe eine Marktfrau aus Roisdorf, die in der Johannisstraße von einem Radfahrer angefahren worden war, wobei sie sich eine erhebliche Verletzung zugezogen hatte, ferner ein Schlossergeselle, dem die Finger der linken Hand zwischen die Kammräder einer Maschine gekommen und geguetscht worden waren.

 
* Unfall. In einer Maschinenfabrik an der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld erlitt gestern Nachmittag ein Maschinist erhebliche Verletzungen im Gesicht durch ausströmende Dämpfe. Die Feuerwehr brachte den Verunglückten zum Bürgerhospital.

 
u Unglücksfälle. In einer hiesigen Zuckerwarenfabrik fiel am Montag Abend einem Arbeiter ein schwerer Kessel auf einen Fuß, wodurch letzterer gebrochen wurde. Der Verletzte wurde ins israelitische Asyl gebracht. Dort fand ein achtjähriger Junge Aufnahme, der auf der Straße gefallen war und erhebliche Verletzungen an einem Auge erlitten halte.— Im St. Franziskushospital zu Ehrenfeld wurde vorgestern Abend ein Arbeiter aufgenommen, der sich in einer Zündholzfabrik erhebliche Brandwunden zugezogen hatte. Gestern Morgen geriet in einer Fabrik in der Jülicherstraße ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt schwere Quetschungen. Dem Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen Brüder die erste Hülfe geleistet.— Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, der sich durch Fallen auf der Straße einen Knöchelbruch zugezogen hatte.

 
. Festgenommen wurden 1 Polierer wegen Hehlerei, 1 Kellner und 1 Koch wegen Einbruchsdiebstahl, 1 Hausierer wegen Münzverbrechen.

 
P Diebstahl. Am 2. März sind aus einer Parterrewohnung der südlichen Neustadt mehrere Sachen entwendet worden, deren Eigentümer noch nicht ermittelt ist. Der Bestohlene wolle sich umgehend im Bureau des 1. Kriminalbezirkes, Metzerstraße 33, melden.

 
1903_1_5_389194.txt:
 
O Diamantene Hochzeit. Die Eheleute Joh. Wilh. Heinr
Roß, Dachdecker= und Klempnermeister, und Katharina, geb. Frangenbach, feierten gestern ihre diamantene Hochzeit. Dem hochbetagten Jubelpaar wurde am Vorabend des Festes eine Serenade dargebracht. Die kirchliche Feier sand vormittags ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse statt. Herr Pfarrer Köhler hielt eine längere Ansprache und überreichte dem Jubelpaar die vom Kaiser gestiftete Jubiläums=Medaille. Der Kirchenchor trug durch seinen herrlichen Gesang zur Verschönerung der Feier bei. Das Wohnhaus des Jubelpaares und die Straße waren schön geschmückt. Abends fand in der Bürgergesellschaft eine vom Pfarrverein St. Maria in der Kupfer gasse veranstaltete Festversammlung statt.

 
# Neue Fahne. Der Verein deutscher Krieger erhielt die höheren Eris nachgesuchte Genehmigung zur Führung einer Fahne. Dieselbe wurde der Firma W. Wefers in Auftrag gegeben ) Castans Panoptikum hat schon wieder neue Sehenswürdigaufzuweisen. Zunachst prasentiert sich im Spezialitätensaal ein Neger=Schwesternpaar aus Deutsch=Togo, von welchen eine vollständig weiße Hautfarbe, graue Angen und hellblondes Haar hat. Trotz dieser abnormen Färbung zeigt das Gesicht des 20 Jahre alten Mädchens den ausgesprochenen Negertypus, fast noch schärfer als ihre brannschwarze Schwester Anna, welche 22 Jahre alt ist und verhältnismäßig hübsch genannt werden kann. In der Berliner Anthropologischen Gesellschaft hat das seltene Naturwunder berechtigtes Aufsehen erregt. Außer diesen Vertretern von Afrika tritt noch ein stämmiges echtes Münchener Kindl, allerdings von 26 Jahren, Hr. Ludwig Grammer, auf. Derselbe in Inhaber der Weltmeisterschaft im Ringen und Stemmen und soll vis heute noch von keinem Gegner übertroffen worden sein. Der herkulisch aber ebenmäßig gebaute junge Mann hantierte bei seinem ersten Auftreten mit Hanteln von 130 bzw. 200 Pfund Gewicht, als ov es Spielbälle seien. Er bietet 1000 M. dem, welcher ihn regelrecht besiegt. Den rheinischen Athleten in also Gelegenheit geboten, ihre Muskelstärte zur Geltung zu bringen. In Auerbachs Keller bietet das Rödelsche
Kasperltheater eine reizende Weihnachtspantomime, die bei Groß und
Klein viel Beifall findet.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 98. Ab.=Vst. Serie B Die Jungfrau von Orleans. Rom. Tragödie in 5 Akten und
O4 ustag F Alb a g) Schiller. glr s. 7, Ende nach 10
Tienstag: 97. Ab.=Vst. Ser. C. Die Walküre. Handlung in 3
von N. Wag. Altes Kölner Stadttheater. Heute: orst ung. Tienstag: 51. Vst. bei aufgeh. Ab. 12. volkst
in 5 Aten von W. Sholsehrare.

 
1903_11_4_389536.txt:
 
* Gewerbliche Anlage. Die Firma W. A. Hospelt hierselbst beabsichtigt ihre Anlage zur Herstellung von Farben auf dem Grundstücke Vogelsangerstraße 197, Flur 72, Parzelle 1054/50 um s1 Mennigösen zu erweitern. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich 11. dieses Monats beim Polizei=Präsidium, Kreuzgasse Nr. 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.

 
P Frit: Hönig ist in der vorigen Nacht plötzlich und unerwarte gestorben, nachdem er in einer befreundeten Familie die Abend stunden umter humorvollen Gesprächen verbracht hatte. Am 23 September d. J. feierte er seinen 70. Geburtstag unter lebhafter Anteilnahme seiner zahlreichen Freunde und Verehrer. Auch wir haben bei. diesem Anlasse seine Bedeutung und Erfolge als Kölner Dialektschfriftsteller gebührend gewürdigt. Der Verstorbene wohnte noch am Donnerstag in voller Rüstigkeit einer Sitzung des Vereins Alt=Köln bei und stellte für kommenden Winter sogar seine personliche Mit arbeit in Aussicht. Nicht gar lange hat Hönig den Freudentag seinees Jubiläums überlebt, der ihm gezeigt, wie viele treu Freunde er sich durch sein biederes und joviales Wesen erworben hat.

 
W Im Zirkus Krembser ging am Montag=Abend ein neues Ausstatt ungsstück: Zscheus, das Waldmädchen, vor sich. Die Idee int sehr eintfach und leicht verständlich. Ein indischer Fürst muß mit einer Familie in den Urwald fluchten und besteht dort einen Kampf mit Willden, in dem sein kleines Töchterchen von Affen fortgeschleppt wird..5 Jahre später wird das Mädchen von englischen Offizieren im Walbe angetroffen, von einem alten Indier erkannt und ins Elternhaus zu rückgebracht. Hier wird es von hübschen Gespielinnen in den Künsten der Zivilisationzunterwiesen, allein das ungebärdige Naturkind wilverstrebt und entflieht schließlich bei einem Feste im Fürstenhause durrch einen Sprung vom Balkon des Palastes. Zscheus wird hierauf ülberall gesucht, und es beginnt die wilde Jagd zu Pferde über die in der Manege aufgeschlagene, elektrisch beleuchtete Brücke, die mit der Wied erauffindung des Mädchens endet. Diese Handlung wird in 15 reich ausgestatteten, zum Teil sehr reizenden Einzelbildern vorgeführt. Gingeschoben sind hübsche Balletttänze sowie die Massenszene;: Fest der Nationen, zu welchem die fünf Erdteile ihre charakteristischen Vertreter entsenden, und das durch sein gefälliges äußeres Arrangement, die Pracht und Mannigfaltigkeit der Kostüme und die graziosen Leistungen der Darsteller einen Glanzpunkt des Stückes bildet, der zu unwillkürlichen Beifallsäußerungen hinreißt. Direktor Krembser wurde mehrmalts gerufen und empfing die volle Anerkennung des Publikums. Unter den übrigen zirzensischen Darbietungen ragten an diesem Abend herver: Pas de deux, worin Frl. Krembser sehr gefällige Proben ihrer Reitkunst gab; Don Carlos und Emir, zwei vom Direktor Krembser dressierte Schimmel, deren Leistungen einen Triumph der Dressur bilden, da die Leitung fast unmerklich bleibt; die wilde Tscherkessen=Voltige des Mr. Wells und die phantastischen Marmorgruppenbilder der Paoli=Truppe. Frl. Lucie Priami erwies sich als tüchtige Parsorcereiterin; die Verletzungen, die sie bei ihrem Sturze letzthin erlitten, waren glücklicherweise so ungefährlich, daß sie schon tags darauf wieder hatte auftreten können. Zu erwähnen sind noch der prächtige Trakehner=Rapphengst Fididus, welchen Frau Direktor Krembser in der hohen Schule vorführt, Hr. Luigi als Saltomortale= reiter, die Parodien der Herren Corty und Rappo und die komischen Leistungen der Clowns. Eine besonders zugkräftige Nummer bildet Texas Tex, dessen Kunst im Lassowerfen und sonstige Vorführungen aus dem Prärieleben stets großen Beifall finden.

 
X Panorama International. Unter den mehr als 500 Zyklen, über welche das Panorama bereits verfügt, gehört der für diese Woche ausgestellte Garda=See in Oberitalien zu den schönsten. Der Garda=See, der größte der italienischen Alpenseen, hat die Form einer weitbauchigen und enghalsigen Flasche. Er ist 55 Kilometer lang,

 
5 bis 18 Kilometer breit und bis 346 Meter tief. Sein oberer Teil, dessen Spitze in das südliche Tirol hineinreicht(Riva), ist sjordartig ins Hochgebirge der Alpen hineingeschnitten. Das Wasser des GardaSees, der niemals zufriert, zeichnet sich aus durch Klarheit, Durch sichtigkeit und eine prächtige Färbung, die je nach Beleuchtung und Wind vom tiefsten Grün bis zum herrlichsten Azurblau wechselt. Sein Fischreichtum ist außerordentlich, und zahlreich vertreten sind die Edelfische: Forelle, die in Exemplaren bis zu 12 Kilo Schwere gefangen wird, und Lachsforelle. Merkwürdiger Weise lebt auch eine Heringsart in dem See. Er ist selten ganz ruhig, aber die regelmäßigen Winde: die Ora, ein Südwind, welcher von Mittag bis Mitternacht, und der Paésano(Sover), ein Nordwind, welcher die andere Hälfte des Tages weht, begünstigen sehr die Schiffahrt. Bei Nordsturm kann der Garda=See dem Meere gleich aufbrausen. Es münden in ihn außer Gebirgsbächen mit wilden Wasserfällen der Sarca und der Ponale; an seinem Südende findet er Abfluß im Mincio. Im See liegen mehrere Inseln von hohem landschaftlichem Reiz. Seine Ufer bieten eine Fülle malerischer Landschaften, die zu den herrlichsten der Erde gehören. Die Begetation ist eine durchaus südliche, am geschützten Westufer sogar üppige. Der Saum(Riviera) ist besetzt mit Zitronengärten, Olivenwäldern, Feigen=, Mandel= und Mauldeerbäumen, mit Billen, Schlössern und Dörfern. GardoneRiviera ist jetzt als Winter=Kurort sehr beliebt. Das Dorf Malcesine ist bekannt aus Göthes Italienreise.

 
W Eine öffentliche christliche Arbeiterversammlung findet am Donnerstag, den 5. November, abends 8½ Uhr, im Kolosseum, Schildergasse statt. In derselben wird das Thema behandelt werden: Der deutsche Arbeiterkongreßin Frankturtund seine Bedeutung für die Arbeiterschaft. Reserent Herr Geueralsekretär Stegerwald(Köln). Der Frankfurter Kongreß ist bekanntlich in allen Teilen gut verlaufen. Seine Bedeutung wurde von der wettaus größten Mehrheit der Tagespresse der verschiedenen

 
* Mittwoch, 4. November 1903.

 
1903_10_31_389530.txt:
 
- Maria. T. v. Balthasar Reichartz. Schlosser, Friesenwall 68.- Anion.

 
0 Heirats=Ankündigungen. Karl Falkenberg, Metzgermstr., Mer heimerstr. 108. u. Katharina Schorn, Gereonstr. 5.- Joseph Gatzmann, Hülfsbremser. Severinstr. 1II. u. Therese Lohmann, Probsteig. 37.Johann Friedrichs, Tiefbau=Unternehmer, v. Horrem, u. Elisabeth Renner, Hohenzollernring—3.= Franz Hemmersbach, Installateur, Benesisstr. 16, u. Margareta Reuscher, Ehrenstr. 79.- Mathias Schmitz, Hausknecht, Pfeilstr. 16, u. Margareta Röllgen, Hahnenstr. 2.- Peter
vilsbach, Maurerges., Jakordenstr. 18, u. Margareta Gresser, Weberstr. 19.- Ludwig Rath, Drogist. Bolzeng. 7, u. Anna Kolb, v. Dattenfeld.

 
- Peter Schaffrath, Tapezierermstr., Gr. Telegraphenstr. 34, u. Margareta woyns, Friesenwall 106.- Wilhelm Rotscheidt, Pastor, Moltkestr. 41 u. Berta Schmidt, v. Mülheim a. Rh.- Joseph Schneider, Schuhmacher Engelbertstr. 20. u. Anna Zimmermann, Severinstr. 62.- OskaSander, Postassistent, Jülicherstr. 17, u. Margareta Loosen, Zülpicherstraße 4.- Johann Stübler, Sergeant u. Zahlmeisterasp., Zugweg 56, u Gertrud Vona, Vondelstr 30.- Johannes Tetmer, Küchenchef, v. Düsseldorf, u. Sophia Jansen, Elsaßstr. 63.- Hermann Palm, Gärtner, Höningerweg 159, u. Emma Vogelsänger, Volksgartenstr. 64.

 
e Wählerversammlungen der Zeutrumspartei anläßlich
der am Dienstag und Mittwoch stattfindenden Stadtverordnetenwahl dritter Klasse und der bevorstehenden Landtagswahl finden statt: am Sonntag den 1. November, morgens 11 Uhr, in Ehrenfeld im Leobau(Philippstraße); morgens 11½ Uhr in Köln=Deutz im Saale des Herrn Münster(Freiheitstraße); nachmittags 5½ Uhr in Longerich im Saale des Herrn Moll; abends 6½ Uhr in Bickendorf bei Hru. Müller(Häuschensweg); abends 7 Uhr in Merheim in der Restauration Schmitz, und abends 7½ Uhr in Poll bei Hrn

 
* Tödlicher Unfall. Zu der Notiz in Nr. 295 des LocalAnzeigers wird uns vom Vater des zu Tode gekommenen Knaben folgende Berichtigung eingesandt: Auf Ihren Bericht vom 28. d.., Tödlicher Unfall betreffend, erlaube ich mir darauf hinzuweisen, daß mein Sohn nicht auf einen Wagen aufspringen wollte und so die tödliche Verletzung erhalten hat. Sodann ist die Mitteilung, daß mein Sohn gestorben sei, ohne das Bewußtsein wiedererlangt zu haben, nicht zutreffend. Bereits am Sonntag=Morgen war auf einige Minuten die Besinnung vorhanden und am Montag=Morgen früh hat er uns sein nahes Ende angekündigt und haben wir uns in ergreifender Weise von ihm verabschiedet.

 
1 Unglücksfälle. Am Donnerstag Abend drang auf der Venloerstraße einem Manne beim Abspringen von einem Motorfahrrad die Spitze der Sattelfeder in den Leib, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlitt.— In Ehrenfeld hängte sich vorgestern Abend ein fünfjähriges Kind an einen Wagen, kam dabei zu Fall, wurde überfahren und erlitt einen Beinbruch.— Gestern Nachmittag kam auf einem Schiff ein Schiffsbauer zu Fall und brach ein Bein. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.

 
8 Windthorstbund. Am Mittwoch=Abend hielt der Windthorst bund Köln=Süd seine 47. Sitzung im Annohause ab. Das Thema des Abends lautete wiederum: Die Lage der katholischen Kirche in den siebziger Jahren. Im Anschlusse an seine Schilderung über die Entstehung des Altkatholizismus in der vorigen Sitzung sprach der Reserent über das Jesuitengesetz und die später erfolgte teilweise Aufhebung desselben, die Papstwahl=Depesche Bismarcks und die Maigesetz=Cntwürfe. Sodann erwähnte er der Zeutrums=Fraktion, ihres Führers Mallinckrodt und des infolge des Kulturkampfes erfolgten Aufschwunges der katholischen Presse, ferner des Verhältnisses der Regierung zur Kirche, Geistlichkeit und Volk und der sich ergebenden Schwierigkeiten in der Seelsorge. Nach einem Hinweis auf die gegenwärtige kirchenpolitische Lage schloß der Redner sein Referat. Der Leiter der sammlung richtete noch einen warmen Appell an die Mitglieder, sich an der in kommender Woche stattfindenden Stadtratswahl recht rege zu beteiligen.

 
O Ueber Montalembert sprach am Donnerstag vor einem überaus zahlreichen, den großen Saal der Bürgergesellschaft füllenden Publikum Hr. Prof. Dr. Martin Spahn. Anknüpfend an eine Klage Monttalemberts in vorgeschrittenen Jahren, daß die Jugend mit ihrer Kraft und Leistungsfähigkeit nichts anzufangen wisse, charakterisierte er ihn als den Mann, der sein ganzes Leben hindurch den Sturm und Drang in sich gefühlt habe; in ihm war alles Empfindung aus der Fülle seines Herzens, Kraft, Hingabe, Opferfreudigkeit und stete Jugend bis zum Tode. Mit dem h. Franz von Assisi kann man ihn vergleichen nach Charakter und Inbrunst, nicht aber nach seiner Wirksamkeit. Jener ist durchs Leben gegangen an einfacher Stelle, fern von allem Welt= und Parteigetriebe, dieser ist fast noch in den Knabenjahren tief untergetaucht in dieses Getriebe, um dort die Kräfte seines Herzens und Körpers zu verzehren. Von allen Laien des vergangenen Jahrhunderts hat Montalembert am intensivsten und entschiedensten an der katholischen Bewegung mitgearbeitet, er ist geradezu als Träger der Bewegung in Frankreich anzusehen. Als er 1830 zuerst in das öffentliche Leben eintrat, ging die Epoche der revolutionären Kämpfe und des absolutistischen Königreichs zu Ende. Damals ist mit der alten Monarchie und dem Ständewesen auch die gallikanische Kirche zusammengebrochen, und ein neues Geschlecht, das nach 1789 geboren worden war, übernahm nun die Führung der französischen inneren Geschichte, ein Geschlecht, das von neuen Ideen durchtränkt war. 1830 war für Frankreich das Zeitalter der sozialen Demokratie angebrochen, aber das Geschlecht, das in den revolutionären Ideen aufgewachsen war, hatte doch nicht alle Konsequenzen des neuen Zeitalters begriffen, besonders nicht in der Richtung auf das Soziale. Die durch und durch liberalen Politiker, die bis 1848 am Ruder blieben, bemerkten nicht, wie in den Tiefen der Bevölkerung die soziale Bewegung nach der Oberfläche drängte. Man bemühte sich zu wenig, staatliche Arbeitsaufgaben zu finden, und so kommt es, daß, wenn man die Jahre 1830—48 überschaut, ein Gefühl der Leere und Lückenhaftigkeit aufsteigt. Es wurde zu viel geredet und zu wenig positive Arbeit geleistet. So sieht die erste Epoche der französischen Geschichte aus, an der Montalembert wesentlichen Anteil gehabt hal. Wohl schien es, als ob dieser Mann dazu berufen sei, in die Oede und Leere der Politik ein neues und tieferes Leben zu tragen. Er trat ein als Schüler eines Mannes, der nach der französischen Revolution am eifrigsten die sozialen Ideen vertreten hatte: Lamennais, des genialen Kopfes, der 1830—1832 die kommenden Dinge vorausgesehen hatte. Nach dessen Konflikt mit der Kirche und seiner Treunung von Montalembert ließ dieser nicht in sich nachwirken, was Lamennais wirklich gewollt hatte, sondern er ging in das liberale Lager über. Die unbeschränkte Freiheit ohne Vorbehalt war seiner Seele das Idol zu allen Zeiten gewesen.„Wenn ich mir einen Vorwurf zu machen hätte, sagte er selbst, so wäre es der,
sie zu sehr geliebt zu haben.“ Aber das bedauere er nicht.

 
1903_8_20_389448.txt:
 
r Kirchenmusikalisches. Nach dem Pontifikalamt im Dom am Montag, 24. August, wird Hr. Domorganist Rodenkirchen eine Orgelsonate von Gulbins zum Vortrag bringen. Am Dienstag, 25. August, spielt nach Beendigung des Amtes in St. Maria Himmel= fahrt Organist Sattler an dieser Kirche auf der dortigen neuen Orgel von Seifert(Köln): Einleitung, Variationen und Fuge über die Motette 0 sanctissima von Cohen, komponiert von C. Sattler. Am Donnerstag spielt derselbe nach Schluß des Hochamts an derselben Stelle: Hosanna, chorus magnus von Dubois.

 
X Kunstausstellungen in Köln. Bei dem diesmaligen Bilderwechsel im Kölnischen Kunstverein(Museum) werden den Besuchern manche beachtenswerte Kunstwerke dargeboten. So führt sich recht vorteilhaft Frl. Johanna Koch(Cannstatt) mit vierzehn Freilichtbildern ein, bei denen ihr sicher Millets Angelus vorgeschwebt hat. Am meisten spricht uns das Bild Auf dem Friedhof an, wo ein junges Mädchen die Blumen begießt, welche die Gräber ihrer Lieben schmücken. Die Bilder würden entschieden gewinnen, wenn die Farbengebung etwas ausgeglichener wäre. C. Strempel(Berlin) bringt die Porträts zweier hübscher holländischer Mädchen, und W. Röhling (Berlin) unter der Bezeichnung: Sonnenschein ebenfalls eine in Jugendfrische prangende Holländerin, die Blumentöpfe im Arme trägt und den Beschauer vergnügt anlächelt. Ein herziges Bildchen ist Guido Schmitts(Heidelberg) Vaters Vesperbrot— ein großes Glas Münchener—, das ein allerliebstes Blondköpfchen dem Vater überbringt. Fritz v. Kamptz(Berlin) Porträtstudie Eine schnurrige Geschichte, stellt eine junge Dame dar, die etwas sehr Drolliges zu lesen scheint, denn sie lacht so recht behaglich. Mit den beiden Porträts, die Laurenz Schäfer(Düsseldorf) ausstellt, werden die Dargestellten (Herr und Frau.) gewiß zufrieden sein, denn sie sind ähnlich und sorgfältig gemalt. Zu den Landschaften übergehend, sei zuerst W. Naberts(ein älterer Düsseldorfer) farbenschönes und fleißig ausgeführtes Bild Im Ockerthal erwähnt. So malte man früher. Wie man jetzt malt, zeigt uns G. Kampmann(Grötzingen) in dreiunddreißig Stimmungslandschaften: große farbige, verschieden beleuchtete und abgestimmte Flächen, die wohl mal so, wie man es da sieht, aber selten, vorkommen können. Ungemein anziehend sind Anton Asmußens(Hamburg) in Pastell ausgeführte Winterlandschaften. Auch A. Löhrs beide Landschaften verdienen Beachtung und finden Beifall. Von dem gewöhnlich als Himmliche und irdische Liebe bezeichneten Bilde Tizians(in der römischen Galeria Borghese) hat der Düsseldorfer Maler V. Rheins eine Kopie ausgestellt(Eigentümer Sanitätsrat v. Ehrenwall in Ahrweiler). Eine Erläuterung der unzählige Male verschieden gedeuteten symbolischen Darstellung von I. M. Palmarini findet sich in der Nuova Antologia(1902). Im Entreesaal ist auch das diesjährige Vereinsblatt Der zwölfjährige Jesus im Tempel, nach dem Bilde von Prof. E. v. Gebhardt, zu sehen, das als wertund wirkungsvoller Zimmerschmuck dienen möchte. Die beiden Reliefbronzen von Arthur Winkler in Krefeld: Liszt und Wagner in den letzten Lebensjahren, sind sehr ähnlich. Mit den sechs hübschen Blumenstücken von L. Gade(Kiel), beenden wir unseren diesmaligen Rundgang und machen dann noch einen kurzen Besuch in der Schulteschen Ausstellung, wo es diesmal nicht viel neues giebt. Zunächst haben wir einen Irrtum zu berichtigen, indem das Wichmannsche Porträt des Prof. Schr. hier, bei Schulte, und nicht im Kölner Kunstverein ausgestellt ist. Zu dem Wichmannschen ist jetzt ein anderes Porträt von F. Kiederich hinzugekommen, das einen Herrn im Jagdhabit in der gefälligen Volkhardtschen Manier lebensvoll darstellt. Der Hauptzuwachs der Ausstellung besteht in fünfzehn Landschaften von Georg Macco(Düsseldorf). Mit vielem Farbensinn führt der in Nachen geborene Künstler Ansichten aus Griechenland, Aegypten, überhaupt aus dem Orient, sehr eindringlich dem Beschauer vor Augen. Wir schließen mit der Bemerkung, daß das Knaussche Bild, Das widerspenstige Modell, zu 85000 M. eingeschätzt ist.

 
F Für die Herbstausstellung und deutsche Chrysanthemumschau vom 6. bis 13. November in der Flora zu Köln beginnen bereits die technischen Vorarbeiten. Die Orangerie, welche die Bindekunstausstellung aufnehmen soll, wird einer vollständigen Renovierung unterzogen. Die Zwischenhallen werden Obst und Gemüse aufnehmen, und der Wintergarten die Chrysauthemen. Es wäre zu wünschen, daß auch unter den Gartenbesitzern und Privatgärtnereien die Beteiligung reger würde. Zahlreiche Ehren= und Geldpreise sind bereits gestiftet.

 
* Extrazug. Am Sonntag den 23. August d. J. bei Gelegenheit des zur Feier der Katholiken=Versammlung in Köln veranstalteten Festzuges der Arbeiter= und Gesellen=Vereine wird auf der Strecke Köln=Aachen rh. ein Sonderpersonenzug mit 1. bis 4. Wagenklasse gefahren. Der Zug fährt abends 10 Uhr von Köln ab und trifft um 12 Uhr in Aachen ein. Außerdem wird der Personenzug 38 Köln=Düren in der Nacht vom 23. zum 24. August bis Aachen durchgeführt.

 
F In der Flora findet am Mittwoch den 2. September zur Feier des Sedantages ein großes Kinderblumenfest statt. Die Idee des Umzuges ist die Huldigung der Flora; der Zug wird neben humoristischen Ueberraschungen auch künstlerische Gruppen aufweisen. Es werden alle mit Blumen geschmückte Fahrräder, Sportwagen usw. zugelassen. Das ausführliche Programm wird in nächster Zeit folgen. Die Ausstellung der den Kindern am 15. Juli geschenkten Pflanzen beginnt am 1. September nachmittags im Wintergarten der Flora. Die Pflanzen sind mit Namen versehen bis 1. September mittags 12 Uhr beim Obergärtner Rausch abzugeben. Die Prämierung erfolgt am 2. September beim Kinderfest.

 
0 Werftbau in Deutz. Am Deutzer Werft werden gegenwärtig die Vorbereitungen getroffen, um in kurzer Zeit den Bau der neuen Werftmaner von der Pferdgengasse bis zum neuen Hafen rheinaufwärts in Angriff nehmen zu können. Die Werstmauer soll an der Mündung des neuen Hafens sieben Meter in den Rhein vorgeschoben werden. Für das Baubureau am Werft sind die Arbeiten in vollem Gange. Das Bootshaus der Kölner Rudergesellschaft und die Krebsund Fisch=Anstalt, welche seit Jahren an dem Werft ihren Platz hatten, wurden in den neuen Hafen verlegt; auch die Reserve=Schiffbrückenjoche mußten ihren alten Platz verlassen und wurden in den neuen Hafen gebracht.

 
X Pferdemarkt. Der dritte diesjährige Pferdemarkt wird am 16. und 17. September auf dem städtischen Viehhofe abgehalten.

 
1 Unglücksfälle. Am Dienstag Abend stießen auf dem Hansaring. Ecke Bremerstraße, zwei Straßenbahnwagen zusammen. Eine vorübergehende Frau wurde von einem Teile eines Puffers, der sich durch den heftigen Auprall gelöst hatte, am Fuße getroffen und erlitt einen Knöchelbruch.— Gestern Nachmittag fiel in der Görresstraße eine Frau aus einer Taxameterdroschke und erlitt so erhebliche Kopfverletzungen, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Dort fand ein Mann Aufnahme, der von einer Fliege in eine Hand gestochen worden war, infolge dessen eine Blutvergiftung entstanden war.

 
. Körperverletzung. In der Gr. Neugasse mißhandelte ein Mann seine Frau und brachte ihr so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.

 
m Hansaimen. Eine rs, der sich i und erlitt hörresstraße bliche Kopfmußte.— eine Hand ftung entmißhandelte
rru Kaplan es Kathoste die Vert Leo XIH. bekasse Leo, zwei Herren okasse ausen Anschtuß rbekasse Leo stralität der llen Worten
tverordirat Jansen, isgrundstück eits bis zur zu genehiben dürfe. über dieses herzustellen. Baufluchten würden. absehbarer e festgesetzte zerren Pleß nicht thun se zuerst die uuf die Vorim GymPleß wies lungen sei; sorgt werde. en werden. die Vorlage u Werftene Projekte Ausführung empfohlen, Ausführung
Düren Langerwehe Eschweiler Stolberg rh. Eilendorf Rothe Erde Aachen rh.

 
* 1 Der Fluchtlinienplan betreffend das

 
E Kirchliches. In der Pfarrrkirche St. Kunibert begann gestern Morgen die bis einschließlich Dienstag dauernde Kevelaerische Andacht. Gegen 6½ Uhr traten etwa 400 Personen, darunter 100 Männer und Jünglinge, in Begleitung dreier Geistlichen die Wallfahrt nach Kevelaer an. Am Freitag Morgen fährt vom hiesigen Hauptbahnhof ein Sonderzug nach Kevelaer, dessen Teilnehmer mit derjenigen der Fußprozession dort zusammentreffen; erstere treffen am Samstag, letztere am Dienstag wieder in Köln ein.

 
5 Orgelkanzerte. Am Sonntag und die folgenden Tage bis Donnerstag einschließlich finden im großen Saale der Philharmonie vormittags ½12 Uhr Orgelkonzerte durch den Organisten der hiesigen Maria=Himmelfahrtskirche, Herrn Karl Sattler, statt. Herr Sattler wird in denselben eine Anzahl von Werken älterer und neuester Meister zum Vortrag bringen und im Schluß in einer Freifantasie die einzelnen Register des herrlichen von Ernst Seifert(Köln) erbauten Orgelwerkes vorführen. Freunde der Orgelmusik, die gelegentlich der Katholiken=Versammlung in Köln weilen, seien hiermit auf die Konzerte aufmerksam gemacht.— Während dieser Tage werden abends um 6 und 8 Uhr im Englischen Saale der Philharmonie 100 Lichtbilder nach den Originalaufnahmen der Oberammergauer Passions= spiele vorgeführt.

 
1903_11_19_389553.txt:
 
9 Seiratsankündigungen. Wwr. Peter Schäfer, Tagel., Niehlerstr. 146,

 
1 u. Maria Cottacus, geb. Niemand, gesch., Schenkendorfstr. 1.

 
∆ Der fünfte Kölner Volksbildungsabend findet am 29 d abends 7 Uhr, im großen Saale der Burgergesellschaft statt und 1e zweckt, mit Goethes Leben und Werken die Zuhörer etwas bekgunt zu machen. Auch diesmal stehen wieder tüchtige Kräfte zu GebotFrl Kuhnert sowie Hr. Konzertsänger Rost werden Goethesche Lieder vortragen, wäh end der Männerchor von St. Mauritius, unter Leitung des Hrn. Hauptlehrers Douvern, solche arapell; einstndiert hat
Der deklamatorische und theatralische Teil liegt wiederum in Häus en bewährter Künstler, unter der Regie des Hr. Hosschauspielers Teller
So steht zu erwerten, daß auch der fünfte Arend sich würdig seinen Vorgängern auschließen wird. Die Programme sind für die einzelnen angeschlossenen Arbeitervereinigungen von heute ab im Annohause

 
2 Unfälle. Am Montag=Nachmittag kam in der Bonnerstraße ein Invalide zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde ins israel tische Asyl gebracht.— Dort fand u. a. ein Arbeiter Aufnahne, der sich durch Fallen einen Schulter= und Armbruch zugezogen hatte.— In einem Hause am Gereonswall fiel am Montag=Abend ein zwölfjahriger Junge die Treppe hinunter und erlitt eine Gehirnerschütterung.— In der Schillingstraße stürzte ein Fensterputzer aus einem Hochparterrefenster auf die Strae und brach. ein Bein.— Vorgestern nachmittag geriet in einr Metzgecei auf der Veuloerstraße ein Geselle mit der linken Hand in eine Maschine und büßte drei Finger ein. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Vorgestern nachmittag stürzte am Deutschen Ring ein Radfahrer und brach den rechten Arm.— Im Franzi=kushospital fand ein Mann Aufnahme, der sich durch Sturz erh bliche Verletzungen in der Seite zugezogenh tte.

 
. Revision. Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 24. Polizeibezirk wurden 479 Gewerbetreibende revidiert. 243 derselben halten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 28 Gewerbetreibenden wurden 129 Gegenstände beschlagnahmt.

 
S Gartenbaugesellschaft. In der letzten ordentlichen Versammlung, die unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. Esser im Gürzenich stattfand, hatten die Herren Obergärtner Hermanns und Hoflieferant Riemer kleine Kollektionen von Chrysanthemumschaublumen in der Form, wie sie zu Blumenbindestücken am besten zur Verwendung kommen, ausgestellt. Beide Herren erhielten Monatspreise. Nach Erledigung einiger geschäftlicher Angelegenheiten teilte der Vorsitzenoe mit, daß 21 neue Mitglieder im Laufe der letzten Wochen der Gesellschaft beigetreten sind. Bei der Frage der Beteiligung der Gesell### an der Gründung von„Familiengärten“(sog. Schrebergärten) wurde zunächst betont, daß es den Zielen und Zwecken der Gesellschaft taum entsprechen dürfte, ein derartiges Unternehmen aus ihren Mitteln ins Leben zu rufen. Sie würde es jedoch als ihre vornehmste Aufgabe betrachten, durch Anregung und durch Beratung bei der Anlage und Bewirtschaftung solcher Gärten die Sache selbst nach Kräften zu fördern. Unbemittelte Pächter der Gärtchen würde die Gesellschaft gerne auch durch Ueberweisung von Samen und Pflanzen unternutzen. An der anregenden Besprechung beteiligten sich besonders die Herren Windeck und Kütgens. Letzterer beleuchtete besonders die Anlage solcher Gärten hinsichtlich des finanziellen Ergebnisses, um festzustellen, ob die Pachtsumme für eine Arbeiterfamilie erschwinglich sei. Hierbei wies er zunächst auf einen Druckfehler hin, der bei der Angabe der Pacht in dem Bericht eines hiesigen Blattes über den Vorn#### über Schrebergärten in der letzten Sitzung sich eingeschlichen habe, der aber auch wohl leicht als Irrtum erkennbar gewesen sei. Nach seinen Berechnungen würde sich in der Nähe unserer Vororte ein Gärtchen von 250 Quadratmeter schon für eine Jahresmiete
17—20 M. abgeben lassen. In diese Summe ist auch der Zins für das zum Gießen benutzte Wasser enthalten. Ein solcher Preis, der hinter demjenigen anderer Städte noch zurückbleibt(es wird z. v. bezahlt in Breslau für 1 0 Quadratmeter 15., in Bornheim bei Frankfurt für 100 Quadratmeter 10.), macht es wohl auch einer Arbeiterfamilie möglich, sich die Annehmlichkeit eines Gärtchens un die Freude der Beschäftigung in der frischen Luft zu verschaffen. Auf Antrag des Hru. Windeck beschloß die Versammlung, aus dem Schoße der Gesellschaft heraus die baldige Gründung einer Gesellschaft m. v. H. zur Errichtung von Familiengärten zu erstreben. Bei der sprechung der Beteiligung der Gartenbaugesellschaft an der nachstjährigen Internationalen Gartenbau=Ausstellung in Düsseldorf gingen die Ansichten der Fachleute sehr auseinander und bedarf die Frage noch weiterer eingehender Vorberatungen.

 
( Fußvallsport. Das am Sonntag auf dem Spielplatz Weidn pescher Park zum Austrag gelangte Fußball=Wettspiel(Meisterschaftsspiel, erste Klasse) zwischen den er#en Mannsch ften des Bonner Fußballvereins und des Kolner Fußbalkklub 1899 endigte mit:2 zu Gunst.u der Bonner Mannschaft.

 
* Der Körner Schachklub seierte am Sonntag sein 42. Sutungsfest und veranstaltete, wie alljährlich, im Klublokale, Case Rheinberg. ein Turnier. Schachfreunde und Schachvereine der Nachbarstädte hatten sich zahlreich eingefunden; 34 Spielr nahmen an dem Turnier teil. Erste Preise erhielten die Herren: Heitmann (Schwelm) Malthan(Barmen), Ulluch(Bonn), Heimann(Köln), Quester(Köln), Sattler(Köln), Schapiro(Köln). Zweite Vrei
erhiel en die Herren: Haan(Krefeld), Hölken(Barmen), Fink(Bonn, Schillings(Neuß). Schweter(Kölnj. Außerdem fand unter ebenfalls sehr großer Beteiligung ein Tombola=Turnier statt; zur Verlosung kamen 52 verschiedene Preise.

 
1903_7_28_389422.txt:
 
0 Kirchliches. Die Pfarrprozession von St. Jakob nahm am Sonntag den schönsten Verlauf. Auch die Männerwelt war zahlreich bei derselben vertreten; den Schluß bildete der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd und der Verein für jugendliche Arbeiter. Der wirkungsvolle Gesang des Kirchenchors von St. Jakob trug wesentlich zur Verschönerung der Feier bei. Die Straßen und Häuser der Pfarrei waren reich beflaggt und geschmückt.

 
9 Ausgestellt. Die Glückwunsch=Adresse, welche der Verein der Sachsen und Thüringer dem Herzog Ernst zu Sachsen=Altenburg aus Anlaß seines 50 jährigen Regierungsjubiläums übersendet, ist gegenwärtig für einige Tage zur Besichtigung im Schaufenster der Firma Lindemann, Hohestraße, ausgestellt. Der Umschlag der Adresse, eine prachtvolle Arbeit in gepunztem Leder, ist von einem Mitglied gestiftet und zeigt auf der Vorderseite das Wappen des Herzogs Ernst von Sachsen=Altenburg. in vorzüglicher Ausführung. Die schöne Lederarbeit wurde vor einigen Tagen vom Prinzen Eitel Friedrich, sowie vom Herzog Karl Eduard von Sachsen=Koburg Gotha besichtigt und fand den lebhaften Beifall derselben. Die einliegende Adresse wurde von dem Vereinsmitglied Herrn Trommer entworfen und ausgeführt: es ist eine schöne Arbeit, die dem Verfertiger Ehre macht. Die Ueberreichung der Adresse geschieht am 3. August durch eine Abordnung des Vereines. Die Feier, welche der Verein aus Anlaß des Jubiläums veranstaltet, findet am Sonntag den 2. August im Hotel Höfer am Museum statt.ln. a

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche u. a. eine photographische Aufnahme der Aufbahrung der Leiche des Papstes Leo XIII. im Sterbezimmer

 
1 Eine gründliche Lektion erhielten einige Rowdies, welche Sonntag Abend an der Machabäerstraße einen Unteroffizier anrempelten. Derselbe stand auf dem Bürgersteige im Gespräch mit einer anderen Person. als drei junge Raufbolde ihn zunächst mit
Worten häuselten. Da der Unteroffizier sie nicht beachtete, fühlte sich einer der drei Streitsüchtigen veranlaßt, den jungen Kriegsmann etwas unsanft auf die Schulter zu klopfen. Eine Ohrfeige von solche Güte, daß der Radaubruder der Länge nach einige Meter weit in den Straßenschmutz flog, war die Antwort. Nun eilten die beiden anderen Burschen ihrem Kollegen zu Hülfe. Sie wurden aver von dem
strammen Vaterlandsverteidiger derart mit Faustschlägen traktier.,
daß sie bald das Weite suchten. Einige Soldaten, die dem Unter offizier zu Hülfe kommen wollten, wurden ruhig abgewiesen mit der Bemerkung, daß er schon allein mit den Lümmeln fertig werde.

 
1 Brände. Gestern Morgen entstand in einer Schreinerei an der Josephstraße, gestern Nachmittag nach 1 Uhr in einer Schreinerei an der Quirinstraße Feuer. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr in kurzer Zeit jeoe Gefahr. 0n

 
r Einbruch. Am Samstag Abend wurde einem Wirte an der Rheingasse aus einem verschlossenen Vertiko 300 M. gestohlen.

 
a Unglücksfälle. In einem Neubau an der Bonnerstraße fiel gestern Nachmittag ein Handlanger vom ersten Stockwerk zur Erde und trug anscheinend erhebliche Verletzungen davon.— Im Volksgarten kam gestern Nachmittag ein achtjähriger Junge zu Fall und brach einen Arm.— Auf dem Hofe einer Fabrik zu Deutz fiel ein Arbeiter und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem
Bürgerhospital übergeben. e
Gefunden wurden in der Trankgasse ein schwarzledernes Damenhandtäschchen, enthaltend ein Portemonnaie mit Inhalt und eine Uhr; im Hausflur des Kgl. Polizei=Präsidiums eine Bieruhr und ein Anhängsel.

 
8 An die unrechte Schmiede kam Sonntag Abend ein Mann, der mehrere Passauten in der Ritterstraße belästigte. Als er freundlich abgewiesen wurde, zog er ein Messer. Dieses sehen und den Burschen festhalten, war ein Moment, dann erhielt er eine Tracht Prügel, so daß ihm wohl vorläufig die Lust zum Messerstechen vergangen sein dürfte.

 
* 3kheinhöhe am 27. Juli, abends 7 Uhr:.90 mu+.07.

 
* Wasserwärme am 27. Juli. mitt. 12 Uhr: 1515. abds. 7 Uhr: 160 K.

 
„ Kalk, 26.Juli1903. Gestern Mittag stieß auf der Hauptstraß ein Pferdekarren mit einem Wagen der Straßenbahn zusammen Der Triebwagen wurde erheblich geschädigt.

 
ö Bonn, 26.Juli 1903. Präsident Jean Jörrissen und Senats präsident Fritz Böhle von der Kölner Großen Carnevals=Ge sellschaft folgten heute einer Einladung des Corvs Borussia Bonn, zum Diner, au welchem u. a. auch Prinz Eitel Friedrich teil nahm. Bei Tisch herrschte eine zwanglose Unterhaltung, welche nach aufgehobener Tafel bei einer Tasse Mokka fortgesetzt wurde. Einer während des Mahles von Präsident Jörrissen auf das Corps Borussie ausgebrachten Trinkspruch beantworteten die Bonner Herren beim Abschiede mit einem herzlichen„Auf Wiedersehen in Köln!"
2. Siegen, 27.Juli1 903, 11.16 vm.(Eig. Drahtber.) Bei den gestrigen Kriegerfest in Dreisbach wurde der Maurer Reitz aus Birlenbach im Streite ernochen. Der Thäter wurde verhaftet.

 
m Cond a. d. Mosel, 25.Juli1 903. Ein schreckliches Unglüc ereignete sich heute Mittag unterhalb unseres Ortes. Die beiden## Kinder eines hier wohnenden Gerichtsassessors waren die steilen Fels wände der bis in die Nähe des Moselufers vordringenden Brauseler emporgeklettert, um Blumen zu suchen. Plötzlich stürzte das jüngst — ein fünfjähriges Mädchen— ab und kollerte etwa 10 Meter tie von einem Felsvorsprung zum andern hinab, bis es schließlich mit den Kleidern an einem Strauch hängen blieb. Während einige Weinbergsarbeiter sich bemühten, ihm Hülfe zu bringen, verlor sein siebenjähriger Bruder auch das Gleichgewicht und stürzte aus einer Höhe von weit über 100 Meter eine steile Felswand hinab. Mit zerschmetterten Gliedern wurde er in einem am Fuße des Felseus belegenen Weinberg tot aufgefunden. Das Mädchen wurde gerettet, doch hat es bei dem Sturz einen Armbruch und mehrere andere Verletzungen davongetragen. Drei andere Kinder aus Cond, die mit den Beiden Verunglückten den gefährlichen Ausflug unternommen hatten, kamen glücklich wieder unten an.

 
§ Barmen, 26.Juli 1903. Der Verband der Rheinisch=Westfälischen Cigarrenabschnitt=Sammelvereine zur Unterstützung hülfsbedürftiger Kinder hielt heute im Hotel Schützenhaus hierselbst seinen 25. Verbandstag ab. Mit demselben war gleichzeitig die Feier des 25jährigen Bestehens des hiesigen Vereins verbunden. Die Verhandlungen leitete Hr. Rektor Rühl. Seitens des Verbandsvorortes Köln erstattete Hr. Preyer den Geschäftsbericht über 1902. Die Einnahmen innerhalb der dem Verbande angehörigen 15 Vereine betrugen 21 116 M. Die Ausgaben stellten sich auf 19 939 M. Es konnten 2185 arme Kinder beschenkt werden. Die Unterstützungen erfolgten meist zu Weihnachten, teils, wie in Köln, auch während des ganzen Jahres und zur Koufirmationszeit. Der Verband hat während seines 25jährigen Bestehens nahezu 36 000 arme Kinder unterstützen können und zu diesem Zwecke 321 503 M. verausgabt. Einzelnen Verbandsvereinen wurden durch Vermächtnisse hochherziger Kinderfreunde oder größere festliche Veranstaltungen, Bazare usw., größere Summen überwiesen. Der Schriftführer des Vorortsvereins Köln, Lehrer Schmitz, feierte den Barmer Jubilarverein und überreichte demselben als Zeichen der Erinnerung eine prächtige Ehrenurkunde. In den mehrstündigen Verhandlungen sand ein reger Meinungsaustausch über Mittel und Wege zur Förderung der Bestrebungen des Verbandes statt, um nach Möglichkeit dem socialen Elend der herauwachsenden Jugend zu steuern. Neue Absatzgebiete für Sammelgegenstände wurden besprochen und namentlich das Sammeln der Cigarrenabschnitte angelegentlich empfohlen. Der nächstjährige Verbandstag soll in Opladen stattfinden. Nach einem gemeinsamen Mittagsmahle wurde von den Delegierten eine Fahrt mit der Schwebebahn unternommen und später die herrlichen Anlagen des Verschönerungsvereins besucht. Abends vereinigte man sich zu einer gemütlichen Familienversammlung im Reichshof.

 
„ Kalk, 25.Juli 1903. In verflossener Nacht wurden in Vingst aus einer Wirtschaft mittels Einsteigens durch ein gewaltsam geöffnetes Feuster ein Fahrrad, Wäschestücke und Kleider, acht Kistchen Cigarren, eine Anzahl Briefmarken sowie etwa.50 M. Wechselgeld gestohlen. Es sind sämtliche Behälter und Schubsächer durchstöbert, sowie zwei angebrochene Cigarrenkistchen mit Inhalt nebst Wechselgeldkassette weggeworsen worden.

 
□ Mülheim=Rhein, 25.Juli1903. In der gestrigen Stadtverorducten=Sitzung wurden der Plan und Kostenauschlag über die Errichtung einer Turnhalle für die katholische Bezirksschule an der Holweiderstraße genehmigt. Die Kosten sind auf 30000 M. veranschlagt. Mit der Errichtung einer Hülfsschule für schwachbegabte Kinder zu Ostern u. J. erklärte sich die Versammlung einverstanden. Der Vorsitzende erklärte: Auch für Mülheim liege die Notwendigkeit vor, für diese unglücklichen Kinder eine besondere Schule zu errichten, weil sie es in der Volksschule zu nichts bringen könnten. Nach angestellten Ermittelungen sind in Mülheim 60 derartige Kinder vorhanden. Bei der Eigenart des Unterrichts seien die Lehrpersonen nicht im stande, mehr wie 25 Schüler gleichzeitig zu unterrichten und so werde eine Schule mit zwei oder drei Klassen erforderlich sein. Die Schulkommission sei der Ansicht, daß eine Trennung der Schüler nach Geschlechter nicht erforderlich sei, wohl aber eine Treunung nach Konfessionen.

 
8 Koblenz, 28 Juli 1905. Oberpräsident Nasse konnte gestern auf eine fünfzigjährige amtliche Laufbahn zurückblicken. Geboren am 9. Dezember 1831 zu Bonn, trat er nach Vollendung seiner Studien am 27. Juli 1853 in den preußischen Justizdienst, ging aber 1856 zur Verwaltung über. 1860 wurde er zum Regierungsassessor ernannt und arbeitete von 1860 bis 1861 bei der hiesigen Regierung und sodann bis 1867 bei dem hiesigen Oberpräsidium. 1867 erfolgte seine Ernennung zum Landrat des Unteriahnkreises(Diez) und 1874 die Berusung als Hülfsarbeiter in das Ministerium des Junern. 1877 wurde er zum Geheimen Regierungsrat und Vortragenden Rat in diesem Ministerium ernannt. 1881 kehrte er als Regierungspräsident von Trier nach der Rheinprovinz zurück, wurde 1888 als Unterstaatssekretär im Kultusministerium wieder nach Berlin berufen und am 17. Februar 1890 als Nachfolger des Frhru. v. Verlepsch zum Oberpräsideuten der Rheinprovinz ernannt. Die Verdienste, die er sich als erster Verwaltungsbeamter der Rheinlande um deren Entwickelung erworben, fanden schon früher ihre Anerkennung durch Verleihung des Ehrenbürgerrechts seitens verschiedener rheinischer Städte. Auch aus Anlaß des heutigen Jubiläums ist dem Oberpräsidenten Nasse diese Ehrung mehrfach wieder zu teil geworden. Außerdem sind dem Jubilar zahlreiche Glückwunschadressen städtischer Behörden und Korporationen zum heutigen Tage zugegangen.

 
1903_1_28_389220.txt:
 
X Im Panorama International, Breitestraße 96, ist für
diese Woche ein Cyklus von Berlin zu sehen, der in Köln noch nicht gezeigt wurde. Man sieht da alle die Orte, an denen sich das festliche Treiben in diesen Tagen abspielt. Zunächst das kaiserliche Schloß von außen und zwar von den verschiedensten Seiten. Mit dem Anmarsch der Wachtcompagnie gelangen wir in den Schloßhof und über die große Treppe und die Korridore in den weltberühmten Weißen Saa. den Thronsaal mit den Thronsesseln, den Schwarzen Adler=, den Goldenen, den Kavalier= und den Elisabethsaal, die Kapelle usw. Alsdann geht's die Linden entlang zu dem Palais des alten Kaisers und des Kaisers Friedrich, zur Hauptwache, zum Museum bis aus Brandenburger Thor. Es erscheinen dann in dem Cyklus: das Reichstagsgebäude, das frühere Abgeordnetenhaus, das Kgl. Schauspielhaus. da. Rathaus. Mehrere Ansichten zeigen den großartigen Verkehr in der Königsstraße, Unter den Linden, in der Friedrichstraße, am Alexanderplatz usw. Von Kirchen sieht man die Marientirche, die älteste Kirche Berlins, die katholische Hedwigskirche, die französische Kirche und die Kaiser Wilhelm=Gedächtniskirche. Des alten Kaisers wird man sich lebhaft erinnern, wenn man das schlichte Arbeitszimmer sieht.

 
0 Die Schiffbrücke, welche am Montag wieder eingefahren wurde, bot am Kaisers Geburtstag ein belebtes Bild. Bei dem schönen Wetter machte besonders die Schuljugend von der Erlaubnis, die Brücke frei passieren zu dürfen, ausgiebigen Gebrauch. Truppenweise zogen die Knaben mit Fahnen und Trommeln über die Schiffbrücke und die feste Brücke. Auf dem Rhein waren die meisten Schiffe bunt bewimpelt, und die Brücken selbst wie auch die Landbrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften waren reich beflaggt.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 115. Ab.=Vst. Serie( Der Gaukler unserer Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten von I. Massenet. Das war ich! Dorf=Idylle in einem Aufz. von Leo Blech. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Donnerstag: 5. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Donnerstag: 60. Vst. bei aufgeh. Ab., 18. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Freitag: 61. Vst. bei aufgeh. Ab. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda.

 
8 Ueber die Bedeutung der älteren Kölner Stiftskirchen für Pfarrgottesdienst und Seelsorge sprach am Freitag Abend im Verein der Altertumsfreunde zu Köln Hr. Dr. H. Schaefer. Die Stiftskirchen sind in ihrer Blütezeit, die bei manchen von der ältesten christlichen Periode des Rheinlandes bis ins zwölfte Jahrhundert reicht, Centralstellen für die Ausbreitung und Pflege der Religion gewesen. Nicht nur die einzelnen Stadtbezirke, auch zahlreiche Tochterkirchen auf dem Lande wurden durch die Kanoniker seelsorgerlich bedient. Erst seit der zweiten Hälfte des zwölften Jahrhunderts schlich sich allmählich infolge des überhandnehmenden Lehnswesens vielfach die Gewohnheit ein, die Seelsorgestelle nur als eine Gerechtsame, unter dem Gesichtspunkte der Erträgnisse zu betrachten, die Pflichten aber auf die Schultern von Stellvertretern abzuwälzen. Redner wies sodann an der Hand zahlreicher Beispiele die Ansicht zurück, als ob die in mehreren Kölner Pfarrkirchen im späteren Mittelalter bethätigten Pfarrwahlen als Ausfluß des altchristlichen Gemeindeprinzips zu erklären seien. Vielmehr hätten einige Gemeinden erst in der beginnenden Verfallperiode der Stiftskirchen einen Einfluß auf die Besetzung der Pfarrstellen zu erringen gewußt. So gab Papst Martin V. im Jahre 1425 der Pfarrgemeinde St. Kolumba das Privileg, einen ihr genehmen Kandidaten, dem Dompropst, welchem die Besetzung der innerstädtischen Pfarreien als der ursprünglichen Filialkirchen der Kathedrale zustand, zur Investitur vorschlagen zu dürfen. In St. Jakob präsentierte die Gemeinde einen Kanonikus von St. Georg dem dortigen Propste, in St. Johann Baptist einen solchen dem Propst von St. Severin, in St. Peter einen Kanonikus des Cäcilienstiftes der dortigen Aebtissin. VielKanonici seien auch im späteren Mittelalter ihren Pflichten als Pfarrgeistliche rühmlichst nachgekommen und hätten sich ein ehrendes Andenken bewahrt, z. B. der Kanonikus Everhard von St. Geor als Pfarrer von St. Jakob, der Kanonikus Hermann von St. Maris im Kapitol als Pfarrer von Klein St. Martin. Der Vorsitzende, Hr. Stadtbaurat Heimann, sprach dem Redner für die Behandlung des interessanten Stoffes den Dank der Versammlung aus, worauf eine lebhafte Diskussion über die angeregten Punkte stattfand.

 
1903_1_25_389216.txt:
 
B Das hiesige Gewerbegericht sungierte gestern Nachmittag als Einigungsamt in der Streikangelegenheit der Fabrik E. J. Post in Köln=Ehrenfeld. Den Vorsitz führte Hr. Decker. Von seiten der Ausständigen sowohl wie von seiten der Fabrik waren je drei Vertreter anwesend. Die Arbeiter verlangen in der Hauptsache Einzelaccord für alle, vierzehntägige pünktliche Lohnzahlung Samstags abends, Wiederherstellung der alten Accordsätze, Garantie eines Minimallohnes für eingearbeitete Arbeiter von 3,50., für jüngere Arbeiter von 2,50 M. und für Arbeiterinnen 1,80 M. pro Tag. Festsetzung der Lohnsätze bis zum 1. Februar 1904, keine Maßregelungen und Anerkennung der Organisation usw. Nach den Verhandlungen, die sich bis nach 7 Uhr abends ausdehnten, fällte das Gewerbegericht folgenden einstimmig gefaßten Schiedsspruch: Die Firma Post bewilligt für sämtliche Arbeiter mit Ausnahme der Eisenzieher Einzelaccord; für Hohlfelgen, die mit der Hand gerichtet werden, wird ein Preis von 19,78 M. gezahlt; sobald die Maschine tadellos funktioniert, tritt für Maschineuarbeit ein Preis von 15,98 M. ein, wenn keine Handarbeit erforderlich ist; für Westvordfelgen wird ein Lohn von 23 M. pro 100 Stück festgesetzt; für gewöhnliche Felgen(Maschinenarbeit 8,30., Handarbeit 11,70.); die Löhnung findet alle 14 Tage Samstags 6½ Uhr statt; für Warten auf Material zahlt die Firma gelernten Arbeitern, wenn nicht höhere Löhne festgesetzt sind, 30 Pfg., jungen Arbeitern den festgesetzten Stundenlohn, Arbeiterinnen 18 Pfg. pro Stunde; Maßregelungen finden nicht statt; die gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter werden anerkannt; Reparaturschlosser werden zu den alten Bedingungen eingestellt; die Vorarbeiter der Kolonnen erhalten einen Mindestlohn von 40 Pig.; es wird ein neuer Arbeiterausschuß in geheimer Wahl gewählt; die Lohnsätze gelten bis zum 1. Avril 1904.“ Die Arbeiter= vertreter erklärten sich mit diesem Schiedsspruch einverstanden; die Vertreter der Fabrik stellten ein Einverständnis in Aussicht, da man bezüglich eines Punktes sich noch mit dem Inhaber der Firma, der verreist ist, auf telegraphischem Wege verständigen wolle.

 
h Der Windthorstbund, Ortsgruppe Ehrenfeld, hielt seine Hauptversammlung am Mittwoch den 21. d. ab. Hr. Pfarrer Oepen, herzlich begrüßt, wandte sich in ermunternden Worten an die Mitglieder und bekundete sein besonderes Wohlwollen für den Bund. Nach dem Vortrag des Geschäfts= und des Kassenberichts sand die Neuwahl des Vorstandes statt, welche folgendes Ergebnis hatte: Erster Vorsitzender bleibt Hr. Marx, zweiter Vorsitzender wurde Hr. Kaplan Aretz. Für das neue Vereinsjahr wurde beschlossen, außer den Referaten in jeder Versammlung Unterweisungen zu halten, zunächst über die Reichs=, Staats= und Kommnnalverfassung. Nach dem Gelöbnis, dem Verein und der guten Sache durch thätige Mitwirkung treu zu bleiben, schloß der Vorsitzende die Sitzung mit einem Hoch auf das Gedeihen des Bundes.

 
B Der Kölner Wohlthätigkeitsverein hat seit dem 18. Dezember
wieder die Suppenanstalt in Betrieb gesetzt. Die Suppen werden von 11 bis 1 Uhr mittags verabreicht und zwar täglich 1250 bis 1300 Portionen à ein Liter, die in sechs großen Kesseln morgens zubereitet werden. Die Armen erhalten von dem Verein Karten, worauf sie täglich ein bis sechs Portionen, je nach der Größe der Familie, erhalten und zwar abwechselnd Erbsen, Linsen, Bohnen und Sonntags Gerste oder Reis mit Rindfleisch. Zu jeder Portion gehört ein Stückchen Fleisch. Auch ist ein Saal vorhanden, in welchem die Leute
Die Zahl der Arbeitslosen hat, wesentlich infolge des
Frostes, der inzwischen wieder milderer Witterung gewichen ist, nicht unerheblich zugenommen, wie aus der nachfolgenden Aufstellung sich
Arbeitslos verblieben
waren 508 verheiretet und 114 unverheiratet bei der Vesicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter versichert und bezogen die satzungsgemäßen Tagegelder. 244 waren in der oben angegebenen Zeit mit Notstandsarbeiten beschäftigt.— Inzwischen haben die Arbeitslosen eine weitere Versammlung abgehalten, über die wir bereits kurz berichtet haben. Es ist gewiß nichts dagegen einzuwenden, wenn die Arbeitslosen sich versammeln, um darüber zu beraten, ob und wie ihre bedauernswerte Lage gebessert werden könne, und man braucht auch nicht an der einen oder anderen scharfen Redewendung Anstoß zu nehmen, insbesondere nicht, wenn dieselbe dem Munde eines Arbeitslosen entfährt. Man gewinnt jedoch den Eindruck, als bestrebe man sich, in der angeblichen Wahrnehmung der Interessen der Arbeitslosen hauptsächlich die Geschäfte der Socialdemokratie zu besorgen. So wurde, wie uns von einem Teilnehmer berichtet wird, in einer der letzten Versammlungen vom Vorsitzenden dem Arbeitersekretär Hofrichter das Wort erteilt mit der Redewendung: der Reichstagskandidat Hofrichter hat das Wort; auch das Auftreten des Verlegers der Rheinischen Zeitung, der doch vermutlich nicht als Arbeitsloser an der letzten Versammlung teilgenommen hat, und der Wortlant der in der jüngsten Versammlung angenommenen Resolution, wonach die Versammelten sich verpflichten, den gewerkschaftlichen und politischen Organisationen Mann für Mann sich anzuschließen, dürfte diesbezüglich kaum noch einen Zweifel lassen; ist doch hier keine andere wie die politische Organisation der Socialdemokratie gemeint. Auch die unkontrollierbare Behauptung eines Redners, daß ein Kaplan eine arme, um Untersthtzung nachsuchende Frau mit der Begründung abgewiesen habe, daß ihr Mann sich im vergangenen Sommer an dem Maurerstreik beteiligt habe, berechtigt zu dieser Annahme. Gesetzt den Fall, diese letztere Behauptung wäre wahr— erwiesen ist sie ja nicht— was wollte dieses vereinzelte Vorkommnis, das wir übrigens, die Richtigkeit der Behauptung vorausgesetzt, entschieden verurteilen würden, besagen gegen die äußerst zahlreichen Fällen, in denen die katholische Geistlichkeit den arbeitslosen Familien helfend zur Seite steht? Der Sache der Arbeitslosen ist mit diesen Mitteln sicher nicht gedient.— Von Hru. Staatverordneten Rings erhalten wir folgende Zuschrift: „In der jüngsten Versammlung der Arbeitslosen ist nach einem Bericht der Rheinischen Zeitung sowohl seitens des Erdarbeiters Fröhlich wie seitens des Schreiners Fitze(Pfütze) bemängelt worden, daß ich der wiederholt an mich ergangenen Einladung zur Teilnahme an der Arbeitslosenversammlung nicht gefolgt sei, und Hr. Gilsbach lanrte u. a. aus:... Was Hru. Rings betrifft, so solle man doch nicht höffen, diesen hier zu sehen; zu viel verlangt sei das allerdings nicht von jemanden, der sich das ganze Jahr hindurch als„Arbeitervertreter" titulieren lasse. Es ist richtig, daß ich zu der zweiten und dritten Versammlung der Arbeitslosen brieflich eingeladen wurde. Ich wurde der Einladung auch gefolgt sein, wenn meine Berufspflichten es irgendwie möglich gemacht hätten; da dies leider nicht angängig war, entschuldigte ich mein Fernbleiben schriftlich, zugleich bemerkend, daß die für die Versammlung bestimmte Stunde die für mich ungelegenste sei. Auch zu der letzten Versammlung, die auf den 20.., vormittags 11 Uhr, festgesetzt war, ging mir eine schriftliche Einladung zu. Dieselbe war am 29.., abends 9 bis 10 Uhr, zur Post gegeben, am 24. d. morgens mit der ersten Post in meiner Wohnung abgegeben worden, als ich dieselbe bereits verlassen hatte, und gelangte nach meiner
Rückkehr, 2½ Uhr nachmittags, in meine Hände, also zu einer Zeit, als die Versammlung bereits stattgefunden hatte. Es war mir also nicht möglich, an einer Versammlung teilzunehmen, von der ich keine Renntnis hatte. Wäre bei mir mündlich oder schriftlich angefragt werden, zu welcher Zeit es mir möglich sei, an einer Versammlung tethunehmen,— ein Verlangen, das doch schließlich nicht als unbillig
###### empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art.

 
* Stadtverordnetenversammlung. In den am Donnerstag den 29. und Freitag den 30. Jannar stattfindenden Sitzungen wurr über folgende Gegenstände beraten werden: Plan unr Kostenau## für den Bau einer Volksschule nebst Turnhalle, Schuldienerwohnung und Brausebad an der Frankstraße, Beschlußfassung über einen Neubau für die Handelshochschule und den Erwerb der betreffenden Grundstücke, Auswahl eines Bauplatzes für das Raute strauch=Joest=Museum, größere Straßenbauarbeiten in All Köln.

 
∆ Personalien. Landgerichtsrat Dr. Becker hierselbst wurde zum Landgerichtsdirektor in Elberfeld ernannt; zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. W. Meyer, Bermel, Breuer, Dr. Kley, Dr. Wirtz, Dr. Sempel und Westermann.

 
a Falsche Fünfmarkstücke sind gegenwärtig wieder in U auf Die Falschsstücke tragen das Bilduis Kaiser Wilhelm II. vz Rönigs Ludwig II. von Bayern und sind leicht daran zu erkennen, sehr fettig anfühlen und einen bleiernen Klang haben
Wirte-Innung, Köln.

 
1903_12_2_389569.txt:
 
w Handelskammerwahlen. Die Ergänzungswahlen der dritten Wahlabteilung für die ausscheidenden Herren Karl Bosch, Paul Kubach und Franz Willick finden am Montag den 7. Dezember, vormittags 10—1 und nachmittags—5 Uhr, im großen Sitzungssaal der Handelskammer statt. Der Bezirk der Handelskammer umfaßt den Stadt= und Landkreis Köln. Die dritte Wahlabteilung besteht aus Betrieben, welche mit einem Gewerbesteuerbetrage bis zu 200 Mark einschließlich veranlagt sind.

 
1 Die Freie Schlosser=Innung sollte am Montag über einen Antrag auf Auflösung der Innung in Beratung treten. Da zur schlußfassung mindesteus zweidrittel der Mitglieder anwesend sein mussen und dieses nicht der Fall war, wurde die Versammlung wieder geschlossen. Eine demnächstige Generalversammlung wird unter allen Umständen beschlußfähig sein.

 
a Mulheim am Ryrin,.Tez.1905. Die Kosumgenossenschaft Eintracht veröffentlicht den Bericht über das erste Geschäfsjahr 1902 90., dem wir folgendes entnehmen: Die Genossenschaft wurde von christlichen Arbeitern gegründet und eröffnete ihre erste Verkaufsstelle am 1. Oktober 1902 in Mülheim mit 558 Mitgliedern. Alsdann dehnte die Genossenschaft ihre Tätigkeit auf Koln.##h
Humboldtkolonie und Schnellweioe aus, wo Verkaufsstellen eroffne wurden. Die Genossenschaft besitzt nunmehr 5 Verkaufsstellen,## Mitgliederzahl stieg auf 47:. Die Genossenschaft hatte im eign Geschäft einen Umsatz von 15046; M. und im Liegrgptengeig von 25846 M. Es wurde ein Reingewinn von 9942 M. erzien Neben Abschreibungen auf den Reservefonds und Anlegung ein Dispositionsfonds, wird den Mitgliedern auf ihre Einkaufe## Rückvergutung gewährt.

 
0 Köln,.Dez.1903. Der Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer fährt heute morgen mit dem Schuellzuge.38 nach Paderborn zum Besuche des Hru. Bischofs Dr. Schneider.

 
* Verhaftet. Nach der Köln. Zig. ist gestern in Paris der während der Vorführung zur Untersuchung entwichene frühere Stadtverordnete Adolf Bauer verhaftet worden. Die Auslieferung ist beantragt.

 
F Nikolausfest in der Flora. Die Anmeldungen zu den Deklamationen lassen von seiten der Knaben noch zu wünschen übrig. Die kleinen Mädchen führen kleine Theaterstücke auf. Zur Gratisverlosung haben verschiedene Kölner Firmen Geschenke gemacht. Zu den lebenden Bildern liefert die Firma Reisinger, Breitestraße, die
Köln,.Dez.1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule“) M. 1,48-1,61, do. vom Bauch*) 1,30-1,42, Kalblleisch*) .62-1,82, Hammelfleisch“) 1,23-1,62, Rindernierentalg.85-1,00, Schweinefleisch“) 1,60-1,68,„Speck, geräuchert.50-1,60, gesalzen.47-1,58, Schweineschmalz.48.57 das Kil. Hasen M..80-.50, Kaninchen(wilde) .00-1,20, Enten.80-.50, Gäuse.50-.00, Fasanen 5,00-.50, Hähne, alte.60, Junge 1,00-.80, Hühner, alte 1,50-2,00, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.45-.55, junge 0,60, Schnepfen 4,00 das Stück. Essbutter M..30 bis 2,50, Kochbutter 2,20-2,30 das Kil. Landeier 3,00-.50, Kisteneier 1,50 2,00 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 6,40-7,00, rote 6,80-.60, Nieren .00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 10-O. 35, Rotkohl 0,08-O. 20 das Stück. Weisskohl 6,00-15,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 30,00 60.00, Kochäpfel.20,00-30.00 die 100 Kil.

 
O Köln,.Dez.1903. Der Wasserstand des Rheines hatte gestern abend die Ilöle von.60 Meter erreicht, gegen.10 Meter am Abend vorher. Da der Oberrhein aber wieder fällt, ist die Hochwassergefahr einstweilen vorüber. Die Schiffbrücke wurde des hoben Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gesperrt.

 
% Handelskammerwahl. Zur Aufstellung der Kandidaten für die diesjährigen Ergänzungs= und Neuwahlen zur Handelskammer ladet die freie Vereinigung für die Handelskammerwahlen die Wähler zu einer Versammung auf Freitag den 4. Dezenber, abenogz 1z Uyr
Garantiert frische Trinkeier, Stück 12 kleinere, 44—46 Gramm, Stück 9 Pfg., hochprima
italienische sowie serbische und russische billigst
Melch. Offermann junior,
Prakt. Maguctopath,
Anechstunden von—6 Uhr. Sonntags von—2 Uhr.

 
X Bangrama Jnternational. Sonntag, den 6, Dezember stellt Direltor Ed. Böhm einen neuen(Xl.) Zyklus von uvörderst genießt man von dem geschichtlich berühmten Turm St Jakob einen Ausblick auf die französische Hauptstadt. Alsdann passier man alle die berühnten Vonlevar ds, Platze gugd, Straßen, von denen man täglich liest; sieht von außen und innen die berahmten Kirchen, wie Notre Dame, St. Eustache, Invaliden=Dom mit dem Grabmial I. St. Vincent de Paul usw. An berühmten Gebäuden bringt der Zyklus das Rathaus, das Pantheon, das Palais Bourvon, das Valais des Kammerpräsidenten, den Sitzungssaal, den Justiznalast. das Palais Luxembourg und verschiedene Bahnhofsgebäude. Belebt werden diese Straßenbilder durch allerlei Vertehrsizenen, wie die Bücherhändler am Seinenfer, Kinderspielplätze in den Champs Elysées. Zu den Sehenswürdigkeiten von Paris gehören auch die breiten Avennen und die prächtigen Brücken über die Seine, von
am Mittwoch den 2. Deher nachmittags Herr Jos. Toell ir. auf dem neuen KlavierspielRipparat Phonola mitwirken. Zum Vottrag gelangen: Aufsorvernn, zum Tanz von Weber, Mennett von Bocherini und La Campanell

 
v Kölnische Stiftungen. Der Verwaltungsrat der Gymnasialund Stittungsfonds schreibt 23 erledigte Stiftungen zu Studien und zur Ausbildung, sowie 9 erledigte Stiftungen zu Aussteuern aus Anmeldungen sind spätestens bis zum 4. Februar 1904 einzureichen i Unglücksfälle. In einer Schreinerei an der Raderthalstraß geriet ein junger Mann mit einer Hand in eine Hobelmaschmne unt ernitt so erhebliche Verlezungen, daß er dem„Bürgerhospital, über geben werden mußte.— Dort fanden ferner Aufnahme ein Mann der durch einen Sturz erhebliche Verletzungen erlitten hatte, sowie der Maschinist eines Schiffes, der sich mit heißem Dampf den linken
In der Schnurgasse brachte in der Nacht
zum Dienstag ein Mann seiner Frau so erhebliche Verletzungen bei, daß sie dem Bürgerhespital übergeben werden mußte.

 
1903_11_1_389531.txt:
 
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.

 
* Die Abteilungslisten der Urwähler für die Landtagswahlen liegen jetzt im Druck vor. Dieselben sind zum Preise von 25 Pfg. pro Bezirk im städtischen Einwohner=Kontrollamt erhältlich.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschältsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche das Lager einer türkischen Bahnwache in Mazedonien auf der Strecke Saloniki=Wodena veranschaulicht. Ferner sind ausgestellt die Bildnisse des neuen päpstlichen Staatssekretärs Monsignore Merry del Val, des neuernannten kath. Feldpropstes der preußischen Armee, Heinrich Vollmar, des neuen Reichsgerichtspräsidenten, Wirkl. Geh. Rat Dr. Gutbrod, eine Darstellung des Kaiser Friedrich=Denkmals in Potsdam und des Zentraltheaters in Chemnitz, sowie die Darstellung mehrerer pflanzengeographischer Anlagen aus dem Botanischen Garten in Dahlem=Berlin.

 
□ Von einem argen Mißgeschick wurde vorgestern ein junger Metzgermeister betroffen. Derselbe hatte ein Geschäft getauft und sollte vorgestern an den früheren Inhuber 3000 M. bezahlen, die er vorher in drei Eintauseno=Markscheinen von der Sparkasse geholt hatte. Als der Verkäufer erschien, holte die Frau des Käufers die Banknoten aus dem Geldschrank, während der Mann sich mit dem früheren Geschäftsinhaber unterhielt. In diesem Augenblicke betrat eine Kundin den Laden. Die Frau druckte ihrem Manne die Scheine in die Hand und lief in den Laden, die Kundschaft zu bedienen. Der Metzgermeister war in dem Gespräch so vertieft, daß er auf das Geld, das ihm die Frau zugesteckt, nicht achtete und während des Gespräches die Scheine in der Hand zerdrückte. Im Verlauf der weiteren Unterhandlung öffnete der Metzgermeister den Ofen und warf achtlos die drei zertnitterten Eintauseno=Markscheine in das Feuer, welches die wertvolle Nahrung im Nu verzehrte. Erst als die Ehefrau aus dem Laden zurückkehrte und er sie bat, das Geld zu holen, wurde dem Manne bewußt, was er gedankenlos getau hatte. Von den Scheinen war nichts mehr vorhanden. Hoffentlich gelingt es dem Geschaftsmanne, die Vernicht ing der Banknoten so nachzuweisen, daß ihm der Staat den Schader#setzt.

 
6 Der Wusser## des Rheines geht wieder zurück, nachdem derselbe in der verstossenen Woche die Höhe von 2,64 Meter erreicht hatte. Der hiesige Pegel zeigte gestern abend 2,20 Meter gegen 2,56 Meter vor acht Tagen. Die großen Rheinschiffe sind auf der Fahrt nach dem Oberrhein in der Ladefähigkeit sehr beschränkt. Die Schiffbrücke wurde für Lastfuhrwerk wieder gesperrt.

 
% Ein Kölner Institut für Brenumaterialien=Transport im Hause ist ins Leben getreten. Jeden Tag zur bestimmten
Stunde kommt ein Träger und holt gegen geringes Entgelt Kohlen, Briketts usw. aus dem Keller in eigens dazu konstruierten großen Eimern in die Küchen usw. Das Institut will den Hausfrauen, besonders solchen ohne Dienstboten, eine unangenehme Beschäftigung abnehmen und für viele Leute während des Winters einen neuen Erwerbszweig schaffen. Die Träger sind uniformiert, mit Eimern, Laternen und allen erforderlichen Utensilien ausgerüstet. Die Abonnenten des Instituts sind gegen Diebstahl, die Hausbesitzer gegen Sachbeschädigung und die Träger gegen Unfall versichert.(Näheres siehe Anzeige in vorliegender Nummer d. Bl.)
k. Gefunden wurde am Margarethenkloster eine silberne Herren
feinster Kaffee-Zusatz
in allen besseren Kolonialwarenhandlungen zu haben.

 
W Im Neuen Stadttheater entstand vorgestern Abend während der Vorstellung eine Verwirrung. Im zweiten Akte des Tannhäuser brach auf der Bühne hinter den Kulissen ein kleiner Brand aus, der von der Feuerwehr alsbald mit einem Wasserstrahl gelöscht wurde. Das Publikum sprang von den Sitzen auf und drangte nach den Ausgängen; auch die Darsteller gingen auseinander. Es gelang jedoch dem Spielleiter, der vor der Rampe erschien, durch einige Worte das Publikum zu beruhigen. Die Musik setzte wieder ein, und die Vorstellung konnte ihren Fortgang nehmen.

 
X Die nächste volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen findet am Montag, den 2. November, im Neuen Theater statt. Zur Aufführung gelangt Lessings Emilia Galotti.— Die Direktion beabsichtigt Sonntagsnachmittags=Vorstellungen zu ermäßigten Preisen, die sich auderwärts bewährt haben, auch hier einzuführen. Die erste derartige Vorstellung fin#et am 8. November im Alten Theater statt. Zur Aufführung gelangt Fuldas Lustspiel Kaltwasser.

 
0 Ueber ein Unglück auf dem Rhein wird uns gemeldet:
Gestern morgen kurz vor 8 Uhr wollten vier Personen mit einem Nachen von der Trankgasse nach der Deutzer Rheinseite übersetzen. In der Mitte des Rheines fuhr gerade ein Schleppzug bergwärts. Die Leute fuhren an den Anhängenachen eines Schleppschiffes heran und schieuen in diesen hinübersteigen zu wollen. Hierbei kippte ihr„Flieger" um und alle vier Personen fielen ins Wasser. Während die beiden jüngeren Leute, der fünfundzwanzigjährige Arbeiter Schmidt und der sechzehnjährige Auffatz, beide aus Deutz, durch Schwimmen sich retteten, kamen die beiden anderen Leute nicht mehr zum Vorschein und sind ertrunren. Es waren dies der Krebsmeister Hermann Bremer aus Deutz sowie der Schiffsarbeiter Scheidtweiler aus Köln. Die Leichen der beiden Verunglückten sind noch nicht gelandet. Der Flieger wurde an der Frohngasse aufgefangen.

 
5 Zweites Gürzenichkonzert. Das Programm hat durch die plötzliche Absage von Fräulein B. Morena, die auf ärztliches Anraten alle auswärtigen November=Engagements aufgeben mußte, eine Abänderung erfahren. Nach vielen Bemühungen ist es der Konzertdirektion gelungen, in Frau Marie Brema Ersatz zu finden. Sie wird die Schlußszene der Brünhilde aus der Götterdämmerung und vier Lieder zum Vortrag bringen. Der Schlußszene voraus geht der Trauermarsch bei dem Tode Siegfrieds. Frai Carreno wird statt des Konzertstückes von Weber drei Solostücke spielen. Die General= probe findet Montag abends 7 Uhr statt und bringt das ganze Programm in derselben Reihenfolge wie im Konzert.

 
1 Unglücksfälle. In einem Hause in der Weißbüttengasse stürzte in der Nacht zum Samstag eine Frau durch die Zimmerdecke in den Hau=flur und verletzte sich nicht unerheblich am Kopfe. Die Verletzte wurde ins Bür erhospital gebracht.

 
* Verein Alt=Koln. In dem gestrigen Belichte über den jüngsten Vortragsabend ist zu lesen, daß die Herren Fritz Hönig und Wicht Wildt(nicht Ang. Wilke) als Ehrengäste erschienen waren.

 
a Das Aloysianische Bündnis St. Gereon, dessen Aufführung des historischen Trauerspieles Thomas Morus vom vorigen Jahre her noch in guter Erinnerung ist, gedenkt dieses Jahr das Trauerspiel Kaiser Marimilian von Mexiko zur Tarstellung zu bringen. Die Regie liegt in den Händen des Hru. Max Hecken. Da der Verein über ausgezeichnete Tarsteller verfügt, verspricht auch diese Aufführung eine ganz vorzügliche zu werden. Der Reinertrag ist, wie stets, für wohltätige Zwecke bestimmt. Der Verkauf der Karten beginnt in nächster Woche. Um Förderung des Zweckes durch Abnahme von Karten wird gebeten.

 
1903_12_13_389581.txt:
 
0 Der Rhein ist wieder gestiegen, nachdem der Wasserstand anfangs der verflossenen Woche bis auf 3 Meter zurückgegangen war. Geuern abend zeigte der hiesige Pegel 3,58 gegen 3,80 vor acht Tagen. Der gegenwärtige Wasserstand erlaubt auch den großten Rheinschiffen, wieder volle Ladung zu nehme.„—

 
1 Unglückofälle. In einer Fabrik auf der Venloerstraße m
Ehrenfeld siel einem Arbeiter ein sch erer Hammer auf eine Hand, wodurch dieselbe erheblich geguetscht wurde. Der Verletzte wurde ins Bürgerh spital gebreicht.— Vorgestern nachmittag scheute auf der Veuloerstraße in Bickendorf das Perd eines Flaschenbierwagens au Köln. Bei dem Versuche, das Tier wieder zum Steyen zu bringen, kam der Kutscher zu Fall, wurde von dem Pferd gegen den Koof getreten und erheblich verletzt. Ein Samariter.istete dem Verletzten die erste Hülfe und schickte ihn d nn zu einem Arzte. Gesunden wurden: In der Vogelsangerstraße eine Zylinder#or: in der Albertusstraße eine Peitsche; auf dem Beethovenplätzchen ein goldener Ring; in der Jabachstraße ein Damenregenschim; am Kalharinengr ben ein Gelobeutel mit Inhalt. Die rechtmätig Eigentumer werden ersucht, sich auf dem Fundour au des Königlichen polizeipräsidiums Glockengasse 30—. Zimmer 17 zu melden.

 
* Das„ultramontane Holeladreßbuch“ läßt eine ganz
Reihe von liberalen Blättern noch immer nicht zur Ruhe kommen. Wie sehr man aber gerade in die#en Kreisen Veranlassung hätte, ruhig zu sein, geht aus einem Artilel der Kovstanzer Nachrichten hervor, in welchem es heißt: Der Evangelische Arbeiterverein Konstanz versandte dieser Tage durch den Verwaltungsral bzw. dessen Ersten Vorsitzenden K. Widmayer hier ein Zirkular an sämtliche M worin ein„Verzeichnis derjenigen Vereinefreunde und Mitglieder, die Geschäfte oder Gewerbe usw. betreiben und zur Berücksichtigung bei vorkommendem Bedarf(insbesondere bei Weihnachtseinkäufen) auf das angelegintlichste empfohlen werden, en hatten ist. Zum Beweise dessen, daß die Sache systematiscy betrieben werden soll, dient der Umstand, daß in diesem Verzeichnisse u. a. Badeanstaltsbesitzer, Baumeister, Gasthofbesitzer und Wirte, Schieserdecker, Sesselflicker usw. aufgeführt sind; bei diesen werden doch wohl kaum Weihnachtseinkäufe gemacht werden! Was sagen die entrusteten liveralen Blätter und ihre Nachbeter dazu? Also vor der eigenen Türe kehren! Ueber die beabsichtigte Anlegung eines„katholischen Hoteladreßbuches“ haben zahlreiche liberale Blätter bitter geklagt. Der betr. Vrleger hat dann nachdrücklich in Abrede gestellt, daß mit seinem Unternehmen eine Boykottierung andersgläubiger Hotelbesitzer beabsichtigt sei. Dieselben wurd n ebenfalls berücksichtigt, wenn der katholische Gast dort keine Unannehmlichteiten zu erwarten habe, und dies sei nicht sowohl in reichsdeutichen, als in gewissen usw. Gasthösen des Auslandes zu befürchten. Die Presse hat dann eine Menge von Fällen beigebracht, in denen mit weit schärferen Mitteln von nicht katholischer Seite gearbeitet werde. Soweit wir sehen, werden diese Feststellungen systematisch ignoriert. Mit der vorstehenden Notiz wird es wohl ebenso gehen, denn natürlich ist das„etwas ganz anderes“. Allen Grund, sich um diese verschiedenen Feststellungen zu kümmern, hat auch die Kölner Rheinische Wirtezeitung, die— vermutlich um ihren Charakter als unpartetisches Fachblatt zu beweisen— in ihrer Nr. 48 vom 1. d. dem Adreßbuch einen donnernden Leitartikel widmete. Das Blatt bezeichget, sich als„essitzelet Organ des Rheinischen Wirteverbandes". Der letztere tate wohl, seinem offiziellen Organ klar zu machen, daß es wichtigere Dinge zu
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße
3“ sino für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Premierminister Balfour als Redner beim Banket: des United Club im Londoner Hotel Cecil; ferner mehrere Augenblicksbilder aus dem Berliner Straßenleben; die Bildnisse des neuen Bischofs von Mainz Dr.

 
1903_5_19_389343.txt:
 
0 Kirchliches. In den Pfarrkirchen zu Ehrenfeld und Müngers,
dorf findet am Christi Himmelfahrtstage die Feier der ersten h. Kom munion statt.

 
O Rheindampfschifffahrt. Die Schnell=Salondampfer der Kölnischen Dampfschifffahrts=Gesellschaft, welche mit dem am 19 bzw. 20. d. M. in Kraft tretenden Sommerfahrplan in Dienst gestellt werden, haben gestern den Rheinauhafen verlassen; die SchnellSalonboote der Düsseldorfer Gesellschaft sind gestern von Tüsseldorf im hiesigen Hafen eingetroffen.

 
O Werftbahn zu Deutz. Die Legung der Geleise für die Werstbahn vom Geleise der Staatsbahn unterhalb der festen Brücke bis in die Nähe des neuen Hafens ist beendet; oberhalb der Schiffbrücke wurde ein durchgehendes und ein Kopfgeleise mit Weiche gelegt. In kurzer Zeit wird die Hafenbahn in Betrieb genommen werden können.

 
* Diebstahl. Beim dritten Kriminalbezirk, Beethovenstraße 31,
befinden sich fünf Platten Zink(je 40 Centimeter lang und 5 Centimeter breit), die offenbar aus einem Diebstahl herrühren. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich im Geschäftszimmer des obengenannten Bezirks baldigst melden.

 
1 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag geriet in einer Druckerei in der Mastrichterstraße ein Mann mit einem Arme in eine Maschine und erlitt schwere Quetschungen.— In einem Hause an der Thieboldsgasse fiel ein Kind vom Tische und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Auf dem Weichserhof wurde ein acht Jahre alter Junge von einem Möbeltransportwagen überfahren und erlitt einen Beinbruch.— In einem Hause am Karthäuserhof fiel ein vierjähriger Junge von einem Stuhl und zog sich einen Beinbruch zu. Die Verletzten wurden ins Kinderhospital gebracht.— Gestern Morgen fiel in einem Hotel am Wallrafsplatz ein etwa 16jähriger Junge in ein Kübel heißen Wassers und zog sich schwere Brandwunden an beiden Beinen zu. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 203. Ab.=Vst. Serie C. Gastspiel von Katyarina Senger=Bettaque, Kgl. bayr. Kammersängerin. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Fidelio. Oper in 2 Akten von L. v. Beethoven. Anf. 7½ Uhr, Ende n. 10 Uhr. Mittwoch: 204. Ab.=Vorst. Serie D. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von Sudermann.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Anf. 8 Uhr, Ende 10¾ Uhr. Mittwoch: Kleine Preise. Zum Besten der PensionsAnstalt der vereinigten Stadttheater. Der Trompeter von Säkkingen. Oper in 4 Akten und einem Vorspiel von Neßler.

 
* Rheinhöhe am 18. Mai, abends 7 Uhr:.62 in—.08.

 
* Wasserwarme am 18. Mai, mitt. 12 Uhr: 11°, abds. 7 Uhr: 10½0C.

 
" 19. Mai. morgens 7 Uhr 10° C.

 
1 Verein selbständiger Handwerker. In der letzten Generalversammlung des Vereins selbständiger Handwerker Kölus, welche der Vorsitzende, Hr. Obermeister I. Oestreich, leitete, hielt Hr. Oberinspektor Hammerschmidt vom deutschen Versicherungsverein in Stuttgart einen interessanten Vortrag über Haftpflicht, speciell für das Handwerk. Der Vortrag fand allseitige Anerkennung, und kann es den Vereinsmitgliedern nur dringend empfohlen werden, sich gegen Haftpflicht zu versichern, besonders da den Mitgliedern ein Extrarabatt von 10 Prozent bewilligt wird. Der Vorsitzende berichtete dann über die letzte Vollversammlung der Handwersskammer resp. die in derselben zur Beratung gestellten Anträge auf Vermehrung der Vollversammlungen und Erhöhung der Zahl der Vorstandsmitglieder von funf auf neun. Redner verlas die den Anträgen beigegebene Begründung. Die Antragsteller haben in ihrer Begründung hauptsächlich hervorgehoben: Der Vorstand leite ausschließlich die ganzen Geschäfte der Kammer, erlasse Vorschriften und Best mmungen für alle Handwerker des ganzen Regierungsbezirks, worin sich 21 000 Handwerksbetriebe befinden und worin die einzelnen Handwerker die verschiedensten Existenzbedingungen hätten. Da seien fünf Vorstandsmitglieder zu wenig, bei der vorgeschlagenen Zahl von neun würden eher die verschiedenen Meinungen zum Ausdruck kommen, was nur zum Nutzen sein könne. Auch wäre er richtiger, daß mehr Kollegen ein Verfügungsrecht über die Verwendung des Geldes bekämen, besonders da der Etat jetzt schon auf 27000 M. gestiegen ist. In der Begründung stände nichts von einzelnen Handwerkern, sondern von Gruppen von Handwerkern, welche dieselben Interessen verbänden; diese könnten dann auch im Vorstand noch eine Vertretung bekommen. Die Mehrheit habe für den Antrag„auf Vermehrung der Vorstandsmitglieder“ gestimmt, nämlich 25 Stimmen für und 9 timmen gegen den Antrag. Die Versammlung stimmte diesen Ausführungen zu. Danach hielt der Obermeister der Schneiderinnung, Hr. Schmitz, einen Vortrag über Genossenschaftswesen im Handwerk und empfahl vor allem Einkaufsrohstoffgenossenschaften zu gründen, eventuell auch Konsumgenossenschaften. Letzterer Vorschlag rief eine lebhafte Debatte hervor, und war man über die Zweckmäßigkeit derselben geteilter Meinung. In der nächsten Generalversammlung soll die Sache weiter besprochen werden. Zum Schlusse wurde es bedauert, daß die von dem Verein ins Leben gerufene Handwerkerkreditgenossenschaft den Namen in Kölner Kreditbank geändert habe; es müsse unbedingt darauf Obacht gegeben werden, daß die Bank dem Handwerker erhalten bliebe.

 
§ Der Kreiskriegerverband Köln=Stadt und=Land hielt am Sonntag in Worringen seinen sechsten Abgeordnetentag ab, der zahlreich besucht war. Den Vorsitz führte Hr. Hauptmann d. L. a. D. Etscheit. Der Verband zählt 101 Vereine mit 7097 Mitgliedern. Davon entfallen 44 Vereine mit 1976 Mitgliedern auf den Landkreis und 57 Vereine mit 5121 Mitgliedern auf den Stadtkreis. Die Rechnungsablage ergab eine Einnahme von M. 2601, eine Ausgabe von M. 2493. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Auf eine Aufrage betr. Nichtbeteiligung der Kriegervereine an der Inthronisationsfeier des Erzbischofs Dr. Fischer wurde erklärt, daß keine dahingehende Einladung erfolgt sei. Zu der am 21. Juni stattfindenden Einweihung des Bismarckturmes sind die Kriegervereine geladen; sie werden möglichst vollzählig teilnehmen und sich an der Stiftung eines großen Bronzekranzes beteiligen. Mit 53 gegen 8 Stimmen wurde die vom Bundesvorstand angeregte Erhöhung der Beiträge auf 30 Pfg. pro Mitglied abgelehnt, ebenso die beabsichtigte Uebertragung einzelner Verwaltungsangelegenheiten des Bundesvorstandes auf die Kreisverbände. Ein Antrag betr. das Verbot des Führens von Fahnen mit dem preußischen Adler seitens nichtinkorporierter Kriegervereine wurde genehmigt. Die Kriegervereine, welche Sterbegeld zahlen, sollen in ihren Satzungen die Bestimmung aufnehmen, daß die Hinterbliebenen auf diese Unterstützung keinen Rechtsanspruch haben. An der Enthüllung des Kaiser Friedrich=Denkmals werden die Kriegervereine vollzählig teilnehmen. Ebenso sind dieselben zu der am 19. Juli vormittags im Stadtwald stattfindenden großen Sanitätsübung eingeladen. Die Bestrebungen zum Besten der Kriegerwaisenhäuser, wie auch die übrigen Wohlthätigkeitseinrichtungen des Bundes wurden angelegentlich empfohlen. In der Rheinprovinz soll demnächst ein katholisches Kriegerwaisenhaus
Gerichtsverhandlungen.

 
O Vingst bei Kalk, 18.Mai1903. Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte gestern seine Mitglieder zu einer ordentlichen Versammlung eingeladen, um die bevorstehenden Reichstagswahlen zu besprechen. Der große Saal des Heßhofes war dicht besetzt, als Hr. Geschäftsführer Kaplan Dürselen mit herzlichen Worten den Willkommen entbot und ganz besonders den Hrn. Landrichter Marx(Elberfeld) begrüßte, und demselben das Wort erteilte. Mit lebhaftem Beifall begrüßt, sprach Hr. Marx in beinahe zweistündiger Rede über die Stellung und die Thätigkeit des Centrums. Wenn es heute heiße, das Centrum sei überflüssig, weil der Kulturkampf beendet sei, so bewiesen die jetzigen Zeitläufe das Gegenteil. Wenn auch die größten Schärfen des Kulturkampfes beseitigt seien, so habe das Centrum die Aufgabe, auf socialpolitischem Gebiete zu arbeiten, da diejenige Partei, welche vorgebe, die Interessen der social am meisten Bedrückten zu vertreten, auf diesem Felde vollständig versage. Redner schilderte die Politik der Socialdemokratie bei der Gesetzgebung zum Besten der arbeitenden Klassen, wie dieselbe durch ihre „Alles= oder Nichts=Politik“ jedes Gesetz abgelehnt habe, welches zum Nutzen der Arbeiter geschaffen. Nachdem Redner dann das Erfurter Programm der Socialdemokratie einer Kritik unterzogen hatte, wandte er sich der Zollpolitik zu, den Standpunkt des Centrums bei der Beratung des Zolltarifs klarstellend und schlagend beweisend, daß der Industriearbeiter beim Freihandel der Konkurrenz des Auslandes erliegen würde. Zum Beweise stützte sich Vortragender auf socialdemokratische Schriftsteller, Karl Marx, Calwer, David, Schippel, und Parleiführer. Zum Schluß besprach Hr. Landrichter Marr noch die Haltung der Socialdemokratie bei Beratung des Börsengesetzes und schloß mit einem warmen Appell, einzutreten am 16. Juni für die altbewährte Centrumspartei. Stürmischer Beifall bewies, daß die Versammlung eins war mit dem Redner. Nach einer Pause sprach der mittlerweile aus einer Versammlung in Poll eingetroffene Reichstagskandidat des Centrums, Hr. Gutsbesitzer Pingen. In klaren Ausführungen gab derselbe ein Bild seiner Stellung im politischen Leben und versprach, wie bisher, so auch ferner einzutreten zum besten aller, und treu zu halten und mir zu arbeiten an dem Programm des Centrums. Der Beifall, welcher den Worten des Hru. Pingen folgte, fand rechten Ausdruck in den Ausführungen der Herren E. Sattler, (Köln), Schmitz(Kalk) und Hermanns(Deutz), welche vom Standpunkte der Arbeiter sich für das Centrum aussprachen und zu reger Agitation aufforderten. Nachdem noch Hr. Hasenberg(Poll) lebhaft für Hru. Pingen eingetreten war, schloß Hr. Kaplan Dürselen die glänzend verlaufene Versammlung mit einem Hoch auf das Centrum und die Herren Marx und Pingen, wofür Hr. Marx dankte und den Volksverein warm empfahl.

 
a Frankfurt a.., 17.Mai1903. Wie der Hauptausschus des Sängerwettstreites mitteilt, sind die Eintrittskarten für den Begrüßungsabend wie für das Preissingen vollständig ausverkauft; auch für die Wettgesänge ist nur noch eine beschränkte Anzahl Karten vorhanden.

 
B Jum Streik der Verputzer und Fuger. Die Erklärung der Streikkommission, daß die Ausständigen bereit seien, zu den von dem Baugewerkenverein(freie Junung) festgesetzten Lohnsätzen und Bedingungen die Arbeit wied aufzunehmen, ist bei dem Arbeitgeberverband für das Baugewerbe bis Samstag Abend nicht eingetroffen. Lant Beschluß des Arbeitgeberverbandes soll nunmehr die Aussperrung der Verputzer und Fuger, sowie der Maurer, die sich weigern, Verputzarbeiten auszuführen, am Mittwoch den 20. Mai erfolgen. Am Sonntag Vormittag tagte im Gewerkschaftshause eine stark besuchte öffentliche Versammlung von Bauarbeitern. An eine Beilegung des Streiks der Verputzer, ohne den beabsichtigten Erfolg errungen zu haben, denke man nicht, nachdem man über sieben Wochen im Kampf stehe. Der Centralverband der Maurer Deutschlands werde so lange den Streil führen, bis man seitens der Kölner Unternehmer anerkenne, daß auch die Arbeiter bei der Festsetzung der Lohn= und Arbeitsbedingungen ein Wort mitzusprechen haben. Auf Grund des Beschlusses des Arbeitgeberverbandes hätten bis jetzt vier Unternehmer, welche die Forderungen der Verputzer und Fuger bewilligt hatten, die Bewilligung wieder zurückgezogen. Die dort beschäftigten Arbeiter würden heute(Montag) die Arbeit niederlegen Ein Teil der Unternehmer werde versuchen, die Maurer zu den Verputzarbeiten heranzuziehen, dazu werde sich aber kein Maurer hergeben. Das königl. Gewerbegericht habe sich der Streikkommission als Einigungsamt angeboten, und man habe sich wie immer grundsätzlich zu Unterhandlungen mit den Unternehmern bereit erklärt. Auch an den Arbeitgeberverband habe sich das Gewerbegericht gewandt, doch habe dieser, wie der Referent gehört habe, die Einigungsverhandlungen abgelehnt. Schließlich nahm die Versammlung folgende Resolntion einstimmig an: Die am 17. Mai im Gewerkschaftshause tagende, von über 1000 Personen besuchte Versammlung der Bauarbeiter Kölns nimmt den Bericht der Leitung betr. die Beschlüsse des Arbeite geberverbandes entgegen, erklärt sich mit den streikenden Verputzern und Fugern solidarisch und verpflichtet sich, die kämpfenden Arbeitsbrüder nach allen Kräften zu unterstützen.

 
% Körperverletzungen. In der Nacht zum Montag wurde in Nippes ein Pflasterer vor seiner Wohnung von zwei unbekannten Mannspersonen nach kurzem Wortwechsel erheblich mißhandelt. Er erhielt mehrere Messerstiche in Kopf und Schulter. Die Verletzungen waren derart, daß seine Ueberführung zum Bürgerhospital mittels Krankenwagens erfolgen mußte.— Gestern Nachmittag schlug ein Tagelöhner in Fensterscheiben überwiesen werden mußte.

 
1903_5_8_389330.txt:
 
1 Unglücksfälle. Am Mittwoch Abend fiel am Südbahnhofe ein Arbeiter von einem Wagen und erlitt außer einer Ver stauchung des linken Armes einen Unterschenkelbruch.—

 
m Schwerer Unglücksfall. Gestern Nachmittag gegen 1½ Uln fiel in einem Hause an der Venloerstraße eine über einem brennende# Herd häugende Petroleumlampe herunter; das Oel ergoß sich in# Ofen und entzündete sich. Ein vor dem Herd stehendes etwa 20jährige Mädchen erlitt dadurch schwere Brandwunden am ganzen Korrer Auf die Hülferufe desselben eilte der Bruder, der Arzt ist, zu Huund erstickte die Flammen, wobei er sich aber ebenfalls Brandwun## an den Händen zuzog. Nachdem der Arzt seiner Schwester dieer Hülfe geleistet hatte, wurde diese durch die Feuerwehr zum Burze

 
— Gemäldeversteigerung zu Köln. Auf Wunsch tragen der Notiz in Nr. 122 nach, daß am 11. d. auch Gemälde Aquarelle hervorragender neuerer Meister zum Verkauf rommer u. a. von Andreotti, K. Jutz, Fr. Simm, Bendemann, Koekkoek
Local-Anzeiger Nr. 124 4 Freitag, 8. Mat 1903.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 13. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen und von Siegm. Krauß. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Anfang 615 Uhr. Ende nach 11 Uhr. Samstag: 195. Ab.=Vst. Serie C. Vorl. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gonnod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorstellung zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von W. Meyer=Förster. Anf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Samstag: Volkst. Vst. zu erm. Preisen.(Friedr. v. Schillers Todestag.) Die Braut von Messina. Trauerspiel in 3 Akten von Fr. v. Schiller.

 
t Cirkus Bekctow. Die Bereicherung, welche das Programm in den letzten Tagen durch das Engagement der Staigs MotorRenntrupve und des Tierbändigers Sawade erfahren hat, führt mit Recht auch solche Gäste dem Cirkus zu, welche demselben bereits früher einen Besuch abgestattet hatten. Die Leistungen der Staigs Renntruppe sind aber auch in der That frappierend, die Geschwindigkeit, welche dieselbe entwickelt, geradezu unheimlich, und doch vollziehen sich die Vorführungen mit einer solchen Sicherheit, daß der Gedanke an die Mög ichkeit eines ernsten Zusammenstoßes der dahin rasenden Fahrer bald schwindet. Was dann der Tierbändiger Sawade mit seinen 16 Raubtieren leistet, darf geradezu als noch nicht dagewesen bezeichnet werden. Löwen, Tiger, Bären verschiedener Art und prächtige Doggen erscheinen in der mit einem Gitter umgebenen Manege in einer Eintracht, als ob sie alle der gleichen Tierfamilie angehörten. Sie alle folgen dem Rufe ihres Gebieters willig, und wenn einmal ein Knurren eines Widerspenstigen hörbar wird, so bringt ihn die streng gehandhabte Peitsche rasch zur Raison. Nicht nur der Tierbäudigec, sondern auch sein Diener bewegen sich zwanglos in der Manege inmitten der Bestien, welche folgsam jeder auf dem ihm bestimmten Platze kauern, des Winkes ihres Herrn gewärtig. Diesen Erfolg der Raubtierdressur sollte jedermann sich ansehen.

 
□ Im Museum für Naturkunde im Stapelhause werden mit
nächsten Sonntag die Vorträge wieder aufgenommen. Hr. Dr. Jenson wird in acht Vorträgen. von denen drei vor Pfingsten und fünf nach Pfingsten in 14tägigen Abständen stattfinden, unsere einheimische Tierwelt behandeln. Der erste Vortrag wird eine Besprechung unserer einheimischen Schlangen bringen. Eintrittskarten sind, soweit der Platz im Hörsaal reicht, an der Garderobe unentgeltlich zu haben.

 
# Centrum und Koalitionsrecht. Die Rhein. Ztg. teilte dieser Tage mit, daß der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe in Köln die Aufhebung des§ 152 der Gewerbeordnung, des sogenannten Koalitionsparagraphen verlange, und daß die Herren Schreinermeister Rings und Fobbe in diesem Sinne beim Reichskanzler vorstellig geworden seien. Wie weit diese Mitteilung richtig ist, mag dahin gestellt sein. Es ist bekannt, daß die Centrumsfraktion nicht nur eine Beschränkung des Koalitionsrechtes stets bekämpft, sondern auch eine Erweiterung und Verbesserung desselben wiederholt und noch in jüngster Zeit im Reichstage energisch verlangt hat. Wie sich das Centrum zu der oben erwähnten Forderung stellen würde, bedarf also gar keiner weiteren Erörterung. Eine Richtigstellung erfordert aber die Bemerkung der Rheinischen Zeitung, daß ihres Wissens die oben genannten beiden Herren„zum arbeiterfreundlichen Centrum“ zählten und daß Hr. Schreinermeister Rings eine Zeit lang„centrümlicher Stadtverordneter" gewesen sei. Hr. Rings ist nie ein ausgesprochener Anhänger der Centrumspartei gewesen. Er ist auch nicht als ausschließlicher Centrumskandidat in das Kölner Stadtverordnetenkollegium eingetreten, sondern als Kompromißkandidat der Centrumspartei und der Handwerkerpartei zu einer Zeit, als die Centrumspartei in der dritten Klasse noch nicht stark geuug war, um ganz selbständig Kandidaten durchzusetzen. Der andere von der Rheinischen Zeitung geuannte Herr, Schreinermeister Fobbe, ist uns als Anhänger der Centrumspartei unbekannt, jedenfalls ist er als solcher nie hervorgetreten.

 
8 St. Agnes=Pfarre. Am Sonntag, den 10. Mai, abends 5½ Uhr, findet die kirchliche Einführung des unter dem 28. April d. J. zum Pfarrer ernannten bisherigen Pfarrverwalters Jos. Jansen statt. Punkt 5¼ Uhr bewegt sich der Festzug unter Vorantritt der drei oberen Schulklassen von Gereonswall durch die Lupusstraße, Balthasarstraße, Kasparstraße über den Kreselderwall zur Agueskirche, woselbst Herr Stadtdechant Bruckmann die feierliche Einführung vornehmen wird. Die Pfarreingesessenen werden ersucht, durch Beflaggen ihrer Häuser und durch zahlreiche Beteiligung am Festzuge ihre Anhänglichkeit an ihren wohlbekannten neuen Herrn Pfarrer zu bekunden.

 
X Unfall. Vorgestern glitt am Dom ein älterer Herr, welcher der elektrischen Straßenbahn ausweichen wollte, auf dem Trottoir aus und kam zu Fall. Zwei Angestellte vom Roten Kreuz brachten den Verletzten zur Hülfswache, wo der Arzt einen Knöchelbruch feststellte.

 
W Der Windthorstbund Köln=Süd hielt am Mittwoch Abend im Annohause seine 36. Sitzung ab. Herr Dr. theol. u. phil. Pirnay hielt daselbst einen Vortrag über Die Orden der Kirche und ihre Gegner. Von jeher habe sich der Kulturkampf hauptsächlich als ein Kampf gegen die schönste Zierde der katholischen Kirche, gegen ihre Orden dargestellt, wie dieses wieder die jüngsten Vorgänge in Deutschland anläßlich der in Aussicht gestellten Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes sowie die planmäßige Vertreibung der Orden aus Frankreich zur Genüge beweisen. Redner wies auf die Bedeutung unserer Orden und ihr Wirken in religiöser und socialer Hinsicht hin und betonte, daß denselben selbst von gegnerischer Seite manchmal Lob und Anerkennung gezollt worden sei. Von den Ordensgegnern werde behauptet, die katholischen Orden bildeten einen Gegensatz zur modernen Kultur. Das lasse sich freilich nicht leugnen, daß Gebet, Armut und Enthaltsamkeit nach Ansicht Vieler nicht in die moderne Welt passe. Gegenüber der Behauptung, die Zahl der Ordensleute sei im Verhältnis zur Zahl der Katholiken zu groß bezw. die Insassen der Klöster hätten in letzter Zeit ungewöhnlich zugenommen, weist der Redner auf die katholischen Missionen hin, die noch immer der Kräfte zu wenig hätten. Dem Vortrage folgte eine lebhafte Diskussion, in der besonders die Vorgänge in Frankreich besprochen wurden. Die Versammlung schloß mit dem Wunsche, daß auch für dieses Land bald wieder die Zeit anbrechen möge, in der unsere Orden wieder siegreich in dasselbe einziehen werden zum Segen des Volkes und des ganzen Landes.

 
1903_7_20_389413.txt:
 
9 Unfälle. In einem Hause an der Hahnenstraße geriet am Samstag Abend ein junger Mann mit dem rechten Arm in einen Aufzug und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Peterstraße kam ein Kind zu Fall und zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.

 
1903_6_19_389377.txt:
 
s Die Lehrer=Sterbeunterstützungskasse der Stadt Köln hielt vorgestern Abend ihre Hauptversammlung ab. Nach dem Bericht des Kassierers, Hru. Rektor Tumbild, zählte die Kasse am 1. April 1902 580 Mitglieder. Durch Tod schieden sechs, aus anderen Gründen fünf Mitglieder aus. Es traten 22 neue Mitglieder ein, sodaß die Kasse am 1. April d. J. 591 Mitglieder zählte. Der Kassenbestand betrug am 1. April 1902 4663 M. Verausgabt wurden 1970., darunter für sechs Sterbefälle je 300 M. Unterstützung. Am 1. April d. J. stellte sich der Kassenbestand auf 5290 M. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt.

 
C Dem Pferdemarkt, welcher gestern und vorgestern stattfand, waren am ersten Tage 1014 Arbeits- und 122 Luxuspferde, am zweiten Tage 349 Arbeits= und 58 Luxuspferde zugeführt. Vorgestern war das Geschäft lebhaft mit starken Verkäufen, gestern ruhig. 0 Der Wasserstand des Rheines ist infolge der vielen Nieder schläge der letzten Tage so stark gestiegen, daß die Schiffbrücke, welche wochenlang für Lastfuhrwerk gesperrt war, wieder freigegeben werden konnte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,70 Meter.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des siebenten Armee corps folgende Stellen zu besetzen: Königl. Oberbergamt Dortmund, Hilfsschreiber, 100 M. monatlich; Gerichtsgefängnis in Dortmund, ständiger Hilfsgefangenenaufseher, 92,50 M. monatlich; Hagen(Westf.), Bürgermeisteramt, mehrere Schutzmänner für den Nachtdienst, je 1200 Mark Gehalt, steigt bis 1680.; Hamborn, Bürgermeisteramt, Nachtschutzbeamter, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Kaiserl. Oberpostdirektion Dortmund, Postschaffner, 900 M. Anfangsgehalt: Im Bezirk der Krefelder Eisenbahn, Bureaugehülfe für die Verkehrskontrolle, 80 M. monatlich; Landkreis Dortmund, Polizeiverwaltung des Amtes Sodingen, Amtspolizeisergeant, 1200., steigt bis 1800.; Ochtrup, Amt Ochtrup, Amtssekretär, 1500., steigt bis 2100.; Ort vorbehalten, Kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Remscheid, Oberbürgermeisteramt, zwei Assistenten 1. Ordnung, je 1500., steigt bis 2700.; Remscheid, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200., steigt bis 1800.; Remscheid, Polizeiverwaltung, Schutzmann für den Nachtdienst, 1100., steigt bis 1550.; Westhofen, Amt, Polizeiwachtmeister, 1100 M. Gehalt, steigt bis 1800 Mark: Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Direktion der Westsälischen Landeseisenbahn zu Lippstadt, fünf Stationsassistenten, je 1050., steigt bis 1500.; Witten(Ruhr), Magistrat, zwei Bureaugehülfen, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.

 
B Vollversammlung der Handwerkskammer für den Regierungsvezirk Köln. Am Mittwoch Nachmittag tagte im großen Saale der Handwerkskammer eine Vollversammlung, welcher Hr. Regierungskommissar Dr. Diderichs beiwohnte. Vor Eintritt in die Tagesordnung wies der Vorsitzende Hr. Fritz Figge auf den am 26. Juli in Euskirchen stattfindenden Rheinischen Handwerkertag hin, mit welchem eine Ausstellung verbunden sei. Am 28. und 29. Juni begeht der Handwerkerverein in Waldbröl sein 25. Stiftungsfest, bei welcher Gelegenheit ebenfalls eine Ausstellung von Meister= und Lehrlingsarbeiten stattfindet. Beide Ausstellungen wurden von der Handwerkskammer finanziell unterstützt. Dem Vorsitzenden des Waldbröler Handwerkervereins, welcher diesen Posten seit Gründung des Vereins bekleidet und sich sehr verdient gemacht hat, soll von der Handwerkskammer ein Diplom überreicht werden. Nach Festsetzung der Präsenzliste und Verlesung des Protokolls der letzten Sitzung bemerkte der Vorsitzende, daß der Beschluß, die Zahl der Vorstandsmitglieder von fünf auf neun zu erhöhen, dem Regierungspräsidenten zur Genehmigung eingereicht worden sei, worauf dieser mitgeteilt habe, daß er kein Bedürfnis auf Vermehrung der Vorstandsmitglieder anzuerkennen vermöge; jedoch wolle er der Kammer entgegenkommen, indem er die Genehmigung zu einer Vermehrung von fünf auf sieben Mitglieder erteile. Die Vollversammlung erklärte sich hiermit einverstanden und beschloß, die Wahl in der nächsten Versammlung vorzunehmen, vorher jedoch eine Besprechung stattfinden zu lassen. Es wurde bedauert, daß die Meisterkurste nicht die erwünschte rege Beteiligung fänden, obgleich bedürftigen Meistern Beihülfen im Betrage von 75 bis 100 M. pro Kursus gewährt werden. Die Bedürftigkeit müsse zwar von der Ortsbehörde nachgewiesen werden, jedoch werde das größte Entgegenkommen gezeigt. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Zeit der Kurse vielfach ungünstig gewählt werde. So sei am 14. Juni ein neuer Meisterkursus für Schuhmacher und Schneider eröffnet. Für diese Gewerbe bestehe augenblicklich Hochsaison. Das Kuratorium wird in Zukunft auf die einzelnen Berufe bei der Eröffnung der Kurse Rücksicht nehmen. Der Antrag Vianden, Beschaffung von Diensträumen für die Handwerkskammer, war in der letzten Vollversammlung an eine Kommission verwiesen worden, welche verschiedene Grundstücke besichtigt hat und nun den Ankauf eines 600 Quadratmeter großen Terraius mit großem Vorder= und Hinterhaus, in der Machabäerstraße gelegen, zum Preise von 100000 M. empfiehlt. Es wurde darauf hingewiesen, daß das Haus äußerst praktisch gebaut und so billig sel, daß durch den Ankauf eine Mehrbelastung der Handwerker absolut nicht entstehe, sondern daß die Kammer noch etwas erspare gegenüber den jetzigen Auslagen für Miete. In geheimer Abstimmung erklärte man sich für den sofortigen Ankauf des Hauses. Ein Antrag H. Doppelfeld(Mülheim a. Rh.) auf Abänderung des§ 3. Abs. b des Kammerstatuts dahingehend, daß die Vergütung für Zeitversäumnis der Kammermitglieder bei Vollversammlungen ermäßigt werden soll, weil vielfuch Handwerker über die Höhe der Beiträge zu der Handwerkskammer klagten, wurde abgelehnt. Ein Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten betreffend das Verdingungswesen war der Kammer zur Begutachtung übermittelt worden. Die bestehende Kommission für das Submissionswesen hat den Erlaß durchberaten und verschiedene Aenderungen empfohlen, die von der Versammlung gutgeheißen wurden.

 
O Kirchliches. Die Prozession nach Nievenheim, welche gestern Morgen 6¾ Uhr abfuhr, kehrte abends gegen 7 Uhr zurück. Die Beteiligung an der Prozession war groß.

 
* Wasserwarme am 18. Juni, mitt. 12 Uhr: 13. abds. 7 Uhr: 13½0R
19. Juni. morgens 7 Uhr 13° R
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 165 4 Freitag, 19. Juni 1903.

 
3 u. 5 und verwechseln.

 
1903_8_25_389454.txt:
 
# Neue Kirchturmsuhr. Seit einigen Tagen ist die nunmehr äußerlich ganz fertiggestellte St. Agneskirche mit einer großen Turmuhr ausgestattet. Die über ein Meter großen Ziffernblätter, von schwarzem Untergrund mit vergoldeten Ziffern und eben solchen Zeigern, sind auf drei Seiten des Thurmes wei hin sichtbar.

 
9 Tragisches Geschick. Ein an der Domstraße wohnender Eisenbahn=Betriebssekretär, welcher gestern seine silberne Hochzeit feiern sollte, wurde an seinem Jubeltage plötzlich vom Schlage gerührt und war sofort####

 
1903_9_4_389465.txt:
 
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
36 133 78 40 34= 321 Angebote
Verlangt: 53 210 177 53 27= 520 Nachfragen.

 
a Einbruchsdiebstähle. In der Nacht auf Mittwoch stahlen Diebe mittels Einbruches aus einem Kleidergeschäfte an der Venloerstraße zu Ehrenfeld zehn Anzüge und mehrere Paletots.— In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Hause am Kaiser Wilhelmring ein Einbruchsdiebstahl verübt.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 4. Ab.=Vorst. Serie D. Lohengrin. Romant. Oper in 3 Aufzügen von Rich. Wagner. Auf. 6½, Ende 10½ Uhr. Samstag: 5. Ab.=Vorst. Serie A. Der Postillon von Loujumeau. Komische Oper in 3 Akten von Adam.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Zum 1. Male: Die letzten Masken. Schauspiel in einem Aufzug von Arthur Schnitzler. Hierauf, zum 1. Male: Literarur. Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Zum Schluß, zum 1. Male: Daisy. Komödie in einem Aufzug von Tristan Bernard. Deutsch von Wolff=Jacoby. Anf. 7½, Ende 9½ Uhr. Samstag: San Marcos Tochter. Romant. Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger.

 
* Vom Kölner Vereinswesen plaudert ein anscheinend sachkundiger Kölner in der Frankf. Ztg.: Wenn auch das Kölner Adreßbuch etwa 600 Vereine aufzählt, so ist diese Liste, die sich doch immerhin sehen lassen kann, noch bei weitem nicht vollzählig. Viele Vereinchen blühen hier moch im Verborgenen, die sich nur dann am Lichte der Oeffentlichkeit zeigen, wenn der verehrte Herr„Trinkrat“ oder die ehrenwerte Frau„Trinkrätin“, so heißen hier nämlich Wirt und Wirtin, die mit ihren Stammgästen in patriarchalischem Verhältnis stehen, ihre Namenstage feiern. An Tagen, au welchen Heilige im Kalender stehen, deren Namen sich großer Popularität ersreuen, wie z. B. Peter, Wilhelm, Anna, Margarethe, Joseph u. a. füllen sich die Spakten der Lokalblätter mit mehr oder weniger poetischen„Glück= und Segenswünschen“ für die Namenstagskinder, wobei nicht selten auch Anspielungen auf das Fäßchen Bier nicht fehlen, das die Gratulanten als Aequivalent erwarten. Bei diesen Gelegenheiten kommen dann die drolligsten Vereinsnamen zum Vorschein. Am meisten sind Lotteriegesellschaften unter den Glückwünschenden vertreten, die ein oder mehrere preußische Lose zusammen halten. Einer, dessen Mitglieder jedenfalls das„Berufen“ scheuen, nennt sich „Mer wellen nir“.(Wir wollen nichts), ein anderer:„Mer wahden et av“(Wir warten es ab), ein dritter„Kann mer nit verlange“, wieder ein anderer führt den Namen„Pechvögel“, ein fünfter charakterisiert sich mit der Bezeichnung„Quatschköpp“, dagegen will ein anderer offenbar höher hinaus, der sich„Patevuggel“(Papier= drache) nennt. Die Lotteriegesellschaft„Ohm Paul“ scheint zur des Burenkrieges gegründet worden zu sein. Auch einen„Kölner Stelzenklub“ giebt es, der seinen Mitgliedern in seinem Namen den vernünftigen Rat giebt:„Fall nit eraff!“ Eine weitere Gesellschaft, deren Zweck ich aber nicht ergründen konnte, sagt von sich„Mer halden uns domm“, was jedenfalls in vielen Lebenslagen das Beste ist, was man thun kann. Auch die Rauchklubs sind zahlreich vertreten. Die„Blaue Wolke“ ist allerdings nichts Originelleres als das„Gut Holz!“ der Kegelklubs und das„Gut Flug“ des Militärbrieftaubenvereins. Der Rauchklub„Aede Pief".(Irdene Pfeife) zeigt dagegen an, daß die Mitglieder noch am bewährten Alter festhalten und von der modernen Cigatre oder gar Cigarette nichts halten. Auf demselben Standpunkt stehen die Mitglieder des Rauchklubs„Good gestopp!“(Gut gestopft). Eine andere Gesellschaft nennt sich geradewegs„Die Ahle“, woraus hervorgeht, daß ihr keine Frauen angehören. Noch schärfer charakterisieren sich die„Ahl Grielächer"(Alte Kritikaster, Schalke). Der Rauchklub„Sorgenfrei“, der Wanderklub„Unermüdlich“, der Sparverein„Gemütlichkeit“ sind ja recht erklärlich, was aber die„Windhose“ mit einem Kegelklub zu thun hat, ist mir ziemlich dunkel. Von jungen Leuten gebildet scheint die Gesellschaft der„Häzensfümmler“ zu sein, denn ihr Zweck ist danach, mit Herzen zu spielen; unklar ist dagegen wieder das „Knallkötche“(die Peitschenschnur), das sich eine Lotteriegesellschaft als Namen auserkoren hat. Unfreiwilligen Humor liefern solche Gesellschaften häufiger in dichterischen Erzeugnissen, die sie zu denselben Gelegenheiten von sich geben, an denen sie mit ihren Namen vor die staunende Mitwelt treten.

 
( Ein gefährliches Hindernis. Am Mittwoch Abend stürzten in der Alteburgerstraße in einer Stunde drei Radfahrer über einen Balken, welcher bei den dortigen Neubauten quer über die Straße lag. Der erste Radfahrer zog sich starke Verletzungen zu und verlor drei Zähne; der zweite, der 10 bis 15 Minuten sväter kam, erlitt eine starke Schulterverletzung, und dem dritten wurde das Rad zertrümmert. Mit Hülfe eines Schutzmannes wurde der Balken fortgeschafft.

 
X Das Kölner September=Meeting, das sich über die Tage des
., 6. und 7. d. M. erstreckt, verspricht allen Anzeichen nach einen ebenso großartigen wie auregenden Verlauf zu nehmen. Die einzelnen Konkurrenzen eines jeden Renntages zu bestreiten, steht eine stattliche Streitmacht von Pferden bereit. Interessant ist die Zusammenstellung der Programme, die an den einzelnen Nachmittagen zur Abwickelung gelangen; Konkurrenzen von hervorragender züchterischer Bedeutung wechseln ab in bunter Reihenfolge mit Herrenreiten und Jockeyrennen auf der flachen Bahn wie über Hindernisse. Reiche Genüsse warten somit der sportlichen Zuschauer, und schon am Freilag kommt u. a. im Preis vom Rhein ein mit 20000 Mark dotiertes Rennen mit einem stark besetzten Felde zur Entscheidung, während im Preis von Fühlingen Hamilkar, Deutschlands berühmtester Vierjähriger, mit so guten Pferden wie Eccola und Draga sich im Kampfe messen wird. Reicher noch ist die Tageskarte des Sonntags ausgestattet, und besonders das Herrenreiten um den prachtvollen Damenpreis wird dem Publikum eine wahre Augenweide bieten, zumal bei dieser Gelegenheit unsere ersten Helden des Sattels um die Trophäe ringen werden. Auch das Rheinische Zuchtrennen, ausgestattet mit einem Ehrenpreis für den Züchter des Siegers und 27·000 Mark, der eigentliche Mittelpunkt des Programms, eine in der ganzen sportlichen Welt mit Svannung erwartete Konkurrenz der Zweijährigen, wird eine große Anziehungskraft ausüben. Der Montag bildet mit einer Reihe gleich schöner und abwechselungsreicher Rennen den würdigen Abschluß des ganzen Meetings, und auch an diesem Tage, wo im Preis von Donaueschingen eine Reihe hervorragender Pferde um die Palme ringen wird, verlohnt es sich, nach dem schönen Renuplatz des Kölner Vereins einen Ausflug zu machen.

 
1903_8_14_389441.txt:
 
i Städtisches Waisenhaus. Wie in den Vorjahren, so gewährt das städtische Waisenhaus auch in diesem Jahre seinen bedürftigen Zöglingen einen dreiwöchigen Landaufenthalt. Vorgestern wurden 24 Knaben bei einem Gastwirt in Brohl a. Rh. untergebracht, während in dem Lokale des Winzervereins in Oberdollendorf eine Kolonie mit Selbstverpflegung, bestehend aus 30 Mädchen, einer Führerin und einer Köchin errichtet wurde. Eine im Volksgarten eingerichtete Milchstation wird von etwa 40 Kindern besucht.

 
8 Eine Versammlung der Tapezierergehülfen fand am Sonntag im Krystallpalast statt, in welcher die Beschlüsse der Generalversammlung der Tapezierergehülfen Deutschlands kritisiert wurden. Der Innungs=Altgeselle leitete die Versammlung. Die Meinung der Redner ging dahin, daß die Einführung der Arbeitslosenunterstützung für die Gesundung des Tapeziererhandwerks von großer Bedeutung sei. Eine diesbezügliche Resolution wurde einstimmig angenommen. Besonders wurde Klage geführt über die Kölner Kellerwerkstätten, die lange Arbeitszeit und den niedrigen Lohn. Es läge nur an den Gehülfen, bei gelegener Zeit sich Verbesserungen zu verschaffen. Die Zugehörigkeit zu einer Gehülfenorganisation sei dazu dringend nötig.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Köln, Bürgermeisieramt, Hafenwächter, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1460.; Köln, Königl. Gefängnis, Hülfsgefangenaufseher, 92 M. 50 Pfg. monatlich; Dudweiler, Bürgermeisteramt, Wegeaufseher, 1200 M. jährlich, Düren(Rheinland), Bürgermeisteramt, Schuldiener, 1200., steigt bis 1500.; Königswinter, evangelische Gemeinde, Küster, 500 bis 600 M. jährlich; Völklingen, Gemeinde, Schuldiener der höheren Schule, 900.; Ort wird bei der Einbernfung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.

 
u Unglücksfälle. In einem Neubau an der Lindenstraße fiel vorgestern Nachmittag ein Maurer in Glasscherben und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einer Bildhauerei an der Richard Wagner= straße schlug sich ein Bildhauer mit einem Schlageisen ein Glied eines Fingers ab. Den beiden Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen Brüder die erste Hülfe zu teil.— Gestern Morgen fiel in Köln=Bocklemünd ein zwölfjähriger Junge von einer Walze und trug einen Oberschenkelbruch davon.— Am Mittwoch Abend stürzte in einem Hause an der Streitzeuggasse die Frau eines Schreiner= meisters, auscheinend dadurch, daß sich ein morsch gewordener Volken
löste, durch die Zimmerdecke und fiel von der ersten Etage auf den Hof hinab, wo sie schwer verletzt liegen blieb. Die Frau erlitt außer einer Schulterverrenkung schwere Verletzungen an einem Arm und wurde ins Bürgerhospital gebracht.

 
1903_10_13_389510.txt:
 
0 Unglücksfälle. Vorgestern nachmittag fiel in einem Hause in der Pantaleonstraße ein Kind zum Fenster der ersten Etage hinaus und erlitt einen Beinbruch. Ein etwa 10 jähriger Junge am Gr. Griechenmarkt trank infolge einer Verwechslung aus
einer Flasche Schwefelsäure und zog sich innere Brandwunden zu. Am Sonntagabend stürzte am Sachsenring ein Radfahrer, der neben einem Straßenbahuwagen einherfuhr, von seiner Maschine und geriet unter einen Anhängewagen, wobei ihm zwei Finger erheblich gequetscht wurden. Der Verletzte begab sich zum israclitischen Asyl, wo ihm die beiden Finger amputiert werden mußten.

 
u Körperverletzung. In der Nacht zum Montag wurde in der Kämmergasse ein schwerverletzter Mann in bewußtlosem Zustande auf der Straße liegend aufgefunden. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er später angab, er sei aus einer Wirtschaft hinausgeworfen worden.

 
u einem Neubau an der Fürst Pücklerstraße zu Lindenthal stürzte ein Zimmermann etwa 20 Meter hoch von einem Dach hinunter und erlitt schwere innere Verletzungen. Der Verletzte wurde ins Alexianerkloster in Lindenthal gebracht.

 
X Schlacht= und Mastviehausstellung in Köln. Einen
Züchterehrenpreis in Gestalt einer goldenen Medaille für die vorzüglichste Leistung in einer vorher zu bestimmenden Hauptabteilung der am 15., 16. und 17. April 1904 stattfindenden Schlacht= und Mastviehausstellung in Köln hat der Kaiser bewilligt. Voraussichtlich wird der Kaiserpreis für die Rinderabteilung bestimmt werden. Eine ganz besondere Auszeichnung wird der Ausstellung dadurch zuteil werden, daß auf Anregung des Kaisers die Verwaltung der kaiserlichen Besitzungen in Lothringen die Ausstellung mit Mastvieh beschicken wird. In England ist es eine alte Sitte, daß der König und die Prinzen auf den Viehausstellungen selbst als Aussteller figurieren, in Deutschland ist es aber unseres Wissens das erste Mal, daß den Besuchern einer Viehausstellung Gelegenheit geboten wird, Vieh von den kaiserlichen Gütern unter den Ausstellungsobjekten zu finden. Eine besondere Vergünstigung erfahren die Aussteller dadurch, daß die Verwaltung der preußischen und hessischen, sowie der Reichseisenbahnen in Elsaß=Lothringen zugestanden hat, daß die nicht verkauften Ausstellungsobjekte frachtfrei zurückbefördert werden können. Im Gegensatz zu der im Oktober in Hamburg stattfindenden Mastviehausstellung, wo namentlich Weidevieh zur Schau gestellt werden wird, wird die Kölner Ausstellung in der Hauptsache mit Stallvieh beschickt werden. Es wird interessant sein, die Resultate der verschiedenen Mästungen zu vergleichen, und dazu bieten die beiden Ausstellungen eine vorzügliche Gelegenheit. Die Kölner Ausstellung gewinnt dadurch besonders an Wert, daß sich die Landwirtschaftskammer und die übrigen landwirtschaftlichen Vereinigungen der Rheinprovinz energisch derselben angenommen haben. Ein vollständiges Bild über die Viehzucht und Viehmästung in der Rheinprovinz wird, wie sich schon jetzt übersehen läßt, auf der Ausstellung geboten werden. Aber auch die Züchter und Mäster aus anderen viehzuchttreibenden Gegenden werden auf der Ausstellung mit erstklassigen Tieren zur Stelle sein.

 
O Ueber Radium und Radiumstrahlen sprach am Freitag Hr Prof. Dr. Rumpen im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums in Köln und eröffnete damit die Reihe der dieswinterlichen Vorträge. Er gab zunächst eine Uebersicht über die Entdeckungsgeschichte der Strahleuart durch Becquerel im Jahre 1895, der seine Entdeckung ein ganzes Jahr lang für sich behielt, weil er selbst seiner Sache nicht sicher war. Die Pechblende, aus der das Uran gewonnen wird, findet sich hauptsächlich in Joachimstal im Erzgebirge. Nachdem Becquerel gefunden hatte, daß gewisse Uranpräparate selbstleuchtend sind, wurden bald auch andere Stoffe entdeckt, die diese Strahlen aussandten. Die Chemikerin Frau Curie in Paris hat sich durch ihre weiteren Untersuchungen über die Natur der strahlenden Körper bekannt gemacht. Wenn sie aus der Pechblende alle bekannten Elemente ausschied, so blieb immer noch anscheinend ein unbekanntes Element übrig, welchem sie, als Polin, den Namen Polonium gab. Da es aber nicht gelang, von diesem hypothetischen Element ein Spektrum zu erhalten, so ist seine Existenz noch zweifelhaft. Dagegen gelang es Frau Curie, aus der Pechblende mit Barium ein Präparat, das Radium, zu gewinnen, das sehr starke Strahlen aussandte. Professor Giesel in Braunschweig stellte auch das Spektrum dieses neuen Körpers, der die Flamme karmoisinrot färbt, als zwei glänzende Linien von orange=rot fest. Radium=Bromit, das hunderttausendmal stärker strahlend wirkte als die ersten Präparate, gestattet dem ausgeruhten Auge im dunkelen Raume zu lesen. Auch bei geschlossenem Auge ist es wahrnehmbar und ebenfalls, wenn es dem Hinterkopf genähert wird. Ueber diese Eigenschaften und den Wert des neuen Stoffes hat die Köln. Volksztg. schon in Nr. 600 vom 19. Juli eingehende Mitteilungen gebracht. Unter seinen Eigenschaften ist besonders interessant, daß es die Luft für die Elektrizität leitend macht, und zwar erfolgen unter seiner Einwirkung Glimmentladungen wie in Geißlerschen Röhren. Seine Strahlen werden durch ein magnetisches oder elektrisches Feld in Form einer Parabel abgelenkt. Der Haarwuchs wird benachteiligt, Typhus= und Cholerabazillen werden getötet, das Vakuum wird unter Anwesenheit des Radiums schlechter. Man ist nun der Ansicht, daß diese Strahlen wirklich etwas Körperliches sind und es soll sogar gelungen sein, dieses, das man vorläufig Emanation nennt, zu sammeln. Die Becquerelstrahlen haben auch auf die Theorie vom Wesen der Elektrizität Einfluß ausgeübt, die man nun auch als etwas Körperliches betrachtet. Das kleinste Teilchen daran, die Ursache der elektrischen Wirkung, nennt man Elektron. Die Kleinheit der Teilchen geht so weit, daß, während 114½ Millionen Atome Wasserstoff nebeneinander gelegt einen Millimeter ausmachen, hierzu 229 Milliarden Elektronen nötig sind. Der Vortragende zeigte dann in einer Anzahl von Lichtbildern einige Wirkungen von Radiumstrahlen. Die klaren Ausführungen fanden lebhaften Beifall.

 
V Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch, den 14. Oktober, abends 8½ Uhr, findet im Eigelsteiner Hof, Eigelstein 88, die monatliche Versammlung statt, mit Vortrag.(Siehe Anzeige.)

 
1903_7_26_389419.txt:
 
0 Der Wasserstand des Rheines ist gestiegen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf 2,23 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,85 Meter gegen 2,34 Meter vor acht Tagen.

 
b Die Witterung war in der jüngsten Zeit sehr veränderlich. Große Hitze und starke Abkühlung, Sonnenschein und heftige Regengüsse wechselten beständig ab. Während am Freitag das Thermometer als höchsten Stand+ 20 Grad Celsius aufwies, zeigte dasselbe gestern+ 25 Grad. Das Barometer war bei Westwind stark
im Steigen begriffen.

 
- Joseph. S. v. Joh. Offermann, Tagel., Perlengr. 95.- Margar., T. v. Konr. Rempe, Cementarb., Hönningerweg 2r0.- Ant., S. v. Thomas Langenhöfer, Tagel., Weißgerbereckg. 4.- Martha, T. v. Wilh. Sartor, Bauaufseher, Rolandstr. 78.- Wilhelm, S. v. Wilh. Geck, Bautechniker, Heinsbergstr. 21.- Friedr., S. v. Heinr. Sczürmann, Commis, Heins∆ Sterbefälle. August Schultz, 11., Thieboldsg. 60.- Leonhard Wagner, 11., Alte Wallg. 24.- Wwe. Agnes Schwertführer, geb. Rüdesheim, 74., Humboldstr. 6.- Jalob Nagelschmidt, 9., Pelerstraße 7.- Franz Münstermann, 21., Pantaleonsmühleng. 4.- Maria Müller, 1., Kl. Spitzeng. 63B.- Heiur Schwamvorn, 5., Im Eulengarten.-Sophie Popp, 1., Jakobstr. 4.- Rich. Lichtenstein, Student, unverh., 22., Karolinger=Ring 23.- Maria Henke, 25., Essen.- Gudula Schenkel, geb. Brün, 36., Niehl.- Jos. Krethen, Fuhrknecht, verh., 56., Kaygasse 12.- Joseph Buderath, 2., Kurfürstenstr. 15.- Johann Strohe, 11 M. Höningerweg 107.. Katharina Pilgram, 20., Kostg. 15.- Gertrud Gausen, 3., Gereonsw. 103.

 
1 Unglücksfälle. In der Engelbertstraße fiel einem Fuhrmanne beim Abladen eine Maschine auf das Bein, wodurch dieses schwer verletzt wurde.— In einer Metzgerei am Altermarkt zog sich ein Metzgergeselle beim Fleischdurchschneiden mit einem Schlachtmesser schwere Verletzungen an einer Hand zu.— Am Weichserhof kam ein Mann zu Fall und brach einen Fuß.— Auf der Venloerstraße kam ein etwa 13jähriger Junge beim Spielen zu Fall und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche folgende neueste photographischen Aufnahmen aus dem Süden der Provinz Schantung in China ausgestellt: Steinmetzen in Tschutscheng; P. Fröwis S. V. D. auf Missionsreisen: Schreiner in Yitschau; Schreiner in Tschutscheng; Katholische Missionar=Wohnung in Tätja; Familie des Kreismandarinen von Yitschau; Mandarin von Tschutscheng mit zwei Steyler Missionaren P. Fröwis und P. Neyen, und eine christliche Familie in Tschutscheng. Ferner ist dargestellt das päpstliche Militär; Papst Leo XIII. in den vatikanischen Gärten, sowie drei Ansichten von der Hochwasserkatastrophe in Schlesien.

 
* Zu den großen internationalen Radrennen am 2. August hat der Kölner Radrennverein die Fahrer Meyers, Schilling, Bixio, Ellegaard und Rütt fest verpflichtet. Ferner hat die Rennleitung, mit welcher Arend eine persönliche Unterredung suchte, diesem Gelegenheit gegeben, sein schroffes Benehwen bei dem Rennen am 11. Juni zu bedauern und sich bewogen gefühlt, diesen als den viermaligen Sieger der Europameisterschaft ebenfalls zum 2. August zu engagieren. Aus allem ist zu ersehen, daß dieses Rennen ein sehr bedeutendes wird, denn eine solche Zusammenstellung von Fliegern der ersten Klasse ist in diesem Jahre noch auf keiner Bahn zusammengekommen.

 
% Im Stadtgarten ist heute von Vormittag 11 Uhr an Morgen musik, Nachmittag von 3½ bis 11 Uhr Kavallerie=Konzert. Beir Kavallerie=Konzert am Montag Abend tritt wieder das bekannt Lorent'sche Solo=Quarteit auf.

 
c Festgenommen wurden: eine Näherin wegen Diebstahls; ein Commis wegen Etagendiebstahls; eine Dienstmagd wegen Betrugs. — Bei einem Diele wurden folgende Gegenstände gesunden: 26 Korridor= und Zimmerschlüssel, ein Schlüsselring mit 15 verschiedenen Schlüsseln, ein Schlüsselring mit 8 verschiedenen Schlüsseln, ein Schlüsselring mit 4 verschiedenen Schlüsseln, ein kleines Kassettenschlüsselchen, ein kleines Taschenmesser, ein weißes Taschentuch, gezeichnet F.., ein weißes Taschentuch, gezeichnet T.., ein Herren=Regenschirm, ein Herren=Portemonnaie. Die Gegenstände lagern beim 6. Kriminal=Bezirk, Moltkestraße 95, woselbst die Eigentümer sich melden wollen.

 
1903_5_11_389334.txt:
 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 19.. Ab.=Vst. Serie A.

 
* Trier, 10.Mai 1905.(Drahtber.) Die bejahrte Witwe Curtz wurde in der verflossenen Nacht durch einen Messerstich ermordet. Sie bewohnte mit einem Dienstmädchen ein kleines Haus in der stillen Helenenstraße. Die Ermordete war vermögend, und man vermutet, daß es sich um einen Raubmord handelt.

 
* Rkheinhöhe am 10. Mai abends 7 Uhr:.71 m+.02.

 
1 168 329 77 642 73 755 866 907 20 57, 1005 49 87 393 408
89·632 727 866 74 926 2128 236 82 329 436 590 617 69 90 732 833 70 86 8017 150 54 317 11000) 45 915 35 43 4093 116 220
302 35-13000) 36 422.57 542(1000) 653 13000) 61 785 867 5074
1069 S4 278 378 419 52 56 714 816 987 6081 86 216 347 81
8590 80 5% 9058 293 33 832 3
1663t 82 590 Sr 99 29/50) 38. J1283390, 4 56
95 A.2e A. u e de ie Schrcholge, ea fle
116 300 428 632 728 846 977, 15115 94 95 211 451 563 605 52 033 63 72 16008 144 245 316 36 51 468 535 600 84 792 894 920 17050 52 113 206 23 327 89 603 70 743 71 18079 289
347 57 601(1000) 43 706 886(1000) 969 10034 227 376 530 82
20195 232(1000) 49 366 448 518 680 723 77 855[3000) 976 81 82 21268 363 524(500) 626, 22995 194 223 332 79 451 779 991 23003 172 309 447 60 91 686 774 802 907(1000) 78 24112 243 99 468 528(1000) 911 32 99„ 25087,176 79 388(3000) 409 674 701 26247 345 61 487 500 90 679 83 839 987 27255 321
41 46 93(30001 528 603 31 43 73 752 70 28050 176 521 65 791

 
1903_8_2_389427.txt:
 
O Wallfahrt. Die Prozession nach Balkhausen zur Verehrung des h. Rochus findet am Sonntag den 9. August von Groß St.=Martin aus statt. Die Pilger wohnen morgens um 4 Uhr einer h. Messe bei; abends 7 Uhr kehrt die Prozession zurück.

 
X Generaldirektor Wiegand vom Norddeutschen Lloyd(Bremen) ist zu kurzem Aufenthalt hier eingetroffen und im Monopolhotel abgestiegen.

 
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am 6. d. M. statt findende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäf tigen haben: Antrag von Mallinckrodt und Genossen betreffend den Druck der Urwählerlisten; Plan und Kostenanschlag zur Herstellung von Räumlichkeiten für die Arbeiter der Gasfabrik Ehrenfeld; Neuer Tarif für die Abgabe elektrischer Energie aus den Elektricitätswerken der Stadt; Bericht über die Prüfung des Antrages Trimborn und Genossen betr. Verbreitung kleingewerblicher Motoren; Ermäßigung des Gaspreises für Motoren, die zur Erzeugung elektrischen Stromes dienen; Aenderung der Bedingung für die beschlossene Anleihe von 25 Millionen; Verwendung von Ueberschüssen der Sparkasse aus dem Etatsjahr 1902; Anderweite Festsetzung des Invalidengeldes; Bericht über den Antrag Berghausen und Genossen betr. das städtische Verdingungswesen.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende neueste photographische Aufnaymen aus Süd=Schantung ausgestellt: Chinesischer Mandarin in Tschutscheng; Mandarin von Yitschau mit Söhnen; Christliche chinesische Braut in Tschutscheng; Bettler in Tschutscheng; Chinesischer Mandarin mit Unterbeamten und zwei Stehler Missionaren: Chinesische Wasserträger; Mandarin in Tschutscheug; Katholische Missionare aus dem Steyler Missionshause in Tätje. Ferner ist dargestellt eine Kletterstelle am Nordgipfel der Aiquille de Grépon aus der Mont
Der Zoologische Garten hat heute wiederum billigen Sonntag und ist in den Vormittagsstunden von—12 Uhr zu dem Eintrittspreise von 20 Pfg. zugänglich. Einer der sehenswertesten Teile des Gartens ist das Seelöwenbassin. Immer ist dasselbe von vielen Zuschauern belagert, die dem tollen Jagen und geschickten Tauchen der Seelöwen zusehen. Am interessantesten ist aber die Fütterung,
und manchen Ruf des Erstannens hört man von dem Publikum, wenn es erblickt, wie sich die Seelöwen oben von der Felsengrotte in das Wasser stürzen und mit großer Geschicklichkeit ihre Futterfische
ernen nicht zu unterschagenden, Wiilenichte.

 
a Unglücksfälle. In dem Neubau der Centralmarkthalle kam am Freitag Abend ein Grundarbeiter durch Ausgleiten mit einem Korb Erde zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— Gestern Morgen stieß am Dom ein Radfahrer mit einem Milchwagen zusammen, kam zu Fall und trug erhebliche Verletzungen am rechten Arm davon.— In der Annostraße kam ein Schüler zu Fall und erlitt außer einer Verletzung am Kopfe einen Armbruch.— Im israelitischen Asyl fanden u. a. Aufnahme ein Maurer, dem in einem Neubau ein Ziegeinein auf den Kopf gefaller war und erhebliche
Verletzungen davongetragen hatte; ein Mädchen, das sich mit einer Seuse einen Finger abgeschlagen hatte, sowie zwei Kinder, die durch
Fallen Armbrüche erlitten hatten.— Gestern Mittag gertet auf der Dürenerstraße ein Knabe unter einen Straßenbahnwagen. Nur der großen Geistesgegenwart des Wagenführers, welcher den Wagen sofort zum Stehen brachte, ist es zu danken, daß der Kleine mit unerheblichen Verletzungen davonkam.

 
c Tödlicher Unfall. Vorgestern Nachmittag fiel in der Vondelstraße ein etwa sechsjähriges Mädchen in Abwesenheit der Eltern aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte das Kind in das Kinderhofpital, wo es nach

 
2 Cirkus E. Blumenfeld Wwe. giebt vom 21. August ab hier in einem bestens eingerichteten Zeltbau einen Cyklus von 12 bis 14 Vorstellungen. Dem Unternehmen geht ein guter Ruf voraus.

 
G Der Wasserstand des Rheines geht langsam zurück, nachdem derselbe in der verflossenen Woche die Höhe von 3,66 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,90 Meter, gegen 2,85 Meter vor acht Tagen.

 
b Die Witterung ist andauernd wenig sommerlich. Bei anhaltendem rauhem Westwind wechseln die Regengüsse mit spärlichem Sonnenschein ab. Die Temperatur war in deu letzten Tagen maßig und betrug gestern um die Mittagszeit nur+ 16,8 Grad Celsins, als Höhepunkt+ 19 Grad. Das Barometer stand niedrig, war aber im Steigen begriffen.

 
c Revision. Bei der im Bereiche des 14. Polizei=Neviers vorgenommenen Gewichtsrevision wurde bei 427 Gewerbetreibenden reviviert. 223 derselben hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Aichamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 37 Gewerbetreibenden wurden 151 Gegenstände beschlagnahmt.

 
m Brand. In vorvergangener Nacht brach, vermutlich durch Selbstentzündung, in dem Brikettlager am Luxemburgerthor(Bahnhof der Bonner Kreisbahn) Feuer aus. Die Berufsfeuerwehr löschte den Brand.

 
6 Die Dienstmänner von Köln und Vororten hielten am Freitag eine gut besuchte öffentliche Versammlung in der Restauration zur Krone am Großen Griechenmarkt ab, die auch von Kaufleuten und Gewerbetreibenden besucht war. Es handelte sich darum, Stellung gegen die Verordnung der Königlichen Eisenbahndirektion Köln vom 1. Juli zu nehmen, wonach den Dienstmännern das Betreten des Hauptbahnhofes in Begleitung von Fremden verboten ist. Es entspann sich eine lebhafte Diskussion, wobei betont wurde, daß diese Verordnung, namentlich bei den bevorstehenden großen festlichen Veranstaltungen auch für die unsere Stadt besuchenden Fremden belästigend sein werde. Es wurde eine Resolution beschlossen, in welcher behauptet wird, daß durch die Etablierung des Gepäckunternehmers am Hauptbahnhofe die Dienstmänner um 65 Prozent in ihrem Einkommen geschädigt seien. Das Bureau der Versammlung wurde beauftragt, Schritte bei der zuständigen Behörde zu thun, um die früheren Zustände wieder herbeizuführen. Anch soll dies Bureau bei dem Herrn Reichstagsabgeordneten für Köln in dieser Angelegenheit vorstellig werden.

 
X Ueberfall. In der vorvergangenen Nacht wurde der Wächter der Festhalle der Katholiken=Versammlung von mehreren Obdachlosen, darunter auch eine Frauensperson, die dort Unterschlupf gesucht hatten, als er sie hinausweisen wollte, bedroht und mit einem Stocke geschlagen. Dem Wächter gelang es mit Hülfe eines Schutzmannes und eines Wächters der Kölner Wach= und Schließgesellschaft, die Schar zu vertreiben. Der Hauptthäter wurde festgenommen.

 
4 Im Verein Alt=Köln sprach am Donnerstag Herr Peter Schmitz über die Geselligkeit im alten Köln. Den hervorragendsten Platz in der Reihe der geselligen Vergnügungen nehmen die Kirmessen, die Namenstage und natürlich der Karneval ein. In der Zeit unserer Großväter begannen die eigentlichen Karnevatsfestlichkeiten mit dem Donnerstag vor dem Karnevatstage; die Komiteesitzungen kannte man zu Anfang des vorigen Jahrhunderts noch nicht, sie kamen erst 1824 auf. Am Donuerstag fand, wie heute noch, die Weiberfastnachttstatt. Mützenbestat nannte man dies Vergnügen, wobei die Damen der Halle den Vorübergehenden die Mütze vom Kopfe rissen und in die Luft warfen. In späteren Jahren zog man zu Fuß und zu Wagen am Nachmittag zur Flora und abends ging's unter Musik und Fakelbegleitung zurück zum Geistensterz in der Gertrudenstraße. Redner schilderte dann eingehender den Verlauf der Karnevalstage, den Geisterzug, die Kappenfahrt, die Trupps, die in den Hänsern vorsprachen und ihre Scherze zuweilen in dramatischem Gewande zum besten gaben usw. Die Kölner Kirmessen, vor denen in jedem Hause Scheuerfest gehalten und die Häusergiebel weiß getüncht wurden, waren goldene Festestage, über denen ein Hauch von Poesie und Romantik lag und die stets im vollen Familienkreise gefeiert wurde. Welcher Kölner kennt nicht das humoristische Volkslied Alaaf de kölsche Kirmessen? Die Prozessionen, besonders die Fronleichnamsprozession, an der u. a. die Stadtpfeifer teilnahmen, waren feierlich und eindrucksvoll. Für die Bauerbänke war die Kirmeß der Glanzmoment im Leben des Jahres. Jede Bauerbank hatte ihren Bellengeck, ihren Fähnrich, ihre heiligen Knechte und Mägde, die vor dem Kirchweihfeste gewählt wurden, welche Wahl vom Pfarrer genehmigt werden mußte, da dies Amt eine Ehrensache war, weil sie die Heiligenbilder in den Prozessionen trugen. So trugen die Sackträger nach altem Herkommen den Reliquienschrein des h. Severin in der Prozession der Severinskirmeß. Weiter wurde die Feier des Namenstages und die Schützenfeste geschildert, die ebenfalls einen intimeren Charakter hatten als heutzutage. Dem Vortrage ging die Vorlesung eines Kapitels aus Weydens Buch über Köln voraus, die Hr. Maler Müller mit orientierenden Worten einleitete. Auch zum Schluß recitierte dieser Gedichte in Kölner Mundart von Hönig und andere sowie eine treffliche Humoreske von Wilh. Koch. Der Abend, der gut besucht war, verlief so in angenehmer Unterhaltung.

 
* Die Centralsterbekasse Leo Köln, welche ihr Entstehen, wie so manche sociale Wohlfahrtseinrichtung, der Encyklika Leos XIII. rerum novarum vom 15. Mai 1891 verdankt, hat ihren siebenten Jahresbericht herausgegeben, aus dem zu ersehen ist, daß die Kasse sich im vergangenen Geschäftsjahr in erfreulicher Weise weiter entwickelt hat. Der Kassenbestand betrug bei Beginn des Jahres 25 685 M. bei Schluß desselben 38985., also einen Ueberschuß von 13300 M. Das Gesamtvermögen beläuft sich auf rund 42000 M. Die Mitgliederzahl erhöhte sich auf 8641 Personen. Es stiegen die Zahlstellen von 55 auf 65, und verteilen sich dieselben auf katholische Arbeiter=, Bürger=, Gesellen= und Volksvereine, sowie Pfarreien in verschiedenen Diöcesen. Die Sterblichkeit war eine äußerst geringe, sie betrug 1,15 Prozent. Es starben 98 Mitglieder. An Sterbegeld wurde bei 97 Mitgliedern je 85 M. und ber einem 170 M. zusammen 8415 M. ausgezahlt. Infolge des günstigen finanziellen Aufschwunges, den die Kasse genommen, hat der Vorstand beschlossen, im kommenden Jahre eine technische Berechnung zu machen, woran er die Hoffnung knüpft, das Sterbegeld wiederum erhöhen zu können. Um den Nutzen und die Vorzüge, welche die Leokasse durch ihre Organisation bietet, auch weiteren Kreisen bekannt zu geben, hat der Vorstand im Laufe des Geschäftsjahres eine Broschüre herausgegeben, betitelt: Die Centralsterbekasse Leo, ihre Bedeutung und Einrichtung. (Preis 50 Pfg.) Diese Broschüre befaßt sich hauptsächlich mit den verschiedenen Systemen und weißt durch versicherungstechnische Berechnungen und Tabellen einerseits die Schädlichkeit und Unhaltbarkeit minderwertiger Systeme und anderseits die großen Vorzüge,
welche die Leokasse aufzuweisen hat, mathematisch nach. Außerdem, gleichsam als Bestätigung sind der Broschüre fachmännische Berichte und Gutachten, sowie das Statut nebst Erläuterung beigedruckt. Die Sterbekasse entsprach schon bei ihrer Gründung den Vorschriften des erst am 12. Mai 1901 in Kraft getretenen Reichsversicherungsgesetzes für Privatversicherungen und bietet daher volle Sicherheit. Da die Leokasse im Ehrenamt verwaltet wird, und somit Gehälter. Tautième, Dividenden usw. fortfallen, belaufen sich die Verwaltungskosten, für sachliche und persönliche Ausgaben durchschnittlich auf drei bis vier Prozent der Einnahmen, während nach den offziell herausgegebenen Berichten, die sogenannte Volksversicherung 35½ Prozent Verwaltungskosten hat. Den finanziellen Wert, welchen die Leokasse für die Mitglieder hat, ist nicht zu unterschätzen, denn auf die mittlere Lebensdauer berechnet, sichert sie den Mitgliedern bei einer Bareinlage(Beitrag) von etwa 36 bis 38 M. ein Sterbegeld von 100 M. Hierdurch und in der Centralisation liegt die Stärke der Kasse. Für Vereine, in denen sie eingeführt ist, sind von gleich großer Bedeutung die werbenden und bindenden Dienste, welche die Leokasse gewährt.

 
— Kalk,.Aug.1903. Der Katholische Volksverein hält heute Abend 8¼ Uhr im Saale der Restauration Schorodt(früher Kramm, Hauptstraße, eine Volksversammlung ab. Hieran anschließend findet eine Gedächtnisfeier für unseren verstorbenen hl. Vater statt. Die Trauerrede hält Herr Kaplan Wasiak.

 
7 Lövenich bei Köln,.Ang.1903. Bei Gelegenheit des hiesigen Gesangwettstreites hat die Kgl. Eisenbahn=Direktion einen Sonderzug eingelegt, welcher Sonntag den 2. August, abends 11,59 von Lövenich, 12,10 Uhr von Ehrenfeld abfährt und in Köln 12,20 Uhr ankommt.

 
8 Bonn, 31.Juli1903. Der Stadtverordnetenversammlung wurden in ihrer heute Nachmittag stattgehabten Sitzung die mit den Gemeinden Poppelsdorf, Kessenich, Endenich und eventuell Dottendorf im Falle der Eingemeindung abzuschließenden Verträge vorgelegt. Die Versammlung genehmigte die Eingemeindungsverträge und bewilligte aus der Sparkasse an die Gemeinde Poppelsdorf ein Darlehen von 100 000 M. für Straßenbauten. Ferner wurde ein neuer Vertrag über die Benutzung der klinischen Anstalten für 22.000 jährliche Pflegetage zu einem täglichen Pflegesatze von 1,50 M. abgeschlossen.— In der geheimen Sitzung wurde beschlossen, für das Baumschuler Wäldchen 300000 M. zu bieten, um es als Schiauckanlage zu erhalten. Voraussetzung ist, daß der Kaufpreis für Bauplätze zu bisher fehlenden, neuzugründenden Kliniken verwendet wird.

 
* Bochum,.Aug.1903.(Drahlber. Die Westfälische Volkszeitung meldet: In der Schulzeschen Kohlendestillation explodierte heute Morgen ein Teerkessel. Sechs Arbeiter wurden schwer verletzt. Der Schaden ist sehr bedeutend, die umliegenden Wiesen und Felder sind vernichtet. Das Teer wurde viele hundert Meter weit geschleudert.

 
* Rheinhohe am 1. August. abends 7 Uhr:.89 m—.01.

 
* Wasserwärme am 1. August, mitt. 12 Uhr: 14½ abds. 7 Uhr: 14° h.

 
1903_3_2_389254.txt:
 
G für Arheinische Geschi
Gastspiel von Wili Vier szen vom Stadtsdu de aussech. 2b. Siegfried. Handlung in 3 e von Gougggg ui Halburg.

 
1903_4_19_389308.txt:
 
* Stadtverordneten=Versammlung.

 
X In der Flora erhält das heutige Konzert des Floraorchesters eine besondere Anziehungskraft durch die auf mehrfachen Wum hin erfolgende Mitwirkung des Opernsängers Toni Stelzmann, welcher Valentins Gebei aus Faust, eine Arie aus Undine sowie mehrere Lieder zum Vortrag bringen wird. Im übrigen wir auf das im Anzeigenteile dieses Blattes enthaltene reichhaltige
und interessante Programm.

 
u Unglücksfälle. In der Apostelnstraße, Ecke Mittelstraße
kam vorgesern Abend ein Tagelöhner, welcher einen Haudwageg ngg,
zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verletzte wurde ins
Alerianerkloster gebracht.— In der Eintratze, raßg, Fel eezern Morgen ein Mann vom Bürgersteig und zog sich so erhebliche Kopf verletzungen zu, daß er dem Vincenzhospital zugeführt werden mußte — In einem Hause am Friesenwall fiel ein Mädchen die Treppe hinunter und zog sich einen Armbruch zu.

 
* Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straße arbeiten wird die Follerstraße von Katharinengraben bis Weichserhof und der Klapperhof von Hildeboldplatz bis Norbertstraße vom 23. d. M. ab auf drei Wochen, sowie die Taubengasse vom 23. d. M. ab auf eine Woche für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen das Hirschgäßchen vom 20. d. M.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute:
Die Meistersinger von Nürnberg.„Oper u. 3 Aufz. An Wagner. Auf. 6½, Ende nach 11¼ Uhr. Montag: 181. Ad.=Bft. Serie A. Alessandro Stradella. Rom. Oper in 3 Akten von F. v. Flotow. Cavalleria Rusticana. Oper in 1 Mascagni. Spielplan=Entwurs. Dienstag(aufgeh. Ab. 11, Gastspiel von John Coates): Carmen. Mittwoch(I 182): Hoffmanns Erzählungen. Donnerstag(C 183, Gastspiel von John Coates): Die
weiße Dame. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag(aufgeh. Ab. 12) zum 1. Male: Götz von Berlichingen.(Oper.)— Alltes Stadttheater. Heute: 12.. Ab.=Vst. Gastspiel von Nina Sandow. Der Meineidbauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten,## 8. Anzengruber. Anf. 7½, Ende gegen 10½ Uhr. Montug: Galcig
Vu. Gastspiel von Nina Sandow. Zum 1. Male: Asra. Schausp in 3 Autz. von F. Philippi. Spielplan=Entwurf. Dienstag(aufgeh.

 
1 Rodenkirchen, 18.April1903. Gestern Abeno scheute auf der Hauptstraße das Pferd eines Flascheubierwagens aus scoln und ging
durch. Der Kutscher fiel vom Bock und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Krankenhause zugeführt werden mußte.

 
∆ Personalien. Gerichtsassessor Emil Prang wurde zum Amtsrichter in Köln und der Referendar Mensing zum Gerichtsassessor ernannt.

 
à Begräbnis. Der am Mitwoch so unerwartet schnell verstorbene Stadtverordnete Herr Wilh. Kretzer wurde gestern Morgen von dem in der Nordstraße in Nippes belegenen Sterbehause aus zur letzten Ruhestätte auf dem Melatener Friedhose geleitet. Der gewaltige Trauerzug bewies, welch großen Ansehens der Verstorbene in allen Kreisen der Bürgerschaft sich erfreute. Die katholische Pfarrgeistlichkeit von Nippes schritt dem Leichenwagen vorauf. In dem Trauerzuge bemerkten wir u. a. Herrn Ob rbürgermeister Becker, die Veigeordneten und zahlreiche Stadtverordnete. Auch die freiwillige Feuerwehr von Nippes war fast vollzählich erschienen, und die Kapelle der Kürassiere sowie des Artillerieregiments ließen abwechselnd Trauerwelsen erschalle

 
X Köln, 18.April1903. Heute und Montag gelangt der zweite Teil des Köiner April=Meetings zur Entscheidung. Im Gegensatz zum ersten Tage, an dem nur Hindernisrennen stattfanden, stehen auf dem Programm der kommenden Tage je drei Flach= und drei Hinderniskonturrenzen. Das bedeutendste Rennen des Sonntages ist das Große Kölner Frühjahrs=Handicap, welches von solgenren acht Konkurrenten bestritten wird: Winnetru, Morkomanne, Mönch, Paroli, Karl XII., Vishun, Eddystone und Picadilly, der belgische Farben in diesem Rennen vertritt. Von den beiden anderen Fachrennen, dem Jungfern= und dem Alteburgrennen, wird das erstere voraussichtlich neun und das zweite sechs Pfirde am Start sehen. Da die Hindernisställe, welche sich mit stattlicher Streitmacht an den Kämpfen des ersten Tages beteiligt hatten, fast vollzählig hier verblieben sind und einige noch Zuwachs erhalten haben, so werden, wenn nicht im letzten Augenblicke noch unvorherzusehende Ereignisse eintreten, die Jagd= und Hürdeurennen von Feldern bestritten, wie sie die Kölner Renubahn bisher in diesen Konkur enzen nicht gesehen hat. Im Preis vom Trachensels, einem Verkaufsjagdrennen über 2800 Meter, werden sich voraussichtlich nenn Pferde dem Starter stellen. Der Preis von Mülheim, ein Herrenhürdenrennen über 2900 Meter, dürfte von zwölf Pferden bestritten werden, während für das Agrippinajagdrennen über 3200 Meter wahrscheinlich 14 Pferde gesattelt werden. Recht zahlreich sind auch die Engagements für die Hinderniskonkurrenzen des letzten Tages. In dem Preis von Dahlhausen, einem Herren=Handicapjagdrennen über 3200 Meter, sind 16 Pferde engagiert, während das Gouverneurrennen, ein Hürdenrennen über 2400 Meter, neun Teilnehmer am Start sehen dürfte. In dem über 3800 Meter führenden Lilienhofjagdrennen besitzen noch 20 Pferde Engagements, welche fast sämtlich am Platze sind. Di ses Rehnen wird zweifellos einen sehr interessanten Verlauf nehmen. Von Flachrennen stehen auf dem Programme des Montages das Sarabandrennen mit 12 Unterschriften sowie das Massa= und Nicosiarennen mit je acht Engagements.

 
1903_10_16_389513.txt:
 
0 Ueber Ophir und Rhodesia sprach am Dienslag Herr Dr. Passarge in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft im Isabellensaal des Gürzenich. Der berühmteste Geograph des vorigen Jahrhunderts, Karl Ritter, hat zum erstenmal den Gedanken ausgesprochen, daß jeder Kontinent einen bestimmten Charakter habe, mit dem er auf die Meuschen einwirke. Airika zeichne sich durch eine außerordentliche Abgeschlossenheit aus; Klima und Bevölkerung setze dem Eindringen Fremder starken Widerstand entgegen. Die ganze Geschichte Afrikas könne man zusammenfassen als beständigen vergeblichen Versuch fremder Völker, ihre Kultur in das Land zu bringen. Am meisten hätten noch die Araber erreicht. Aber diese Kultur, die sich in dem heutigen Rhodesia— nach Cecil Rhodes so genannt— befunden hat, ist nicht allein ganz zugrunde gegangen, sondern auch jede Erinnerung daran ist geschwunden. In der Bibel kommt au mehreren Stellen der Name Ophir als ein Land oder eine Stadt vor, von wo Salomo auf Schiffen große Mengen Gold, Weihrauch, Sandelan die Nordwestküste von Ostindien versetzen zu müssen, aber in Indien aibt es keine irgendwie erhebliche Goldgruben; v. Baer vermutete es auf Malakka, Ritter dagegen an der südarabischen Küste und zwar in Sabota, nördlich von der Insel Sokotra. Als die Portugiesen nach Indien fuhren, fanden sie an der Ostküste Afrikas den Ort Sofala.

 
0 Der Pfarrbezirk St. Johann des Volksvereins für das #ath. Deutschland veranstaltete am Sonntag den 11. ds. Mts. seinen Familien= und Unterhaltungsabend. So zahlreich war der Besuch des im großen Saale des Volksgartens veranstalteten Festes, daß nicht nur der große Saal dicht besetzt war, sondern auch manche sich mit einem Plätzchen auf der Galerie begnügen mußten. In der Eröffnungsansprache hob der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Heinrich Faust, besonders hervor, daß der Volksverein für das kath. Deutschland mächtig im Aufschwung begriffen sei und seine Tätigkeit große Anerkennung finde. Hier in Köln sei der Bezirk St. Johann vorangegangen zu einer Zeit, als der Volksverein sich seine Stellung noch erst hätte erkämpfen müssen. Hr. Haus Eschelbach trug hierauf einige seiner Dichtungen packend vor. Der Stoff einiger dieser poetischen Darbietungen war der mittelalterlichen Geschichte Kölns entnommen. Reicher Beifall lohnte den Dichter für den gebotenen Genuß. Im weiteren Verlaufe des Abends wechselten erakt vorgetragene Männerchöre des Kirchenchores von St. Mauritins, herrliche Liederspenden des Frl. Elisabeth Kuhnert und des Hru. Jean Buchheim miteinander ab. Der Geschäftsführer der Sektion Köln, Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz, betonte in einer Anrede, daß der Volksverein neben seiner sozialpolitischen Aufgabe auch das Bestreben habe, die Mitglieder zu belehren und für die Kunst zu begeistern. Der heutige Abend gelte der Dichtkunst und der Kunst des Gesanges und bezwecke man damit, auf das Gemüt veredelnd zu wirken. Der Vorsitzende empfahl darauf den anwesenden Nichtmitgliedern, dem Verein beizutreten, worauf sich eine beträchtliche Anzahl, meist aus anderen Pfarrbezirken, zum Beitritt meldete. Die im Laufe des Abends gesungenen gemeinschaftlichen Lieder und die musikalischen Spenden der Kapelle des westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 4 trugen sehr zur Hebung der Stimmung bei. Ein kleineres Theaterstück, Die ländliche Konzertprobe, und ein größeres, Der Vermittler, von Fritz Honig, bildeten den Schluß dieser wohlgelungenen Veranstaltung.

 
□ Die Schneider=Zwangs=Innung hielt vorgestern eine
Generalversammlung ab, in welcher Herr Rechtsanwalt Urban Stein einen Vortrag über Mietverhältnisse und Wohnungsfrage in Köln hielt. Alsdann berichtete Obermeister Schmitz über das Schutzinstitut und bedauerte, daß die schwarzen Listen zu wenig von den Meistern benntzt würden. Ueber die Verhandlungen des Handwerkskammer= und Gewerbetages in München berichtete Herr Schmitz. Der Beitritt zu der Kranken= und Sterbekasse der Junung wurde den Mitgliedern eindringlich empfohlen. Herr Huhn hielt einen Vortrag über das Genossenschaftswesen. Er teilte mit, daß sich die in der Innung errichtete Einkaufs=Genossenschaft bedeutend entwickelt habe, bedauerlich sei, daß sich nicht alle Mitglieder der Junung der Genossenschaft auschlössen. Mitgeteilt wurde, daß demnächst=—500 Schneiderinnen zur Innung herangezogen würden.

 
* Wahlmänner für die Landtagswahlen. Wie wir hören, bestehen hier und da Zweifel, ob die für die Urwahlen aufzustellenden Wahlmänner dem betreffenden Urwahlbezirk angehoren müssen. Dies ist unbedingt erforderlich, während der einzelne Wahlmann nicht auch derjenigen Klasse anzugehören braucht, von der er gewählt werden soll. Artikel 71 der Verfassungsurkunde sagt hierüber ausdrücklich:„Die Wahlmänner werden in jeder Abteilung aus der Zahl der stimmberechtigten Urwähler des Urwahlbezirkes ohne Nücksicht aur die Abteilungen gewählt.“
Rücksicht auf die Abteilungen gewählt.

 
9 Kirchliches. Am Montag den 19. Oktober, morgens 9
wird Herr Dompropst Dr. Berlage im Dom das feierliche Jahrgedächtnis für den am 19. Oktober 1845 verstorbenen Erzbischof Klemens August II. Frhr. Droste zu Vischering celebrieren.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeckorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Engers, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 250 M. Provinzialheil= und Pflegeanstalt Johannisthal bei Süchtern(Kreis Kempen), Rheinische Provinzial= verwaltung, Gärtner, 600 M. Gehalt und freie Station, das Gehalt steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, zwei Briefträger, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 25 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, je 900 M. Jahresgehalt, steigt bis 1200 evtl. bis 1800 M.

 
2 Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Aemilianstraße vom 20. Oktober d. J. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.

 
* Zur Hundesperre. Die Untersuchung von Hunden im Zimme Nr. 5 des Kgl. Polizei=Präsidiums Glockengasse Nr. 30 am Freitag den 16.., nachmittags von 5½ bis 6½ Uhr, fällt aus.

 
* Konzerte in Köln.

 
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotheken am Quatermarkt,

 
„ an der Niederichstr.,

 
„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.

 
# Sterbefälle. Wilh. Gautenberg, 2., Ritterstr. 61.- Karl Steves, Schuhm., verh., 27 J. Friesenw. 25.- Anton Nagel, 1., Gereons, wall 103.- Jul. Tauer, Monteur, verh., 55., Melchiorstr. 7.- Josef Schneider, 2., Klingelpütz 20.- Klara Göres, 8., Waisenhausg. 3.

 
- Cäcilia Faure, geb. Wagner, 51., Josephstr. 2A.- Wwe. Barba### Danz, geb. Foerster. 91., Quentelstr. 2/6.- Joh. Pütz, Fuhrparkskutscher. 42 J. Ehrenfeld. Subbelratherstr. 151.- Maria Eckyardt, geb. Horst, 28., Im Ferkulum 15.- Johann Boßen, 2., Vondelstr. 34. Marg. Benekamp, 5 M. Karthäuserhof 27.= Wwe. Anna Sturm, geb. Magnus, 89., Heinsbergstr. 3.- Rosa Wendel, geb. Ruben, 66 J. Rolandstr. 99.- Adolf Jung, Verputzer, verh., 42., Gereonsw. 95. Wwe. Christine Schmitz, geb. Stockhausen., 78., Magnusstr. 16.. Elisab. Klein, 3., Spulmannsg. 46.- Paul Peters, Handl., verh., 11., Weißbütteng. 8.

 
A Provinzial=Obstmarkt im Fränkischen Hofe. Zum
Schlusse des unter großer Beteiligung und lebhafter Kauflust des Publikums in diesen Tagen hier abgehaltenen Provinzial=Obst=, Speise, Kartoffel= und Weinmarktes des Rheinischen Bauernvereins wird am Freitag abend um 6 Uhr im kleinen Saal des Fränkischen Hofes eine Versammlung stattfinden, zu der alle Freunde und Freundinnen obiger Bestrebungen aufs freundlichste eingeladen werden. Vorträge haben zugesagt: Kommissar Paproth über Pflücken, Aufbewahren und Versand des Obstes. Prof. Kamp (Bonn) über städtische Milchverwertung. An die Vorträge wird sich eine Besprechung schließen und dadurch allen Mitgliedern die Möglichkeit geboten, Aufragen zu stellen und jegliche Auskunft zu erhalten.

 
( Die Erneuerungslose zur 5. Klasse der 209. Kgl. Preuß. Klasseulotterie, deren Ziehung am 6. November beginnt, müssen bis zum 2. November, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.

 
0 Der Laufbrunnen am Leystapel, welcher zur Zeit zwischen Filzeugraben und Rheingasse seinen Platz hatte, bei Anlage der Hafengeleise für die Marktbahn aber entfernt werden mußte, wird gegenwärtig in der Nähe des Malaloffturmes wieder aufgebaut.

 
0 Die städtischen Rheinbadeanstalten wurden gestern in die Winterquartiere gebracht. Mit Ausnahme der beiden Schwimmanstalten zu Deutz und der Badeanstalt an der Schiffbrücke sind sämtliche Badeanstalten abgefahren.

 
% Eine Versammlung in Sachen der staatlichen Pensionsversicherung der Privatbeamten veranstaltet auch der hiesige Zweigverein des deutschen Gruben= und Fabrikbeamten= Verbandes und zwar am Samstag den 17. ds., abends 9 Uhr, im Kolosseum. Hr. Theodor vom Orde(Bochum) wird einen Vortrag halten.

 
1903_12_6_389573.txt:
 
B Der Rheinische Städtevund hält am Samstag, den 19. Dezember, mittags 12 Uhr, im Gürz nich hierselbst eine Sitzunj mit folgender Tagesordnung ab: Neuwahl des Vorstandes; Handhabung der Schlachtvieh= und Feischbeschau mit besonderer Berücksichtigung der Nichtschlachthofgemeinden, Berichterstatter: Hr. städtischer Tierarzt Lohbeck(Meiderin); Verrechnung der polizeilich erkannten Geldstrafen, Berichterstatter: Hr. Bürgermeister Gläßner(Höhscheie); Armenfürsorte und Wohltätigkeit, Berichterst itter: der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Stern(Viersen); Besprechung verschiedener VerwaltungsB Das Tauwetter und die rastlose Arbeit vieler städtischen und
Auf Regulateure, Freischwinger u. Wanduhren
Auf Caschenuhren, Gold- und Silberwaren
André Faure, Uhrmacher u. Juwelier
Weyerstrasse 77. Weyerstrasse 77.

 
e Kollegen werden gebeten, dieselben zahlreich zu besuchen.

 
5 In einem Flugblatt zur Gewerbegerichtswahl teilt das
Wahlkomitee der christlichen Arbeiter folgendes mit:„In Köln wurde diese Woche in einer gemeinsamen Sitzung der Schneider, an der die Vertreter der Arbeitgeber des christlichen und des sozialdemokratischen Verbandes teilnahmen, folgender Fall festgestellt: Die Schneidergesellen Kölns traten in diesem Frühjahre in eine Lohnbewegung, die damit endete, daß Arbeitgeber und Gehülfen einen Tarif vereinbarten. Derselbe wurde auf dem Gewerbegerichte festgelegt. Was tat nun der besoldete Gauleiter des sozialdemokratischen Schneiderverbandes? Er ging hin und vereinbarte hinter dem Rücken der übrigen nichtsozialdemokratischen Kommissionsmitglieder mit den Konfektionären einen besonderen Taris, nach welchem die Aktordpreise den Gehülfen sast bis zur Hälfte gedrückt werden können. Dieser Arbeiterverrat kommt jetzt aus Tageslicht und erregt mit Recht in den Kreisen der Schneidergehülfen die größte Entrüstung.— Und angesichts dieser Tatsachen," so fügt das Flugblatt hinzu,„haben die Sozialdemokraten noch die Stirn, die christlichen Arbeiterführer zu verdächtigen, um dadurch bei den Arbeitern den Schein zu erwecken, als ob nur die sozialdemokratischen Kandidaten die Interessen der Arbeiter am Gewerbegerichte wahrnähmen.“

 
* Stadtverorductenversammlung. Die Tagesordnung für die nächste Sitzung umfaßt nur zehn Punkte, wovon die Hälfte auf die geheime Sitzung entfällt. Oeffentlich sollen verhandelt werden: Aenderung der Fluchtlinie Schaafenstraße—15, Nachtrag zu dem Vertrag mit den Köln=Bouner Kreisbahnen betreffend Mitbenutzung städtischer Bahnanlagen durch Militärzüge, Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend die Gürtelbahn=Unterführung unter dem Rangierbahnhof Eifeltor, Gewährung von Beihülfen an Junungsschulen, Errichtung von ständigen Wachen der Berufsfeuer wehr In Ehrenfeld und Nippes. In der geheimen werden u. a. verhandelt: Vorlage über die Errichtung einer Akademie für praktische Medizin, Vergebung der neuen Anleihe, Anerbieten der Frau Kommerzienrat Rautenstrauch, für das RautenstrauchJost=Museum einen Neubau auf ihre Kosten ausführen
Erweiterter Geschäftsverkehr. Am heutigen drittletzten Sonntag vor Weihnachten ist der Verkauf von Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, Vorkostartikeln und Milch von 5 bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 Uhr bis 7 Uhr abends, der Verkauf von Blumen und Kränzen sowie von Waren aller Art in den offenen Verkaufsstellen aller übrigen Handelsgewerbe von 7 bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 Uhr bis 7 Uhr abends erlaubt.

 
W Stempelsteuer. Das Kgl. Hauptsteueramt für inländische Gegenstände macht darauf aufmerksam, daß nach dem Stempelsteuergesetz vom 31. Juli 1895 schriftliche(auch durch Briefwechsel zustande gekommene) Pacht=, Afterpacht=, Miet= und Astermietverträge sonie antichretische Verträge(Pfandnutzungsverträge) über unbewegliche Sachen, sofern der nach der Dauer eines ganzen Jahres zu berechnende Pacht=, Miet= usw. Zins mehr als 300 M. beträgt, mit Einzehntel vom Hundert des letzteren zu versteuern sind.

 
8 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten von Professor Dr. Dörpfelds neuesten Ausgrabungen in Troja und Ition(Griechen= land) ausgenellt, ferner das Bildnis des in Rom am 24. November I. verstorbenen Titularbischofs und apostolischen Vikars für Südschautung, Johann Bapt. von Anzer. Auch
schwemmung in St. Petersburg am 25. v. Mts.

 
a Der Kölner Kauurienzüchterverein Fringilla hält seine diesjährige Ausstellung in den Tagen vom 6. bis 8. Dezember im Hote Storch an der Hohepforte ab. Dem Verein ist durch Erlaz des Oberpräsidenten der Rhemprovinz zugest nden worden, öffentliche Ausspielung von Kanarienhähnen zu verat worn die Lose à 50 Pfg. zur Ausgabe gelangt und ber its rer griffen sind. Mit der Ausst lung verbunden ist eine solche von seltenen Terrarien, fremdländischen Vögeln, Samereien, Zierkörben usw.

 
8 Bonn,.Dez.1903. Die Stadtveroronetenversammlung beschloß fur ein Darlehen der hiesigen Arbeiterwohnungs: genossenschaft bei der Landesversicherungsanstalt Rheinland die Bürgschaft zu übernehmen. Das„urlehen von 8„
will die Genossenschaft zum Bau von acht Arbeuerwohnhäusern der Ellerstraße in der Nähe des Güterbahnhofes verwenden. Die städtische Armenverwaltung hat der Genossenschaft aus ihrem schumfangreichen Grundbesitz das erforderliche Grundstück zu einem sehr

 
∆ üsseldorf 4 Dez.1903. Die Reform des Straßenbahntarifs welche der Magistrat im Juni d. J. bereits ankündigte, ist jetzt den Stadtverordneten zugegangen. Der spring Punkt in der ganzen Vortage ist die Erhohung der bisheri Fahrpreise, veranlaßt durch die Unterbilanz, mit der die Stat der Straßenbahnbetrieb nach dem einheitlichen Zehnpfennigtarif betre... Die mit der Prüfung der Angelegenheit betraute Kommission# die Tariferhöhung als einziges Mittel erkannt, um die Rentabili al verhältnisse der Bahn zu steigern. Während bisher jede Streck
vier Teistrecken eingeteilt war und für 10 Pfg. abgefahren werde konnte, sollen nach dem neuen Tarif die Teillinien vermehrt und 5 Fahrpreise wie folgt bemessen werden: bis zu zwei Teilstrecken 10 P bis zu vier Teilstrecken 15 Pfg., bis zu neun Teitstrecken„#5. b und über neun Teilstrecken beliebiger Entfernung 40 Pfg. 2 geführt werden Fahrkarten für das ganze Straßenbahnnetz zu
und Schulerkarten mit 55 Proz. Ermäßigung des. gewöhntschen, Se
preises. Der neue Tarif, von welchem sich die Verwaltung## Mehr einnahme gegen den Voranschlag um etwa 30 0000 M. versptt, soll am 1. Februar 1994 in Kraft treten. Die Bürgerschaft von dieser„Reform“ nicht gerade erbaut sein.„

 
L Emden,.Tez.1905. Vor dem Seeamt wurde u.“ folgender Seennfall verhandelt: Der Dampfer Hansa von ne geführt von dem Kapitän L. Lorentzen, in au. 8. Jonuar# abends 8 Uhr, auf der Reise von Hongkong nach Kautonzmnen, Meeerenge von Sing=Moon mit einer chinesischen Dschunke z. gestoßen, infolgedessen die Dschunke gesunken ist; die selben wurde durch ein Boot der Hansa gerettet. Obglei#z##rgusgßt durch den sträflichen Leichtsinn des Führers der Dschunke—..„ worden war, maß das englische Seegericht in Vo##########en. Kapitän der Hausa die Schuld zu und hat die Reederei als##### ersatz die Summe von 8100 M. zahlen mussen,„Auger= u 1 ne hiesige Seeamt: es gab den Spiuch ab, daß die....81
Zusammennoßes nach dem vorliegenden Beweismaterial auf
haftes Manöorieren der Dschunke zurückzufuhren ist.

 
1903_10_21_389519.txt:
 
* Die Abteilungslisten für die Landtagswahlen liegen
am 23., 24. und 26. Oktober vormittags von 8½ bis 12½ Uhr und
3½ bis 7 Uhr im Verwaltungsgebäude Sandbahn 3, Hinterhaus zweiter Stock, zur Einsicht offen.

 
□ Die höhere Handelsschule für Mädchen in Köln hielt in
vergangener Woche ihre Semesterprüfung ab, welche ebenso wie die früheren ein erfreuliches Bild von dem Leben in der Anstalt gab. Der Prüfung wohnte auch ein Mitglied der Kölner Schuldepulation bei. Man sah, wie der reichhaltige Lehrstoff in gründlicher Weise nach verständiger, auf freien, dauernden Besitz abzielender Methode verarbeitet wird, und wie die Schülerinnen mit Lust und gutem Erfolg den Anforderungen der Schule gerecht zu werden sich bestreben. Auch finden die Ziele wie die Leistungen der Anstalt in immer weiteren Kreisen Anerkennung, und die abgehenden Schülerinnen eralten, sofern sie es wünschen, sämtlich auskömmlich besoldete tellungen in angesehenen Häusern. Für das zu Ostern 1904 beginnende neue Schuljahr liegen schon jetzt Anmeldungen von Schülerinnen aus allen Teilen des Reiches und aus dem Auslande vor.

 
A Gestohlene Kirchengeräte. Bei einem Antiquitätenhändler
wurden verschiedene kleine Kirchengeräte verkauft, die offenbar aus einem Diebstahl herrühren. Die Gegenstände bestehen aus einem Kruzifix aus gelbem Metall(innen hohl), in welchem sich zwei silberne Döschen befinden, einem silbernen Döschen mit der Eingravierung S. Potri, einem kleinen Doppelgefäß mit den Buchstaben J. W. E. P. und der Jahreszahl 1704, einer kleinen Büchse, auf welcher sich ein kleines Kruzifix befindet. Sachdienliche Meldungen wolle man an die Kriminal=Polizei=Jnspektion, Glockengasse 30, Zimmer 11—12, mitteilen.

 
4 Aus dem Landkreise Köln, 19.Okt.1903. Der Gutsbesitzer Jak. Destree in Efferen, Mitglied des Provinzialausschusses, bekannt durch seine langjährige erfolgreiche Tätigkeit in allen provinziellen Angelegenheiten und besonders der landwirtschaftlichen, die in den Bereich der Provinzialverwaltung fallen, beging, wie erwähnt, in der vorigen Woche seinen 70. Geburtstag. Bereits am 13. d. feierte der Provinzialausschuß bei Gelegenheit seiner Tagung in Düsseldorf unter seinem Vorsitzenden Grafen Beissel v. Gymnich gemeinsam mit dem Oberpräsidenten Nasse, dem Landeshauptmann Dr. Renvers und den oberen Provinzialbeamten die Verdienste des Jubilars durch eine festliche Veranstaltung in der Touhalle. Da er am Tage selbst dienstlich von Hause abwesend sein mußte, brachte am Sonntag Hru. Destrée Landrat Minten mit zwei Mitgliedern des Kreisausschusses dessen Glückwünsche dar, sowie der Lokalabteilungsdirektor diejenigen der Lokalabteilung Köln des Landwirtschaftlichen Vereins und des Landwirtschaftlichen Kasinos Köln. Hr. Destrée gehört dem Kreisausschuß seit dessen Gründung an, ist nicht nur seit langen Jahren Mitglied des Vorstandes der Lokalabteilung und des Zentralvorstandes des Landwirtschaftlichen Vereins für Rheinpreußen, sondern hat auch das Landwirtschaftliche Kasino Köln 25 Jahre lang geleitet und zu hoher Blüte gebracht. Als er diese Stelle vor einer Reihe von Jahren wegen Ueberhäufung mit Arbeiten niederlegte, wurde ihm unter Ueberreichung eines Diplomes einstimmig der Ehrenvorsitz übertragen. In allen diesen Stellungen hat er seine großen Fähigkeiten in den Dienst der Landwirtschaft gestellt und durch seinen praktischen Blick verbunden mit tatkräftiger Initiative und zielbewußtem Eintreten für das als richtig Erkannte überall fördernd gewirkt. Dabei hat er sich durch sein offenes und einfaches Wesen die Hochachtung und Wertschätzung aller erworben, mit denen er gemeinsam tätig ist. Die am Sonntag dargebrachten Wünsche gipfelten darin, daß es ihm noch lange vergönnt sein möge, sich seiner bisherigen Frische und Rüstigkeit zu erfreuen und seine segensreiche Tätigkeit dem Kreise, der Provinz und der Landwirtschaft zu widmen.

 
- Kalk, 20.Okt.1903. Bei dem in Nr. 285 gemeldeten Brand in einem an der Mülheimer= und Hochstraßenecke gelegenen Geschäftshause ist ein Mieter verletzt worden. Dieser eilte, nachdem er von dem Ausbruch des Brandes Kenntnis erhalten, in den brennenden Laden und wollte daselbst das Feuer ersticken. Von der Straße aus wurde von ebenfalls zum Löschen herbeigeeilten Personen das Schau
Panorama International. Zum erstenmal gelangt für Woche ein hochinteressanter Zyklus von San Franzisko in dem Böhmschen Institut, Breitestraße 96, zur Ausstellung. Die Seestadt San Franzisko in Kalifornien ist auf einer Landzunge zwischen dem Stillen Ozean und der herrlichen Bai von San Franzisko gelegen. Sie ist der wichtigste Hafenplatz an der Westküste Amerikas, durch die Pazifiebahn mit dem Osten Amerikas, durch Dampfer mit Asien und Australien verbunden. Demgemäß ist auch das Leben und Treiben am Hafen, von dem der Zyklus mehrere Bilder bringt, ein großartiges. Großartig ist auch der Verkehr in den schönen breiten Straßen der Stadt selbst. Interessant ist das Gebäude der Zeitung Chronicle, ein richtiger Wolkenkratzer, eigenartig auch das Palasthotel. Den Gegensatz hierzu bildet das kleine Chinesen=Restaurant. Außer dem schönen Rathaus hat San Franzisko keinen Ueberfluß an hervorragenden Bauten. Großartig ist die Konzerthalle, das Panoramagebäude und die Badeanstalt am Stillen Ozean. Interessant ist die Fahrt zu dem Ausflugsoit Clyffhaus und der Seelöwenfelsen mit Seelöwen in der Nähe dieses Etablissements.

 
* Im Zirkus Krembser finden heute wiederum zwei Vorstellungen statt und zwar nachmittags 4 und abends 8 Uhr. Das Programm für beide Vorstellungen ist gleich reichhaltig. In beiden Vorstellungen werden Texas Ter sowie der Clowu Petroff mit seinen wunderbar dressierten Tieren auftreten. Für die Nachmittagsvorstellung zahlen Kinder besonders ermäßigte Preise.

 
a Kalk, 20.Okt.1903. Am vergangenen Donnerstag wurde hier im Restaurant Grundmann am Markt ein Stenographenverein nach dem Einigungssystem Stolze=Schrey gegründet, dem gleich eine stattliche Zahl von Herren beitrat. Demnächst soll ein neuer Kursus eröffnet werden.

 
1903_4_16_389305.txt:
 
* Prinz und Prinzessin Schaumburg wohnten, wie kurz gemeldet wurde am Dienstag der Galavorstellung im russischen Cirkus Beketow bei. Als die Herrschaften mit ihrem Gefolge in der Loge erschienen, spielte die Kapelle die Nationalhymne und ein Herr brachte ein Hoch aus. Der Loge gegenüber war das gesamte weibliche Personal in russischer Nationaltracht aufgestellt und die Stallmeister und Bediensteten erschienen in scharlachroten Galauniformen. Von den neuen Nummern gefielen besonders die Gladiatorenspiele der Misses Athleta und Veneranda, dann die staunenerregenden Produktionen des Trio Newmen am vierfachen Luftreck und der spanische Phantasieritt von Herrn Foutana und Frl. Beketow. Dazwischen führten Herr und Frau Direktor Beketow ihre dressierten prachtvollen Pferde vor. Wie stets hatte das russische National=TanzEnsemble den größten Beifall. Die Vorstellung schloß mit einem Ballet=Divertissement mit lebenden Marmorbildern, das von Hofballetmeister R Riegel mit vielem Geschmack arrangiert war und von 40 Damen und 15 Herren präcis ausgeführt wurde. In der Pause besuchten die prinzlichen Herrschaften unter Führung des Herrn Polizeipräsidenten Weegmann den Marstall. Der Besuch des Cirkus, der wirklich recht Tüchtiges bietet, ist gleichwie in den Theatern auf den besseren Plätzen schwach, hingegen auf den übrigen sehr gut.

 
W Tödlicher Unsall. Gestern Mittag gegen 12 Uhr fiel ein dreijähriger Knabe, welcher mit seinem Breiderchen an einem offenen Fenster der in der vierten Etage eines Hauses an der Niederichstraße gelegenen elterlichen Wohnung spielte, auf den Hofraum. Ein Angestellter vom Roten Kreuz brachte das Kind zum Marienhospital, woselbst der Oberarzt schwere innere Verletzungen und Gehirnerschütterung feststellte. Der Knabe ist kurz nachher gestorben.

 
6 Erwischt. Ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft hat in vorvergangener Nacht in der Kurfürstenstraße einen Spitzbuben aus einem Hause geholt und der Polizei übergeben. Dem Spitzbuben war es allerdings leicht gemacht, in das Haus zu kommen, da selbiges unverschlossen war. Er hatte vorher fast alle Häuser dieser Straße revidiert, ob solche geschlossen waren, welchen Vorgang der Wächter beobachtet hatte.

 
9 Alt=Köln. Die achte Monatsversammlung des Vereins AltKöln findet am Donnerstag den 16. März in der Brauerei von H. Abels. Hahnenstraße, statt. Aus dem reichhaltigen Programm nennen wir die Vorträge:„Kölner Polizeiverhältnisse" und„die Deutzer Benediktiner=Abtei— ein Beitrag zur neunten Seculärfeier.“ Zu letzterem Vortrage liegen eine Anzahl höchst seltener und wertvoller Original=Urkunden zur Erläuterung und Ansicht aus. Wegen Einlaßkarten wolle man sich gefälligst an die Mitgtieder, die Buchhandlung K. A. Stauff&amp; Cie., sowie an Herrn Abels wenden.

 
# Train. Aus Auluß des 50jährigen Bestehens der preußischen Train=Bataillone beabsichtigen die in großer Zahl in Köln und Umgegend wohnenden ehemaliger gedienter Train einen solchen Verein zu gründen. Eine Versammlung soll in der nächsten Woche stattfinden; Lokal und Zeit wird durch eine Annonce in dieser Zeitung noch näher bekannt gegeben.

 
X Der Vereinsbund deutscher Zahnärzte beendete gestern
nach langer Sitzung seine 13. Generalversammlung im Hotel Großer Kurfürst hierselbst. Nach eingehender Debatte wurde ein Antrag angenommen, der sich im Prinzip für die Schaffung eines Bundesehrengerichts aussprach. Die Ausarbeitung des Statutes für dieses Ehrengericht wurde dem zahnärztlichen Rechtsschutzverein in Hamburg übertragen. Ferner beschloß die Versammlung dahin zu wirken, daß das Kriegsministerium in Zukunft bei Abschluß von Kontrakten mit Zahnärzten die Wünsche des Vereinsbundes berücksichtigt. Zu eingehenden Bemerkungen gab die Stellung Anlaß, welche die Zahnärzte jetzt zu dem Krankenkassengesetz einnehmen. Es wurde schließlich ein Antrag angenommen, der dahin ging, daß die Zahnärzte im Sinne des§ 6 des Krankenkassengesetzes als Aerzte anzusehen seien
id daß Bescheinigungen über die Notwendigkeit von Operationen ir von Aerzten oder Zahnärzten ausgestellt werden dürften. Zu itzenden wurden wiedergewählt die Herren Hielscher(Köln) und Konrod Cohn(Berlin), und zum Kassierer Hr. Klages(Bremen). Als Schriftführer wurden neugewählt die Herren Claußen(Altona)
und Roteuberger(München). Die nächste Jahresversammlung den Statuten entsprechend in Berlin stattfinden.

 
0 Umbiegen der Postkarten. Seit einiger Zeit hat sich im
Publikum die Gewohnheit herausgebildet, die zur Ponbeförderung eingelieferten Postkarten an einer oder mehreren Ecken umzudiegen oder in der Mitte zu knicken, um dadurch die Möglichkeit einer Einschiebung derselben in Zeitungen und sonstige Drucksachen herab zumindern. Das Verfahren beeinträchtigt wesentlich die Schnelligkeit des Stempelgeschäfts und erschwert das Sortieren. Es ist auch gänzlich zwecklos, weil die Karten schon beim Stempeln und beim Sortieren gerade gebogen und durch die Vereinigung mit anderen Sendungen zu Briefbunden gerade gehalten werden. Bei der oft sieberhaften Eile in der Behandlung der Sendungen kann aber eine gebogene Postkarte sehr leicht eine Verzögerung in der Beförderung erleiden. Das Einschieben von Postkarten in Drucksachen können nur die ständigen Auflieferer von Drucksachen durch zweckentsprechende Umschläge verhindern. m

 
0 Die Witterung wird immer unangenehmer. Sturm, Regenund Hagelschauern waren gestern an der Tagesordnung. Das Thermometer zeigte als niedrigsten Stand+ 0,9 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+ 4,4 Grad. Bei Nordwestwind war das Barometer noch weiter im Fallen begriffen.

 
∆ Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause an der Paulstraße ein kleiner Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr in 20 Minuten gelöscht wurde.

 
c Socialdemokratische Österbetrachtungen. Die Presse sener Partei, die dem Wahlspruch:„Religion ist Privatsache" zu buldigen vorgielt, legt gewöhnlich an den christlichen Hauptfesten die schönsten Proben dafür ab, daß jener Wahlspruch nur ein Aushängeschild ist. So schreibt der Vorwärts, das socialdemokratische Centralorgan:„Derchristliche Ostermythos vermag den modernen Meuschen nur wenig zu befriedigen. So sympathisch und rührend die Gestalt des um der Menscheuerlösung willen sich selbst opfernden Gottes ist,— wir wissen heute: Die Menschheit ist noch nicht erlöst, sie kann auch durch kein noch so edles Opfer erlöst werden, sie muß sich selbst erlösen! Der heidnische Osterjubel ist dem modernen Kämpfer darum ebenso fremd wie der christliche Osterjubel.“ So„achte!“ das socialdemokratische Blatt religiöse Ueberzeugungen, indem es an einem der höchsten christlichen Festtage von dem„christlichen Ostermythos“ redet, also die Auferstehung Christi als Mythos, als Sage hinstellt. Das nennt man„Religion als Privatsache“ gelten lassen. Nicht viel besser macht es das hiesige socialdemokratische Blatt, die Rhein. Ztg., die u. a. die christliche Auferstehungslehre in folgender Weise verhöhnt: „Nicht jene Auferstehung meinen wir, die jenseits des Grabesliegt, und wie die Frommen lehren(!), der Eingang ist zu den Herrlichkeiten der anderen Welt: nicht jene Auferstehung, deren ungewisse(!) Freuden entschädigen sollen für ein Leben voll Leiden und Entbehrung. Wir meinen die Auferstehung, die ein Leben hienieden erschließt, usw. usw. Weiter wiederholt dann das Organ der Kölner Genossen die aus dem fortgesetzten Kampfe der Socialdemokratie gegen das Christentum sattsam bekannten Phrasen: das Christentum hindere(!?) die Menschen nach einer Verbesserung ihrer Lage zu streben, habe„für die Masse nichts als die Verheitzung auf das Jeuseits", und fährt dann fort:„Die Auferstehung des Volkes hat damit begonnen, daß es in immer weiterem Maße den Lug und Trug dieser Lehre(d. h. des Christentums) erkennt.“ Diese neue autichristliche Kundgebung verdient umsomehr festgenagelt zu werden, als auf dem am letzten Sonntag in Kalk abgehaltenen socialdemokratischen oberrheinischen Parteitage der socialdemokratische„Reichstagskandidat für Köln“, Arbeitersekretär Hofrichter, dem Centrum den Vorwurf machen zu müssen glaubte, es suche die Socialdemokratie auf das religiöse Gebiet zu„locken", und daran die Mahnung an seine Genossen knüpfte, die Religion ganz aus dem Spiele zu lassen und das Hauptgewicht auf die wirtschaftlichen Positionen zu legen. Nun, die socialdemokratische Presse wird sich an diese Mahnung wenig stören, und wir werden uns daher nicht abhalten lassen, hin und wieder den religionsfeindlichen Charakter der Socialdemokratie ins rechte Licht zu rücken.

 
B Ausstand. Die Kölner Parkettgeschäfte hatten beschlossen, keinen arbeitsuchenden Parkettleger einzustellen, der sich nicht vorher bei der hiesigen Centrale angemeldet habe. Die Parkettleger haben darauf beschlossen, den Arbeitsnachweis der Unternehmer unter allen Umständen zu meiden und nur den Arbeitsnachweis des deutschen Holzarbeiterverbandes zu benutzen. In denjenigen Geschäften, wo über die gestellten Forderungen keine Einigung erzielt werde, solle die Arbeit eingestellt werden. Auf Grund dessen legten gestern Vormittag fast alle Parkettbodenleger die Arbeit nieder, mit Ausnahme der Arbeiter einer einzigen Firma, welche die Forderungen bewilligt hat.

 
* Warnung. Es wird gewarnt vor einem Schwindler in Priesterkleidung, angeblich Ordensmann in Rom, welcher Devotionalien vertreibt und Meßnipendien sammelt. Derselbe ist weder Priester noch Ordensmann. Er treibt seinen Unfug gegenwärtig in der Erzdiöcese Köln.

 
y Der Verein rheinischer Schulmänner hielt am Österdienstag in der Anla des Marzellengymnasiums zu Köln seine 40. Jahresversammlung ab. Der Veteran der rheinischen Philologen und Mitbegründer des Vereins, Geheimrat Oskar Jäger, eröffnete als Ehrenvorsitzender die Versammlung um 11 Uhr vormittags. Hr. Provinzialschulrat Nelson überbrachte Grüße des Oberpräsidenten der Rheinprovinz und des Provinzialschulkollegiums. Dr. Wesener, der neuernannte Direktor des Marzellengymnasiums, in dessen Räumen der Verein zu Gaste war, begrüßte ebenfalls die zahlreich Versammelten. Alsdann erörterte Hr. Oberlehrer Dr. Roß(Krefeld) in einem wohldurchdachten Vortrage die Frage, ob der englische Unterricht auf dem Gymnasium fakultativ oder obligatorisch zu gestalten sei. Daß englischer Unterricht überhaupt auf dem Gymnasium empfehlenswert sei, ist bekanntlich durch die neuesten Lehrpläne durch Einrichtung eines wahlfreien Unterrichts von Obersekunda ab in bejahendem Sinne entschieden. Da die Ergebnisse eines solchen wahlfreien zweistündigen Unterrichts nicht allenthalben befriedigen, so liegt die Erwägung nahe, ob man nicht die in den Lehrplänen vorgesehene Möglichkeit, das Englische von der angegebenen Stufe ab verbindlich zu machen(mit drei Stunden), dagegen das Frauzosische(mit zwei Stunden) wahlfrei zu gestalten, allgemeinere Berücksichtigung verdiene. Eine Förderung des englischen Unterrichts an sich werde wohl durch eine solche Maßregel herbeigeführt; aber trotzdem erscheine sie bedenklich. Denn auf diese Weise drohe der Hauptarbeit des Gymnasiums eine neue Zersplitterung, ferner würden die Unterrichtsergebnisse doch immerhin unsicher bleiben, weil erst so spät die Einfügung des Faches in den Organismus des Ganzen erfolge; endlich würde das Französische am Gymnasium eine große Schädigung dadurch erleiden und in eine Stellung gedrängt werden, die sowohl praktisch als pädagogisch unhaltbar wäre. Daher entspricht es den Aufgaben und Zielen des Gymnasiums am ehesten, wenn das Englische auch in Zukunft als wahlfreies Fach in den Oberklassen gelehrt wird. Es bedarf freilich, so heißt der letzte der dem Vortrage beigegebenen Leitsätze, ernster Erwägungen, wie dieser notweneig gewordene wahlfreie Unterricht in seiner äußeren Einrichtung und in seinem nachdrücklichen Betriebe so gestaltet werden kann, daß er eine sichere Grundlage für weitere Bethätigung in dem Fache gewährt und an seinem bescheidenen Teile auch die allgemein bildenden Wirkungen des Gymnasialunterrichts zu ergänzen vermag. An den Vortrag knüpfte sich ein lebhafter Meinungsaustausch. Für Verbindlichmachung des Englischen am Gymnasium sprach sich namentlich Direktor Goldscheider (Mülheim a. Rh.) aus, dagegen sprachen Jäger, Löhrer(Viersen), Stephan(Kalk), Brüll(Prüm) u. a. Vor allem wurde die Verkümmerung des Französischen als ein viel zu teurer Kaufpreis für die eventuelle Förderung des englischen Unterrichtsbetriebes betont. Nach einer halbstündigen Pause nahm Dr. Friedrich Cauer(Elberfeld) das Wort zu feinsinnigen Ausführungen über die Stellung Ciceros im Gymnasialunterricht der Gegenwart. Eine Erörterung konnte sich dem Vortrage wegen der vorgerückten Zeit nicht auschließen. Wie immer, vereinigte ein gemeinschaftliches Mahl, diesmal in dem Vereinshause der Erholung, eine große Zahl der Erschienenen.

 
0 Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düffeldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft lassen am 18. April einen erweiterten Fahrplan in Kraft treten, welcher bis einschließlich 19. Mai Gültigkeit hat und gegen das Vorjahr nur wenig Aenderungen aufweist. Am 1. bzw. 2. Mai beginut eine Schnellfahrt Köln— Mainz: Abfahrt von Köln morgens.15 Uhr, von Mainz vorm. .30 Uhr. Die Kölnische Gesellschaft hat Abstand davon genommen, in diesem Jahre den Kaminen ihrer Dampfer einen schwarz=weißen Austrich zu geben, es bleibt bei dem historischen Schwarz.

 
1903_9_11_389473.txt:
 
* Die Kölner Polizeibehörde und das Evangelische
iz. Mit dieser Ueberschrift berichtet die Kölnische Zeitung über einen kuriosen Fall. Ueber einen Streit zwischen der hiesigen Polizeibehörde und einem Unternehmen, daß sich evangelische Stadtmission nennt, wird in den Berliner Blättern eine Darstellung veröffentlicht, die glauben machen will, die Polizeibehörde lasse evangelischen und katholischen Hospizen eine unparitätische Behandlung zu Gunsten der katholischen zu teil werden. Der Errichtung des katho lischen Gesellenhospizes habe seiner Zeit die Behörde nicht das geringste in den Weg gelegt, dagegen das von der evangelischen Stadt mission erichtete Hospiz auf jede Weise polizeilich drangsaliert. Man habe zuerst für die Errichtung des evangelischen Hauses die Genehmigung erteilt, das habe aber nur vier Wochen gedauert,„bis nämlich der katholische Herr Stellvertreter des evangelischen Kölner Polizeipräsidenten zurückkehrte". Der Vertreter der Polizei habe sogar erklärt, die Genehmigung werde nie und nimmer erteilt werden. Das Haus sei darauf, da es alkoholfreien Betrieb habe, auch ohne Konzession eröffnet worden, worauf die Polizei mit der Sperrung des Hauses gedroht habe, während das gleichfalls ohne Konzession arbeitende katholische Hospiz unbehelligt gelassen wurde. Auch der Kölner Pöbel habe sich in die Sache gemischt und das Schild des Hospizes mit eisernen Brechstangen heruntergerissen. Wir haben Gelegenheit erhalten, von den in dieser Sache bestehenden Akten Kenntnis zu nehmen. Der Stellvertreter des Polizeipräsidenten, Regierungsassessor v. Hahnke, ist ein Sohn des bekannten Generals v. Hahnke, des früheren Chefs des Militärkabinetts, und nicht katholisch, sondern evangelisch! Ferner ergeben die Akten, daß Herr v. Hahnke sich in dieser ganzen Angelegenheit im vollen Einklang mit dem Kölner Polizeipräsidenten selbst befindet, dessen Namen zahlreiche der ergangenen Verfügungen tragen. Als der Missionar Schröder zu Anfang dieses Jahres darum einkam, ein evangelisches Hospiz errichten und betreiben zu dürfen, stand man im Polizeipräsidium diesem Gesuch durchaus wohlwollend gegenüber. Das Hospiz sollte in einem Hause an der Johannisstraße untergebracht werden. Bei der Ortsbesichtigung stellte sich nun heraus, daß dieses Haus sehr weit in die enge Johannisstraße vorspringt, so daß es als Gasthaus ein bedeutendes Verkehrshindernis bilden würde. Bei der Lokalbesichtigung hat Hr. Schröder dem zuständigen Kommissar gesagt, das Haus werde vor der Betriebseröffnung zurückgesetzt und entsprechend umgebaut werden. Unter dieser Voraussetzung hat dann die Behörde ihre Genehmigung erteilt. Inzwischen aber hat Schröder zwar im Jnnern des Hauses kleine Veränderungen vorgenommen, das Wesentliche jedoch, die Zurücksetzung unterlassen, ja sogar noch einen Anbau errichtet, von dem weder in dem Genehmigungsgesuch, noch mündlich bisher die Rede gewesen war. Die Behörde hat ihre Genehmigung zurückziehen oder sie wenigstens von der nachträglichen Erfüllung der Voraussetzungen, an die die Genehmigung geknüpft war, abhängig machen müssen. Aus den Akten ergiebt sich, daß, als Schröder sein Hospiz auch ohne Konzession fortbetrieb(obwohl sich inzwischen auch der Stadtausschuß auf die Seite der Polizeibehörde gestellt hatte), der Polizeipräsident ihn aufforderte, Nachweise dafür zu erbringen, daß das Unternehmen nicht gewinnbringenden gewerblichen Zwecken, sondern lediglich der Wohlthätigkeit diene, ein Fall, den Schröder späterhin geltend gemacht hatte, um der Konzessionspflicht zu entgehen. Schröder erwiderte darauf, er stehe in Diensten eines Vereins Evangelische Stadtmission und betreibe für diesen das Hospiz. Es bestehen zwar gedruckte„Satzungen“ eines solchen Vereins, in denen Hr. Schröder als einstweiliger Geschäftsführer genannt ist, doch tragen diese keinerlei Unterschriften Auf unsere Erkundigungen auf dem Bureau der evangelischen Gemeinde ist uns die Auskunft geworden, daß an dieser, von dem evangelischen Gemeindeleben Kölns und allen seinen Formen unterrichteten Stelle nicht das geringste von dem Vorhandensein einer solchen Evangelischen Stadtmission bekannt sei und daß man dort auch von der Person des Hru. Schröder nichts näheres wisse. Auf wiederholte Aufforderung der Behörde, den Nachweis für den rein wohlthätigen Zweck des sogenannten Hospizes und für dessen Verbindung mit anerkannten evangelischen Kreisen zu erbringen, ist Hr. Schröder nicht weiter eingegangen. Darauf ist ihm aufgegeben worden, das Haus innerhalb einer bestimmten Frist zu schließen. Die Sache kam dann zunächst an das Schöffengericht, das Hru. Schröder von der Anschuldigung der Konzessionsübertretung freisprach unter der Begründung, die Ueberzeugung, daß Schröders Geschäftsbetrieb sich als gewinnbringend charakterisiere, habe nicht erlangt werden können. Die Polizeibehörde hat dagegen Anlaß, eine solche Absicht bei Hru. Schröder vorauszusetzen— im Gegensatz zu dem in jenen Artikeln angezogenen katholischen Gesellenhospiz, dessen Verbindung mit dem katholischen Gesellenverein ebenso erwiesen ist, wie seine wohlthätige Grundlage im Sinne des von Hru. Schröder für sich geltend gemachten Anspruchs. Die Angelegenheit wird zunächst noch die Berufungskammer beschäftigen; ferner befindet sie sich auf dem Wege des Verwaltungsstreitverfahrens, den der Polizeipräsident seinerseits eingeschlagen hat, um die grundsätzliche Seite des Streites zum Austrage zu bringen. Ein drittes Verfahren, eine strafrechtliche Untersuchung, schwebt endlich gegen Schröder.

 
* Verunglückt. Am Mittwoch Abend wurde zu Braunsfeld eine Frau tot in einem Keller aufgefunden. Dieselbe war die Kellertreppe hinabgestürzt und hatte das Genick gebrochen.

 
( Der Kölner Fußball=Klub 1899(Meisterschaftsklub von Rheinland und Westfalen) wird am kommenden Sonntag den 13. d. Mts. seine Uebungsspiele wieder aufnehmen. Dank dem Entgegenkommen des Kölner Rennvereins wird der Klub in Zukunft seine Spiele dem Kölner Publikum auf einem abgeschlossenen, eigens für seine Zwecke hergerichteten Spielfelde vorführen können. Dasselbe befindet sich in dem reizend gelegenen Weidenpescher Park in den Anlagen der Rennbahn bei Merheim, wohin die Köln=Merheimer Straßenbahn(blaues Schild) vom Dom aus in etwa 15 Minuten führt. Die ersten Wettspiele finden am 27. d. statt, verbunden mit einer größeren Eröffnungsfeierlichkeit.

 
B Mülheim a. Rh., 10.Sept.1903. Der Landrat des Kreises Mülheim=Rhein erließ gestern folgende Bekanntmachung: Am 6. d. M. ist in der Nähe des Gutes Plantage in der Bürgermeisterei Merheim eine Person von einem Hunde gebissen worden, dessen Obduktion fast mit Bestimmtheit ergeben hat, daß er an Tollwut erkrankt war. Da hiernach die Wahrscheinlichkeit besteht, daß die Seuche schon weitere Ausdehnung genommen hat, so ist für alle Personen die größte Vorsicht bei dem Verkehr mit Hunden dringend geboten und erwarte ich, daß alle Hundebesitzer den ihnen durch die Hundesperre auferlegten Verpflichtungen gewissenhaft nachkommen. Gleichzeitig mache ich darauf aufmerksam, daß ich die Polizeibehörden meines Kreises angewiesen habe, unnachsichtig gegen alle Uebertreter der hinsichtlich der Hundesperre getroffenen Anordnungen vorzugehen, sowie alle frei umherlaufenden Hunde, mit Ausnahme der Hirtenund Jagdhunde, die sich im Gebrauch befinden, sofort zu töten. Es ist auch nicht ausgeschlossen, daß Uebertreter der polizeilichen An ordnungen gegebenenfalls civilrechtlich für den angerichteten Schader haftbar gemacht werden. Endlich gebe ich bekannt, daß es für allvon tollwutverdächtigen Tieren verletzten Personen dringend erforder lich ist, daß sie sich unverzüglich einer Schutzimpfung unterzieher auch wenn sich zunächst keinerlei Folgen zeigen, da sie sonst einer
schweren Lebensgefahr ausgesetzt sind. Die Bürgermeister werden weiteres veranlassen, wenn ihnen Anzeige erstattet ist.

 
2 Zertrümmert. Gestern Vormitlag wollte der Führer einer Automobildroschke an der Ecke der Herzogstraße einem Straßenbahnwagen ausweichen. Dabei geriet sein Fahrzeug in das Schaufenster einer Cigarrenhandlung. Die Glasscheibe wurde gänzlich zertrümmert
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 248 4 Freitag, UI. Beptember 1993.

 
* Der Verband der deutschen Mietervereine
hat in diesen Tagen auch in Dresden seinen Verbandstag abgehalten unter dem Vorsitz des Herrn Rechtsanwalts Dr. Türck (Dresden). Auch der Vorsitzende des Centralverbandes deutscher Hausbesitzervereine, Stadtrat Hartwig(Dresden), wohnte den Verhandlungen bei.

 
X Schlacht= und Mastviehausstellung Köln 1904. In der
am Dienstag unter dem Vorsitz des Hrn. Frhr. v. Schorlemer im Kölner Rathaussaale stattgefundenen Sitzung des Gesamtkomitees wurde über den Stand der Vorarbeiten für die am 15., 16. und 17. April nächsten Jahres auf dem Schlachtviehhofe in Köln abzuhaltende Schlachtvieh= und Mastviehausstellung von Schlachthofdirektor Kühnau berichtet. Die Anteilnahme für die möglichst reichhaltige Beschickung der Ausstellung bekunden die landwirtschaftlichen und sonstigen Vereinigungen durch die sich ständig mehrenden Preisstiftungen. Neben den von der Stadt Köln gestifteten 10000 M. und den von der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz zur Verfügung gestellten 2500 M. hat auch der Landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen, sowie die Lokalabteilung Köln und das landwirtschaftliche Kasino die Bewilligung von Preisen in Aussicht gestellt. Ehrenpreise und Anerkennungsmedaillen werden von der Vereinigung deutscher Schweinezüchter, dem Tierschutzverein und anderen dargeboten werden. Auch wird erwartet, daß der Landwirtschaftsminister eine namhafte Preissumme dem Komitee überweisen wird. Der leistungsfähige Aussteller wird somit auf der Ausstellung die wohlverdiente Auerkennung in reichem Maße finden. Anmeldungen für die Ausstellung gehen denn auch bei dem Vorsitzenden des geschäftsführenden Komitees, Schlachthofdirektor Kühnau, Köln=Schlachthof, ständig ein. Wenn auch als spätester Termin für die Anmeldung der 1. März 1904 festgesetzt ist, so ist es doch ratsam, sich schon jetzt vormerken zu lassen, da für die Ausstellung ein nicht allzu großer Raum zur Verfügung steht. Die Anmeldungsformulare werden den Ausstellern bereits demnächst zugestellt werden können. In der Komiteesitzung wurde besonders dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß sich die Züchtervereinigungen des Rheinlandes die Beschickung der Ausstellung angelegen sein lassen möchten, damit möglichst jede Zucht der Rheinprovinz auf der Ausstellung zur Schau geboten werden und ihre Verwendbarkeit für die Bedürfnisse des Kölner Marktes einer Beurteilung unterzogen werden kann. Auch die Art und Weise der Mästung soll an lebend und nachdem geschlachtet ausgestellten Tieren geprüft werden. Für den Mäster dürfte dadurch manche Anregung gewonnen werden, aber auch das große Publikum wird erkennen können, von wie großem Einfluß die Art und Weise der Mästung auf die Beschaffenheit des Fleisches ist. Nicht nur die Ausstellung der lebenden Tiere, sondern auch die Ausstellung des Mastgeflügels und die Zurschaustellung der zahlreichen Maschinen, welche für die Viehzucht, Mästung, Schlachtung und Verwertung der Tiere gebraucht werden, wird den Besuch der Ausstellung überaus lohnend gestalten.

 
8 Altes Stadttheater. Sarah Bernhardt wird am 24. Oktober ein einmaliges Gastspiel im Alten Stadttheater geben. Zur Aufführung gelangt Sardons Drama La Tosca.

 
V Geistingen(Sieg),.Sept.1903. Am 8. September, dem Feste
Mariä Geburt, fand unter Teilnahme der geistlichen und weltlichen Lokalbehörde und vieler Freunde des Ordens die Eröffnungsfeier des neuerrichteten Redemptoristenklosters in einfacher aber würdiger Weise statt. Der am Bergesabhang majestätisch sich erhebende Klosterbau, im Hintergrund malerisch umkränzt von bewaldeten Höhenzügen, zum Thal hin wirkungsvoll abgeschlossen durch eine noch nicht ganz vollendete romanische Kirche, macht einen imponierenden Eindruck. Durch seine gesunde Lage und praktische innere Einrichtung erscheint das Kloster besonders geeignet, seinem Zwecke zu entsprechen, jenen Alumnen des Ordens Aufnahme zu gewähren, welche nach Vollendung ihrer humanistischen Studien und nach Ablegung ihrer Ordensgelübde im sechsjährigen Lehrkursus dem Studium der Physik, der Philosophie und der verschiedenen Disciplinen der Theologie sich widmen. Ihre Zahl beträgt augenblicklich etwa 40.

 
- Theod., S. v. Theod. Garelly, Kaufm., Zülpicherplatz 1. Heinr., S. v. Wilh. Urbach, Schutzm., Annostr. 37A.- Joh., S. v. Christ. Esser, Bäcker, Luxemburgerstr. 8.- Klara, T. v. Engelb. Dickopp, Asphaltierer. Friedrichstr. 66.- Maria, T. v. Rud. Rothe, Schloss., Severinstr. 149. Franz, S. v. Franz Isele, Fleischbeschauer, Bayenstr. 13. Karl. S. v. Joh. Pütz, Tagel., Mauritiuswall 32.- Josephine, T. v. Jos. Schmitz, Dienstm., Alte Mauer am Bach 48.- Herm., S. v. Konrad Wald, Möbeltransport., Agrippastr. 76.— Maria, T. v. Jakob Stockhausen, Friseur Friesenstr. 77.= Heinrich, S. v. Peter Obers, Stadtsekr., Peterstr. 47.

 
0 Sterbefälle. Sara Gumprich, geb. Seligmann, 72., Trier. Anton Hartmann, o.., verh., 47., Spulmannsg. 74.- Pet. Meurer, Platz=Aufs., verh., 55., Bonnerstr. 198—200.- Kath. Lacay, 10., Pantaleonsw. 50A.= Elise Scheben, 1., Elsaßstr. 4.- Maria Krämer, 4., Gladbacherstr. 47.— Elise Hennes, 26., Plankg. 41.- Joh. Ar, Metzgermstr., verh. 56., Friesenw. 116.- Kath. Lucas, 1., Kämmergasse 40.- Andreas Hülser, 11., Spulmannsg. 13.

 
6 Heirats=Ankündigungen. Joh. Müller, Tagel., zu Flittard, u. Sophia Jüssen, Moltkestr. 66.- Jak. Kriels, Schlosser, zu Düren. u. Mathilde Schulte, Thürmchensw. 56.— Georg Seiffert, Conditor, Neumarkt 26. u. Martha Seefeld, Hansa=Ring 29.- Ottokar Stiasnn, Expedient, Eintrachtstr. 8, u. Gertr. Dahl, Ritterstr. 23.-Aloys Schwabl, Fabrikarb., u. Anna Schneider, beide Kostg. 27.- Fritz Petermann, Stationsassist., Johannisstr. 50, u. Juliane Hackens, Am Hof 25. Wilh. Trommenschläger, Mechaniker, Nippes, Kempenerstr. 34, u. Agnes Serwas, Krefelderstr. 29.- Wwr. Paul Boehm, Generalmajor z.., Georgsplatz 10. u. Wwe. Vertha Hellmers, geb. Raaymann, Holzmarkt 59.

 
# Sterbefälle. Katharina Kaufmann, 1., Wartburgstr..- Agnes kramer, geb. Kastenholz, 48., Sebastianstr. 79.-Helene Schmitz, 1., leußerstr. 415.- Johann Hoffmann, 1., Niehlerdamm 97.- Aleida trauscheid, geb. Boot. 57., Siebachstr. 89.- Eva Kasdepke, 10., sergstr. 5.- Anton Boos, 4., Kempenerstr. 36. Katharina Pohl, 0., Neußerstr. 674.- Jakob Thar, 8., Escherstraße 120.- Johann #theber, 5., Sebastianstr. 158.-Elisab. Thönig, 6., Merheimerstr. 392. Helene Sartor, 8., Zonserstr. 64.- Mar Saß, 2., Neußerstr. 308. Henriette Schmitz, 9., Erftstr. 32.- Marg. Etheber, 2 M. Niehler. 1n C. auu K 90 Mortinnorstrabe H Oreronnmnc
., Zonserstr. 18.= Friedr. Schufer, 1., Friesenwau 10.

 
* Rheinhöhe am 10. Seytember, abends 7 Uhr:.00 m=.10.

 
* Wasserwärme am 10. Sept., mitt. 12 Uhr: 15½. abds. 7 Uhr: 15½0 R „ am 11. September, morgens 7 Uhr 14° R.

 
7 Windthorstbund Köln=Deutz. In der am 9. September stattgefundenen Sitzung der Ortsgruppe Köln=Deutz beleuchtete der Referent, Hr. Heiligers(Nippes), in recht drastischer Weise die Socialdemokratie nach der religiösen wie nach der sittlichen Seite. Referent streifte bei dieser Gelegenheit Bebels Buch Die Frau und beleuchtete weiter den socialdemokratischen Grundsatz Religion ist Privatsache, der ja bloß in der Theorie bestehe, in der Praxis aber geradezu Lügen gestraft werde. Nach dem beifällig aufgenommenen Vortrage wurde in der Diskussion in Bezug auf die Eindämmung der socialdemokratischen Hochflut betont, daß sich auf gesetzlichem Wege hierin nichts erreichen lasse. Das einzige Mittel sei, die Arbeiter durch Thaten von den redlichen socialreformatorischen Absichten der bürgerlichen Kreise, speciell der Centrumspartei, zu überzeugen. Nach einem warmen Appell eines Windthorstjüngers an die einzelnen Mitglieder, nicht allein auf religiösem, sondern nicht minder auch auf politischem Gebiete ihre ganze Kraft in den Dienst der gerechten Sache zu stellen, schloß die Sitzung

 
1903_8_29_389458.txt:
 
9 Reifeprüfung. Die mündlichen Retfeprüfungen an den gewerblichen Lehranstalten fanden wie folgt statt: an der Könlglichen Baugewerkschule am 11. und 12. August; an den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen am 19., 20. und 21. August und an der Kunstgewerbeschule am 17. August. Den Prüfungen unterzogen sich insgesamt 79 Absolventen, welchen sämtlich das Zeugnis der Reife zuerkannt wurde.

 
8 Das Unterrichtswesen im katholischen Gesellenverein.

 
W Ertrunken. Gestern Nachmittag gegen 4 Uhr fiel am Kaiser Friedrich=Ufer ein dreijähriges Kind in den Rhein und ertrank. Trotz sofort angestellter Rettungsversuche konnte das Kind nicht aufgefunden werden.

 
* Rheinhöhe am 28 August, abends 7 Uhr:.37 m—.23.

 
* Wasserwärme am 27. August. mitt. 12 Uhr: 15½, abds. 7 Uhr: 150R.

 
„ am 29. August. morgens 7 Uhr 15° R.

 
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 59 Mauriteus=Drogerie, Marsikstein.

 
A Hr. Kardinal=Erzbischof Ferrart ist gestern Mittag mit dem -Zug 12.20 nach Mailand zurückgereist, von Sr. Eminenz Kardinal Fischer zur Bahn begleitet. Zum Abschied hatten sich auch die Herren Weihbischof Josephus Müller, Dompropst Dr. Berlage, die Domkapitulare Dr. Ludwigs und Dr. Pingsmann, Präsident Dr. v. Orterer, Geheimsekretär Jausen und einige Herren des Kölner Lokalkomitees eingefunden. Unter Evvivarufen der zahlreichen Zuschauer fuhr der Zug ab. Den gestrigen Vormittag hatten die beiden Kirchenfürsten zum Besuche mehrerer Kirchen Kölns benutzt. Im Dom wurden unter Führung des Hru. Dompropst Prälat Dr. Berlage die Schatzkammer, das Chor und der Kapitelsaal in Augenschein genommen. Außerdem fuhren die beiden Kardinäle nach St. Ursula, St. Kunibert, St. Aposteln, St. Kolumba und St. Maria im Kapitol. In St. Ursula nahm Kardinal Ferrari mit herzlichem Danke eine Reliquie entgegen, welche ihm Hr. Pfarrer Tils aus dem reichen Schatze der Goldenen Kammer anbot.

 
* Enthüllung des Kaiser Friedrich=Denkmals. Wir machen auch an dieser Stelle auf die Bekanntmachung im Anzeigenteile aufmerksam, wonach die dem Verbande Kölner Vereine, Gesellschaften nind Innungen zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln angehörenden Vereine us. bei Gelegenheit der Enthüllung des Denkmals am 1. Oktober auf der südlichen Seite des Deutschen Ringes Aufstellung finden werden. Die Vereine usw. werden ersucht, bis zum 8. September dem Vorstande unter der Adresse des Schriftführers, Herrn Marktinspektor Schneider, Altermarkt 15—19, mitzu teilen, in welcher ungefähren Stärke sie auf dem Sammelplatze erscheinen werden, und wird denselben daraufhin die genaue Justruktion zugehen.

 
0 Die Orgelkonzerte, welche während der Katholikentage in der Philharmonie stattfanden, hatten kein zahlreiches, aber doch ein andächtig lauschendes Publikum angelockt. Der hier in bestem Ansehen stehende Organist der Maria=Himmelfahrtskirche, Herr Karl Sattler, brachte in den fünf Konzerten nicht weniger als 30 verschiedene Kompositionen zum Vortrag; die größten Orgelkomponisten kamen dabei zu Wort, z. B. Bach, Händel, Mendelssohn, Brosig, Boellmann, Dubois, Guilmant, Callaerts, Widor, Merkel, Gray, Flügel, Mailly u. a. Besonders gefielen neben den Bachschen Werken die lebendigen und pantasiereichen Kompositionen des großen französischen Orgelvirtuosen Guilmant. Im vierten Konzerte trug Herr Sattler auch seine Variationen und Fuge über das Cohensche O sanctissima vor. Am Schlusse eines jeden Konzertes führte Hr. Sattler die einzelnen Register der herrlichen, von Ernst Seifert erbauten Orgel in freier Phantasie vor. Bei der Größe des Werkes, welches vier Manuale mit ungefähr 100 Registern und 6000 Pfeifen sowie Jalousie= und Rolloße Geschicklichkei
gehört dazu eine groß
versteht es Hr. Sattler, die schönsten Klangfarben herEin Meister der
Registrierkunst, zustellen.

 
6 Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunden Donnerstags von 5½—7½ Uhr, Annostraße 26) beginnt am 3. September wieder ihre Thätigkeit.

 
* Wn4 Reiche Auswahl. Billige Preise.

 
1903_1_3_389191.txt:
 
8 Der Rheinische Merkur(Verlag von Heinr. Theissing in Köln) kann mit Beginn des neuen Jahres auf sein 25jähriges
Erscheinen zurückblicken. In dem Jubiläumsartikel erinnert derselbe daran, daß im Jahre 1877 schon die liberalen Tagesblätter im Gebiete der Stadt Köln in rund 32 000 Exemplaren verbreitet wurden, denen damals als Vertreter der katholischen Presse in Köln nur die Kölnische Volkszeitung mit einer verhältnismäßig geringen Zahl von Stadtabonnenten gegenüberstand. Dies legte Hru. Theissing den Gedanken nahe, für die bürgerlichen Kreise der Kölner Katholiken ein billiges Volksblatt zu schaffen. Zu diesem Zwecke wurde der Rheinische Merkur gegründet, welcher heute in sast 12 000 Kölner Familien, in den benachbarten Landkreisen in 25.000 und im Siegkreise unter dem Titel Siegbote in weileren 6000, zusammen also in 42000 Exemplaren verbreitet wird.

 
W Diamantene Hochzeit. Hr. Tachdeckermeister Johann Roß, Röhrergasse 28, feiert am Sonntag den 4. Januar seine diamantene Hochzeit.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direktion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 m; Köln, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergent für die Bau=, Gesundheits= und Nahrungsmittel=Polizei(Nachtwachtdienst ist nicht mit der Stelle verbunden), monatlich 120 M. Tiäten, nach der Anstellung 1500 M. jährlich, steigt bis 2200.; Köln, städtische Verwaltung, Oberbürgermeisteramt, Schuldiener und Heizer an der Kunstgewerbeschule. Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1900.; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900 M. Gehalt; Gangelt, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und zugleich Feldhüter, 750 M. jährlich, fleigt bis 900.; Neuntirchen(Bezirk Trier), Bürgermeisteramt, Bureaudiener, 720 M. Gehalt; Neuwied, Polizeiverwaltung. Polizei=Sekretariatsassistent, 900 M. jährlich, steigt bis 1600.; Rhendt(Bezirk Düsseldorf), Polizeiverwaltung. Polizeisergeant, 1200., steigt bis 1900.; Sieglar, Gemeinde, Feldhütter, 450 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Oberpostdirektion Köln(Rhein), Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.

 
X Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurden in der Neujahrsnacht zwei Personen verbunden, welche unter dem Eisenbahn= bogen am Eigelstein ohne jede Veranlassung angefallen und mißhandelt worden waren.

 
E Explosion. In einem Hause am Chlodwigplatz explodierte vorgestern Abend eine Benzinlampe. Ein Mann erlitt hierbei so erhedliche Brandwunden, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.

 
n Verbrüht. Im Deutzer Hospital fand ein etwa sünfjähriger Junge Aufnahme, welcher in seiner elterlichen Wohnung in einen Kübel heißen Wassers gefallen war und erhebliche Verbrühungen davongetragen hatte.

 
X Unfall. In einer Accumulatorenfabrik am Zollstock geriet gestern Nachmittag ein Arbeiter zwischen eine Trausmission und wurde so erheblich vrrietzt, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagen zum Bürgerhospital gebracht.

 
* Neues Kölner Stadttheater.„
Fidelio. Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Anf. 41#. Ende 10 Uhr. Sonntag: 97. Ab.=Vst. Serie A. Der Gaukler unserer Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten von Massenet. Das war ich! Dorf=Idylle in einem Aufzuge von Leo Blech.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 49. Vst. bei aufgeh. Ab. 11. volkst. Vst. zu ermäß. Preisen. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schiller. Auf. 7½, Ende 11 Uhr. Sonntag: 50. Vst. bei aufgeh. Ab. Nachm. 3 Uhr auf vielfaches Verlangen: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie in 5 Bildern von C. A. Görner. Abends 7½ Uhr: 69. Ab.=Vst. Die rote Robe. Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brienx.

 
2 Körperverletzungen. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag entstand Am Toten Inden unter mehreren jungen Burschen eine Schlägerei, wobei ein junger Mann durch Messerstiche in die Lunge lebensgefährlich verletzt wurde. Der Schwerverletzte wurde ins israelische Asyl gebracht.— In der Fleischmengergasse kam es in der Neujahrsnacht zu einer Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch Messerstiche in den Kopf so erheblich verletzt wurde, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In einem Lokal an der Severinstraße kam es in der Sylvesternacht zu einer wüsten Ausschkeitung, bei der Sachen demoliert und Personen verletzt wurden. Mehrere der Beteiligten kamen in Haft
Hoch lebe unser stellung in Stadt werden weiß und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5##
Streitigkeit. In der Neujahrsnacht entstand am Alten Ufer zwischen mehreren Personen eine Streitigkeit. Ein Schutzmann wurde, als er zur Ruhe mahnte, mit Pflastersteinen und einem Mülleimer geworfen. Der Bedrängte machte von seiner Waffe Gebrauch, wobei der Hauptthäter einen Säbelhieb über den Kopf erhielt. Den herbeigeeilten Schutzleuten gelang es, zwei der Beteiligten festzunehmen und, nachdem der Verwundete auf der Hülfswache in der Maximinenstraße verbunden worden war, ins Polizeigewahrsam zu bringen.

 
1903_11_6_389538.txt:
 
* Erzdiözese Köln. Eswurden ernannt: W F. Bremer, Asssstent am Knabenkonvikt in Münstereifel, zum Viker in Commern, Detanat Enskirchen,= P. H. Husten, Rektor in Dabringhausen, zum Rektor a. d. neuerricht. Herz=Jesu=Kirche in Barmen, Dr. jur. kan. „ E. F. Koch, bisher beurlaubt, z. Rektor in Porselen, Pfarre Dremmen, Dek. Heinsb.rg, Dr. jar.- P. Schmitz, Vikar in Richterich, z. Rektor in Dorff, Pfarre Büsbach, Dek. Eschreiler, A. Klein, Vik. in Frechen, z. Pfr. in Meyerode, Dek. St. Vith,= H. Klösgen, Vik. in Birkesdorf, z. Deservitor der Vikarie ad St. Ma girit##m in Stoppenberg, Dek. Essen,- W. Bücken, Vik. in Hönningen, z. Vik. in Richterich, Dek Cornelimunster, a H. H. G. Buysch, Vik. in Traar, z. Vik. in Birkesdorf Dek. Düren, n J. Hüttmann, Rektor in Offermannsheide, z. Rektor in Lohausen, Pfarre Calcum, D k. Ratingen, A. Kugelmeier, Rektor in Lohausen, z. zweit. Kapl. an St. Marien in Oberhausen, Dek. Werden, u K. A. Kerp, Vik. in Wesseling, z. Pfr. in Noerdorf, Dek. Aldenhoven.

 
O Se. Eminenz Kardinal Fischer traf gestern morgen um

 
8 Uhr in Deutz ein, um den Firmlingen von Deutz, Poll und Humboldtkolonie das hl. Sakrament der Firmung zu spenden. Beim Eintritt in die wirkungsvoll geschmückte Pfarrkirche wurde er von der Geistlichkeit empfangen, während der Knabenchor das Ecce sacerdos sang. Nachdem Se. Eminenz das h. Meßopfer dargebracht hatte, fand die Firmung statt. Die Zahl der Firmlinge beträgt etwa 1300. Die Freiheitstraße zeigte schönen Flaggenschmuck.

 
n Zur Warnung. Am Mittwoch=Abend stand eine Frau mit zwei kleinen Kindern, ein Junge und ein Mädchen, auf dem Fahrdamm des Hansaring, nahe dem Deutschen Ring, als in rascher Fahrt ein Wagen der Ringbahn herankam. Plötzlich verließ der Knabe seine Begleiterin, die nicht acht gab, und lief gerade auf den heraubrausenden Triebwagen zu. Der Führer besaß die Geistesgegenwart, sofort zu bremsen, und brachte mit Aufbietung aller Kraft unter Anwendung der Stromund Handbremse den Wagen unmittelbar vor dem Kleinen zum Stehen. Eine halbe Sekunde später, und das Unglück war unvermeidlich. Abermals eine ernste Warnung für alle, die bei unserem so lebhaften so viele Gefahren bergenden Straßenverkehr mit der Aufsicht über kleine Kinder betraut sind.

 
* Kalk,.Nov.1903. Die Vereinigung der Privat= beamten hält Samstag, 7. November, abends 8½ Uhr, im Saale des Hrn. Fr. Böhmer eine öffentliche Versammlung ab, zu der ein auswärtiger Redner das Referat betr. Pensionsbestrebung auf staatlicher Grundlage übernommen hat. Das Nähere ist aus der Anzeige der vorliegenden Nummer des Lokalanzeiger ersichtlich.

 
O Die Versteigerung der Thewaltschen Kunstsammlung,
die vorgestern nachmittag 3 Uhr im Saale der Bürgergesellschaft zu Köln begann, erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Bis abends 8¼ Uhr kamen 126 Nummern Kölner, Frechener und Siegburgel Steinzeug zum Verkauf, die einen Ertrag von 32 554 M. ergaben. Das Kölner Kunstgewerbemuseum, das mehrfache Ankäufe machte, erwarb als teuerste Stücke der gestrigen Auktion für 4700 M. eine Siegburger Schnabelkanne von 1591 mit Tiergestalten und Blattranken (Katalog=Nr. 91), für 1220 und 1250 M. zwei Kölner Schuellen (Maximinenstraßen= und Eigelsteiner=Funde) mit Darstellung des Sündenfalles und mit drei weiblichen Gestalten. Eine Kölner Pinte (Maximinenstraßenfabrik) von 1520 ergab 1210., ein Kölner kugelförmiger Bartmannskrug aus demselben Jahre, ebenfalls dem Mart minenstraßenfunde entstammend, mit dem Stammbaum Marias kam auf 1120.; eine glasierte Schnelle von 1577 mit Anbetung der h. drei Könige und der Hirten auf 900 M. Dann folgte eine Sieeburger mittlere Schnelle von 1550 mit Darstellung vom aufrich igen und unaufrichtigen Gebet mit 870 M. und zwei große Schnellen gleicher Herkunft mit Darstellungen aus dem Alten Testament mit je 860 M. Eine Siegburger Schnelle von 1566 mit weiblichen Gestalten brachte 790., eine ebensolche Schnabelkanne von 1595 760 Mark, eine Siegburger Schnelle von 1559 mit Szenen aus der Passion 640., eine Kölner Schnabelkanne aus dem 16. Jahrhundert 610., eine Kinderklapper mit wappenschildtragenden Eulen aus 1550 600 M Die Versteigerung dauert noch bis zum 14. d.

 
1903_9_23_389487.txt:
 
O Der Bau der neuen Central=Markthalle hat in der
jüngsten Zeit große Fortschritte gemacht. Die Umfassungsmauer# zeigen schon außer dem Erdgeschoß ein Stockwerk und sind im unteren Teile aus hartem Granitstein und im oberen Teile aus grauen Sandstein hergestellt. Auch der eiserne Oberbau für die einzelnen Hallen ist weit vorgeschritten und hat teilweise die Dachhöhe erreicht
&amp; Die Abhaltung der internationalen Ausstellung von Hunden aller Rassen im Riehlerhause mußte auf polizeiliche An ordnung bis Mitte Oktober verschoben werden. Bis dahin nimmt Geschäftsstelle Mülheim a. Rh., Frankfurterstraße 34, Anmeldunger entgegen.

 
# Körperverletzungen. In der Nacht zum Dienstag wurde be# einer Schlägerei in der Schemmergasse einer der Beteiligten so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Dort fanden u. a. Aufnahme ein Mann, der in einer Wirtschaft an der Griechenpforte im Streite mit einem Bierglas gegen den Kop geschlagen und erheblich verletzt worden war, sowie ein Mann aus Karthäusergasse, welcher mißhandelt worden war und nicht unerheblicht Kopfverletzungen davongetragen hatte
Kölner Local-Anzeicer Nr. 260 1 Miltwoch. 23. September 1903.

 
5 Jubiläum. Der Zimmerer Andreas Keila beging am Samstag den Tag, an welchem er vor 25 Jahren bei dem Zimmermeister Hermann Gerhartz in die Lehre getreten und seitdem ununterbrochen in Arbeit gestanden hat. Aus Anlaß dieses Freudentages hatten sich abends sein Arbeitgeber, seine Kameraden und deren Angehörige bei Kolter(Marienplatz) versammelt, um den Jubilar zu ehren. Unter Hervorhebung der Verdienste des Gefeierten überreichte ihm sein Meister ein Sparkassenbuch über einen namhaften Betrag. Die Kameraden stifteten ihm zum Andenken an den Tag eine goldene Uhr nebst Kette. Auch die Zimmermeister=Innung erfreute den Jubilar durch Ueberreichung eines Sparkassenbuches. Gesangvorträge des Doppelquartetts Sanssouci abwechselnd mit humoristischen Gaben sowie gemeinschaftliche Lieder verschönten den Abend.

 
* Volkstümliche Vorstellungen. Man schreibt uns:„Der amtlichen Mitteilung der Direktion der Kölner Stadttheater gemäß wird sich die Zahl der volkstümlichen Vorstellungen innerhalb des Rahmens des kontraktlichen Zwanges halten, obschon diese Art von Vorstellungen doch ein Mittel an die Hand giebt, wenigstens in gewissem Umfange den von der gesamten Kritik als einzig für das Alte Theater rentabel bezeichneten Modus der Verbilligung der Eintrittspreise einzuführen. Doch das ist eine wirtschaftliche Frage, um die sich das Publikum nicht den Kopf zu zerbrechen braucht. Interessenfrage des Publikums dagegen ist es, zu wissen, ob die volkstümlichen Vorstellungen sich nach einem verständigen Verteilungsplan über die ganze Spielzeit ausdehnen werden oder ob sie wiederum wie im Vorjahre zu einem Gegenstande der Ueberfütterung am Schluß der Saison zusammengehäuft werden sollen. Es wäre ein bedauerlicher Mangel an Rücksichtnahme auf die früheren Erfahrungen, wenn der Kontrakt mit dem zneuen Herrne darüber nichts enthielte.“

 
8 Kurse für Genossenschaftswesen. In der städtischen Fachschule nahmen vorgestern die von der Regierung und der Stadt Köln arrangierten Kurse für Genossenschaftswesen ihren Anfang. Zunächst wurden Vorträge nebst praktischen Uebungen über Kreditgenossenschaften gehalten. An denselben nehmen 24 Personen aus allen Teilen der Provinz, sowie ein von der Regierung in Luxemburg entsandter Vertreter teil. Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs begrüßte die Kursisten als Vertreter der Stadt und Hr. Figge als Vorsitzender der Handwerkskammer. Als Lehrer fungieren die HH. Direktor Korthaus, Handelslehrer Wendt, sowie die Rechtsanwälte Fröhlich und Sauer.

 
O Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft stellen vom 24. d. ab folgende Fahrten ein: Vorm..15 Köln—Bingen, vorm..45 Schnellfahrt Köln— Mainz, nachts 2 Uhr Güterfahrt Köln—Mainz.

 
* Für die Denkmälerenthüllungen am 1. Oktober ist folgendes Programm festgesetzt worden: Die Enthüllungsfeier am Kaiserin Augusta=Denkmal beginnt nachmittags um 3 Uhr; an diese schließt sich die Enthüllung des Kaiser Friedrich=Denkmals an. Um 5 Uhr findet ein Festmahl im Gürzenich, um 8 Uhr eine Fest=Vorstellung im Neuen Stadt=Theater statt. Die Ehrengäste werden auf ihrer Fahrt zu den einzelnen festlichen Veranstaltungen voraussichtlich folgende Straßen und Plätze berühren: Trankgasse, Bahnhofplatz, Bahnhofstraße, An den Dominikanern. Unter Sachsenhausen, Gereonstraße,
Kaiser Wilhelmring, Hansaring, Deutscher Ring, Kaiser Friedrich=Ufer, Frankenwerft, Friedrich Wilhelmstraße, Heumarkt, Bolzengasse, Hohenzollernring. Außerdem beabsichtigt die Großherzogin von Baden am Vormittag des 2. Oktober verschiedene Wohlthätigkeitsanstalten zu besuchen. Der Oberbürgermeister spricht in einer in der gestrigen Nummer veröffentlichen Bekanntmachung die Ueberzeugung aus, daß die gesamte Bürgerschaft alles aufbieten werde, den hohen Ehrengästen einen der Stadt Köln würdigen Empfang zu bereiten und bittet die Mitbürger, der ganzen Stadt, insbesondere aber den oben angeführten Straßen durch reichen Schmuck der Häuser ein festliches Gewand zu geben.

 
X Pauorama International. Der neue Cyklus, den Direktor Böhm diese Woche ausstellt, macht uns mit Schleswig bekannt. Landschaftliche Reize besitzt Schleswig nicht gerade im Uebermaß und auch an Baulichkeiten hat es, außer einigen Kirchen und Schlössern, keinen Ueberfluß. Dagegen giebt es aller Arten Kriegerdenkmäler, sowohl preußische als däuische, die davon zeugen, welche blutige Kämpfe die Eroberung der Herzogtümer gekostet. Die Reise beginnt in Fleusburg, das einige alte Thore und mehrere sehr nüchterne Regierungsbauten, wie der Staatsbahnhof, das Landgericht usw. hat. In Glücksburg fallen das herzogliche Wasserschloß und das Strandhotel auf. Malerisch sind die maritimen Ansichten aus dem Seebad Sandacker, ganz besonders die außerordentlich natürliche Wiedergabe des ruhigen Meeres am Abend. Einfach pcäsentiert sich das Schloß des Herzogs Ernst Günther, und eine Erinnerung an die Erstürmung der Düppeler Schanzen ruft das Düppel=Denkmal der 1864 Gefallenen wach. Auch in Sonderburg giebt's ein Schloß am Wasser und ein solches im Park in Augustenburg. In Schleswig, das einen schönen Dom hat, fallen das Regierungsgebäude und das Amtsgericht durch ihren nüchternen Baustil auf Mit drei Ansichten von Rendsburg schließt der Cyklus, der es wert ist, daß man ihn sich ansieht. 21n6 tanin Tums

 
* wnn Menderung des Tarifs der Straßenbahnen. Seitens der Verwaltung der Straßenbahnen wird uns mitgeteilt, daß in den Vorschlägen zur Tarifänderung bezüglich der Arbeiterwochenkarten nicht die Bestimmung getroffen wird, daß die Rückfahrt nach.30 Uhr abends angetreteu werden muß. Die Rückfahrt soll vielmehr nach.30 Uhr morgens zu jeder Zeit angetreten werden
## Gesperrt wird behuss Ausführung von Straßenbauarbeiten die Sechszigstraße von Eisenbahn= bis Siebachstraße vom 5. Oktober d. J. ab auf fünf Wochen für Fuhrwer'e und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.

 
I Unglücksfälle. Am Montag Abend waren am Neubau der Maschinenbauschule am Übierring vier Arbeiter damit beschäftigt, einen eisernen Kranen von der ersten Etage herunterzulassen. Dabei bekam ein Arbeiter das Uebergewicht, stürzte zur Erde, und erlitt einen Unterschenkelbruch. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Vormittag fiel am Apostelnkloster ein Händler aus Nippes von einem Obstwagen und erlitt einen Schulterbruch.

 
1903_3_24_389280.txt:
 
5 Nochmals die religionsfeindliche Socialdemokratie
Vor einigen Tagen brachten wir an dieser Stelle einige Citate zur Kennzeichnung des religionsfeindlichen Geistes, der innerhalb der socialdemokratischen Partei herrscht. Das hiesige Organ dieser Partei ist selbstverständlich bemüht, sich um die ihm unbequemen Citate herumzureden, und es hat sich diese Arbeit recht sauer werden lassen. Wenn das Blatt trotzdem meint, die„Ultramontanen“ würden durch seine Antwort nicht zufrieden gestellt sein, so irrt es. Nicht nur die „Ultramontanen“, sondern alle gläubigen Christen werden diese Antwort befriedigt als einen neuen Beitrag zur Charakterisierung der Socialdemokratie in religiöser Beziehung verzeichnen. Die Rheinische Zeitung versucht zwar den Genossen Losinsky mit seinem beispielshalber von uns angeführten Ausspruch:„Socialist sein, heißt zugleich Antichrist sein" usw. abzuschütt lu. Es kommt darauf allein aber nicht viel an; denn die ziemlich gleichbedeutenden Worte Kautskys, welcher die Annahme eins persönlichen Gottes und einer persönlichen Unsterblichkei, sowie die Idee eines Gottmenschen und Erlösers als unvereinbar mit dem wissenschaftlichen Socialismus hinstellt, also dieses direkt antichristliche Bekenntnis unterschreibt die Rheinische Zeitung ausdrücklich. Bebels Bekenntnis zum Atheismus wird dann weiter als„persönliche Ansicht" des„hochverdienten Führers“ erklärt, mit welcher sich die„Auschanungen weiter Parteikreise“ nicht deckten,— nämlich nach der„persönlichen Ansicht“ der Rheinischen Zeitung.„Zwischen Dogmenglauben und Atheismus“, sagt das Blatt, liegt noch ein,unendlich Gebiet für die Auseinandersetzung des Menschen mit dem Weltall undseinen Rätselu(!!), und im Socialismus ist viel zu viel spekulativer Trieb vorhanden, als daß er sich genügen könnte an der eigensinnigen Nichtbeachtung noch ungelöster Fragen.“ Nun kennt man doch das„religiöse Programm“ der Rheinischen Zeitung! Nun weiß man, wie unbegründet es war, dem Socialismus den Vorwurf der Religionsfeinz lichkeit zu machen! Es ist auch begreiflich, daß die Rheinische Zeitung in ihrer Entrüstung eine andere Feststellung ganz übersieht. Wir hatten hauptsächlich darauf hingewiesen, wie die socialdemokratischen Blätter, namentlich auch in ihrem Unterhaltungsteil, durch fortgesetzte Verletzung der religiösen Geführe solcher Leute, die nicht auf ihrem „freireligiösen spekulativen“ Standpunkt stehen, den socialdemokratischen Programmsatz:„Religion ist Privatsache" selbst widerlegen. Die Rheinische Zeitung„vergißt“ sogar, diesen Hinweis ihren Lesern überhaupt mitzuteilen. Das Blatt meint schließlich, die„heuchlerische Gesellschaft“ habe die Religionsfeindlichkeit der Socialdemokratie nötig, um das„Geschäft des Arbeiterfanges" noch weiter ungehindert betreiben zu können. Ach nein, die Socialdemokratie sorgt schon durch ihr ganzes Programm und ihr parlamentarisches Verhalten selbst dafür, daß es, von der Religionsfeindlichkeit ganz abgesehen, nicht an Stoff zur Kennzeichnung dieser„arbeiterfreundlichen“ Partei fehlt. Und wir werden uns nicht davon abhalten lassen, diesen Stoff gebührend zu verwerten, selbst auf die Gefahr hin, daß die Rheinische Zeitung, die für uns keine besondere Hochachtung“ empfindet, uns den letzten Rest dieser Hochachtung entzieht.

 
* Zur Vermeidung eines Ausstandes haben die Schneidergesellen das Gewerbegericht als Einigungsamt augerufen. Die Schneider=Zwangs=Innung und der Arbeitgeberverband haben sich ebenfalls zu einer Verhandlung bereit erklärt, die gestern Morgen unter Leitung des Gewerbegerichts=Vorsitzenden, Herrn Decker, stattfand. Die Vertreter der Parteien gaben die Erklärung ab, sie hätten gemeinschaftlich einen Accordtarif ausgearbeitet, nach dem für die Folge gearbeitet werden soll; streitig seien noch die Punkte betr. Bezahlung der zweiten Proben sowie die Aermelaufschläge und Stellung sämtlicher Zuthaten. Nach mehr als dreistündiger Verhandlung kam folgende Vereinbarung zu Stande: 1. der von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern gemeinschaftlich aufgestellte Accordtarif wird von den Parteien als gültig anerkannt. 2. Zweite Proben werden nicht bezahlt. 3. Für einen abgeschnittenen,
auf= und umgenähten Aufschlag werden 50 Pfg. vergütet. 4. Die Arbeitgeber verpflichten sich, eine Centraleinkaufsstelle einzurichten und den Gehülfen die Zuthaten zur Hälfte des Einkaufspreises zu liefern. 5. Die Lohn= und Arbeitsbedingungen sind in den Arbeitsräumen an Stellen, die den Gehülfen zugänglich sind, auszuhängen. Den Heimarbeitern ist ein Exemplar des Tarifs auszuhändigen. 6. Die vereinbarten Lohnsätze treten am 1. April 1963 in Kraft. 7. Diese Vereinbarung ist gültig bis zum 1. April 1905 und gilt stillschweigend auf ein Jahr verlängert, wenn sie nicht bis zum 15. Februar 1905 gekündigt wird.

 
c Straßenerbreiterung. Das an der Ecke der Zeughaus= und Mohrenstraße belegene 960 Quadratmeter große Grundstück der Erben des virstorbenen Geheimrat Bürgers ist durch Vermittelung des Maklers Leopold Emanuel in anderen Besitz übergegangen. Dem Vernehmen nach soll an der besagten Ecke für das Tapetengeschäft von Franz Meyer&amp; Leiffmann, Breitestraße, ein der Neuzeit entsprechendes elegantes Geschäftshaus errichtet werden. Die Zeughausstraße wird infolge dieses Neubaues an dieser frequenten Stelle eine wesentliche Erbreiterung erfahren, welches im allgemeinen Interesse mit Freuden zu begrüßen ist.

 
i Schlägereien. In der Nacht zum Montag fand Ecke Neumarkt eine Schlägerei statt, wobei einer der Beteiligten übel zugerichtet wurde.— Auf der Hohestraße kam es ebenfalls zu einer Keilerei, wobei einer der Streitenden erheblich verletzt wurde. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.

 
H Köln=Deutz, 21.März1903. Am Sonntag wurde in hiesiger Pfarrkirche das Fest des h. Heribertus, des Pfarrpatrous, in feierlicher Weise begangen. Die katholischen Vereine beteiligten sich an dem feierlichen Umzuge, bei welchem ein feierliches Tedeum mit Posaunenbegleitung vom Domkapellmeister Cohen vom Kirchenchor zur Aufführung kam.

 
H Der katholische Arbeiter= und Handwerkerverein KölnDeutz hielt am Sonntag Abend in seinem Vereinslokale eine Papstfeier ab. Ueberaus zahlreich waren die Ehrenmitglieder und Mitglieder nebst ihren Familienangehörigen der Einladung gefolgt, sodaß der Drei=Kaisersaal bis auf den letzten Platz gefüllt war. Hr. Präses Kaplan Spoelgen eröffnete die Festversammlung mit einem Willkommengruß worauf das Hilgerssche Quartett die Darbietungen des Abends durch den künstlerischen Vortrag einiger Lieder würdig eröffnete. Ein schwungvoller Prolog, von einem jungen Herrn mit Verständnis vorgetragen, und die Hertlingsche Papsthymne gingen der Rede des Hru. Kaplan Spoelgen über das Papsttum voraus. Nach der Rede des Hrn Präses. in welcher derselbe darlegte, wie das Papsttum trotz aller Stürme der Zeir und Anfeindungen der Großen und Mächtigen siegreich aus dem Kampfe hervorgegangen sei, getreu nach der göttlichen Verheißung, zeigte sich auf der Bühne ein lebendes Bild: Christus überreicht Petrus die Himmelsschlüssel, wahrhaft würdig in seiner Ausführung und von tiefer Wirkung. Ein zweites Bild: Huldigung des Vereins an den Papst wurde gestellt nach der Festrede des Hru. Kaplau Schlösser(Kalk), in welcher der Redner mit begeisternden Worten das Leben und Wirken Sr. Heiligkeit schilderte. Eingehend verbreitete sich der Vortragende über die Rundschreiben des h. Vaters betreffend die Fürsorge für die Arbeiter. Begeisiert stimmte die Festversammlung in das Hoch auf den h. Vater ein, und sang dann das Papstlied von Becker. Zum Schlusse nahm der Vizepräses des Vereins Veranlassung, allen Mitwirkenden für den ebenso wurdigen wie schönen Verlauf des Feites zu danken und anknüpfend an die Inthronisation des Herrn Erzbischofs und hinweisend auf das Hirtenschreiben des hochw. Herrn begründete derselbe ein freudig aufgenommenes Hoch auf den neuen Oberhirten.

 
0 Militärisches. Der Oberst Wierzbowski, mit der Führung der 27. Iufanteriebrigade beauftragt, wurde unter Ernennung zum Kommandeur zum Generalmajor befördert.

 
B Maurerausstand. Der Centralverband der Maurer Deutschlands hielt am Sonntag Nachmittag im Stauffschen Saale eine von etwa 600 Personen besuchte Generalversammlung ab, die sich ausschließlich mit der Lohnbewegung der Verputzer und Fuger befaßte. Aus dem Bericht der Lohnkommission geht hervor, daß der eingereichte Lohntarif, welcher in der Hauptsache einen Mindeststundenlohn von 55 Pfg. vorschreibt, von den Arbeitgebern nicht anerkannt wurde, vielmehr hat der Bangewerkenverein(Freie Innung) beschlossen, 48 und für Hülfsarbeiter 38 Pfg. pro Stunde zu gewähren. Es wurde betont, daß heute bereits im allgemeinen 50 Pfg. Stundenlohn gezahlt werden. Alle Redner sprachen sich dahin aus, daß man an den Forderungen unbedingt festhalten und heute Vormittag überall dort die Arbeit niederlegen müsse, wo der Lohntarif nicht bewilligt werde. Die Baukonjunktur sei eine denkbar günstige und über 90 Prozent aller Putzer und Fuger seien organisiert. Einstimmig nahm man folgende Resolution an:„Die heute usw. tagende Versammlung nimmt Kenntuis vom Bericht der Lohnkommission der Putzer. Die Versammelten können sich mit den von der Freien Baugewerkinnung aufgestellten Lohn= und Arbeitsbedingungen nicht einverstanden erklären und beschließen, an den im Februar seitens der Putzer gestellten Forderungen strikte festzuhalten. Die Lohnkommission wird beauftragt, sofort bei allen Unternehmern in diesem Sinne vorstellig zu werden. Bei denjenigen Unternehmern, welche gegenüber der Lohnkommission unsere Forderungen nicht auerkennen, soll unverzüglich die Arbeit niedergelegt werden. Mit allen
zu Gebote stehenden Mitteln soll auf die Durchführung der Jorderungen hingewirkt werden.“

 
8 Reifeprüfung. Unter dem Vorsitze des Hru. Geh. Rat Deiters fand am Samstag am hiesigen Marzellengymnasium die mündliche Reifeprüfung statt, welcher sich 17 Oberprimaner unterzogen; 8 wurden von der mündlichen Prüfung befreit, die übrigen bestanden dieselbe bis auf einen. Der Konfession nach sind 11 Abiturienten katholisch, 2 protestantisch und 3 jüdisch. Dem Vernehmen nach beabsichtigen die meisten, sich der Jurisprudenz zu widmen

 
K Zusammenstoß. Vorgestern Abend um 11,10 Uhr stieß auf der Dürenerstraße vor dem Hause Nr. 174 eine Droschke mit einem elektrischen Straßenbahnwagen zusammen. Letzterer schleuderte die Droschke gegen einen vorbeifahrenden Personenzug der Köln=rechener Eisenbahn. Die Droschke schlug um und das Pferd fiel hin. Von den Jusassen der Droschke— zwei Herren und zwei Damen— wurde eine Dame an einem Finger, die andere Dame im Gesichte blutig, aber unerheblich verletzt. Der Straßenbahnwagen wurde leicht, die Droschke dagegen stark beschädigt.

 
1 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag geriet aus dem Betriebsbahnhofe an St. Gereon ein Bahnarbeiter beim Rangieren zwischen die Puffer zweier Güterwagen und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Vincenzhospital gebracht.— Im Bürgerhospital wurde u. a. Hülse geleistet einem Manne, der sich eine Blutvergiftung an einer Hand zugezogen hatte.— Am Sonntag kam auf der Riehlerstraße ein Mann beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen zu Fall und erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.— In der Mastricherstraße stürzte gestern Abend ein Radfahrer von seinem Fahrrade und erlitt nicht unerhebliche Kopfverletzungen.

 
1 Ueberfahren. Ii der Zütpicherstraße wurde am Samstag Abend eine etwa 80jährige Frau von einem Privatwagen überfahren. Die Frau trug einen Schulterbruch davon.— In der Jahnstraße wurde eine Frau von einer Droschke überfahren und verletzt. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.

 
* Weißes Papier. Vielfachen Auregungen aus den Kreisen von Anzeigen=Auftraggebern, von seiten der Bezieher und Leser des Kölner Local=Anzeigers nachkommend, wird derselbe in Zukunft auf weißes Papier gedruckt werden.

 
1903_3_3_389255.txt:
 
w Papst=Jubiläum. Am Sonntag Morgen fand aus Anlaß des Papst Jubiläums in der Minoritenkirche ein feierlicher MilitärGottesdienst statt. Der Militär=Gesangchor sowie die Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments trugen zur Verschönerung des Gottesdienstes bei. Hr. Divisionspfarrer Vogel hielt eine auf den Jubelpapst bezügliche Predigt. Das Tedeum mit Musikbegleitung schloß die Feier.

 
X Auszeichnung. Die Königin von Holland verlieh dem Eisenbahngeneralagenten Hru. C. A. Niessen hierselbst das Offizierkrenz des Ordens von Oranien=Nassau. Ferner wurde demselben das Ritterkrenz 2. Klasse des Lippischen Hausordens verliehen.

 
a Erstochen. Der etwa 30 Jahre alte Mann, welcher am Karnevalssonntag am Perlengraben durch einen Stich ins Herz schwer verletzt wurde, ist gestern Vormittag im Bürgerhospital gestorben. Der Thäter, ein Schwager des Erstochenen, befindet sich in Haft. Beide stammten aus Nachen.

 
9 Kutscherausstand. Der größere Teil der Kutscher der Taxameterdroschken, 45 von 50, ist gestern Morgen in den Ausstand getreten. Den Kutschern wurde am Samstag Abend mitgeteilt, ihr bisheriger Wochenlohn von 14 M. solle auf die Hälfte erniedrigt, dagegen der Prozentsatz vom vereinnahmten Fahrgelde von 10 auf 20 Prozent erhöht werden. Die Kutscher verlangen statt des angeboteuen Wochenlohnes von 7 M. einen solchen von 10 M. sowie 20 Prozent vom vereinnahmten Fahrgelde.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 139. Ab.=Vst. Serie C. Boccaccio. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé. Auf. 7½, Ende 102 Uhr. Mittwoch: 140. Ab.=Vst. Serie D. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von Messager.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 96. Ab.=Vst. Zum 1. Male: An der Grenze. Schauspiel in 4 Aufz. von Emil Kaiser. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Mittwoch: 97. Ab.=Vst. Gastspiel von Thea v. Gordon. Dorf und Stadt. Schauspiel in 4 Akten von Charlotte BirchPfeiffer.

 
1 Der Windthorstbund Köln=Süd hielt am Freitag den 27. Februar im Annohause eine Sitzung ab. In derselben sprach der erste Vorsitzende, Hr. Jak. Krümmel, über Deutsche Bürgerkunde. Der Redner legte zuerst den Unterschied zwischen absoluter und konstitutioneller Staatsform dar, erläuterte kurz die deutsche Reichsverfassung, wobei er auf den Bundesrat und den Deutschen Reichstag zu sprechen kam. Nachdem er in Kürze die Rechte und Pflichten des Bürgers aufgezählt, erwähnte er noch die dem deutschen Kaiser zustehenden Rechte, worauf er einen kurzen Abriß der Verwaltung des Deutschen Reiches bzw. der einzelnen Reichsämter gab. Zum Schlusse seines interessanten Vortrages empfahl Redner den Mitgliedern das eifrige Studium der deutschen Reichsverfassung. Im zweiten Teile des Abends warf Hr. G. Wulschner einen Rückblick auf die politischen Ereignisse der letzten Tage und sprach besonders über die Aufhebung des§ 2 des Jesuitengesetzes, die Sicherung des Wahlgeheimnisses, über die Vorgänge im bayerischen Ministerium und die Trierer Angelegenheit. Hieran schloß sich eine lebhafte Diskussion, an welcher sich fast sämtliche Mitglieder beteiligten. Die nächste Sitzung findet wegen des rhetorischen Kursus am 27. März statt. Mögen sich noch recht viele junge Leute finden, welche die Sache des Windtborsthundes unterstützen
(Vom 11. Februar bis 23. Februar 1903.)

 
- Math., S. v. Hieronymus Hammes, Metallarb., Berrenratherstr. 226.

 
- Marg. Gertr., T. v. Kurt Crnsius, Kaufm., Luxemburgerstraße 260. Christ. Marg., T. v. Wilh. Otten, Fuhrm., Krielerstr. 103.- Kurt Phil. Aloysius. S. v. Reinhard van Elsberg, ohne Beruf, Bachemerstr. 66. Susanna Wilhelm., T. v. Joh. Schuster, Anstreicher, Theresienstr. 102. Peter Jos., S. v. Mich. Cottaeus, Postschaffn., Sülzburgstr. 48.- Heinr., S. v. Wilh. Freitag, Bauhandlanger. Dürenerstr. 219.- Joseph. S. v. Jos. Laubach, Fabrikarb., Aegidiusstraße 2.- Gertr. Marg., T. v. Emil Lejoly, Kutscher, Sülzburgstr. 48.- Math., S. v. Ferd. Becker, Schlossermeister, Krielerstr. 113.- Anna Maria. T. v. Jakob Stienen, Buchhalter, Dürenerstr. 207.- Karl Joh., S. v. Joh. Pecchini, Grundarbeit., HansSachsstr. 13.- Gertr., T. v. Christian Esser, Metallarbeit., Wittgensteinstraße 22.= Elisabeth. T. v. Peter Veusch, Gasarb., Schlegelstraße.Kornelia Mechtildis, T. v. Jos. Mertens, Schreiner, Herderstr. 41.

 
0 Sterbefälle. Hubert Neuendorf, 1., Bachemerstr. 131.= Ferd. Naugooks, Schuhmacher, 60., Köln, Poststr. 41.- Jakob Praneuf. Rentner, 81., Köln, Benesisstr. 10.- Anton Wolff. Berginspektionssekretär a.., 67., Bachemerstraße 211.- Anna Canje, geb. Merkens, 52., Köln, Große Spitzengasse 47.- August Eller, Kaufmann, 61., Herderstr. 35.— Adele Seyfried, geb. Sprunkel, 50., Köln, Apostelnstraße 24.

 
6 Heiratsantündigungen. August Kaufmann, Landbriefträger, Dürenerstr. 229, u. Paul. Elling, Köln, Salierring 46.- Pietro Siega, Mosaikarb., u. Magdalena Weinert, Aegidiusstr. 50.

 
9 Gelandete Leiche. Gestern Nachmittag wurde die Leiche eines 32 Jahre alten Arbeiters von hier in Köln=Riehl gelaudet. Der Mann wurde seit Karnevalsmontag vermißt.

 
O Unfall. In der Hospeltstraße in Bickendorf wurde gestern Abend ein achtjähriger Junge überfahren. Derselbe erlitt einen schweren Schädelbruch und wurde nach Köln ins Bürgerhospital gebracht. Der Knabe hatte von dem jugendlichen Lenker des Fuhrwerks den Auftrag erhalten, das Pferd anzuhalten; während der Junge auf den Wagen kletterte, zog das Pferd an und der Junge fiel unter die Räder.

 
1903_8_31_389461.txt:
 
1 Unfall. Am Samstag Abend gegen 8 Uhr scheute an der Gereonstraße das Pferd eines Flascheubierwagens. Bei dem Versuch, das Pferd zum Stehen zu bringen, kam der Kutscher des Wagens zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe und an der rechten Schulter, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.

 
i Schlägereien. In der Nacht von Samstag auf Sonntag entstanden in der Heinrichstraße, auf dem Heumarkt sowie auf dem Severinskloster Schlägereien, wobei drei der Beteiligten so erhebliche Verletzungen am Kopf davontrugen, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.

 
* Altes Kölner Stadttheater. Heute: Zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester= und das Chorpersonal. Fidelio. Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Auf. 7½, Ende 10 Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: Zum 1. Male: San Marcos Tochter, Romantisches Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger.— Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Dienstag: 1. Ab.=Vorst. Serie A:
Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. von Weber.

 
a Wiesdorf bei Küppersteg, 29.Ana.1903. Am Sonntag den 23. August fand in Wiesdorf im Restaurant Steinacker die dritte diesjährige Hauptversammlung des Kölner Bezirksverbandes stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey statt, welche sich eines sehr guten Besuches erfreute. Bei den der eigentlichen Versammlung voraufgegangenen Wettschreiven wurden mit ersten Preisen ausgezeichnet: Hr. Haus Zieseke(Mülheim a. Rhein), Abt. 60—90 Silben; Hr. Walter Söhling(Mülheim a. Rhein), Abt. 90—120 Silben; Hr. Igu. Kleinmeyer(Köln), Abt. 160—200 Silben, und Hr Paul Lohmar(Köln=Ehrenfeld), Abt. 200—250 Silben. Bei der Ersatzwahl des Vorstandes wurde Hr. Igu. Kleinmeyer(Köln) an Stelle des ausscheidenden ersten Schriftführers Hrn. Thomae und die Herren C. Riotte und H. Zieseke in Mülheim a. Rhein als zweiter
Vorsitzender bzw. zweiter Schriftführer neugewählt. Der Vortrag des Hru. Wolters(Köln), Winterthätigkeit in den Vereinen, fand ungeteilten Beifall. Der vom Vorstande erstattete Bericht über die Thätigkeit der einzelnen Vereine zeigte, daß überall rege gearbeitet wird und überall sehr erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen sind. Als Ort der nächsten Bezirksversammlung wurde Troisdorf gewählt.

 
# In der Sommerfrische.

 
1903_11_22_389556.txt:
 
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche fünf Skizzen vom Prozeß Kwilecki
ausgestellt. Ferner sind verauschaulicht Professor Langleys Flug
schiff; das Deutsche Haus an der Weltausstellung in St. Louis 1904; die Vereidigung eingewanderter Buren für die deutsche Schutztruppe in Deutsch=Südwestafrika; sowie die Bildnisse des Präsidenten der Weltausnellung in St. Louis, David Rowland Francis, und des kaiserlich deutschen Reichskommissars genannter Weltausstellung, Geh. Oberregierungsrat Theodor Lewald.

 
0 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Schuh macher Josef Zarth und Frau Maria, geb. Kisteneich, Pantaleons wall 22 wohnend. Der Jubilar ist 74 und die Jubilarin 76 Jahre alt. Zarth ist arbeitsunfähig und die Frau fast ganz erblindet. Am Vorabend brachten verschiedene Gesangvereine dem Jubelpaar eine Serenade dar. Die kirchliche Feier fand gestern in der Pfarrkirche von St. Pantaleon in der Schnurgasse statt. Mittags fand die Beglückwünschung des Jubelpaares durch das Festkomitee statt.

 
O Eine volkstümliche Ausstellung für Haus und Herd wurde gestern mittag in den unteren Räumen der Phitharmonie eröffnet. Der Eröffnungsakt vollzog sich in einfacher Form; Vertreter der Behörden waren nicht erschienen. Nach einem Musikstück trug ein Quartett ein Liedchen vor und eine Dame sprach mit guter Betonung einen Prolog. Der Vorsitzende des Ausstellungskomitees, Hr. Restaurateur Franz H. Meusel, hielt dann die Eröffnungsrede. Er bezeichnet die Ausstellung als ein Kind der Zeit, schnell in der Ent stehung und Entwickelung. Sie solle dazu dienen, den Besuchern ein Bild dessen vorzuführen, was Haus und Herd ziere. Die großen Schwierigkeiten seien sank der Unterstützung der Aussteller beseitigt worden. Die Ausstellung solle auch dazu dienen, zu zu zeigen, daß der Ausstellungsgedanke in Köln noch nicht gestorben und einer Ent wickelung fähig sei. Ein Rundgang werde daruber belehren, daß in wenigen Tagen auf beschränktem Raume Gediegenes geschaffen sei. Mit einem Hoch auf den Kaiser wurde die Ausstellung für eröffnet erklärt. Der technische Direktor der Aussteller, Hr. Kärcher aus
Berlin, dankte Hru. Mensel für seine Mühewaltung durch ein Hoch und überreichte ihm einen Riesen=Lorbeerkranz. Die Ausstellung zerfaut in die Gruppen: Hauswirtschaft und Wohnungswesen, Gasthausbetrieb, Küche und Keller, Nahrungs= und Genußmittel. Mehr als 100 Aussteller haben in den einzelnen Gruppen ihre Erzeugnisse aus gestellt, welche in geschmackvoller Anordnung aufgebaut sind. Die gediegene Ausführung fast aller Gegenstände zeugt von der Leistungs fähigkeit der Aussteller. Ein Besuch der Ausstellung, welche bis zum 29. d. Mts. von morgens 9 bis abends 10 Uhr geöffnet ist, ist zu empfehlen.

 
3 Dem Kölner Wohltätigkeitsverein wurden im Andenken
an einen teuren Verstorbenen 5000 M. überwiesen. Diese Summe kommt dem Verein bei dem Beginn des Winters, in welchem die Anforderungen an denselben besonders groß sind, sehr zu statten.

 
u Die Gasterea, Rheinischer Kochkunstverein hierselbst, feiert am 2. Dezember im großen Saale der Lesegesellschaft ihr 20. Stiftungsfest, verbunden mit einem Weihnachtsfest. Eine große Tombola, ge stiftet von Freunden und Gönnern des Vereins, wird dem Fest emnen besonderen Reiz verleihen. Namhafte Künstler werden durch schöne Vorträge das Fest zu verherrlichen suchen. Die Gasterea, die sich auf der Düsseldorfer Ausstellung einen ganz besonderen Ruf erwart, ist noch bekannt durch die Veranstaltung der. früheren Kochkzustausstellungen in Köln, deren reichliche Ueberschüsse siets zu wohltätigen Zwecken verwanot wurden. Wie aus einem Rundschreiben zu ersehen ist, veranstaltet der Verein im Interesse seiner Mitglieder auch Vorträge belehrender Natur. In diesem Winter hat die
Kurse eingerichtet, die nicht nur allein für den Gastwirtestand sondern für alle ein großes Interesse haben, die mit der Gasterea zu

 
„ Die Literarische Gesellschaft veransialtete am Freitag ihren
dritten Vortragsabend im großen Saale des Gürzenich. Vortragender war der jetzt in Berlin wohnende Schriftsteller Skowronek, ein geborener Ostpreuße; derselbe las die zwei ersten Kapitel eines im Litauischen spielenden Romaus vor, an dem er gegenwärtig arbeitet. Die Kapitel haudeln von der romantischen auch zur Ebe führenden Liebe eines einfachen Forstschreibers, spätern Försters, und der Tochter des Forstmeisters, welch letztere ganz in den bescheigenen Verhältnissen einer kleinen Försterei aufgeht, ihren Töchtern aber eine Bildung angedeihen läßt, die sie später in eiesen Verhältnissen undtnctugenei macht. Der Wert der Darstellung beruht in den landschaftlichen Schilderungen und der Charakterisierung der fernab vom Getriebe der großen Welt teils einsam, teils in den engen kleinstäctischen Ideen und Umständen lebenden Leuten, einem deutsch=flawischen Gemisch, das sich dank Heirat, Militärdienst und Schule seit einem halben Jahrhundert mehr und nichr amalgamiert. Nach, Vozig gtunden nach,
Kapitel verließ der Vortragende— es war anderthalb Stunden nach offiziellem Beginn— das Rednerpult. Wie wir vernehmen, hat er dann noch eine Humoreske verlesen.

 
* Ausgestellt. Im Schaufenster der Firma Josef Michels, Ehnstraße 2, ist gegenwärtig eine für den Riesen Machnow angefertigte## ausgestellt. Wohl mit Recht kann die Firma behaupten, das dies
#.= ihr bis jetzt angefertigte Weste ist. Den kolossalen I
schie erkennt man am besten, wenn man die gleichzeitig ausgestel vormalen Westen mitbetrachtet. 32666
*<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n<space> e i n e<space> E h e f r a u<space> w e g e n<space> U n t e r<space> ein Tagelöhner und ein Lokomotivführer wegen Sittlichkeitsvertge ein Agent und ein Gärtner wegen Betruges, ein Zapfer wegen n
a; Gesunden wurden in der Trankgasse ein Jagdsiock, au Rheinpromenade ein Pelz, in einer Droschke ein Anbangetafaschen
Was die Familie über Kathreiners Malzkaffee
„Kathreiners Malzkaffee ist mir der liek Morgentrunk!“— sagt der Vater.

 
8 Herr Amitsgerichtsrat Kuie(761/1), ,ettogeg grgge.

 
s Lindo's Kaffee-Essenz
feinster Kaffee-Zusatz
Hotel Mittelhäuser,
Marzellenstrasse. h
Wein-Restaurant I. Ranges.

 
b Die Temperatur ist in der jüngsten Zeit nahezu geworden, wenn wir auch noch im Spätherbst uns veninden., Anz Quecksilber sank in der Nacht meist bis nahe an den Nullpunkt,u in der Umgegend der Stadt hat es in einer der letzten, Nächte schneit. Gestern hatte die Temperatur sich wieder erzpaß gehg Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit— 9 Glad C
Ein heftiger Weststurm tobte den ganzen Tag und war von anhalte dem Regen begleitet; der Sturm hatte sich am Abend bedeut gehoben, Blitze zuckten wiederholt durch die Luft, und ein hefte# Regen, von starkem Hagelschlag begleitet, wurde durch die St###

 
* Unwetter. Aus zahlreichen Gegenden der Rheinprovinz liegen Meldungen über gegen Abend niederzegangene Auch hier trat gegen halb 8 Uhr ein von heftigen Hagelschauern be
gleitetes Gewitter auf.

 
6 Die Rückfahrkarten vierter Klaffe, die bisher nur für Tag der Ausgabe Gültigkeit hatten, so daß die Hin= und Ruckre an demselben Tage erfolgen mußte, haben von jetzt ab für zwe Kalendertage, einschließlich des Lösungstages, Gültigkeit.

 
2 Brillaute Festvorstellungen 2.

 
1903_4_7_389296.txt:
 
* Experimente auf dem Gebiete der Suggestion und Hypnose führte am Samstag der Hypnotiseur Stuart W. Cumberland im großen Saale der Lesegesellschaft vor. Nach den bekannten, aber immer noch verblüffenden mnemotechnischen Kunststücken des Nennens vom Publikum vorgewiesener Gegenstände durch eine Person mit verbundenen Augen auf dem Podium, sowie einigen dem Uneingeweihten staunenerregenden Rechenkünsten mit riesengroßen Zahlen, gelang es, mehrere Personen aus dem Publikum in Hypnose zu bringen und dem Hypnotiseur dienstbar zu machen. Sie gingen willig auf alles ein, was er ihnen suggerierte. Besonders interessant war das Experiment, bei welchem einer in halbwachem Zustand den Befehl ausführte, von außerhalb des Saales ein Glas Wasser zu holen. Ein anderer watete mit aufgehobenen Hosen durch ihm suggerierte Pfützen. Den zweiten Teil der Vorführung bildeten spirilistische Experimente, die, von Emmy Fey ausgeführt, ebenfalls sehr gut gelangen und später aufgeklärt wurden. Es gab da Blumenapporte, Schellengeklingel, larmenden Spuk und die„Geister“ spielten sogar einem Herrn in dem Kabinett des Mediums übel mit. Alles erklärte sich aber nachträglich recht natürlich und einfach. Das zahlreich erschienene Publikum unterhielt sich dabei auf das beste. Als Virtuose auf dem Bandoneon, einer verbesserten Ziehharmonika, bewies sich Herr Konzertmeister Heinrich Körfgen aus Köln.

 
% Original=Oberammergauer Passionsspiele. Am Dienstag den 7. und Donnerstag den 9. April führt Herr Emil Gobbers aus Düsseldorf im Weißen Saale der Bürgergesellschaft die Original Oberammergauer Passionsspiele in etwa hundert elektrischen Riesenprojectionen vor. Die Vorführungen haben in zahlreichen Städten allgemeinen Beifall gesunden. Ein verbindender Text, versaßt von Frau Geheimrat v. Schumann, der zwischen und während der Vorführung der allen künstlerischen Auforderungen entsprechenden Riesenbilder gesprochen wird, erläutert dem Zuschenuer die einzelnen Vorgenge der Passion. Der Besuch der Passionsspiele kann bestens empfohlen werden.

 
) Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Donnerstag unentgeltlichen Rat erteilt, Annostraße 26, 5½—7½ Uhr, bleibt Gründounerstag geschlossen.

 
b Eine Maler= und Anstreichergehülfen=Versammlung
sand am Sonntag Vormittag im Kolosseum statt. Die Versammlung nahm eine Resolution an, wodurch der Gesellenausschuß beauftragt wird, an die Maler= und Anstreicher=Innung heranzutreten, um
sie zur Stellungnahme zum Lohntarif zu veranlassen. Die Innung
soll ersucht werden, bis zum 11. April einen diesbezüglichen Beschluß herbeizuführen und dem Gesellenausschuß zu übermitteln.

 
* Unfall. Am Sonntag Abend gegen ½10 Uhr stieß ein aus Köln kommender Zug der Köln=Bonner Kreisbahn am Gute Weißhaus mit einem herrschaftlichen Wagen zusammen. Der Kutscher wurde vom Bock auf die andere Strasenseite geschleudert, der Wagen wurde unbrauchbar. Es ware zu wünschen, daß in der Luxemburgerstraße die Signalglocke seitens der Kreisbahn mehr in Bewegung gesetzt würde.

 
a Unglücksfälle. Auf dem Karthäuserhof wurde ein Knabe von einem andern beim Spielen umgeworfen, wodurch er einen Beinbruch erlitt.— Am Sonntag Morgen scheute auf der Bonnerstraße das Pferd eines Milchwagens. Der Kutscher fiel hierbei vom Wagen und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er dem Hospital zugeführt werden mußte.— In einem Geschäfte in der Lintgasse geriet ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und zog sich erhebliche Verletzungen zu.— Gestern Nachmittag stürzte an der Bonnerstraße in Arnoldshöhe ein Zimmermann von einem Schuppen und erlitt einen Schädelbruch. Man brachte den Schwerverletzten zum Bürgerhospital. An seinem Aufkommen wird gezweifelt.— An einem Neubau in der Volksgartenstraße fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter von der Leiter und erlitt einen Fußbruch. Er fand ebenfalls Aufnahme im Bürgerhospital.— Gestern Morgen löste sich auf der Niehlerstraße in Nippes ein Rad von einem Milchwagen. Letzterer stürzte um und die Führerin des Wagens erlitt dabei einen Fußbruch. Sie fand Aufnahme im St. Vincenzhaus.

 
m Schlägerei. In der Nacht von Sonntag auf Montag entstanden Unter Goldschmied und auf dem Gr. Griechenmarkt Schlägereien, wobei zwei der Beteiligten so übel zugerichtet wurden, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.

 
a Entsprungen. In der Nacht zum Sonntag wurden an der Mauritiuslirche von einem Schutzmann drei Frauenspersonen aufgegriffen, welche aus der Anstalt Lindenburg entwichen waren. Die Flüchtlinge, welche der Anstalt Brauweiler überwiesen werden sollten, wurden wieder zur Lindenburg gebracht.

 
6 Fachausstellung für das Installationswesen. Die Freie Vereinigung Deutscher Installatenre veranstaltet vom 18. bis 27. d. M. im Riehlerhause hierselbst ihre vierte Wanderausstellung. Die feierliche Eröffnung derselben wird Hr. Regierungspräsident v. Balan vornehmen. In Verbindung mit der Ausstellung wird am 19. April eine Sitzung der Kreisvorsitzenden mit dem Vorstand und am 20. April die Frühjahrsversammlung der Freien Vereinigung Deutscher Installateure stattfinden. An den folgenden Ausstellungstagen werden Fachvorträge gehalten.

 
∆ In der Haushaltungsschule am Georgsplatz wurde am 30. und 31. März sowie am 1. und 2. April die staatliche Prüfung für hauswirtschaftliche Lehrerinnen abgehalten. Dereiben unterzogen sich 21 in der Schule am Georgsplatz und 7 in Elberfeld ausgebildete Damen. Den Vorsitz in der Prüfungskommission führte Herr Stadtschulrat Völcker(Köln). Der Prüfungskommission gehörten ferner an Herr Schulrat Dr. Springer und Frl. Gräbsch(Vonn) sowie Frau Rektor Hennes(Köln). Drei jungen Damen(eine aus Elberfeld, zwei aus Köln) mußte das Zeuguis der Reise vorenthalten bleiben, während sämtlichen übrigen Damen das Befühigungszeugnis als Lehrerin der Haushaltungskunde ausgestellt werden konnte. Das Ergebnis der Prüfung kann als ein durchaus günstiges bezeichnet werden.

 
d Goldenes Lehrerinnenjubiläum. Am Samstag seierte Frl. Rebender, Hauptlehrerin an der Volksschule am Manritius= wall, das seltene Fest ihrer 50jährigen Amtsthätigkeit. Obwohl die Jubilarin mit Rücksicht auf die Aufregung, die ein solches Fest verursacht, gebeten hatte, von jeder öffentlichen Ehrung Abstand zu nehmen, ließen die Kolleginnen und Kollegen es sich nicht nehmen, sie in gebührender Weise zu feiern. Der Schulfeier ging eine kirchliche Feier vorauf, au welcher die Geistlichkeit, die Lehrpersonen und sämtliche Kinder beider Bezirke teilnahmen. Die Feier in der Schule fand gegen 101 Uhr statt. Die Klasse der Jubilarin war in vornehmer Weise deloriert. Eingeleitet wurde die Festlichkeit durch einen von der Oberklasse vorgetragenen mehrstimmigen Choral. Weißgekleidete Mädchen von sämtlichen Stufen trugen recht sinnige Festgedichte vor. Namens des Lehrerkollegiums feierte der Rektor der Schule, Hr. Kaypiuger, die Jubilarin, seitens der Pfarrgeistlichkeit Hr. Pfarrer Dr. Kremer..l. Görrig überreichte ihr mit einer sinnigen Ansprache im Namen des Lehrerkollegiums einen Kupferstich, die Sixtinische Madonna darstellend. Bewegten Herzens dankte die rüstige Greisin für die entgegengebrachte Ehrung. Nach der Schulfeier versammelten sich die Festteilnehmer zu einer gemütlichen Feier im Hause der Jubilarin.

 
1903_10_9_389505.txt:
 
8 Jubiläum. Im Hause Frank u. Lehmann feierte am Mittwoch der Prokurist Hr. Bernhard Kramer sein 25jähriges Jubiläum. Da er selbst kein Freund großer Festlichkeiten ist, wurde von einer offiziellen Feier abgesehen und die Anerkennung für die unermüdliche und verdienstreiche Tätigkeit des Jubilars beschränkte sich darauf, daß die Inhaber der Firma und die Kollegen ihm sinnige Gaben darbrachten und ihm bekundeten, wie lieb und wert er ihnen in der langen Zeit gemeinsamen Arbeitens und Strebens geworden ist.

 
1 Ehelicher Zwist. Ein in der Thieboldsgasse wohnender Friseur verließ im Mai dieses Jahres seine Frau unter Mitnahme des vorhandenen Geldes. Um das Friseurgeschäft weiterführen zu können, stellte die Frau einen Gehülfen ein. Vorgestern Abend betrat der Ehemann die Wohnung, schlug seine Frau mehrmals ins Gesicht und brachte ihr dann einen Messerstich in den Rücken bei. Als der Ge hülfe der Frau zur Hülfe eilen wollte, wurde dieser ebenfalls von dem Manne durch drei Messerstiche so erheblich verletzt, daß er sich im Bürgerhospital verbinden lassen mußte. Nach der Tat begab sich der Messerheld in eine Wirtschaft, wo er verhaftet wurde.

 
9 Unfall. Gestern abend geriet in einer Fabrik am Karthäuserwall ein Arbeiter mit der rechten Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.

 
A Gefunden wurden am Hauptbahnhof ein Sparkassenbuch, Unter Fettenhennen ein Geldstück, auf dem Hohenzollern=Ring ein Schlüsselring mit Schlüssel, in der Brückenstraße ein Kettenarmband, im Kronengäßchen ein goldener Ring, am Weidenbach ein größerer Geldbetrag.

 
1903_9_1_389462.txt:
 
* Der Finalabschluß der Stadtkasse pro 1902 weist eine wirkliche Solleinnahme von 54730389., eine wirkliche Ausgabe von 54 716 673 M. auf, so daß ein Ueberschuß von 13716 M. verbleibt, während im Februar die städtische Verwaltung bei der Festsetzung des neuen Etats einen mutmaßlichen Fehlbetrag von etwa 338 000 M. ankündigte. Die Schätzung der Verwaltung irrte damals sowohl bei der Einnahme wie auch bei den Ausgaben in ganz wesentlichen Punkten. So wurde als Hauptgrund des voraussichtlichen Fehlbetrages angegeben, daß bei den Gas= und Elektricitätswerken eine Minderablieferung(an Ueberschüssen) von 350000 M. eintreten werde. Thatsächlich lieferten die Gaswerke 206 642 M. weniger, die Elektricitätswerke hingegen 71798 M. mehr ab, so daß die Minderabieferung der beiden Betriebe auf 134844 M. sich beschränkte. Auf der anderen Seite setzte damals die Verwaltung den Mehrertrag au Steuern gegenüber dem Etat viel zu niedrig an, nämlich auf 187 300 M. Thatsächlich sind im Etatsjahre 1902 an Steuern meyr eingegangen 509300., und zwar im einzelnen u. a. mehr: an Lustbarkeitssteuer 22122., an Umsatzsteuer 250016., an Gewerbesteuer 178092., an Grundsteuer 75404 M. Von besonderem Interesse für die Beurteilung der wirtschaftlichen Lage ist, daß namentlich die Erträge der Umsatzsteuer und die Gewerbestener nicht in dem Maße sich verschlechtert haben, wie man aufänglich befürchtete. Während für 1902 an Umsatzsteuer nur 650000 M. im Etat eingesetzt waren, gingen thatsächlich 948087 M. ein, und die Gewerbesteuer verminderte ihren thatsächlichen Ertrag in 1902 nur um 71 063., so daß eine Herabminderung des Etatsansatzes im Etat gar nicht nötig gewesen wäre.

 
* Mit dem Stör, der angeblich bei Poll zu sehen sein sollte, ist es nichts. Auscheinend verfolgte der Einsender mit der Mitteilung nur den Zweck, recht viele Kölner zur Poller Kirmeß zu locken. In diesem Falle hat er seinen Zweck vollkommen erreicht, denn die Wirtschaften Polls waren am Sonntag gut besetzt. Aber gefährlich sind doch solche Scherze; schließlich finden die schlauen Poller auch keinen Glauben mehr, wenn wirklich einmal etwas Interessantes von dort zu berichten wäre.

 
§ Pferdeschwimmen. Eine interessante Uebung fand gesteru (Montag) Morgen auf dem Rheinstrom gegenüber Wattlers Fischerhaus statt. Eine Schwadron Kuirassiere setzte von dem früheren Pohlschen Helling nach der sogenannten kleinen Mülheimerheide über. Die Pferde wurden auf der Deutzer Seite abgesattelt und das Sattelzeug und die Waffen in einem von zwei Pionieren bedienten Ponton aufbewahrt. Dann nahmen je sechs Reiter in dem Ponton Platz und hielten ihre Pferde am Zügel. Die Pferde schwammen ruhig neben dem Ponton her und erreichten mühelos das diesseitige Ufer, wo eine zahlreiche Menge Spaziergänger dem interessanten Schauspiel zusah.

 
O Das Schützenfest zu Deutz wurde am Sonntag Morgen um 6 Uhr mit einer Reveille eröffnet. Nachmittags um 2½ Uhr versammelten sich die Schützen vor dem Rathause auf der Freiheitstraße und zogen dann in Begleitung zweier Musikcorps durch die Stadt nach dem Schützenplatz. Nachmittags um 4 Uhr begann das Schießen. Wenn auch das Wetter zweifelhaft war, zogen doch während des Nachmittags große Menschenmassen über beide Rheinbrücken und an den Ueberfahrtsbooten an der Rheingasse und am Filzengraben entstand ein gewaltiges Gedränge. Auf dem Schützenplatze herrschte ein reges Leben. Karussels, russische Schaukeln, Rutschbahnen, Schaubuden aller Art und sonstige Volksbelustigungen belebten den Festplatz. Als am Abend die Menschenmasse sich zum Heimgang anschickte und an dem Eise ibahnübergang an der Siegburgerstraße die Schranken in ganz kurzer Zeit viermal hintereinander geschlossen wurden, staute die Menge sich in ganz beängstigender Weise, so daß Viele gern ein Ueberfahrtsboot benützt hätten, wenn sie nur die Landestelle hätten erreichen können. Schreiber dieses mußte über eine Stunde warten, ehe es ihm gelang, den Eisenbahnübergang zu passieren. Auch in Deutz und in den Wirtschaften daselbst herrschte lebhafter Verkehr.

 
# Böswillige Alarmierung. In der Sonntag=Nacht um 3,50 Uhr wurde die Feuerwehr böswillig nach den Siebenburgen gerufen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 1. Ab.=Vorst. Serie A. Neu einstudiert: Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. von Weber. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Mittwoch: 2. Ab.= Vorst. Serie.: Martha. Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: Zum 1. Male: San Marcos Tochter. Romantisches Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger.

 
— Kalk, 31.Aug.1903. Am Samstag Abend fand in der Restauration von Jakob Bonn hierselbst eine Versammlung der Maler, Lackierer und Anstreicher statt. Anstreicher Buchholt aus Köln hielt einen Vortrag über die häufigen im Anstreichergewerbe vorkommenden Bleivergiftungen und tritt dafür ein, daß anstatt Bleiweiß in Zukunft Zuckerweiß zur Verwendung kommen möge, damit den Bleivergiftungen vorgebeugt würde, umsomehr als dieses ohne Schädigung des Gewerbes geschehen könne. Weiterhin wurde zur Organisation und Gründung einer Zahlstelle am hiesigen Orte aufgefordert; auch soll ein Lohntarif ausgearbeitet werden.

 
* 1 Dann habe noch mehrere Pöstchen(herrührend aus meiner eingezogenen
Zwangsversteigerung. knsegsiche sselastrate) Knovr u. Scnurktiefel, Velanders für SchulIm Wege der Zwangsvallstrockung fall#n in Far####I Ein jeder nehme diese sehr günstige Gelegenheit, aut und billig zu kaufen
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Leonhard Christian Kramer, Maria geb. Ludwig, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 1811 300, Balthasarstraße 60, Hofraum, .53 Ar, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, Nutzungswert Mark 220..249
am 11. September 1903, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Norbertstraße 7— Zimmer
versteigert werden.

 
1903_10_1_389496.txt:
 
□ Der Großherzog von Baden, die Großherzogin und der Erbgroßherzog von Baden, welche heute zur Teilnahme an der Denkmälerenthüllung hier eintreffen, werden erst am Samstag Köln wieder verlassen und während der drei Tage im Hotel du Nord Wohnung nehmen. Für den zweiten Tag ihrer Anwesenheit hierselbst, Freitag, ist bisher folgendes Programm vorgesehen. Der Großherzog besucht 10 Uhr vormittags den Dom, daran anschließend das Kunstgewerbemuseum und die Hafenanlagen und fährt mit dem Erbgroßherzog gegen 1 Uhr nach dem Stadtwald. Die Großherzogin macht um 10½ Uhr Besuch im Marienhospital, um 11 Uhr im Wöchnerinnenasyl, 11¾ Uhr im Augustahospital, 12¼ Uhr im evangelischen Krankenhaus und Waisenhaus und trifft um 1 Uhr im Stadtwald mit anderen Herrschafteu wieder zusammen, worauf sie in der Kitschburg zu Mittag essen. Um 2 Uhr machen ste eine Rundfahrt durch den Stadtwald und um 3 Uhr treffen sie im Hotel du Nord wieder ein. Nachmittags 4¼ Uhr ist noch ein Besuch der Kölner Krippe vorgesehen. Um 5 Uhr nehmen die Herrschaften in ihrem Absteigequartier Gesangsvorträge des Kölner Männergesangvereins und um 8½ Uhr abends eine Serenade des Kölner Liederkranz entgegen.

 
2 Auszeichnung. Dem erzbischöflichen Kanzler, Hrn. Landgerichtsrat a. D. Gustav v. Detten hierselbst, ist der Charakter als Geheimer Regierungsrat verliehen worden.

 
8 Für Professor Wüllner ein Grabdenkmal zu beschaffen,
haben sich die Vorstände der angesehensten musikalischen Gesellschaften Kölns: der Konzertgesellschaft, des Konservatoriums der Musik und der Musikalischen Gesellschaft zur Aufgabe gestellt. Sie sind die Veranstalter der am 6. Oktober im Gürzenich stattfindenden Aufführung der Schöpfung von Haydn, unter Leitung des Nachfolgers des Verstorbenen, Hru. Generalmusikdirektors Steinbach. Das städtische Orchester, der Konzertchor und das Konservatoriumsorchester und Hr. Professor Franke an der Orgel werden hierbei zusammenwirken und unterstützt werden durch Frau Tilly Cahnbley=Hinken und Hru. Albert Jungblut. Zweifellos wird die Aufführung vor vollbesetztem Hause stattfinden, aber auch dann noch wird der Ertrag des Konzertes für den angegebenen Zweck kaum ausreichen. Namens der angeführten Gesellschaften nimmt darum Hr. I. B. Heimann jr., Machabäerstr. 73, auch besondere Beiträge entgegen.

 
= Kunstversteigerung. Vom 5. bis 7. Oktober findet durch die Kölner Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) die Versteigerung von Gemälden älterer und neuerer Meister, Aquarelle und Handzeichnungen, gerahmter Kupferstiche, Grabstichelblätter, Farbdrucke, Schabkunstblätter, Sportblätter usw. aus den Sammlungen des rstorbenen Rentners Gustav Heis zu Bonn, Fel. v. Loewe u. a. statt. Die zum Verkauf kommenden Gegenstände sind am 3. und
4. Oktober zur Besichtigung ausgestellt.

 
X Personalien. Se. Majestät der König hat dem Notar, Justizrat Fr. A. Custodis zu Köln die Erlaubnis zur Anlegung des Komturkreuzes des päpstlichen Gregorius=Ordens, dem Hofjuwelier J. Brems zu Trier zur Anlegung des Ritterkreuzes desselben Ordens, und dem Kaufmann E. Mense zu Köln zur Anlegung des päpstlichen Kreuzes Pro ecclesia et pontifice erteilt.

 
S Auszeichnung. Dem am heutigen Tage in den Ruhestand tretenden langjährigen städtischen Rentmeister Jakob Bertram wurde der Kronenorden vierter Klasse verliehen.

 
m Behufs Umbau des steinernen Teiles der Fahrbahn wird die Drehbrücke über die Mündung des Rheinauhafens vom
5. Oktober d. J. ab auf die Dauer von 2½ Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.

 
u Ungläcksfälle. In der Annostraße fiel ein kleiner Junge die Treppe hinunter und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß seine Aufnahme in das Kinderhospital erfolgen mußte.— Im Vincenzhospital fand ein Mann Aufnahme, der sich durch Fallen erhebliche Kopfverletzungen zugezogen hatte.— In der Elsaßstraße kam ein Junge zu Fall und brach einen Fuß.— Gestern Morgen wurde in der Hosengasse ein Kind von einem Milchwagen überfahren und erheblich am Kopfe verletzt.

 
w Im Verein für wissenschaftliche Vorträge werden im
kommenden Winter folgende Vorträge gehalten: Prof. Dr. E. Wolff (Kiel) Nietzsche und die Philosophie vom Uebermenschen; Prof. Dr.

 
M Vinast, 29.Sept.1903. Am vergangenen Sonntag wurde in dem Lösselsendschen Lokale die Generalversammlung des Sankt Martinus=Kirchenbauvereins abgehalten. In den vier Jahren seines Bestehens hat der Verein einen Baufonds von 10 500 Mark angesammelt, und durch notarielle Schenkung ein Souterain von 50 Ar, groß genug für Kirche und Pfarrhaus, erworben. Der Gedanke, auf Zeit einen Barackenbau herzustellen, ist auch seitens der Erzbischöflichen Behörde fallen gelassen worden; es soll vielmehr ein Teilbau errichtet werden, was vorderhand genügen wird, zumal ein nicht geringer Teil der zur Ortschaft Vingst noch zählenden Bewohner an der Peripherie des weiten Vingster Gebietes sich wohmlich niedergelassen hat, nach Westen in unmittelbarer Nähe der Kirche in der Humboldt=Kolonie, und nach Norden am Höhenberg, nahe der Kalker Marienkirche. Es ist gute Hoffnung vorhanden, daß durch den neubelebten Sammelverein, und durch eine zu diesem Zwecke in Aussicht gestellte Kirchenkollekte die Mittel aufgebracht werden, um mit dem projektierten Teilbau baldigst beginnen zu können.

 
V Marianische Jünglings=Kongregation von St. Pater. Am Sonntage erwies sich der Konzertsaal der Bürgergesellschaft fast als zu klein, alle diejenigen aufzunehmen, die dem Stiftungsfeste der Jünglings=Kongregation beiwohnen wollten. Das interessante und reichhaltige Programm, das in bunter Folge gemeinschaftliche Lieder, Deklamationen, Instrumentalsoli und Chorvorträge aufwies, gelangte glatt zur Abwickelung. Die beiden Einakter In Civil und Der Duvekünning wurden flott gespielt und hielten die Zuschauer in andauernder Heiterkeit. Reicher Beifall wurde allen Vortragenden und Mitwirkenden zu teil. Besonders verdient noch hervorgehoben zu werden, daß bei allen Nummern des Programms nur Mitglieder der Kongregation mitwirkten. Wir schließen uns den Worten des Herrn Oberpfarrers Neuhöfer an, der in seiner Ansprache ausführte, das Fest möge dazu beitragen, die Mitglieder immer enger an die Kongregation anzuschließen und ihr auch weitere treue, thätige Mitglieder

 
1903_1_29_389221.txt:
 
* Der zweite Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen, dem Gesellenverein und den christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, wurde vorgestern Abend in dem Prunksaal der Philharmonie abgehalten. Leider konnte das Komitee trotz allen Bemühungen einen größeren Saal für diesen Tag nicht erhalten; die Philharmonie war lange vor Beginn der Feier bis auf das letzt Plätzchen besetzt. Die Veranstaltung war ebenso wohlgelungen wie beim ersten Volksbildungsabend. Zu Grunde gelegt war der Gedanke: Deutschlands Eryevung in seinen Tichtern, der einheitlich durchgeführt wurde. Nachdem Rektor Schumacher den Abend eröffnet und der Musikverein Ossian die Kaiseronvertüre von E. Kiesler flott gespielt hatte, hielt Hr. Mittelschullehrer Mauel einen kurzen, durchsichtigen Vortrag über den Grundgedanken des Abends, indem er namentlich den Einfluß Arndts, Körners, Schenkendorfs, Rückerts in den Zeiten der Freiheitskämpse meisterhaft schilderte. Unter der Leitung des königlichen Musikdirektors Hru. Krögel sang der Männergesangverein Kölner Liederkreis einige prächtige patriotische Lieder, für die er so begeisterten Dank empfing, daß er sich jedesmal zu Zugaben herbeilassen mußte. Der Name des Vereins wie seines Dirigenten ließen auch nur hervorragende Leistungen erwarten. Nun folgte eine Reihe von Gedichten der Freiheitsdichter, herrlich vorgetragen von den Damen Frl. Lia Moers und Frl. Hilda Mosebach sowie den Herren Friedr. Heinemann und Herm. Rosenberg. Namentlich H. Rosenberg deklamierte den Aufruf, Die Leipziger Schlacht und Die drei Gesellen schwungvoll, ergreifend und mit einer Meisterschaft, die große künstlerische Begabung verrät. Frl. Mosebach hat sich bereits auf dem ersten Volksbildungsabend so vorteilhaft eingeführt, daß ihr Erscheinen mit Freuden begrüßt wurde. Auch gestern Abend lauschte die tausendköpfige Menge wieder gespannt ihrer bestrickenden Kunst, mit der sie Das Eiserne Krenz von Schenkendorf und dessen Frühlingsgruß an das Vaterland vortrug, wobei sie gleich ausgezeichnet die weiche Klage des Mädchens wie den männlichen Mut des Soldaten zum Ausdruck brachte. Beweis, wie tief sie gleich ihrem Partuer H. Rosenberg das Volksherz traf, möge ihr der stürmische Beifall gewesen sein und noch mehr die ernste Aufmerksamkeit der Tausende, die sich durch ihre Kunst begeistern ließen. Ueberhaupt bewies die Haltung der großen Menge, wie viel Verständnis für künstlerische Leistungen in der Seele des Volkes ruht. Herr Alphons Schützendorf sang mit seiner prächtigen Stimme zwei Lieder von Körner: Gebet vor der Schlacht und Mißmut, von denen das letzte vom Bruder des Sängers, Engen Schützen dorf, komponiert war, der auch die Begleitung übernommen hatte. Rektor Schumacher gedachte in warmen Worten des Kaisers, an dessen Geburtstag ja ein passenderes Thema für einen Volksbildungs= abend nicht gewählt werden konnte, und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf den Kaiser aus. Einige allgemeine Lieder erhöhten noch die Stimmung des Publikams. Unterdessen hatten die genannten Künstler und Künstlerinnen sowie Herr Otto Beck sich vorbereitet zur Aufführung der Verwandlung des 4. Aktes und des
Altes von Zriny. Oberlehrer Jos. Schmitz gab in der iym eigenen
prägnanten Weise eine kurze und klare Einführung in das Trauerspiel, worauf die genannten Teile desselben in. Scene gingen. Die Künstlerinnen und Künstler entledigten sich auch hier ihrer Aufgabe in vortrefflicher, zum Teil künstlerisch vollendeter Weise. Ueber dem ganzen künstlerischen Teil des Abends schwebte der Geist des Herrn Direktors Ludwig Zimmermann, der auch dieses Mal wieder seine große Kunst in den Dienst des Volksbildungsabends gestellt und in liebenswürdigster Weise die Oberleitung übernommen hatte. Des Dankes ihrer Zuhörer dürfen alle Künstler und Künstlerinnen, die beim zweiten Volksbildungsabend mitzuwirken die Güte hatten, versichert sein; wir hoffen, sie beim nächsten Abend alle wiederzusehen und au ihrer Kunst uns zu erfreuen. Der zweite Volksbildungsabend wird den Teilnehmern lange in angenehmer Erinnerung bleiben; auch er hat wieder gezeigt, wie solche Veranstaltungen ein Bedürsuis sind für die Kreise, aus denen die Besucher sich zusammensetzen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 5. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufz. von Ch. Gonnod. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 116. Ab.=Vst. Serie D. Aida. Oper in Akten von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 60. Vst. bei aufgeh. Ab., 18. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Freitag: 61. Vst. bei aufgeh. Ab. Cyrano von Bergerac. Romant. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. * Deutsch von Ludwig Fulda.

 
( Verein selbständiger Handwerker. In einer gut besuchten Hauptversammlung des Vereins selbständiger Handwerker warf zunächst nach herzlicher Begrüßung der Anwesenden der Vorsitzende, Herr Obermeister Oestreich, einen Rückblick auf das verflossene und eine Ausschau auf das begonnene Jahr; letzteres berechtige den Verein zu guten Hoffnungen. Der vom Herrn Schriftführer Keppler verlesene Sitzungsbericht wurde genehmigt, desgleichen nach dem seitens der Rechnungsprüfer vorgetragenen Bericht die beantragte Entlastung:s Kassenführers Herrn Pennig. Hiernach ergiebt sich, daß der Verein sich sowohl bezüglich seiner Mitgliederzahl(etwa 700) sowie
wird geregelt, wenn Sie nach eder Mahlzeit ein Gläschen
MAGENBITTER, SANTIS“
zu sich nehmen. Probefl.M..— GrosseFl...50 Ueberall erhältlich.

 
8 851 13338 6539 43 26 2131 29 196 10475 14915 8 863 86 180 166 802
92882 392237 390 588
Standesant der Stadt Köln. 28. Jan. 1903.

 
= Helene, T. v. Jos. Lipps. Polst, Zülpicherwall 48.- Karl. S. v. Jo..

 
- Jos., S. v. Joh. Klöffel, Schuhmachermstr., Wirtzg. 4.- Anna. T. v. Joh. Feldgen, Fuhrm., Bonnerstr 2964.— Wihelmine, T. v. Wilheln Rebbe, Comptoirist, Mahlenbach 8.- Anton. S. v. Ant. Müller, Tagel. Sulburgstr. 12.- Gertr., T. v. Jos. Menzel, Schmied. Im Ferkulum

 
- Kaih., T. v. Christoph Schebben, Klempn., Luremburgerstr. 29. Therese, T. v. Oskar Kuhaupt, Schneid., Gr. Griechenmarkt 86.- Pan S. Joh. Derkum. Heizer, Ulrichsg. 18.„ Karola. T. v. Theod. Klein, Kaum., Meister Gerhardstr. 31.— Wilhelm, S. v. Wilh. Grau, Faßb.

 
( Hr. Direktor Hofmann, der Leiter der beiden Kölner Stadttheater, ist bekanntlich bei der Stadtverwaltung dahin vorstellig geworden, von dem mit dieser abgeschlossenen Pachtvertrage, der auf sechs Jahre lautet, entbunden zu werden. Wie wir erfahren, sind die daraufhin zwischen Hru. Hofmann und der städtischen Theaterkommission gepflogenen Verhandlungen so weit gediehen, daß die Stadtverordnetenversammlung in ihrer dieswöchigen geheimen Sitzung mit der Lösung des Pachtverhältnisses sich befassen wird. Wie wir früher bereits mitgeteilt, sind die Bemühungen der Theaterkommission, den Intendanten des Mannheimer Hoftheaters, Hru. Bassermann, für die Leitung der hiesigen Theater zu gewinnen, erfolglos geblieben. Nunmehr hat Hr. Otto Purschian, der Direktor des Stadttheaters in Graz, sich bereit erklärt, nach Ablauf seines dortigen Vertrages in das Kontraktverhältnis des Hru. Hofmann einzutreten. Hr. Purschian genießt den Ruf eines ebenso thatkräftigen wie umsichtigen Bühnenleiters, und da er Schauspieler von Beruf ist, erhofft man von ihm eine besondere Pflege des Schauspiels.

 
0 An der neuen Markthalle am Heumarkt sind die Arbeiten, welche des Frostes wegen unterbrochen waren, seit einigen Tagen wieder ausgenommen worden. Die Arbeiten sind so weit vorgeschritten, daß man einen Ueberblick über den gewaltigen Raum der Halle hat. Der Betonboden des Kellers und teilweise auch die Kellerpfeiler sind vollendet und die Umfassungsmauern bis zur Straßenhöhe gediehen. Vom Leystapel aus dem Thurnmarkt entlang sind die Geleise der Hafenbahn bis zum Sassenhof gestreckt.

 
s Emuision. Es ist oft ganz erstaunlich, zu beobachten, wie rasch Scott's Emulsion den kleinen, armen Wesen Linderung verschafft. Das Präparat enthält den zur Zahnund Knochenbildung nötigen Kalk, sowie besten Medizinal=Leberthran, der die Bildung von gesundem, festen Fleisch befördert. Scott's Emulsion schmeckt so angenehm, daß Säuglinge und größere Kinder sie stets mit der größten Vorliebe einnehmen, wodurch eine regelmäßige Kur wesentlich erleichtert wird. Wenn Kinder in ihrem Wachstum nicht die rechten Fortschritte zu machen scheinen, trägt Scott's Emulsion dazu bei, ihnen die mangelude Stärke und Kraft zu verschaffen. Käuflich in allen Apotheken Deutschlands; aber nur in Original=Flaschen in Karton mit lachsfarbigem Umschlag und nie lose nach Gewicht. Probeflaschen von Scott's Emulsion, die eine genaue Nachbildung unserer Original=Packung darstellen, werden bei Bezugnahme auf diese Zeitung und gegen
Einsendung von 40 Pfa. in Briefmarken zur Deckung von Porto, Verpackung und Unkosten gratis versandt. Man wende sich an Scott&amp; Bowne, Lid., Frankfurt a.., Speicherstraße 5.

 
1903_9_24_389488.txt:
 
* Der Kölner Nationalliverale Verein hielt zorgestern Abend in der Lese eine Versammlung ab unter Vorsitz von Prof. Moldenhauer, in welcher auch einige Aeußerungen des Abg. Bassermann gegen die Socialdemokrattezur Sprache kamen. Wie die Köln. Ztg. berichtet, erstattete Generalsekretär Dr. Johannes Bericht über den Parteitag in Essen.„Er verweilte insbesondere mit uneingeschränkter Zustimmung bei den Ausführungen Bassermanns, die er als wahrhaft staatsmännisch und so klar und einleuchtend in allen Teilen bezeschnet, daß sich nicht einmal das Bedürfnis einer Diskussion auf dem Parteitage herausgestellt habe. In der Besprechung wurde vereinzelt auf Bassermanns Auseinandersetzung mit der Socialdemokratie hingewiesen, wobei namentlich Rechtsanwalt Georg Fischer als Vertreter der Auschauung einiger weniger Versammlungsteilnehmer hervortrat, in Wahlbezirken, wo das Centrum den alten, zähen Gegner darstelle, die Möglichkeit offen zu lassen, gegen diese Partei die Socialdemokratie als Sturmbock bei den Wahlen zu benutzen— unbeschadet der grundsätzlichen Gegnerschaft gegen die Socialdemokraten. Dese Ausführungen fanden unter Heranziehung der offenkundig proklamierten revolutionären Tendenzen des Dresdener Parteitages bei der über wältigenden Mehrheit der Versammlung lebhaftesten Widerspruch und energische Verwahrung. Gleichwohl beschloß man bei der folgenden Wahl zum nationalliberalen Delegiertentag in Hannover auch Hru. Fischer mit zu berücksichtigen, damit er in Hannover seine Ansicht geltend mache. Außer ihm entsandte die Versammlung die Herren Stadtverordneten Schulz, Rechtsanwalt Falk, Lehrer Lindenberg und Chefredacteur Posse nach Haunover.“
Ueber den Meinungsaustausch bringt der Stadt=Anzeiger genauere Angaben.„Dr. Johannes gab den mächtigen Eindruck der Rede Bassermanns wieder, die scharf und klar die Stellung zu der Socialdemokratie und dem Centrum gekennzeichnet habe. In der recht lebhaften Besprechung äußerte Hauptmann Brand den Wunsch, die Rede Bassermanns als Flugblatt im ganzen
der sie im Laufe der Zeit auf wiederholte Weise mißhandelt haben soll. Am 3. August kam es in der Wohnung des Thomas wieder zu einer rohen Scene zwischen Thomas und der Uttner. Die Nachbarn hörten, wie Thomas auf die Person losschlug. Auf einmal ertönte ein Schrei und ein Schlag und die unglückliche Person lag auf dem Pflaster des Hofes. Man brachte sie zum Hospital, wo sie noch am selbigen Abend starb. Thomas, von dem man zuerf annahm, er habe die Person zum Fenster hinausgestürzt, kam zunächst in Voruntersuchung wegen vorsätzlicher Tötung, schließlich aber wurde diese Beschuldigung fallen gelassen und er wegen vorsätzlicher gefährlicher Körperverletzung, Bedrohung und Mißhandlung unter Anklage gestellt. Das Gericht verurteilte den Angeklagten zu fünf Jahren Gefängnis.— Wegen unlauteren Wettbewerbs wurde ein Kaufmann von hier zu 100 M. Buße verurteilt. Der Kaufmann bezog im März d. J. einen auf der Ehrenstraße belegenen Neubau und eröffnete darin ein Konfektionsgeschäft für Herren. Anfangs April versandte er Cirkulare, worin es u. a. hieß:„Aufertigung nach Maß; große Betriebswerkstätte im Hause". Dieses Cirkular kam in die Hände des Obermeisters der Zwangs=Innung der Schneider und der Kaufmann wurde zum Beitritt und zur Beitragsleistung zu dieser Innung herangezogen. Er sandte jedoch die Quittung mit dem Bemerken zurück, er habe mit der Zwangs=Jnnung der Schneider nichts zu thun, denn er beschäftige in seinem Hause keine Schneider. Nun erstattete der Obermeister Anzeige wegen unlauteren Wettbewerbes. Es stellte sich heraus, daß in dem Geschäfte nirgends Einrichtungen für eine Betriebswertstätte getroffen worden waren. Der Kaufmann führte das darauf zurück, daß die Baupolizei ihm verboten habe, in dem Souterrain des Hauses Leute zu beschäftigen, da es in demselben zu feucht sei. Schöffengericht. Ein Schutzmann war gebeten worden, einen Schlosser zu protokollieren. Der Schlosser stieß den Beamten und wurde aus einer Wirtschaft hinausbefördert. Tabei trat er den Schutzmann und benahm sich recht ungebärdig. Als der Beamte dann von vier Perionen bedrängt wurde, zog er seinen Säbel, den ihm ein Tagelöhner entriß. Der Schlosser erhielt 50 M. Geldstrafe, der Tagelöhner wurde freigesprochen.— Wegen Schutzmannsbeleidigung warde ein vorbestrafter Tagelöhner zu drei Tagen Gefängnis, ein Fuhrmann zu 10 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein Tagelöhner aus Deutz erhielt wegen Widerstandsleistung eine Woche Gefängnis.— Ein Zeitungstrager verübte häufig ruhestörenden Lärm, mißhandelte und beleidigte seine Schwägerin und deren Tochter und bedrohte sie mit einem Messer. Die Strafe wurde mit einer Woche Haft und zwei Wochen Gefäugnis bemessen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner und ein vorbestrafter Vorarbeiter stahlen in einem Bau, in dem sie beschäftigt
er Vorarbeiter ftahren in„
mehrere Säcke Holz. Sie wurden zu vierzehn bzw. zehn Tagen
*„ Wio k l. filf., 4hrether erhiteir
Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Aushülfsschreiber erhielt wegen Unterschlagung von 5 M. drei Tage Gefängnis.— Während des Verputzerstreikes hatten drei vorbestrafte Verputzer Arbeitswillige durch Anwendung körperlichen Zwanges, durch Drohung und Mißhandlung zur Teilnahme an dem Ausstand zu bestimmen versucht. Sie wurden zu sechs Wochen bzw. funf Wochen bzw. drei Wochen Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Bergmann bettelte zu Nippes in frecher Weise und beschimpfte eine ihn abweisende Verkäuferin. Das Urteil lautete auf fünf Tage Haft.— Wegen Beleidigung von Schutzleuten und Widerstandsleistung mnn ern Schreiner aus Kalk 30 M. Geldstrafe zahlen.— Ein Buchhalter erhielt wegen Unterschlagung und Betrugsversuchs 20 M. Geldstrafe.— Ein Agent wurde für die Deutsche Krankenversicherungsgesellschaft Einigkeit zu Berlin als Agent angestellt und suchte durch eine Zeitungsannonce Unteragenten. Einem Kaufmanne, der sich meldete, nahm er 10 M. Kaution ab, die er unterschlug. Für die genannte Gesellschaft aber arbeitete er nicht. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe.— Eine Stundenarbeiterin erhielt wegen Diebstahls einen Tag Gefängnis. Wegen Bedrohung eines Tagelöhners wurden ein Maschmist und dessen Frau zu je drei Tagen Gesängnis verurteilt.

 
* Mit dem neuen Straßenbayntarif hat sich auch eine am Dienstag stattgehabte Versammlung des Nationalliberalen Vereins beschäftigt. Die Versammlung hat sich entschieden gegen den Tarif erklärt. Nach dem Bericht des Stadt=Anzeigers sprach sich auch Stadtrat Schulz in demselben Sinne aus.„Es sei nebenbei sehr eigentümlich, daß der=vertrauliche den Stadtverordneten zugesandte Entwurf schon am anderen Tage im Local=Anzeiger veröffentlicht worden sei; es schiene so, als ob die ultramontaue Presse keine Verschwiegenheit kenne, wenn es in ihrem Interesse liege.“ Hat Herr Schulz sich in dieser Weise geäußert, dann verstehen wir nicht, was er hat sagen wollen. Es lag doch im Interesse der gesamten Bürgerschaft, den neuen Straßenbahntarif zur Diskussion zu stellen, und auch der Nationalliberale Verein müßte es dem Kölner Local=Anzeiger Dank wissen, daß er zu einer solchen Diskussion die Gelegenheit gab.

 
□ Taubstummenanstalt. Nach mehr als einem halben Jahrhundert, das er im Dienste der Taubstummenerziehung in unserer Vaterstadt stand, wird Hr. Schulrat Weißweiler mit Ende dieses Monats in den Ruhestand treten. Seine Verdienste wurden von der Regierung zu verschiedenen Malen durch Auszeichnungen anerkannt. Zu seinem Nachfolger wurde der Direktor Heinrich Fieth von der Taubstummenanstalt in Brühl ernannt, der vielen Kölnern nicht unbekannt ist, indem er früher schon eine lange Reihe von Jahren an der Kölner Anstalt wirkte. Die Einführung desselben wird voraussichtlich am 1. Oktober stattfinden.

 
O Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft lassen am 25. September den Herbstin Kraft treten. Rheinaufwärts von Köln fährt morgens
.15 ein Dampfer(Schnellfahrt) bis Mainz,.30 und 10 Uhr bis St. Goar. 1 Uhr nachmittags bis Koblenz, abends 6 Uhr bis Bonn und abends 9 Uhr bis Mainz, rheinabwärts nachmittags.15 bis Düsseldorf bzw. Rotterdam. Morgens.30 kommt ein Dampfer von Boun, 11.15 und.45 von Koblenz, nachmittags.55 von Mainz, nachmittags.10(Schuellfahrt) von Mainz und abends.30 von Mannheim in Köln an. Nachmittags.30 trifft ein Dampfer von Düsseldorf bzu. Rotterdam in Köln ein.

 
5 Köln, 24.Sept.1903. Gestern fand im großen Sitzungssaale der kgl. Eisenbahndirektion an der Trankgasse eine Sitzung des ständigen Ausschusses des Bezirkseisenbahnrates zu Köln statt. In der jüngsten Gesamtsitzung waren die verschiedenen Anträge betr. Ermäßigung der Kalksteinfrachten für den Hüttenbetrieb an den ständigen Ausschuß zurückverwiesen worden. Dieser hat gestern sämtliche Anträge abgelehnt. Eine weitere Vorlage der Verwaltung betraf die Einführung eines Ausnahmetarifs für Kalk und Cement zur Ausfuhr von nordwestdeutschen Stationen nach den Niederlanden. Als hinreichend wirksam wird von den Interessenten die Bildung des Tarifs für Kalk auf der Grundlage von 1,7 Pfg. für den To.=Kilometer Streckensatz+— M..20 für die To. Abfertigungs= gebühr. Im Interesse einer günstigeren Wagenausnutzung wird empfohlen, den Ausnahmetarif nur bei Aufgabe von 15 To. auf einen Wagen zur Anwendung zu bringen. Bezüglich der Kalkausfuhr wurde die Einführung eines Ausnahmetarifes auf der angegebenen Grundlage vom Ausschusse empfohlen, für Cement indes abgelehnt, weil man befürchtet, daß dann die westfälischen Cementwerke den rheinischen, welche die billige Rheinfracht haben, in Holland Konkurrenz machen würden. Auch sollte der Ausschuß sich gutachtlich darüber äußern, ob es sich empfehle, a. einen Ausnahmetarif für Cement zur Ausfuhr von den preußischen Cementversandstationen nach den deutschen Seehafenstationen auf der Grundlage
1,7-—6 einzuführen; b. denselben zur Ausfuhr nach den außerdeutschen Ländern— einschließlich der deutschen Kolonieen— freizugeben oder ihn auf die Ausfuhr nach außereuropäischen Ländern zu beschränken. Punkt a wurde angenommen, Punkt b abgelehnt. Ebenfalls abgelehnt wurde ein Antrag auf Ermäßigung der Fracht für gereinigte Baumwolle und Baumwollabfälle im Versande von Friedland(Niederschlesien) zur Ausfuhr. Betreffs Fahrplanverbesserungen lagen mehrere Anträge von Mitgliedern vor, die indes teilweise zurückgezogen wurden bzw. bereits erledigt sind. U. a. beantragte Gutsbesitzer J. Stassen sen.(Bendorf) die Abänderung des Personenzuges 303(Niederlahnstein— Köln) in einen Zug mit beschleunigter Fahrt auf der Strecke Niederlahnstein—Troisdorf zum Anschlusse an den Schnellzug 83 ab Troisdorf.10 vm., in Köln.32. Die Eisenbahndirektion sagte die Einlegung eines neuen beschleunigten Personenzuges zu, der gegen 8½ Uhr in Köln eintreffe, lehnte aber die Aenderung in der vorgeschlagenen Weise ab. Ein Antrag des Fabrikbesitzers v. Scheuck(Arnsberg) betressend Umwandlung der Schnellzüge 29 und 30(Köln—Berlin und Berlin—Köln über Arnsberg) in=Züge mir Speisewagen wurde abgelehnt, und bezüglich mehrerer weiterer Anträge sagte die Eisenbahndirektion wohlwollende Berücksichtigung zu. Dieselben betrafen u..: Einlegung eines beschleunigten Personenzugpaares auf der Strecke Duisburg—Krefeld .=Gladbach im Auschluß an Schuellzug 18 von Dortmund(.52 morgens in Duisburg) und an Personenzug 246 von Hannover— Hamm(.52 morgens in Duisburg); Errichtung einer Tagesschnellzugverbindung Berlin—Dortmund— Bochum— Essen—Duisburg— Krefeld—Aachen; Einlegung eines neuen Schnellzugpaares Köln— Ruhrrevier— Münster—Hamburg.

 
X Fahrplanänderungen. Während des nächsten Winters werden die beiden Holland— Baseler Tagesschnellzüge wie im Sommerfahrplan auf der Strecke Köln—Bingerbrück getrennt durchgeführt, und zwar 12.15 und 12.25 mittags ab Köln und.57 und.04 abends in Köln. Ebenso bleibt der rechtsrheinische Schuellzug 12.27 mittags ab Köln,.18 in Frankfurt, und.42 nachmittags ab Frankfurt über Bonn,.40 in Köln bestehen. Im Anschluß an den Schnellzug 10.36 abends ab Köln wird ein neuer Personenzug
11.15 ab Boun bis Rolandseck eingelegt und dafür der bisherige Personenzug 12.11 nachts ab Bonn, 12.20 nachts in Godesbera aufgehoben. Die im Sommerfahrplan eingelegten Personenzüge.15 morgens ab Bonn,.55 in Köln, und§. 15 morgens ab Köln,.58 in Vonn werden wegen ungenügender Benutzung wieder aufgehoben. Folgende Züge werden neu eingelegt: Neuß ab .51 morgens, Düren an.42; Düren ab.28, Neuß an.20; Venlo ab.26 nachmittags, Viersen an.12; Viersen ab.50 abends; Venlo an.31; Rheydt ab.21 abends,.=Gladbach ab.31, Neuß an.49; Düsseldorf an.07;.=Gladbach av.22 morgens, Dalheim an.00; Neersen=Neuwerk ab.17 morgens,.=Gladbach an .31 morgens(Werktags); Krefeld ab.52 abends, Nienkerk an .50; Mariagrube av.02 abends, Jülich an.44(Werktags). Der Nachtschnellzug Köln—Hamburg wird 11.27 abends von Köln abfahren und über Neuß—Düsseldorf geleitet werden. Er schließt in Köln an den Eifelschnellzug von Trier#.2 in Köln an und in Neuß an die Spätzüge nach Krefeld 12.05 ab Neuß und nach .=Gladbach—Rheydt 12.06 ab Neuß an.

 
) Kiel, 23.Sept.1903.(Drahlber.) Vor dem Oberkriegsgericht begann heute die erneute Verhandlung gegen Hüssener. Den Vorsitz führt wiederum Fregattenkapitän v. Bredow. Nach der Verlesung des Erkenntnisses der frühern Verhandlung und des Reichsgerichts titt eine Pause ein. Dann schildert Hüssener den Vorgang in der bekannten Weise und erklärt, er hätte den Dolchstoß nicht geführt, wenn er geahnt hätte, daß Hartmann dadurch getötet werde. Es folgte die Vernehmung der Sachverständigen. Das Oberkriegsgericht erkannte gegen Hüssener wie bei der vorigen Verhandlung auf zwei Jahre sieben Tage Festungshaft unter Anrechnung von zwei Monaten sieben Tage Untersuchungshaft.

 
∆ Barmen, 23.Sept.1903,.15 bm.(Eig. Drahtber.) Vor dem Hause Pappelstraße 11 ist gestern Nacht ein Gasrohr geplatzt. Das Gas strömte in das genannte Wohnhaus, und die dort wohnende Witwe Grebing fand den Tod infolge Erstickung; eine audere Witwe und deren Kinder wurden in bewußtlosem Zustande aufgefunden und sind auch bis jetzt noch nicht zum Bewußtsein gelangt.

 
K Rom, 19.Sept.1903. Die römisches Blatt berichtet, daß ein letzthin in Neapel verstorbener Priester sein ganzes Vermögen, etwa 300000 Lire, Pius X. hinterlassen habe. Die Neffen des Verstorbenen bestritten die Gültigkeit des Testaments und wandten sich an das Gericht. Sobald der h. Vater von der Sache erfuhr, ersuchte er den Kardinal Prisco, Erzbischof von Neapel, den Erben des Priesters mitzuteilen, der h. Stuhl verzichte freiwillig auf die Hinterlassenschaft ihres Onkels, da er, der Papst, es nicht für Recht halte, ein derartiges Vermögen zum Nachtheil natürlicher Erben anzunehmen.

 
0 Die Bürgerrolle, das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler, ist im Einwohner=Kontrollamte, Verwaltungsgebäude Sandbahn 3, erster Stock, bei dem Botenmeistramt im Rathause und an den Verwaltungsstellen für 50 Pfg. erhältlich.

 
' Am Wallraf=Richartz=wuseum werden die Renovierungsarbeiten emsig gefördert. Zur Zeit ist der Mittelbau von dem Gerüst vollständig befreit. In seiner schmucken, ursprünglichen Form erscheint er wie verjüngt. Die Galeriebekrönung, welche am meisten gelitten hatte, ist auch hier fast vollständig erneuert, desgleichen die den Mittelbau krönenden vier Fialen; die vier Baldachine, welche in reichster gotischer Ausstattung die Bildwerke überragen, mußten vollständig ersetzt werden. Der rechte Flügel geht zur Zeit der Vollendung entgegen; dieser war am schadhaftesten. Nunmehr wird auch der linke Flügel in Angriff genommen und soweit als nötig renoviert.

 
( Militärisches. Die Westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 und das Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 sind vom Manöver zurückgekehrt. Morgen werden die Reservemannschaften entlassen.

 
* Verband kaufmännischer Gehülfinnen. Die Novelle des
Krankenversicherungsgesetzes vom Mai 1903 bestimmt, daß alle kaufmännischen Gehülfinnen im ganzen Deutschen Reich vom 1. Januar 1904 ab versicherungspflichtig sind, sofern sie nicht ein Gehalt von über M. 2000 beziehen. Das Gesetz existierte freilich schon länger, doch war es den Städten anheim gegeben, es durch Ortsstatut einzuführen oder nicht. Nur verhältnismäßig wenige haben davon Gebrauch gemacht, unter diesen Köln, wo durch Ortsstatut die weiblichen Angestellten gezwungen waren, vom 1. Januar 1900 an einer Krankenkasse anzugehören. Der Vorstand des Verbandes kaufmännischer Gehülfinnen zu Köln, Georgstraße 7, hatte es sich angelegen sein lassen, eine gesetzlich zu Recht bestehende Hülfskasse ins Leben zu rufen, die zu gleicher Zeit mit dem Inkrafttreten des Ortsstatuts ihre Thätigkeit entsalten konnte. Diese letztere war in der Zeit vom 1. Januar 1900 bis jetzt eine durchaus zufriedenstellende, wie wiederholt von der Behörde anerkannt wurde. Noch in diesem Sommer wurde bei der stattgehabten Revision festgestellt, daß der Stand der Kasse ein sehr günstiger sei und zu keinerlei Ausstellungen Veranlassung gebe. Man kann deshalb den Beitritt zu dieser Kasse den weiblichen Angestellten nur empfehlen, da dieselbe allen Anforderungen vollauf genügt und keine Beitragserhöhung eintreten läßt. Die Kasse ist von Anfang an darauf eingerichtet, auch in anderen Städten eingeführt werden zu können und es existieren thatsächlich bereits zwei auswärtige örtliche Verwaltungsstellen, während mehrere andere Vereine in verschiedenen Städten sie daselbst zum 1. Januar 1904 einzuführen gedenken. Um Mißverständnissen vorzubengen, sei noch darauf hingewiesen, daß auch Angehörige anderer Konfessionen dieser Krankenkasse beitreten können, sofern sie Mitglieder eines der dem Gesamtverband angeschlossenen Vereine sind. (Siehe auch Annonce in heutiger Nummer.)
flüsterte der letztere.

 
1903_2_19_389244.txt:
 
O Prächtiges Winterwetter war in den letzten Tagen zu verzeichnen. Wenn auch das Quecksilber in den letzten Nächten bis

 
4 Grad unter den Nullpunkt sank, so wurde die Temperatur doch im Laufe des Tages angenehm. und gestern Nachmittag zeigte das Thermometer+— 4 Grad Celsius. Bei wolkenlosem Himmel und hellem Sonnenschein herrschte gestern Südostwind bei sehr hohem Barometerstand.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 130. Ab.=Vst. Serie B. Haus Heiling. Oper in 3 Akten und einem Vorspiel von Marschner. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Freitag: 131. Ab.=Vst. Serie C, Der polnische Jude. Volksoper in 2 Akten von Karl Weis. Hierauf zum 1. Male: Javotte. Ballett in 3 Bildern von Saint=Saéus.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 89. Ab.=Vst. Kyrix=Pyritz. Posse mit Gesang in 3 Akten von H. Wilken u. O. Justinus. Musik. von G. Michaelis. Anf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 90. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Die Pariser Reise. Schwank in 3 Akten von G. Stoskop.

 
* Rheinhöhe am 18. Febr., abends 7 Uhr:.68 m—.05.

 
1903_11_13_389546.txt:
 
* Kreisausschreiben. Das Preisgericht in dem Wettbewerb
Erlangung von Entwurfsskizzen für den Bau einer Orgel im *#.#tenberg, das gestern tagte, hat der Arbeit Vox humana Lozesanbaumeisters Heinrich Neuard hierselbst den ersten Eia 71000.), dem Entwurfe Kapuzinerkloster des Architekten Linrich Brandt in Hirschgarten den zweiten Preis(800.) einzuerkannt. Die Ausstellung der eingegangenen 18 Entwürfe Kunstgewerbemuseum dauert bis zum 25. November. n<space> d e r<space> A u k t i o n<space> T h e w a l t<space> k a m e n<space> v o r g e s t e r n<space> d i e<space> U h r e n<space> u n d<space> #angmischen Instrumente sowie ein Teil der Löffel und Bestecke Verkauf. Das teuerste und auch kleinste Stück blieb eine kleine de goldemaillierte Taschenuhr von 4,2 Centimeter Durchmesser, in s gesertigt; sie ging für 14000 M. nach London. Für eine kranonische Uhr in Monstragzfarng aus vergoldeter Bronze, eine nasburger Arbeit aus dem 16. Jahrhundert, bezahlte ein Privater s Paris 9000 M. In Köln blieben zwei Standuhren, Innsbrucker Augsburger Arbeit aus dem 16. Jahrhundert, fur 3600 und 0 M. Eine achteckige Taschenuhr aus dem Ende des 17. Jahr: mnderts wurde mit 7800 M. bezahlt, während eine ebensolche aus ma 1600 2270 M. erbrachte. Von den Geräten wurde eine Renaissancesppgabel aus vergoldetem Silber von einem Kölner Herrn mit 150 M. bezahlt. Das Gesamtergebnis des Tages betrug 132 590.,
Zienige der ganzen Auktion bis jetzt 867 690 M.

 
0 Starker Nebel lag gestern auf der Stadt und ganz besonders auf dem Rheine. Die Schiffahrt konnte nur mit der größten Vorsicht betrieben werden.e 6
): Feuer. Gestern abend gegen 9 Uhr entstand in der auf der Mülheimerstraße in Deutz hinter dem ersten Eisenbahnübergang belegenen Schreinerei des Hru. Kannengießer in Deutz Feuer. Die Schreinerei braunte vollständig nieder.

 
= Eigener Drahtbericht.)
Köln=Land. Wiederwahl Breuers und Moorens und Wahl
Deckers(sämtlich Zentr.) gesichert
Mülheim=Sieg=Wivperfürty. Wahl der Zentrumskandidaten de Witt, Dr. Becker, Geyer gesichert. Rheinbach=Bonn. Für Prof. Dr. Haupt mann und Prof. Dr. Faßbender(Zentr.) 430 Wahlmänner. Für Prof. Jager und Regierungsrat Dr. v. Sandt(nat.=lib.) 90 Wahlmänner. Geilenkirchen=Erkelenz. Wahl v. Eynattens und Opfergelts(beide Zentr.) gesichert.

 
a Städtische Handelshochschule. Die Industrie des Wuppertales lantet das Thema des vierten volkswirtschaftlichen Einzelvortrages, den Hr. Dr. Sybel, Syndikus der Handelskammer in Clberfeld, für Samstag den 14. November übernommen hat. Es ist zu hoffen, daß der interessante Vortrag eine rege Teilnahme aus den Kreisen der Bevölkerung Kölns und seiner Nachbarstädte findet. Der Vortrag beginnt, wic alle weiteren volkswirtschaftlichen Einzelvorträge, um 7 Uhr abends.

 
O Das Eisenbahnwesen im Kölner
woch im Veresn der Industriellen Köln zur Erörtmung. Das Referat darüber erstatiete sein Geschäftsführer Hr. P. Steller. Er wies darauf hin, daß, während das sonstige Verkehrt wesen in Köln sich zufriedenstellend entwickelt habe, das Eisenbahnwesen zurückgeblieben sei. Erst jetzt erschlössen sich in dieser Beziehung einige Lichtblicke. Zunächst durch das Projekt Oberbrugge—Halver--Wipperfürth, dem freilich ein Wettbewerb in dem Plaue der Linic nach Radevormwalde entgegenstehe. Die Stadt Köln hat beantragt, daß beide Linien gebaut werden möchten, aber nur für die erstgenannte Strecke sei Aussicht vorhanden, daß sie 1904 ins Leben trete. Eine andere Verbindung ist von Köln ins Aggertal geplaut durch die 17 Kilometer den jetzigen Weg abkürzende Strecke über Heumar nach Overath, für die dem Landtag in der nächsten Tagung eine Vorlage zugehen wird und für deren Bau die Stadt Köln 60000 M. Zuschuß zugesagt hat. Näher ständen der Stadt noch die Deutzer Eisenbahnverhältnisse. Da diese auf militärisch=fiskalischem Gebiete liegen, so entziehen sie sich der Beurteilung des Laien. Aber auch hier scheint sich eine Aenderung anzubahnen, indem zwischen Stadt und Staat eine Verständigung dahin erzielt worden ist, daß der Eisenbahndamm auf der rechten Rheinseite entfernt und der Personenbahnhof in das Festungsgelände zurückgelegt werden soll. Streitig ist nur noch der Betrag, den die Stadt für diese Aenderungen als Entschädigung an die Eisenbahn abführen soll. Aber die hiesigen Eisenbahnverhältnisse sind nicht sowohl eine lokale, sondern in Anbetracht der Tatsache, daß Köln ein internationaler Verkehrsmittelpunkt ist, eine allgemeine Angelegenheit. Hr. Geh. Baurat Stübben hat in einem 1899 im Verein gehaltenen Vortrag über Kölner Verkehrsfragen darauf hingewiesen, daß der Kölner Hauptbahnhof auf dem Gipfel seiner Leistungsfähigkeit angekommen sei.

 
4 Konzerte in der Kölner Bürgergesellschaft. Für das dritte Abonnementskonzert hatte königl. Musitdirigent Mar Grauzo w wieder ein interessantes Programm aufgestellt, das er mit der gut geschulten 53er Kapelle auch durchweg gelungen absolvierte. Vor allem war es erfreulich, daß er die Rubinsteinsche OzeanSinfonie spielen ließ. Wenn auch von dieser Ozean=Sinfonie eigentlich nur der erste Satz, das Allegio maestoso heute noch Bedeutung hat, so lernt erstens die jetzige Generation den russischen Beethoven, der von seinen eigenen Landsleuten Tschaikowsky, Glajunow usw. aus den Konzertsälen verdrängt wurde, wenigstens kennen und zweitens ist es doch mal was anders. Gewisse Komponisten kann man heute des Tages drei bis vier Mal hören, uno zwor in den nachmittägigen Gartenkonzerten, abends in Theatern und nach der Oper, dann noch von der Terrasse des Theatees herab. Man betrachtet es daher als eine Wohltat, wenn man mal was anders hört. Eröffnet wurde der Abend mit der Ouvertüre zu Fauista von Chernbini. Solist des Abends war Herr Söllner, der sich in der virtuosen Wiedergabe einer Fantasie von Demersseman wieder als vortrefflichen Flötisten erwies. In der zweiten Abteilung, die mit der wirtungsvoll instrumentierten Klavierpolonaise(op. 53) von Chopin begann, mußte das Intermezzo von F. Meyer=Helmund wiederholt werden. Obgleich die Zuhörer auf dem Programm gebeten wurden, während der Musikvorträge störende Unterhaltungen zu vermeiden, schienen sich manche nicht daran stören zu wollen und planderten ungeniert.

 
* Die goldene Hochzeit feiern am 20. d. die Eheleute Schuhmacher Joseph Zarth, Pantaleonswall Nr. 22 wohnhaft. Die Nachbarschaft rüstet sich, um diese Feier festlich zu begehen. Das Jubelpaar lebt in durstigen Verhältnissen(dazu ist die Frau fast ganz erblindet), und ist hochherzigen Leuten hier wieder Gelegenheit geboten, zu ei alle, arme Personen durch mildtätige Gaben zu erfreuen. Etwaige Geschenke werden auch entgegengenommen von C. Kiebs, Pantaleons= wall 7, der Vorsitzende des Komitees zur Veranstaltung der Jubelseier.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Bürgermeisteramt, Hafenwächter, während der Probezeit 75 M. Diäten monatlich, dann 1000 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1460 M. Ehrenbreitstein, Bürgermeisteramt, Vollziehungsbeamter, 1000., steigt bis 1500 M. Hülzweiler, Burgermeisteramt Fraulautern, 2. Felohüter und Ortspolizeidiener, 360 M. jährlich. Lechenich, Polizeiverwaltung Lechenich, Feldhüter, 432 M. jährlich. Ottweiler(Reg.=Bez. Trier), Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1400 M. Sigmaringen, Königl. Gymnasium, Schuldiener, steigt bis 1200 M. Steinfeld(Kr. Schleiden), Königl. Erziehungsanstalt, Aufseher, (Gärtnermeister), 900 bis 1500 M. jährlich. Viersen, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1650 M. Waldbröl, Amtsgericht, Kanzleigehülfen, 80 M. monatlich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, 50 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700 M. Jahresbesoldung, steigt bis 2# bzw. 1400 bzw. 1600 M.

 
A Unglücksfälle. Bei Aisschachtungsarbeiten in der Bachemerstraße in Lindenthal stürzte plötzlich Erdreich in sich zusammen. Ein Grundarbeiter zog sich dabei erhebliche Verletzungen am Beine zu. Gestern Morgen fiel in der Gereonstraße ein Mann von einem Flaschenbierwagen und brach den rechten Arm. Als am Mittwoch Abend gleich nach 8 Uhr auf dem Gereonsbahnhofe ein Fuhrmann sein Fuhrwerk besteigen wollte, kam er zu Fall, wurde überfahren und schwer an einem Bein verletzt. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospita lgebracht.

 
* Der Elfte im Elsten gab den füyrenden Karnevalsgesellschaften Veranlassung, das Programm für die nächstjährige Faschingszeit festzusetzen. Die Große Karnevalsgesellschaft hatte auf Mittwoch abend ihre Senatoren, Redner, Tichter und zahlreiche Ehrengäste versammelt, um bei einem fröhlichen Trunk den Feldzugsplan festzusetzen. Präsident Jean Jörrissen konnte von einem erfreulichen Stand der Gesellschaft berichten, so daß dieselbe mit Zuversicht die Vorbereitungen zu dem nächstjährigen 60jährigen Jubelfest festzusetzen in der Lage war. Das Jubelfest soll als ein Familienfest begangen werden. Den Mitgliedern wird ein von der Kunstanstalt Fuhrmann ausgestattetes, farbenpräcktiges Gedenkblatt dediziert werden. Das Gedenkblatt stellt eine Huldigung des Prinzen Karneval dar und enthält u. a. die Bildnisse der bisherigen Präsidenten. Der Entwurf des Blattes fand allgemeine Anerkennung. Den Rednern und Dichtern wird als Anerkennung ihrer Listungen eine vorzüglich geprägte Erinnerungsmedaille gewidmet werden. Die Firma Bodenheimer(Berlin) hat der Gesellschaft zwei prächtige Sessel für die Stützen des Thrones geschenkt. Den Herren Karl Wirtz und Kopp wurden unter dem Beifall der Versammelten die einstweilige Nutznießung der Geschenke überwiesen. Die von Herrn Jörrissen entworfene Idee für den nächstjährigen Rosenmontagszug wurde als eine glückliche bezeichnet und der Reihenfolge des Zuges zugestimmt. Ein Vorschlag, im nächsten Zuge die Jungfrau allein fahren
zu lassen und hinter dem Bauer einen Steckbrief zu erlassen, wurde unter allgemeiner Heiterkeit zur Kenntnis genommen. Hr Oberstleutnant z. D. Meller gab in der ihm eigenen humoristischen Art namens der Ehrengäste das Versprechen, in alter Treue zur„Großen“ stehen zu wollen. Es werde sich zeigen, daß das gute Verhältnis zwischen Zivil und Müstär ungetrübt fortbestehe. Eine Anregung, eine Sammlung für ein Denkmal für Fritz Hönig zu veranstatten, fand allgemeinen Anklang. Die„Große“ stellt sich mit einem namhoften Betrag an die Spitze. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten kam die Fidelitas zu ihrem vollen Rechte. Vorzügliche Reden der bewährten Kämpen, der HH. Hau, Willy Becker, Reuters, Göbbels, Vorträge der Herren Leo Zeyen, Siela, Bardenheuer u. a. prächtige Lieder der Herren Karl Wirts, Schnorrenberg, Kaspar Müller, Fritz Maas, Lütsdorf u. a. sorgten dafür, daß bald eine fidele Stimmung Platz griff; zu deren Steigerung auch die wackere Kapelle der Deutzer Kurassiere unter Meister Fellenberg nicht wenig beitrug. Dei ganze Verlauf der Feier zeigte, daß die„Große“ guten Mutes ihrem Jubeljahre entgegensehen darf.

 
1903_6_12_389369.txt:
 
∆ Straßenbahnunfall. Am Waidmarkt blieb heute Morgen gegen 8 Uhr ein Radfahrer bei dem Versuche, einem Straßenbahnwagen auszuweichen, mit dem Rade in dem Geleise hängen und kam zu Fall; er geriet unter den Wagen und wurde in schwer verletztem Zustande durch die Feuerwehr zum Krankenhaus befördert.

 
# Großfeuer in Kalk. Donnerstag Abend gegen ½10 Uhr brach in der Bierbrauerei Bardenheuer in Kalk ein Brand aus, welcher bald größere Ausdehnung annahm. Das Feuer entstand auf bisher unaufgeklärte Weise im Wagenschuppen und ergriff alsbald den Pferdestall und die Küferei. Die Pferde konnten noch rechtzeitig in Sicherheit gebracht werden. Die Brandstätte bildete schnell einen riesigen Feuerherd, dessen Widerschein den Himmel mit weithin sichtbarer Röte überzog. Die Kölner Berufswehr, welche vor 10 Uhr alarmiert wurde, war mit einer Dampfspritze kurz nach 10 Uhr zur Stelle, um die Feuerwehren von Kalk und von der Humboldtkolonie in den Löscharbeiten zu unterstützen. Den vereinten angestrengtesten Bemühungen gelang es, das Feuer, welches vorübergehend auch die Brauerei, Mälzerei und den Maschinenraum angriff, im allgemeinen auf seinen Herd zu beschränken. Küferei, Wagenschuppen und Pferdestall brannten vollständig aus; die übrigen Gebäude sind aber soweit verschont geblieben, daß eine Betriebsstörung voraussichtlich nicht eintritt. Gegen ½12 Uhr war der Brand in der Hauptsache gelöscht. Der Feuerschein hatte auch zahlreiche Kölner veranlaßt, hinauszufahren, sodaß die Straßenbahnwagen, welche am Eingang von Kalk Halt machen mußten, stark in Anspruch genommen waren.

 
1903_6_10_389367.txt:
 
X General v. Deines, der kommandierende General des achten Armeecorps, sowie Generalmajor Fulda sind gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.

 
a Schlägerei. In der Kaygasse entstand in der Nacht zum Dienstag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erheblich verletzt wurde, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.

 
* Das Lokal=Wahl=Komitee.

 
— mit wertvollen Coupons
in den Cigarren-Specialgeschäften erhältlich
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 156&ap Mittwoch. 10. Juni 1903.

 
1 Kirchliches. Am Mittwoch Abend findet zur Vorfeier des Fronleichnamsfestes im Dom feierliches Geläute, unter andern der Kaiserglocke, statt. Am Donnerstag wird der hochwürdige Herr Erzbischof Antonius das feierliche Pontifikalamt um 8 Uhr celebrieren. Das Sanktissimum wird während der Fronleichnamsprozession zuerst vom Herrn Erzbischof, dann vom Herrn Weihbischof, später von den Herren Domkapitularen Hespers und Pingsmann und zum Schluß wieder von dem Herrn Erzbischof getragen werden.

 
8 Der Vorstand des St. Vincenzhauses in der Eintrachtstraße ist seit einer Reihe von Jahren unausgesetzt bemüht gewesen, das Krankenhaus auf eine Höhe zu bringen, daß es allen Anforderungen, die in unserer Zeit an ein Hospital gestellt werden, gerecht werden könne. So wurde vor sechs Jahren ein Anbau aufgeführt und gleichzeitig im alten Hause eine gründliche Erneuerung vorgenommen. Auch hat der Vorstand bereitwilligst die Mittel zu beschaffen gesucht für Anschaffung resp. Vervollkommnung der medicinischen Apparate und Instrumente, welche von den dirigierenden Aerzten für notwendig oder wünschenswert erklärt wurden. Die Folge davon war, daß der Andrang zu dem Krankenhause von Jahr zu Jahr zunahm und sich zuletzt dermaßen vermehrte, daß schon im verflossenen Jahre fast täglich Kranke wegen Mangel an Raum abgewiesen werden mußten. Um diesem großen Uebelstande abzuhelfen, war der Vorstand gezwungen, ein anstoßendes Grundstück zur Erweiterung des Krankenhauses für 146000 M. zu erwerben. Die erste Anzahlung wurde durch ein Vermächtnis möglich gemacht. Bei der Abtragung der Schuldenlast und Aufbringung der Baukosten rechnet der Vorstand mit Zuversicht auf die Beihülfe seiner wohlhabenden Mitbürger und hofft durch Zuwendung einmaliger größerer Gaben oder durch jährliche Beiträge in den Stand gesetzt zu werden, das schöne gemeinnützige Werk, welches vorzüglich den armen Kranken unserer Stadt zu gute kommen soll, ausführen zu können. Zu diesem Zwecke soll demnächst eine Liste zur Sammlung von milden Gaben in Umlauf gesetzt werden. Dieser Sammlung kann man nur von ganzem Herzen reichen Erfolg wünschen.

 
a Auf dem Sportplatz vor dem Riehlerthor herrscht jetzt allabendlich ein reger Betrieb, der ein zahlreiches Publikum anzieht, welches das Trainieren der Rennfahrer für das Rennen am Fronleichnamstage beobachtet. Außer den bereits genannten Rennen wird ein Mehrsitzerfahren stattfinden, das durch die Teilnahme der berühmten Tandem=Mannschaften Arend=Buisson, Meyer=Rütt, ErosCollombo, Huber=Seydl, Conrad=Stol usw. interessante Wettkämpfe darbieten wird. Den Schluß der Rennen wird ein Motor=Zweiradfahren über 10 Kilometer bilden, zu dem ebenfalls zahlreiche Nennungen eingegangen sind.

 
. Unfall. Gestern Abend stürzte ein zweijähriger Knabe von dem Balkon der ersten Etage eines Hauses an der Kamekestraße auf das Pflaster und erlitt sehr schwere Kopfverletzungen. Die Feuerwehr brachte das Kind zum Bürgerhospital.

 
* Zur Mülheimer Gottestracht läßt die Mülheimer Dampfschiffahrt=Aktiengesellschaft den Salondampfer Stadt Köln, der die Prozession an Bord hat, durch das Schiff Chr. Musmacher begleiten. Dasselbe fährt am Fronleichnamstage, vormittags 11¼ Uhr, von der Niederländer Landungsbrücke am Trankgassenwerft ab und nimmt Passagiere zu einem Fahrpreis von 40 Pfennig für Erwachsene bzw. 20 Pfennig für Kinder mit.

 
; Preisausschreiben. Das Komitee für die Internationale Kunstausstellung verbunden mit einer großen Gartenbauausstellung in Düsseldorf(1904) hatte im März d. I. ein Preisausschreiben zur Erlaugung von Entwürfen für die Ausgestaltung des Geländes der Gartenbauausstellung erlassen. Das am 8. Juni d. I. in Düsseldorf zusammengetretene Preisgericht verlieh dem Projekt des Stadtobergärtners H. Jung in Köln den 1. Preis (1500.).

 
B Die Witterung ist wieder sommerlich geworden. Gestern Nachmittag stieg das Quecksilber im Thermometer bis zu+25 Grad Celsius. Bei Südostwind war das Barometer im Fallen begriffen.

 
0 Städtische Werftbahn zu Deutz. Di= landespolizeiliche Abnahme der Bahn ist gestern Vormittag erfolgt und nachmittags nahm die Stadt die Strecke in Betrieb. Der Anschluß der rechtsrheinischen Hafenanlagen zu Deutz an die Staatsbahn ist damit hergestellt.

 
0 Für Radfahrer. Zu Beginn der Reisesaison bringt die All gemeine Radfahrer=Union(D..=.), Geschäftsstelle in Köln Hehenstaufenring 62, in Erinnerung, daß sie Grenzscheine zur zollfreien Ein= und Ausfuhr der Fahrräder ihren Mitgliedern kostenfrei zur Verfügung stellt.

 
( Der Verein für Kinderhorte im rördlichen Stadtteil
hielt am Montag Abend im Hotel Mittelhäuser seine Hauptversammlung ab, welche Hr. Oberregierungsrat Fink leitete. Nach dem vom Schriftführer Hrn. Rektor Runkel erstatteten Jahresberichte sind im vergangenen Jahre den fünf vorhandenen Anstalten noch zwei hinzugefügt worden, ein Knabenhort in der Schule St. Martin und ein Mädchenhort in der Schule an der Machabäerstraße, so daß jetzt fünf Horte für Knaben und zwei für Mädchen bestehen. Das scheinbare Mißverhältnis in der Zahl der Horte für Knaben und Mädchen erklärt sich aus dem Umstande, daß das zehn= bis vierzehnjährige Mädchen schon mannigfacher im Hause beschäftigt werden und in vielen Arbeiten der Mutter zur Hand gehen kann, auch sich mit Handarbeiten und Beaussichtigen der kleineren Geschwister beschäftigen kann. Aeltere Schulmädchen sind daher keine sehr häufige Erscheinung in den Horten. Auch die beiden neuen Horte fanden so starken Zuspruch, daß nicht alle aufgenommen werden konnten, die Einlaß begehrten. Der Verein bedauert den Tod des Leiters des ersten Knabenhortes, des Herrn Lehrers Bardenheuer. Die Grundsätze, welche bisher für Ernährung, Beaussichtigung und Beschäftigung der Kinder maßgebend waren, sind im großen und ganzen festgehalten worden. Zum Zwecke der Lieferung durchaus guter reiner Milch hat sich die Beschaffung von Milchprüfern als zweckmäßig erwiesen. Der Handfertigkeitsunterricht wurde auch im vergangenen Jahre mit unvermindertem Eifer und gutem Erfolg betrieben. Es wurden Schnitz= und Papparbeiten angesertigt, in den Mädchenhorten Strümpfe gestrickt, die zur Ermunterung des Fleißes Eigentum der Kinder wurden. Bei gutem Wetter wurden nachmittags Spaziergänge unternommen, auch die Badegelegenheit wurde eifrig benutzt. Zu Weihnachten wurden die etwa 500 Schützlinge des Vereins reich beschert. Den durch die Errichtung der beiden neuen Horte notwendig gewordenen bedeutenden Mehraufwendungen entsprechen auch die Mehreinnahmen, die der rastlosen Bemühung des Schatzmeisters Hrn. Heyer zu verdanken sind, der namentlich durch den sogenannten Wiener Haß=Abend der Kasse eine bedeutende Einnahme zuführte. Von besonderen Zuwendungen wurden erwähnt: Vaterländischer Frauenverein 150., von Schiedsrichtern 305., Dienstagsball und Wiener Hatz 6643., Hr. Heyer 80 M. Allen Gebern wurde Dank zu teil und der Hoffnung Ausdruck verliehen, daß die Bewohner Kölns den Horten auch fernerhin ihre freundliche Gesinnung bewahren möchten. Die Zahl der Mitglieder betrug 579 mit 5948 M. Beiträgen. Die Ausgaben für die Horte betrugen 14547., die Einnahmen aus den Horten betrugen 4307 M. Dem Schatzmeister wurde unter Anerkennung seiner Verdienste Entlastung erteilt.

 
1 Mülheim a. Ry.,.Juni1903. Der seil vierzehn Tagen vermißte Sohn des Bäckermeisters Broich wurde vorgestern Nachmittag als Leiche aus dem Rhein gezogen.

 
C Frechen,.Juni1903. Heute Nacht gegen 2 Uhr wurde einem etwa vierundzwanzigjährigen Manne von hier von einem Güterzuge der Köln=Frechener Bahn der Kopf abgefahren.

 
F Königswinter,.Juni1903. Zu der auf heute Nachmittag angesetzten öffentlichen Versteigerung des Schlosses Drachenburg nebst dem darin befindlichen Inventar, sowie etwa 400 Morgen großem, aus Wald, Feld und Wiesen bestehenden Grundbesitz, fanden sich wenige Kaufliebhaber ein. Die Burg selbst wurde von den Erben des Barons v. Sarter zum Preise von 500000 M. angesteigert, da sich niemand dazu entschloß, zu bieten. Der Grundbesitz kam in einzelnen Nummern zur Versteigerung. Die Kauflust war gering, und daher wurden verhältnißmäßig niedrige Preise erzielt. Die Versteigerung dürfte morgen noch fortgesetzt werden. Dem Vernehmen nach sind den Erben 900000 M. für die gesamte Besitzung geboten worden. Der Verschönernngsverein für das Siebengebirge kaufte aus dem Nachlaß des Barons v. Sarter einen größeren Grundbesitz an der Wolkenburg und im Elsigerfeld.

 
* Rheinhöhe am 9. Juni. abends 7 Uhr:.20 m—.03.

 
* Wasserwärme am 9. Juni, mitt. 12 Uhr:13½° abds. 7 Uhr: 140R.

 
2 Flammen, 3 Flammen. 1 Klammen, 6 Klammen

 
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Wenn auch
nicht ausschließlich, so doch wohl hauptsächlich der inzwischen heimgekehrten Pilger wegen, welche auf ihrer Jubiläumsfahrt nach Rom auch die Stadt Virgils und des dolce far niente mit dem unvergleich lichen Golf und dem alten Feuerspeier Vesuv besuchten, führt das sog. Reise=Panorama diese Woche einen neuen Cyklus Neapel und
Telephon Nr..* Fischerei.* Telephon Nr. 6
Zum Einmachen der Früchte, gemachten Früchten zu versindern, hat sich seit Jahren Dr. Detkers Salideyl à 10 Pfg. bewährt. Die Anwendung ist so einfach, der Nutzen so auffallend, die Ausgabe so klein, daß jede Hausfrau es versuchen und demn stets wieder verwenden wird. Ein Verderben der Früchte ist dann aussgeschlossen.

 
1903_12_20_389589.txt:
 
V Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 13. v. Mts. 64520 473.; bis zum 15. d. Mits. wurden 2680 259 M. eingezahlt und 2661 637 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Dezember 1903 ein Gesamtbestand von 64 539025 M. vorhanden war.

 
A Gefunden wurden in der Krefelderstraße eine Zylinderuhr, auf dem Chloowigplatz ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich aus dem Fundburcan des Köni lichen Polizeiprästdiums, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu welden.

 
* Gelegenheitskauf nur 100 Mark.

 
4 Sawere goldene 14 karät. Herren=Savonet=Anker=Uhr, 15 Steine. 4 seines Werk. Diese Uhr trägt aus dem inneren Deckel

 
! Preis 180 Francs.

 
6 gegenüber dem Eisenbahnbogen Geschäftsgründung 1875. r##
Lindenther— Luxemburgerthor
Telephon 475 398075 228970 3777.

 
B Mülheim a. Ry., 19.Dez.1903. Die Stadtverordnetenversammlung beschäftigte sich in ihrer gestrigen Sitzung, wie ber its kurz gemeldet wurde, mit dem Antrag betr. den Bau eines stadtischen Elektrizitätswerkes. Laut Vertrag mit dem Klinbahn=Konsortium ist die Stadt verpflichtet ein Krafthaus zwecks Tieferung des elektrischen Stromes zu errichten. Man beschloß s. Z. davon vorläufig abzusehen, weil man sich sagte, daß noch keine Bahnlinie feststehe, die den Strom abnehmen würde Das Konsortium bestehr an seinen Vertrag und hat eine Entschädigungsforderung an die Stadt gestellt. Es sei deshalb zu empfehlen, so fuhrte Overbürgermeister Steinkopf aus, mit dem Bau des elektrischen Krafthauses zu begienen, umsomehr als das Abkommen mit der Staot Köln betr. Lieferung des Stromes für die elektrische Straßenbahn auf Mütheimer Gebiet am
K. Großfürst Wladimir von Rußland traf gestern, von den
kaiserlichen Jagden in Göhrde kommend, mit dem Nordexpreßzuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge um.1 Uhr vormittags nach Paris weiter.

 
X Oberhofmarschall Freiherr v. Mirvach und Gemahlin
sind hier eingetroffen und im Hotel Ernst abgestiegen.

 
0 Ueber seine Reisen guer durch Kleinasien vom Mittelmeer
zum Vontus sprach Hr. Dr. von der Nahmer am Mittwoch den 9. d. in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft. In Konia, dem Endpunkt der von Skutari kommenden Bahn, begann die Karawanenreise auf der Straße, die auch die Bagdadbahn benutzen wird. Rasch ging die Reise vorwärts nach Karaman, dessen Straßen bei Regen sich in Sümpfe verwandeln. Die ehemals bedeutende Stadt ist jetzt nur mehr zum kleinsten Teile mit Häusern beietzt. Mit einer kleinen Karawane von sechs Reitern und acht Pferden wurde die Reise fortgeserzt. Gästehäuser gibt es in jedem der mohammedanischen Orte, die passiert wurden, aber man bekommt dort nur ein leeres Zimmer und muß sich alles zur Befriedigung seiner Bedürfusse mitbringen. Weiter nach Suden gelangte man an den Gök Su, den alten Kalykadnos, in welchem Friedrich Barbarossa bei dem Versuch, hindurchzuschwimmen, statt eine alte tömiiche Brücke zu benutzen, ertrank. Der Ort Mut mit starker Zitadelle ist ein attes Nest. Hier machten die Reisenden die Bemerkung, daß die Mohammedaner nach alter Ueberlieferung der Sitte huldigen, ihre Helden und Heiligen auf den höchnen Spitzen der Gebirge zu berraben. Dem Kolytadnos abwärts folgend, der bald eine prächtige enge Klamm bildet, gelangten sie nach einem sehr beschwerlichen Abstieg von dem Hochplateau nach Selefke, ebenfalls einem elenden aber schön gelegenen Ort, der, erwa 2000 Menschen beherbergend, meist aus Trümmern früherer Her lichkeit besteht. Der Kalykaonos hat, wie auch alle anderen Flusse Cilieiens, au seiner Mündung ein weites Schwemmland gebildet, welches den modernen Tampfern die Landung verbietet. Im Altertum reihte sich hier 80 Kilometer an der Küste entlang Hafen an Hafen. Jetzt ist dort nichts mehr zu sehn als Rumen; die Wasserleitungen sind eingesturzi, so daß der Aufenthalt fast unmöglich gemacht in, und nur ein Kohlenbrenner oder ein Steinbrecher sind ab und zu hier zu finden. Die Reise ging der Küste entlang bis Mersina, wo die für die Bahntrace beschättigten Ingenieure das Gasthaus füllten. Hier traf der Vortragende auch mit ein m märkischen Stromer zusammen, der sich durch ganz Kleinasien durchgebeiteit hatte, ohne die Sprache zu kennen. Die Stadt, die einen wyrisch=griechischen Charakter zeigt, ist aus ein Machtwort Ibradim Paschas, zum Zwecke des Verkehrs, entstanden. Ueber Tarjus, die Gebartsstadt des Apostels Paulus, ging es aufwärts zu den ci#icischen Toren durch eine tiefe Schlucht, die auf 50 Meter so eng ist, daß nur ein Wagen hindurch kann und oessen leichte Verreidigung schon Alexander der Große hervorgehoben hat. Ter Paß ist etnas höher als der Brocken. Als sie den Saman#fluß überschritten, fanden sie auch hier, am Fuße des Antitaurus, Bahningenieure in einer tiefen Klamm an der Arbeit Der Antitanrus bildel 1= Kilometer weit eine einzige geschlossene, nur von einer Schlucht durchbrochene Kette mit Gipseln von 2500 Meter. An einem Vutkan vorbei gelangte die Karawane nach dem durch seine Steinmetzen berühmten Kaisari; eine schöne Moschee und ein prächtiger Basar fesseln auch noch die Aufmerksamkeit in dem Ort, der einst den Mittelpunkt des Verkehrs für Straßen aus allen Himmelsrichtungen gebildet hat. Von dreitätigem Regen wurden die Reisenden von hier nach Siwas begleitet, wobei das Thermometer nur acht Grad zeigte, während sie bieher an 32“ im Schatten gewöhnt worden waren. Hier liegt auch der Schnee bis Anfang April meterhoch. Die am KisilIrmak schön gelegene Stadt ist im Grundstock ihrer Bevölkerung zwar mohammedanisch, aber die Armenier sind ausschlaggebend. An der Verkehrs und Handelsstraße vom Schwarzen Meer nach Bagdad und in das Stromland des Tigris gelegen, ist die Stadt von Bedeutung, was auch schon eine fünffache Telegraphenl nie und eine dreimal wöchentliche, stark beuntzte türkische Post beweist. Siwas war der östlichste Punkt, den von der Nahmer erreichte. Nun wandte er sich wieder nach Norden. In Amasia, wohin er zunächst gelangte, war fruher eine deutsche Kolonie für Seidenzucht, aber heute befindet sich nur mehr eine deutsche Familie dort. Im Gegensatz zu anderen Orten sind hier die Wege gut in stand gehalten, was einen bedeutenden Aufschwung des Verkehrs mit sich gebracht hat. Stahl, Petroleum und österreichiicher Zucker sind die Haupthandelsartikel, die hier passieren. In Samsun traf von der Nahmer nach 1700 Kilometer Reise, wobei drei Gebirge durchquert wurden, wieder am Schwarzen Meer ein, von wo ihn ein denisches Schiff von Kleinasien entführte. Der Vortrag war durch eine Anzahl selbst aufgenommener Lichtbilder hübsch illustriert.

 
* Die Schauhäuser der Flora haben schon ihr Festkleid an
gelegt und prangen im schönsten Blumenschmucke. Im Schauhause Nr. 1, dem Tropenhaus, bringen die blumenartigen Bracteen der Poinsettien eine reizende Wirkung hervor. Auch die Benonie(Schiefblatt, ein kleiner mit zart rosa Blumen förmlich übersäter Blumentopi, trägt zur Gesamtwrtung werentlich bei. Die Tropenpflanzen zeigen kräftige.ätter in sastig gruner Färbung. Das zweite Schauhaus, ein Kalthaus, birgt die durv Kunst des Gärtners hergezauberten Fruhlingskinder, als Flieder, Maiblumen, Hyazinthen, Tulpen, Peimeln, Alpenveilchen usw. Die Bracteen ammlung ist neu mit Namen versehen und birtet Interessenten auf diesem Gebiete belehr nde Unt rhaltung. Das große Palmenhaus sieht vorz###lich aus, und in dem folgenden Blütenhause prangen Flieder, Nelken und Cyclamen. Die Baumfarren haben sich im Laufe des Sommers sehr gut entwickelt. Die Orangerie, welche bekanntlich de Bindekunstausstellung balg, ist wieder fertig eingeräumt und gmi arrangiert Die neuhergerichteten Stellagen und der neue Anstrich heien das Ansehen der Wandelhalle. Tie Verwaltung veranstaltet wie alle Jahre ein Abonnement, welches sich als Festgeschenk besonders gut eignet; auch wird dieses Abonnement kinderreichen Familien besonders empfohlen.

 
X Die Rückseite der Straßenbahnfahrscheine. Man schreibt dem Kölner Lokal=Anzeiger: Außer der Belehrung der Passagiere der Kölner Str. ßenbahn, daß es gefahrlich ist in Bewegung befindliche Wagen zu b. steig n oder zu verlassen, daß es rätlich ist, sich möglichst auf dem Bürgerneig solcher Straßen zu halten, die von Straßenbahngeleisen durchzogen sind, weisen die Fahrschemne auf ihrer Rückstite jetzt auch, und zwar wohl vermöge eines engeren Kartells zwischen den beiden bezügli gen Direktionen oder obersten Leitern eine Empfehlung der Vorgerirgsbahn auf und zwar im besonderen eine Empfehlung von Ausflügen auf derselben nach Pingsdorf und Walberberg. Diese Empfehlung werden wir nun wohl zwei Jahre lang immer wieder lesen, wenn man das Aufbrauchen der betreffenden Fayrscheinblöcke bemißt nach denjenigen der alten Bestände— noch unläna fuhr ich mit einem Fahrschein Deutz—Mülheim vom Dom nach Ehrenfeld. Fur den Fall der Herstellung neuer Fahrscheinblocke empfielu es sich nun dringend, mittels Aufdruck bestimmte Weisungen auf die Rückseite der Jahrscheine auf jenen großen Teil des Publikums hinzuweis n. der aus Mangel an elemantarem Rechtsgefühl und Erziehung mmer noch nicht weiß, wie man sich beim Einstigen in die Wagen zu verhalten hat. Im einzelnen kann ja der Verwaltung überlassen werden, wie sie die bezuglichen Weisungen formulieren will. Kurz müssen sie zunächst sein, wie z..:„Unberechtigtes Vordräugen ist immer uno überall unauständig" oder„... sollte stets energisch zurückgewiesen werden", womit an.e Selbsthülfe der durch unanständ ges Vordrängen ben chteiligten Passagiere appelliekt würde.„Wer zuletzt kommt, steigt auch zuletzt ein.“ Das anständige Publikum wird in absehbarer Zeit keinerlei andere amtliche Mitwirkung zu seinem Schutze gegen unanständige Passagiere erwarten können, als die oben empfohlene, da die Einrichtung des Periser Nammernwesens an den Einsteigepunkten jedenfalls noch fernliegende Zukunftsmusik ist.“

 
0 Die Hospitalkapelle in Köln=Deutz, an dem nördlichen Flugel der Krankenhaues angebaut, ist unn im Aeußern vollendet, wahrend im Innern die Dekorationsmaler die letzte Hand anlegen. Der ganze Bau, in zwei Geschosse get ilt, enthält im Erogeschoß die mit den neuesten Einrichtungen ausgerüstete Rüche, welche schon ihrem Zwecke übergeben ist; das Obergeschoß dient zur Kapelle. Im Rorden, über dem Altare, zeigt ein in herrlicher Glasmalerei ausgesuhrtes Fenster, von einer graflichen Familie gewidmet, einen Kruzisirus. Vier große gotische Fenster geben von Osten der Kapelle durch herrliche Glasgemälde Licht. Das nördliche Fenster, in seinem MittelEl#e du d. Elliareth duruellend, ist gestiftet von der Familie Jasef
Stupp, Th.., Herzogstr. 27, Uniform= u. Militär=Effektengesch. Sturm=Gülich, Joh. Christ., Friesenstraße 45, Zuckerwarenhdlg.

 
W ber&amp; Cie., Karl, Rothgerberbach 33, Stempelfabrik.

 
B Köln, 20 Dez.1903. In Vertretung des Herrn Kardinals erteilte heute morgen Herr Weihbischof Müller in der Domkirche die heiligen Weihen. 22 Alumnen des erzbischöflichen Priestersemiaars,

 
2 Mitgliedern des Do ninikanerordens und 17 Mitgliedern des Franziskauerordens wurde die Tonsur und die 4 niederen Weihen erteilt, einem Dominikaner die Subdiakonatsweihe, 45 Aumnen des hiesigen Priesters minars die Diakonatsweihe und einem Seminaristen die h. Presterweise. Gegen 11½ Uhr war die Feier mit einer Ansprache des Wehbischofs beendet.

 
* Stadtverorductenversammlung. Die am Mittwoch den 23. d. nattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgen en Vorlagen zu beschäft gen haben: Antrag des Vaterländischen Frauenvereins auf Ueberlassung des Neuen Stadttheaters zu einer Wohltätigkeitsvorstellung durch Tilettanten, Bewilligung einer Belohung an die bei dem Vrand der Ehrenfelder Gasfabrik tätig gewesenen Meister und Arbeiter, Beschlußfassung über die Gültigkeit der diesjährien tadtverordnet nersatzwahlen, Verwendung der Restkredite des Tiefbauetats für Straßenbau, Einrichtung von Fachkursen für Gasmeistr und für Installationsmeister in Gas=, Wasier= und Elektrizitätswerken.

 
# Sterbefälle. Kath. Verdang, 35., Dasselstr. 61.= Gertr. Herig, geb. Gymnich. 27., Josefstr. 41.= Elisab. Simon, 13 St. v. stommeln.- Sevastian Güsten, Rentner, Wwr., 67., Drususgasse 1A. #eiraten. Peter Esser. Kellner. v. Baal u. Anna Hütten, v. hier. - Wilh. Seager, Kellner. v. Allerbüttel. u. Mago. Witsberg, v. Zülpich.

 
* Erweiterter Geschäftsverkehr. Am heutigen Sonntag ist er Verkauf von Back= und Konditorwaren, Fleisch- und Wurstwaren, Vorkostartikeln und Milch von 5 bis 9 Uhr vormittags und von vormittags 11 bis 9 Uhr abends gestattet. Bei dem Handel mit Guumen und Kränzen sowie in den offenen Verkaufsstellen aller übrigen Haudelsgewerbe ist der Verkehr von vormittags 11 bis abends 3 Uhr erlaubt.

 
1903_5_15_389338.txt:
 
c Deutscher Frauenverein(Abteilung Köln). Am Mittwoch fand unter dem Vorsitz der Frau Geheimrat Robert Esser die jährliche Hauptversammlung der hiesigen Abteilung des Deutschen Frauenvereins für Krankenpflege in den Kolonieen statt. Aus dem von dem Schriftführer Hru. Dr. Albert Ahn erstatteten Bericht über die Vereinsthätigkeit entnehmen wir, daß die Abteilung Köln zu den größten Abteilungen des genannten Vereins gehört. Die Abteilung sieht nunmehr auf eine elfjährige Thätigkeit zurück und war in der Lage, dank der stets opferwilligen Bevölkerung unserer Stadt, außer den Mitgliederbeträgen, häufiger größere Summen dem Hauptverein zu überweisen und dabei auch noch stets einen Teil ihrer Einnahmen wohlthätigen Anstalten der Stadt Köln zuzuwenden. Eine Zusammenstellung der verschiedenen außergewöhnlichen Einnahmen ergab das schöne Resultat von insgesamt 50000., welche durch außergewöhnliche Veranstaltungen in den Jahren der Vereinsthätigkeit aufgebracht worden sind.

 
( Eine Strombefahrung von Bingen bis Emmerich findet in diesen Tagen statt. Der fiskalische Dampfer Preußen ist gestern mit den Mitgliedern der Strombauverwaltung von Bingen abgefahren und wird heute Mittag in Köln eintreffen.

 
* Rheinhöhe am 14. Mai abends 7 Uhr:.62 m—.05.

 
* Wasserwärme am 15. Mai, morgens 7 Uhr 11° C.

 
V Schlacht= und Mastviehausstellung zu Köln 1904.

 
B Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerle zu Köln und Umgegend hatte sich in einer gestern Abend in der Philharmonie abgehaltenen außerordentlichen Generalversammlung mit der Frage einer teilweisen oder Generalaussperrung der Bararbeiter zu befassen. Man beschloß, von einer Generalaussperrung vorlaufig abzusehen, jedoch sollen am Mittwoch früh alle Verputzer und Fuger ausgesperrt werden, wenn bis Samstag Abend die Streikkommission derselben nicht den Streik für beendet erklärt hat; ebenso sollen die Maurer entlassen werden, die sich weigern, die Arbeiten der Verputzer auszuführen.

 
O Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joh. Vies und Elisabeth, geb. Comans, in Köln=Ossendorf wohnhaft, seiern am 20. d. Mts. ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar ist noch recht rüstig. Der Mann ist 74, die Frau 73 Jahre alt. Ein Komitee hat sich gebildet mit der Aufgabe, den Festtag der alten Leute zu verschönern.

 
8 Jubiläum. Heute werden es 25 Jahre, seit der Kassierer Johann Metzmacher in die Dienste der Aktiengesellschaft Flora trat. Der greise Jubilar, dessen würdiges Patriarchenhaupt allen Besuchern der Flora bekannt ist, erfreut sich der allgemeinen Beliebtheit. Am Morgen empfängt er in seinem festlich geschmückten Kassendie Glückwünsche sowie Ehrengeschenke seitens des Vorstandes der Gesellschaft, der Beamten und Arbeiter der Flora, sowie der Mitglieder des Flora=Orchesters.

 
9 Jubiläum. Heute(Freitag) feiert die Dienstmagd Bertha Dahmen ihr silbernes Jubiläum, indem sie seit dem 15. Mai 1878 in Diensten des Herrn Rentner Wilhelm Kopp, Margarethenkloster 3, steht. Die Herrschaft hat es sich angelegen sein lassen, den Festtag der Jubilarin durch passende Geschenke und eine Festfeier im engeren Familienkreise zu verschönern.

 
( Die Arbeiten an der neuen Central=Markthalle am Heumarkt=Sassenhof nehmen ihren stetigen Fortgang. Das Mauerwerk der Schauseiten im Osten, Süden und Westen ist schon weit vorgeschritten, ebenso an den Kühlanlagen an der Südostecke am Thurnmarkt. Die Keller sind schon größtenteils mit Trägern überdeckt und der Betonboden darüber ist fertiggestellt.

 
i Ueberfahren. Am Mittwoch Abend gegen 6½ Uhr wurde in der Buschgasse ein dortselbst wohnendes zehn Jahre altes Mädchen von einem Bierwagen überfahren und schwer am linken Fuß und am linken Oberschenkel verletzt. Das Kind wurde nach dem nahegelegenen Kinderhospital gebracht.— In der Waisenhausgasse fiel am Mittwoch Abend gegen 8½ Uhr ein etwa sechsjähriger Junge von einem Flaschenbierwagen und wurde überfahren. Der Kleine erlitt außer einer Kopfverletzung anscheinend erhebliche Verletzungen an den Beinen.

 
. Feuer. In der vorvergangenen Nacht kurz nach 1 Uhr entstand in dem Lager einer Druckerei an der Maybachstraße Feuer, welches in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 200. Ab.=Vst. Serie D. Gastspiel von Sophie David. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Zar und Zimmermann. Oper in 3 Akten von Lortzing. Anf. 7½ Uhr. Ende 10¼ Uhr. Samstag: 201. Ab.=Vorst. Serie A. La Traviata(Violetta). Oper in 4 Akten von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Anf. 8 Uhr. Ende 10¾ Uhr. Samstag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Zum ersten Mal: Nachtasyl. Scenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki.

 
1903_5_5_389327.txt:
 
* Die diamantene Hochzeit der Eheleute Fidrich findet am
2. Juni statt. Allerdings haben die alten Leute am 30. Mai 1843 geheiratet, jedoch wird die Feierlichkeit der hohen Püngfeiertage wegen erst am genannten Tage stattfinden.

 
8 Im Stadtgarten hat sich seit einigen Tagen erne Nachtigalk niedergelassen, welche die zahlreichen Besucher durch ihre Sangeskunst erfreut. Der alte Stadtgarten diente, wie man sich erinnern wird, stets einer größern Anzahl Nachtigallen als Aufenthalt. Nach der Verkleinerung und Lichtung des Gartens verzogen sich bald die Sänger, vertrieben durch das Geräusch der Eisenbahn und vielleicht mehr noch durch die Katzen, welche in der Anlage sich umhertreiben. Hoffentlich bleiben die neuen Ansiedler der schönen Anlage erhalten. Noch nicht eingestellt hat sich ein regelmäßiger Besucher des Stadtgartens, einer der seltenen Gäste aus der Vogelwelt, der Pirol. Man bekommt den eben sa scheuen wie schönen Vogel zwar kaum zu Gesicht, wird aber durch seine eigentümlichen Flötentöne auf denselben aufmerksam. Mit jedem Jahre nimmt auch im Stadtgarten die Zahl der Amseln zu. Ueberall nimmt man ihre Nester in dem noch nicht dichten Laubwerk der Bäume wahr und sieht man die lebhaften Vögel auf den Rasenplätzen in eifriger Suche nach Regenwürmern, ihrer Hauptnahrung.

 
A Die Kölnischen Straßenbahnen hatten vorgestern einen solch großen Verkehr aufzuweisen, wie dies bisher wohl kaum der Fall gewesen sein dürfte. Sämtliche Trieb= und Beiwagen wuren in Benutzung genommen, und sämtliche Schaffner waren mit noch einer Anzahl Aushülfsschaffner im Dienst. Auf allen Strecken waren die Trieb= wie die Beiwagen dicht besetzt, und doch war es nicht möglich, alle Fahrlustigen zu befördern; zuweilen warteten dieselben drei bis vier Wagen ab, ohne daß es ihnen gelang, Platz zu erhalten.

 
X Köln,.Mai1903. Der Herr Erzbischof erhielt heute Nacht ein Telegramm von Sr. Majestät dem Kaiser aus Rom, achir lautend, Se. Heilgkeit sei einverstanden, daß, der Herr Erzbischof auf Einladung des Kaisers an der demnächstigen Einweihung des neuen Domportals in Metz teilnehmen solle. Der Herr Erzbischof hat sogleich Sr. Majestät telegraphisch ehrerbietigen Dank abgestattet.

 
S ehsten von Sueckaust, Ao,. Pe Sehie Soias Fer ZlepskHeute: Volkst. Vorstellung zu erm. Preisexz. ger Mistpoch; Voltek
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Mittwoch: Vol##. Vst. zu erm. Preisen. Zum Benefiz für Rudolf Leyrer. Flachsmann als Erzieher. Lustspiel in 3 Aufzigen von Otto Ernst.

 
i Gewarnt wird vor einem Mann, welcher Nickellösung zum Preise von 2 M. mit 30% Rabatt Kaufleuten zum Kaufe anbietet. Die Fläschchen sind sechskantig und enthalten nur gelbe Salzsäure. Das Etikett ist gelb und mit folgender Ausschrift versehen: lösung(gleichbedeutend echt Vernickelung). Nickellösung vernickelt sämtliche Metallgegenstände unter Garantie von Haltbarkeit bis z drei Jahren. Preis 2 M. Carlo Zirilli Co. Graz. Von ersten
und zwei Schlosser wegen schweren Diebstahls, eine Frau wegen Unterschlagung bzw. Betruges, ein Kaufmann und ein Uhrmacher wegen Unterschlagung, ein Möbeltransporteur und ein Tagelohner wegen Diebstahls, eine Frau wegen Hehlerei, zwei Reisende und en Hausknecht wegen Zuhälterei.

 
7 Pfarrverein St. Gercon. In der am 7. d. Mts., abends 8½ Uhr, im Restaurant Kaiser Wilhelm stattfindenden Versammlung wird Herr Karl Linnartz einen Vortrag über die Geschichte der Zeitmeßkunst halten. Zahlreiches Erscheinen ist dringend erwünscht.

 
1 Flora. Herr Musikdircltor Eduard Lertz haite am Mittwoch, en 29. v. Mts., ein Benefiz=Konzert in der Flora, zu welchem sich in zahlreiches Publikum, vor allem aber der starke Stamm der Abonlenten eingefunden hatte. Herr Lertz hatte für diesen seinen Ehrentag in aus durchweg klassischen Nummern bestehendes Programm ausewählt, dessen zweiter Teil nur„Wagner"=Sachen aufwies. Es raucht wohl nicht gesagt zu werden, daß dieser schweren Aufgabe das reffliche Orchester voll und ganz gerecht wurde. Es verdankte, wie eis, so auch hier, seine Erfolge einzig und allein der energievollen nd umsichtigen Leitung seines temperamentvollen Führers Ed. Lertz. die sehr sich derselbe die Sympathieen der Flora=Besucher errungen st, das kam bei dieser Gelegenheit so recht deutlich zum Ausdruck. ahlreiche Hervorrufe und prächtige Kranz= und Blumenspenden ließen den Dirigenten erkennen, daß sein Wirken anerkannt wird.

 
0 In der St. Agues=Pfarre findet am nächsten Sonntag die nonische Einführung des zum ersten Pfarrer der jüngsten Kölner emeinde ernannten bisherigen Pfarrverwalters Herrn Jansen statt. ie Einführungsfeier, welche abends um ½6 Uhr stattfindet, erfolgt irch den Stadtdechanten und Ehrendomherrn Bruckmann von St. blumba. Vorher wird der neue Pfarrer in festlichem Zuge durch
sige der Kirche zunächstliegende Straße geführt.— Die Regulierung kirche umgebenden Platzes macht erfreuliche Fort##. Demnächst wird das alte Kreuz versetzt. Es soll seinen Platz nten vor der Kirche in einer entsprechend ausgeschmückten Gartenlage finden. Für den Juli hat der hochwürdigste Herr Erzbischof seierliche Konsekration der jüngsten Pfarrkirche Kölus in Ausgenommen, bei welcher Gelegenheit auch eine größere weltliche ster in Aussicht steht, wobei dann gleichzeitig die Pfarrerhebung mitseiert werden soll. Die Entwickelung der neuen Pfarrgemeinde #rfreulicherweise voran. Im Herbste wird auch die neue Schule “. Balthasarstraße eröffnet und damit ein weiterer großer Fortnritt für die Agnesgemeinde erreicht
&am Mauereinsturz. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr stürzte ein alten, etwa.50 Meter hohen Umfassungsmauer des peten uner Bahnhofes am Pantaleonsberg ein. Man war dort #t Ausschachtungsarbeiten beschäftigt und hatte den Sand gegen Maner aufgetürmt, welche dem Druck nicht Stand hielt. Ein
## Augenblick des Zusammensturzes vorbeikommender verZimmergeselle aus Sülz und ein Junge von sieben Jahren
#en verschüttet. Man alarmierte sofort die städtische Feuerwehr e eine Abteilung Pioniere herbei, welche die Rettungsübernahmen. Dem Manne war das rechte Bein zerert worden, das Kind hatte sich außer einigen Hautabschürfungen Fuß verstaucht. Beide Verunglückten wurden in das Bürger.<space> g e o r a c h t.<space> D a<space> m a n<space> v e r m u t e t e,<space> d a ß<space> n o c h<space> m e h r e r e<space> P e r s o n e n<space> 9e.,#rummern liegen könnten, setzte man die Rettungsarbeiten jedoch ergeven haben, daß ein weiteres Unglück nicht
F# In einer Maler= und Anstreichergehülfenversammlung
##### tag Bericht erstattet über die Verhandlungen mit der ##### Vorstand derselben habe die Forderungen der Gehülfen geeg abgelehnt und dabei bemerkt, daß die jetzigen Löhne bei uuen schlechten Geschäftslage schon zu hoch seien, so daß es
ausgeschlossen erschien, daß sie auf die Dauer herabgesetzt
ältestes, bestrenommiertes Schuhwarenhaus Kölns.

 
1903_7_27_389421.txt:
 
1 Oeffentliche Ausspielung. Dem Vorstand des St. Elisabeth= Frauenvereins zu Köln=Deutz und dem Vorstand des St. Elisabeth= Frauenvereins von St. Mauritius hierselbst ist vom Oberpräsidenten die Erlaubnis zu öffentlichen Ausspielungen von beweglichen Gegenständen zum Besten der Unterstützung von Armen erteilt worden.

 
1 Im Angustahospital fand am Samstag Abend gegen 8 Uhr ein Mann Aufnahme, der am Aachener Glaciswege von Krämpfen befallen und in hülflosem Zustande aufgefunden worden war.

 
1903_11_26_389561.txt:
 
X Der Vorsitzende des Krankenkassenverbandes des Anfsichtsbezirks der Stadt Köln, Herr Generaldirektor Lechner, ersucht uns unter Bezugnahme auf die in Nr. 984 der Kölnischen Volkszeitung veröffentliche Zuschrift des Vertrauensausschusses der Aerzte von Köm und Mülheim um Aufnahme der folgenden Erwiderung: Das augezogene Referat über die Forderungen der Kölner Aerzte an die Krankenkassen habe ich im Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Kölns auf Wunsch des Vereinsvorstandes in meiner Eigenschaft als Mitglied desselben erstattet, um damit die übliche Grundlage zu einer Beratung der Vereinsmitglieder zu bieten. Meines Wissens entspricht es nun durchaus nicht„allbewährten und allseing anerkannten Grundsätzen“ wirtschaftlicher Vereine, zu ihren Beratungen Nichtmitglieder, welche sich etwa als Korreferenten anbieten— das ist in vorliegenden Falle geschehen— zuzulassen. Im übrigen ist der Vortrag inzwischen im Druck erschienen und jedem Interessenten dadurch Gelegenheit geboten, sich über den Inhalt desselben ein eigenes Urteil zu bilden. Ich glaube es mir daher versagen zu dürfen, auf die Kritik des Vertrauensausschusses der Aerzte näher einzugehen, zumal darin Dinge berührt werden, welche bereits vor acht Tagen zwischen dem Vorsitzenden des Vertrauensausschusses und mir vollig aufgeklärt waren. Der Inhalt meines Vortrages deckt sich durchaus mit den auf jahrzehntelangen praktiichen Erfahrungen im Krankenkassenwesen beruhenden einheitlichen Ansichten des gesamten Vorstandes des Krankenkassenverbandes im Aufsichtsbezirk Köln, und daß diese Ansichten nicht so ganz isoliert dastehen, wie der Verfasser des##r. Artikels anzunehmen scheint, daß diese Ansichten vielmehr als###chaus gemäßigte auch in Aerztekreisen geteilt werden, das wird durch eine ganze Reihe von Aufsätzen aus Aerztekreisen— beispielsweise des Herrn Dr. Back, Düsseldorf, und des Herrn Dr. med. Pfretzschner, Dresden,— zur Genüge bewiesen.

 
a Städtische Handels=Hochschule. Wegen Erkrankung des Hru. Hofrat Professor Aldenhoven fällt die öffentliche Vorlesung über die Malerei des 17. Jahrhunderts am Donnerstag den 26. November aus.

 
X Kindesaussetzung. Am 23. d.., abends, wurde in den Anlagen am Sachsenring ein etwa 14 Tage altes Kind weiblichen Geschlechtes aufgefunden. Es trägt weißes Jäckchen mit roten Blumchen, ist in einer roten Windel mit roter Wickelschnur eingewickelt und in einem bunten Umschlagetuch eingeschlagen. Die entkommene Frauensperson, die das Kind dort hingelegt hat, war von mittlerer Statur. trug dunkles Kleid, rotgestreifte Schürze und dunkelrotes Tuch. Sachdienliche Mitteilungen wolle man an das nächste Polizeirevier gelangen lassen.

 
5 Der Riese Machnow übt vor wie nach auf die Kölner seine Anziehungskraft aus. In Scharen wandert das Pubtikum nach Castans Panoptikum, um diesen Riesen in Augenschein zu nehmen. Machnow ist nur noch bis Sonntag den 29. November hier zu sehen.

 
2 Große Umwälzungen stehen am Eingange der Hohe straße bevor. Die Firma Stollwerck hat die Hauser der Herren Hofinwelier E. Goloschmidt und Oeltgen angekauft, so daß sie jetzt im Besitze des ganzen Häuserblocks zwischen Hohestraße, Wallrafsplatz, Am Hof und Sporergasse ist. Die Firma wird die alten Häuser niederlegen und an deren Stelle einen großen Prachtbau mit vier Frouten errichten. Die an der anderen Seite der Sporergasse gelegenen, Hru. Damm gehörenden Häuser Hohestraße 160 und 162 sollen ebenfalls niedergelegt werden und einem Neubau Platz machen. Das bisher sehr enge Gäßchen wird durch Zurücktreten der neuen Häuserfronten auf beiden Seiten zu einer passierbaren Durchgangsstraße von der Hohestraße nach dem Hof erweitert. Das Virnichsche Haus Zum Puppenkönig an der Hohestraße wurde für 825000 M. von der Fürstenbergischen Brancrei in Donaneschingen und dem Hackerbräu in München angekauft. Das Haus wird zu einem modernen Bierpalast umgewandelt werden. Die Häuser Hohestraße 132 und 134 gingen in den Besitz der Aktiengesellschaft Eridit üder, die dort eine Verkaufsstelle ihrer Produkte einrichten wird.

 
# Die Frauensperson, die am 23. d. M. auf der Kanalstraße die Ueberreste einer verbrannten Kinderleiche niedergelegt hat, wird wie folgt beschrieben: ca. 35 Jahre alt, gesetzt,.60 bis.63 Centimeter groß, hat rundes blasses Gesicht, dunkelblondes Haar, eingefallene Augen. Sie war ohne Kopfbedeckung und trug blau= und weißgestreifte Schürze. Weitere Anhaltspunkte über die Person fehlen. Jeder, der über die vorbeschriebene Frauensperson oder über eine diskrete Geburt irgend welchen Anhalt geben kann, wird ersucht, dies auf dem nächstgelegenen Polizeibureau mitzuteilen.

 
„ Hundesperre. Nachdem nunmehr nur noch für den rechtsrheinischen Teil des Polizeibezirks die Hundesperre besteht, findet die Untersuchung der aus diesem Bezirke auszuführenden Hunde von jetzt ab in Deutz, Arnoldstraße 16A, täglich in der Zeit von vormittags 10—11 Uhr und nachmittags von 5½—6½ Uhr statt.

 
2 ar. durcheinandergeh. Zimmer mit oll. Bequeml. an ruh. Leute zu verm.

 
9 u. 3 sch. Zimmer billig zu verm.

 
S Ehrenfeld, Subbelratherstr. 357.

 
3 Kirchliches. Die Exerzitien für Frauen und Jungfrauen finden vom ersten Adventssonntag bis zum Feste Unbefleckte Empfängnis inkl. statt in den Kirchen St. Maria in Lyskirchen(nicht Maria im Kapitol), St. Kolumba und Maria Hilf.

 
# Unglücksfälle. Gestern mittag stürzte in einem Neubau am Zülpicherwall ein Bauarbeiter von einem Gerüst und erlitt Verletzungen. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Vorgestern mittag fiel in der Koblenzerstraße ei Kutscher von einem Bierwagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Hospital in Bayenthal zugeführt werden mußte.— Gestern nachmittag kam in einer Schlosserei an St. Agatha ein junger Mann zu Fall und brach einen Arm. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.

 
1903_11_21_389555.txt:
 
* Im Zirkus Krembser hat die für Donner#tag angekündigte Grande Pariorcevorstellung gehalten, was sie versprochen. Es war ein reiches Programm,.g an Abwechselung das Meuschenmögliche leistete. In der Pferdedressur machten einen guten Eindruck die gelungene Vorführung eines großen Hengstes und eines kleinen Ponys Hru. weß, ferner die hübsche Fahrschule, geritten von vier Herren mit acht Pierden, und Frl. Brose, welche mit dem Araberschimmel A. Tourbell ihrer Dressierkunst ein gutes Zeugnis ausstellt.. hr. Barker hat sich als ein tüchtiger Jockeireiter eingeführt. Eine neue ausgezeichnete Leistung, welche viele Anerkennung fand, boten Frl. Annchen und Hedwig Krembser auf zwei über die Arena gespan
ten Trahtseilen, womit sie sich als gewandte Akrobatinnen bekundeten
Auch Hr. Anthony als Jongleur zu Pferoe gefiel, und die Gebrüder Wheals mit ihrem drolligen Esel, die Komiker Corty und Nappo und die zugleich ein nicht geringes Maß von turnerischer Uebung verratenden Spässe der Clowus hielten das Publikum den ganzen Abend

 
E Die Hundesperre, welche gemäß Bekanntmachung des Hrn. Polizeipräsidenten unter dem 24. August d. J. über den Stadtkrei Köln verhängt wurde, wird am 25. November d.., also nach dreimonatiger Dauer, außer Kraft gesetzt, jedoch nur für den
langjährig bestbewährte
Beliebteste Marke. Grösster Absatz
von allen Werks=Marken am Platz.

 
A Hr. Schulrat Weißweiler, der langjährige Direktor der hiesigen Taubstummen=Anstalt, ist vorgestern abend im Alter von 19 Jahren gestorben. Der Verstorbene war ein Sohn unserer Stadt; an der Anstalt war er tätig zuerst als Lehrer vom 1. Januar 1848 sis 1. Oktober 1873, von da ab bis zu seinem am 1. Oktober d. I. rfolgten Ausscheiden als Direktor. Nur kurze Zeit erfreute er sich er wohlverdienten Ruhe.

 
3 Min. vom Südbahnhof u. Haltest. d. Haltestelle der Ring= und Rundbahn,
von 35 K an, prima Ankerwerk. Sprungdeckel 15 Rub. von 50 bis 300 M
von 9 K. an prima Anker=Präzisions werk mit Doppeldeckel von 20 bis 50.

 
1903_1_21_389212.txt:
 
t Arbeitcrerercitien. Vor Jahresfrist erschien in einer Reihe von katholischen Blättern folgende Mitteilung:„In der Stadt Münster wird ein eigenarti es Haus gebaut, das der Arbeiterschaft im weitesten Sinne des Wortes dienen soll. Es wird ein Haus retigiöser Belehrung und Aufmunterung sein, ein Haus der Ruhe und Sammlung, ein Haus des Gebetes und des Friedens, mit einem Worte, ein Exercitieuh us.“ Die Entstehung dieses Hauses ist in letzter Linie auf jenes Breve des Papstes Leo VIII. vom 8. Februar 1900 zurückzuführen, in welchem der h. Vater die Einrichtung solcher Häuser warm empfi hlt und zum Schlusse den dringend n Wunsch ausspricht daß„was in Frankreich und Belgien glücklich begonnen wurde, auch unter den übrigen Nationen in gleich segensreicher Weise sich verbreite". Dieser Wunsch des h. Va ers ist unter dem Proteklorate des hochwürdigsten Herrn Bischoses von Münster auch für Deutschland zum ersten Male in Erfüllung gegangen. In dem stillen Hause der Schillerstraße stehen 30 Zimmer für eben so viele Teilnehmer bereit. Eine schöne Kapelle und ein geräumiger Saal dienen für die gemeinsamen Uebungen und Vorträge. An das Haus schließt sich ein weiter Garten wori die Teilnehmer sich ergehen können. So soll der Aufenthalt in diesem Heim des Friedens den von des Lebens Last und Sorgen müden Arbeitern eine geistigreligiöse Erholung und Aufmunierung während dreier Tige bieten. Nun denke man aber nicht, daß dort eine übertriebene unmännliche Frömmigkeit kultiviert werden soll, nein, nichts von alle dem. Ein begabter Schriftsteller, der voller Vorurteile gegen die Exercitien solche Uebungen begonnen, schreibt darüber:„Keine Spur von Uebertreibung oder gar von einer gewissen religiösen Hyst rie und kleinlichen, unmännlichen Devotionen, nicht die Spar von einem verpolitisierten Katholicismus oder gar von Tendenzen, die außer dem allerengsten Zwecke liegen, außer dem Zwecke, der im Zweiklange= Gottesordnung und Lebensordnungs liegt.“ Wie wichtig gerade für den Arbeiternand solche Uebungen sind, mag die Thatsache nahelegen, daß gerade auf die M ssen der Arbeiter der Unglaube seinen Angriff richtet, und daß bei diesem Ansurm es notwendig ist, daß nicht bloß Gewohnheitskatholiken, sondern innerlich überzeugte, festgegründete Männer in der Arbeiterwelt stehen, welche diesen Auprall ausz halten und andere zu stärken und zu stützen im stande sind. Schreibt doch Bebel in seinem Christentum und Socialismus:„Täuscht nicht alles, so beginnt das 20. Jahrhundert wieder mit einem Kampfe gegen Kirchen= und Dogmentum und gegen die Anmaßung eines herrschsuchtigen Priestertums, das wieder seine Zeit gekommen glaubt, um dem Volke den Fuß auf den Nacken setzen zu können. Aber die immer weiter in die Massen dringenden Resultate der Naturwissenschaften und Geschichtsforschungen und die Erkenntnis der ökonomischen Thatsachen, die allen religiösen Theorieen Hoou spreche, bereiten den Boden, auf dem ein neuer Kulturkampf entsteht, der jedoch von der Halbheit des bürgerlichen Kulturkampfes ebenso weit entfernt ist, als die bürgerlichen Freiheits= und Gleich heitsbestrebungen von den social stischen Zielen.“ Also ein neuer Kulturkampf gerade von jener Arbeiterpartei unter den Arbeitra! Da bedarf es geklärter Köpfe und gefestigter Herzen. Nichts aber ist geeigneter, schreibt ein hervorragender Schriftsteller,„die relt iöse Ueberzeugung zu klären und zu festigen, als gerade die Exercitien, welche die Hauptwahrheiten des Chr steutums in ihrem logischen Zusamm nhange und ununterbrochener Folge mit all ihrer inneren Kraft und Wugt dem menschlichen Geiste vorführen". Gilt dies von der rein retigiösen Seite, so sollen die Exercilien auch in Bezug auf die wirtschaftliche und matcreelle Seite der Arbeiterfrage fördernd wirku. Oder kommen in diesen Tagen ernster Selbsteinkehr nicht auch jene socialen Tugenden: Stiebsamkeit, Arbeitsamkeit, Sparsamkeit, Maßigkeit, Häuslichkeit und so weiter in Betracht, ohne welche die Maßregeln auch der weisesten Socialpolitik zum Schutze des Arbeiters, seiner Familie, seines Lohnes nur wenig Nutzen schaffen können? Bedarf ferner der Arbeiter in den wirtschaftlichen Kämpfen unserer Zeit, die nun einmal Thatsache sind, nicht eines Wegweisers, der ihn weder nach der einen, noch nach der and ren Seite Irrwege gehen läßt? Alle diese Gesichtspunkte vranlaßten auch die Kölner katholischen Arbeitervereine von der Gelegenheit in Münster Gebrauch zu machen, nachdem vielseitige Bemühungen, in Köln selbst Exerettien abhalten zu lassen, zu keinem Resultat geführt hatten. Der erste Versuch hat nun die Erwartungen soweit übertroffen, daß die Teilnehmer nicht ruhen wollen, bis auch noch weiteren Mitgliedern des Arbeiterstandes die Möglchkeit, an solchen Uebungen teilzunehmen, geboten wird. Sie beschlossen, in den Arbeit rvereinen einen Fond zu bilden, aus dem diejenigen, denen die Anbrin gung der übrigens sehr mäßigen Kosten zu schwer fallen würde, unterstützt werden sollen. Sie sind überzeugt, daß sie damit der religiösen Festigung als auch der wirtschaftlich aufstrebenden Richtung im Arbeiterstande den besten Dienst erweisen. Der zweite Kursus für die Fasinachtslage ist in Vorbereitung.

 
9 Lehrergesangchor. Am Samstag Abend fand im Restaurant
des Volksgartens die diesjährige Winterfestlichkeit des Lehrergesangchores im 2. Aussichtsbezirke statt. Hr. Stadtschulrat Völcker, der an den gesanglichen Bestrebungen seiner Lihrerschaft regen Anteil nimmt, begrüßte die zahlreich erschienenen aktiven wie in ktiven Mitglieder, sowie die vielen Gäste mit herzlichen Worten Das Programm brachte in reicher Abrrechselung Männernöre wie gemischte Chöre, die unter der sicheren und energischen Leitung des Herrn Hauptlehrers Douvern tadellos ausgeführt wurden. Besonders fand Die Loreley, eine unvollendete Oper von Mendelssohn für Chor, Orchester und Sopransolo, großen Beifall. Frl. Meuser trug ihr Solo mit warmer Empfindung vor; Frl. Kuhnert entledigte sich ihrer Glanzrolle mit großer Bravour. Frl. Grote erfreute die Zuhörer durch zwei Soli auf dem Klavier; ihr Frühlingsrauschen bekundete eine weit über das Dilettantentum hinausgehende Schulung. Die Violinsoli des Hru. Lehrers Kasper, mit vollendeter Techu k und warmer Empfindung vorgetragen, fanden ebenfalls begeisterte Aufnahme. Unter solchen, nur von Vereinsmitgliedern ausgeführten gesanglichen und musikalischen Leistungen, die von verschiedenen Musikstucken der Trenksichen Kapelle unterbrochen wurden, verlief der Festabend höchst anregend, so daß Hr. Rektor Schorn bei allen Festgenossen volles Verständnis fand, als er mit tiesempfundenen Dankesworten sich an Hru. Stadtschulrat Völcker wandte, der die Initiative zu den die Kollegialität fördernden Lehrerfesten im 2. Aufsichtsbezirke gegeben und mit von Jahr zu Jahr sich steigerndem Erfolge durchgeführt habe. Das von Lehrern flott gespielte Theaterstückchen Gemeinderatssitzung in Albernhausen, sowie das übliche Tänzchen bildeten den Schluß der Festlichkeit.

 
A Allgemeiner Deutscher Frauenverein. In einer vom Vorstande des rheinisch=westfälischen Frauenverbandes berufenen Versammlung wurde am Montag den 19. im Kölner Hof über die im Herbst 1903 in Köln stattfindende Versammlung des Allgemeinen Deutschen Frauenvereins(Leipzig) verhandelt. Gegen 50 Vertreter und Vertreterinnen Kölner Frauenvereine und gemeinnütziger Vereine sowie einiger auswärtigen Vereine waren erschienen. Ein Komitee und ein Arbeitsausschuß wurden gebildet, die am 14. Februar zu ihrer ersten Sitzung zusammentreten werden.

 
0 Domdarstellungen im Historischen Museum zu
Zu dem Artikel in Nr. 17 des Kölner Local=Anzeigers wird uns geschrieben: Was über das im Historischen Museum(Eigelsteinthorburg) ausgessellte Gemälde Das Dom=Innere gesagt wird, ist nicht zutreffend. Dasselbe, in seiner ersten Ausführung 1836 gemalt, soll von einem Katholikenverein dem Papste Pins IX. bei seinem Regierungsantrikt als Geschenk überreicht worden sein. Nun hat der letziere aber bereits 1 846 stattgefunden, und das Dom=Innere konnte doch wohl kaum jemand zu malen sich unterfangen, der es nicht vorher
gesehen in seiner ganzen Vollendung. Diese aber trat ern ein mit dem Angenblick, wo die seit 1322 Chor und Schiff trennende Wand fiel.

 
B Eine Arbeitslosenversammlung fand gestern Mittag i Stauffschen Saale statt, der bis in den Hausflur gefüllt war. Im allgemeinen wurden die nämlichen Klagen über die Not der Arbeitslosen, der geringe Verdienst bei den Notstandsarbeiten, die schlechte Werkzeuge, die dazu gestellt würden, erhoben. Das Geld, welches die Unternehmer durch die Notstandsarbeiten verdienten, könnte den Arbeitslosen zu gute kommen, wenn die Stadt die Arbeiten in eigener Regie übernähme. Schließlich beschloß man einstimmig, folgende Resolution an den Herrn Oberbürgermeister zu senden:„Die heute
von über 1000 Arbeitslosen besuchte Versammlung spricht ihre entschiedene Mißbilligung aus über die mangelnde Thätigkeit der Stadtverwaltung und der Stadtverordnetenversammlung gegenüber der herrschenden großen Arbeitslosigkeit und fordert entschiedenes Eingreifen durch die Stadt und zwar durch Schaffung ausreichender Arbeitsgelegenheit für die Angehörigen der einzelnen Berufe der
Arbeitslosen. Die Versammlung erklart die bisher ausgeworfenen
Mittel für völlig unzureichend und spricht ihre scharfe Mißbilligung aus über die äußerst kärgliche Entlohnung der bei den sogenannten Notstandsarbeiten beschäftigten Arbeiter. Sie nimmt ferner Kenntnis
von den sehr mangelhaften Werkzeugen, womit die bei den Erdbewegungsarbeiten Beschäftigten zu arbeiten gezwungen sind, so daß diese Beschäftigung für sie zur Qual wird. Die Versammelten verpflichten sich, Mann für Mann, sich den gewerkschaftlichen und politischen Organisationen anzuschließen und durch eigene Kraft menschenwürdige Verhältnisse herbeizuführen.“

 
* Im Panorama International ladet Direktor Böhm für diese Woche zu einer Reise nach Savoyen und einer Besteigung des Montblanc ein. Man stannt— um mit Onkel Bräsig zu reden—, wie die menschliche Kreatur da mit Lebensgefahr in den Schneegefilden herumkraxelt, auf Leitern über Klüfte gleitet und an Seilen sich auf und nieder läßt. Auf= und Abstieg sind gleich gefährlich. Da thut es denn dem Auge wohl, ab und zu mal einem Dorfe mit einem Kirchlein oder einem stillen Kloster zu begegnen. Recht ist der Blick in das Chamounythal auf Annecy. Stattlich sieht sich das Schloß Duingt an, und imposant ist das Kloster Hautecombe mit seiner gotischen Facade. Savoyen, früher zu Sardinten gehörend, seit 1861 französische Provinz, ist das höchstgelegene Land Europas. Wenn man es so bequem bereisen und die höchsten Berge ohne Gefahr besteigen kann, so würde man sich eines Genusses berauben, wenn man die Gelegenheit unbenutzt vorübergehen ließe, die einem Breitestraße 96 geboten wird.

 
k Die Bürgergesellschaft erzielte bei den zu Weihnachten veranstalteten Wohlthätigkeitsvorstellungen Aschenbrödel trotz der nicht geringen Unkosten einen Ueberschuß von 1000 M. Hiervon erhielten: Asyl für arme Knaben(Hr. Pfarrer Dr. Steinberg) 300., Asyi für arme Mädchen(Pfarrer van Gils) 250., Mariahilf=Asyl (Pfarrer Haas) 259., St. Josephshaus in der Dreikönigenstraße

 
* Pferdeverkauf. Die städtische Straßenbahn=Verwaltung läßt am Donnerstag den 29. Januar 1903, von vormittags 10 Uhr ab auf dem Bahnhofe in Köln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 29, etwa 50 durch Einführung des elektrischen Betriebes überzählig gewordene, durchaus brauchbare Pferde, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung
Ein Mißstand. Ein scheußlicher Geruch herrscht seit einigen
Tagen auf der Herkulesstraße, zwischen Subbelrather= und Liebigstraße. Die Herkulesstraße wird nämlich von unbekannter Seite seit einigen Tagen als Abladestelle für faule Fische, tote Katzen, alte Kesseln usw. benutzt, und es ist den Passanten der Straße uumöglich, diese Straße zu passieren, ohne einen wioderlichen Geruch zu genießen und Ausdünitungen einzuatmen, die für seine Gesundheit schädlich sind. Zum Glück ist an besagter Stelle die Straße unbewohnt und sind keine Häuser vorhanden; aber im Interesse der öffentlichen Gesundheit und der zahlreichen Passanten, die namentlich des Montags nach dem Schlacht= und Viehhof diese Straße begehen, ware es gut, wenn die städtische Gesundheiespolizei den Mißstand bald beseitigte.

 
* Die Hauseigentümer der Severinstraße halten am Donnerstag Abend in der Bierbrauerei Reisdorf eine Versammlung ab, um gegen die neue Fluchtlinie Einspruch zu erheben.

 
O GoldeneHochzeit. Die Eheleute Rentner Peter Malsbenden und Elisabeth, geb. Lückger, Steinstraße 45, feiern am
3. Februar ihre goldene Hochzeit.

 
8 Kalk, 20.Jan.1903. Gestern Abend entstand in einem Hause an der Hermannstraße ein Brand. Die vier Kinder der Wohnungsinhaber im Alter von ein halb bis sieben Jahren befanden sich allein in dem abgeschlossenen Zimmer und wurden, da ihnen nicht sofort Hülfe gewährt werden konnte, von dem entstandenen Qualm betaubt. Nachdem man die Thüre gewaltsam geöffnet, trug man die Kinder in ein Nachbarhaus, woselbst sich drei von ihnen bald erholten, das vierte jedoch, ein 3 Jahre altes Mädchen, starb. Die drei überlebenden Kinder wurden ebenso wie ihre Mutter, welche bei den Löscharbeiten ohnmächtig zusammengebrochen war, von Feuerwehrleuten in das Hospital gebracht, woselbst der Familienvater wegen Krankheit sich schon lange Zeit befindet. Die Kinder hatten
[19! Roman v. L. Haidheim.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 110 Ab.=Vst. Ser. B Zar und Zimmermann. Kom. Oper in 3 Akten v. Alb. Lortzing. Auf. 7½ Uhr, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 111. Ab.=Vst. Ser. C. Die lustigen Weiber von Windsor. Oper in 3 Akten von O. Nikolai.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 56. Vorst. b aufgeh. Ab. 16. volkst. Vorst. z. erm. Preisen. Monna Vanna Schansp. i. 3 Akt. v. Macterlinck. Anf. 7½ Uhr, Ende 10 Uhr. Donnerstag: 57. Vorst. b. aufgeh. Ab. Die Räuber. Trauerspiel in 5 Aufz von Fr. von Schiller.

 
1903_8_23_389451.txt:
 
X Militärisches. Generalleutnant Ritter Hentschel v. Gilgenheimb. kommandierender General des 15. Armeecorps, ist gestern in Köln eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.

 
F Flora. Heute(Sonntag) ist der Eintrittspreis einschließlich Besuch des Aquariums wieder auf 20 Pfg. in den Morgenstunden ermäßigt. Wir machen besonders auf die jetzt blühenden Orchideen aufmerksam, unter welchen besonders die Stanhopeen auffallen, die ihre Blütentriebe durch die lockere Masse der Holzkörbchen, in denen diese Pflanzen kultiviert werden, nach unten entsenden. Die Blüten duften wunderbar. Der Garten zeigt bei den vielen Niederschlägen eine nie gesehene Ueppigkeit und Fülle. Wir erinnern auch nochmals an die Ausstellung der geschenkten Pfleglinge vom letzten Kinderfest am 1. September.

 
1 Ueberfahren. In der Friedrich Wilhelmstraße vor der SchiffLaden- und Geschäftsinhaber.

 
7 Uhr nachmittags für das
Vorstand des Kölner Detaillistenund Gewerbe=Verbandes.

 
2 Auf der Hafenbahn geriet vorgestern Abend kurz vor 7 Uhr ein Rangierer zwischen die Puffer zweier Wagen. Der Mann war sofort tot.

 
9 Gelandete Leiche. Gestern Morgen wurde aus dem Rhein eine männliche Leiche gelandet, welche an der Kette einer Badeanstalt hängen geblieben war.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist infolge der vielen Niederschläge wieder sehr stark gestiegen, nachdem derselbe aufangs der verflossenen Woche bis auf 2,33 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,32 Meter, gegen 2,37 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasserstand sehr günstig.

 
m Goldenes Jubiläum. Heute sind 50 Jahre verflossen, da die hiesige Firma Th. Prümm, gegründet 1839, die erste als eichfähig befundene Decimal=Brückenwage in Köln angefertigt hat. Unterm 20. Juli des Jahres 1853 erschien ein neues Gesetz, welches die bis dahin noch nicht angeordnete Eichfähigkeit der DecimalBrückenwagen regelte und bestimmte Vorschriften über deren Beschaffenheit bei Zulassung zur Eichung gab. Bei der großen Bedeutung, welche diese Wagen im Laufe der 50 Jahre für den geschäftlichen Verkehr erlangt haben, scheint es angebracht, eines Attestes zu erwähnen, welches der damalige Eichungs=Mechanikus dem Herrn Th. Prümm, dem verstorbenen Vater des jetzigen Geschäftsinhabers, ausgestellt hat. Das Attest lautet: Nr. 297. Dem Herrn Th. Prümm, Wagenfabrikanten dahier wird hiermit auf Verlangen attestiert, daß unterm heutigen Tage eine Decimalwage von 20 Centner Tragfähigkeit von ihm angefertigt, geaicht und gestempelt worden ist, welche allen Anforderungen des Gesetzes vom 20. Juli d. J. vollkommen entsprach und so empfindlich war, daß mittels derselben bei ihrer größten Belastung einhalb Pfund Uebergewicht mit Sicherheit angezeigt wurde. Es ist dies die erste Wage, welche als stempelfähig in unser Register eingetragen worden ist, und ist dies für Hrn. Prümm um so viel mehr empfehlenswert, als die bisherigen Wagen der nötigen Erfordernisse ermangeln, welche das Gesetz bei ihrer Stempelung erheischt. Köln 23. Aug. 1853. Der Eichungs=Mechanikus (L..) gez. Chambalie. Heute nach 50 Jahren steht das Geschäft in voller Blüte da, Tausende von Decimalwagen sind von der Firma nicht nur in Köln, sondern nach ganz Rheinland und Westfalen versandt worden, zahlreiche Behörden, Fabrikeu und unzählbare Geschäftsleute gehören zu den ständigen Kunden dieser Firma.

 
5 Das Museum für Völkerkunde, auch Rautenstrauch=JoestMuseum genannt, kann vorläufig noch nicht dem Publikum zugänglich gemacht werden, da es sich noch in Aufstellung und Inventarisation befindet. Das Bureau und die Hauptsammlungen des Museums befinden sich übrigens jetzt an dem städtischen Gebäude Quatermarkt 1, während der Bayenturm nur noch die asiatischen und die wenigen nordafrikanischen Sammlungen beherbergt.

 
∆ In den Schaufenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Darstellung der Krönung des Papstes Pins X. in der Peterskirche zu Rom am 9. August aus. gestellt. Ferner ist veranschaulicht das neue Präsidialgebäude des Deutschen Reichstages in Berlin; das Bildnis des preußischen Kriegsministers Generallentnants Karl von Einem, genannt von Rothmaler; das Bild des am 12. August verstorbenen früheren Reichstagspräsidenten Albert von Levetzow, sowie eine Darstellung neuer Schutzhäuser in den westlichen Dolomiten Tirols.

 
, von dem ich Kollegen von lleicht freundSchuld der nd nicht am m eine Unter. Wille; dazu 1, die sicher erreich trennt in Kollege in jene Bedenken entweder seine 1. Aber waz fürchte sehr, elben Mange iskunftsmittel id Vermittler ihrer Selbin. Ztg. wohl Geschäft mit d. Für seine einen guten ublikum über berzeugt, sein Grautier ist ,<space> d e r<space> N a m e n <space> schen Blattes ramontanen“ italienischen Blattes vom icht auch aus oller Esel alz im einführen
bezieht sich bt Leute, die t, schon weil Lentrmspresse iner VerteidiInglück, jeden sichstagsabge e sich schonen, ein, er habe se beschimpft; gsschenkereien emand seinem gt, das christ em Anhänger imen SocialZehn gegen er Eselei eine eine Roheit ig vorgelegen ltend machen: semacht habe, an möge sich
rflossen, da ste als eich efertigt hat. besetz, welches er Decimal= eren Beschafi Bedeutung, geschäftlichen testes zu erm Herrn Th. habers, aus Th. Prümm, ttestiert, daß r Tragfähig. n ist, welche vollkommen en bei ihrer herheit angempelfähig in orn. Prümm Wagen der ihrer Stem=Mechanikus s Geschäft in i der Firma Jestfalen verzählbare Gena.

 
2 Marzellenkrönung des August auslgebäude des schen KriegsRothmaler; chstagspräsieuer Schutzuf der Hoheetwa 30 M hause an der renfeld das
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 229 4 Sonntag, 25. August 1900.

 
# In der Sommerfrische.

 
( Der Dreikönigenschrein wurde gestern Vormittag in Gegenwart des Herrn Kardinal=Erzbischofs, des Hrn. Weihbischofs Müller, der Herren Domkapitular Dr. Pingsmann, Justizrat Custodis und Sanitätsrat Dr. Thomé einer Untersuchung unterzogen und über den Befund ein Protokoll ausgenommen.

 
O Eine rege Bauthätigkeit herrscht gegenwärtig im Süden der Stadt, sowohl in der Alt= wie in der Neustadt. Auf dem Ubierring fällt ganz besonders der Prachtbau der städtischen Maschinenbauschule ins Auge. Die Schauseite des umfangreichen Neubaues, welche aus grauem Sandstein hergestellt wird, hat schon die zweite Etage erreicht. Außerdem sind sowohl auf der Südseite des Übierringes wie in den Straßen, die von dort zum Römerpark führen, viele Neubauten im Entstehen begriffen. An der Bayenstraße in der Altstadt geht der Riesenbau des Proviantamtes der Garnisonverwaltung seiner Vollendung entgegen; der sechsstöckige Bau hat schon die Dachhöhe erreicht.

 
1903_6_16_389374.txt:
 
5 Rubens=Ausstellung im Kupferstichkabinett des Museum Wallras=Richartz. An Stelle des bisher sichtbaren Chodowieckiwerkes bietet die neue Ausstellung einen zwar nicht erschöpfenden, aber immerhin höchst interessanten und lehrreichen Ueberblick über die Kunst des großen flandrischen Malers, in dessen Leben ja auch die Stadt Köln eine Rolle spielte. Unter den ausgestellten Wiedergaben Rubensscher Gemälde herrschen hauptsächlich die Blätter der niederländischen Stecher des 17. Jahrhunderts, eines Bolswert, Pontius und Vorsterman vor. Neben den Arbeiten dieser Zeitgenossen und Landsleute des Meisters von Antwerpen treffen wir kraftvolle Holzschnitte und Clatrobscurs Ch. Jeghers, englische Schabkunstblätter von Earlom und Mac Ardell und moderne Radierungen. Die Anordnung der Ausstellung ist eine stoffliche: Der erste Kupferstichsaal umfaßt die Darstellungen religiösen Inhaltes, Scenen aus dem alten und neuen Testament, Madonnenbilder, kirchliche Allegorieen und Themen aus der Heiligengeschichte. Die Pultschränke des Mittelsaales enthalten eine Reihe französischer Stiche nach dem berühmten Gemäldecyklus im Louvre zu Paris, welchen die französische Königin Maria von Medici(gestorben 1642 zu Köln) bei Rubens besellte und welcher in allegorischer Weise das Leben jener Fürstin schildert. Im letzten Raume sind die mannigfachen mythologischen und antikhistorischen Kompositionen mit den genrehaften Blättern, Porträts und Landschaften vereinigt. Schließlich gewähren die hier gleichfalls in reicher Zahl ausgelegten Reproduktionen Rubensscher Zeichnungen, Skizzen und Studienblätter manche anziehende Aufklärung über die Schaffensweise des unerschöpflich vielseitigen Künstlers und über den
Wann wird gewählt? Die Wahl findet Dienstaa den
16. Juni statt. Die Wahlzeit ist festgesetzt von vormittags 10 Uhr bis nachmittags 7 Uhr. Wir machen ausdrücklich darauf aufmerksam, daß punkt 7 Uhr der Wahlakt geschlossen wird. Nach 7 Uhr kann niemand mehr wahlen, auch wenn er im Wahllokal anwesend ist.

 
* Ein Verzeichnis der Wahlbezirke war in der SonntagNummer des Local=Anzeigers enthalten. Aus diesem Verzeichnis kann jeder feststellen, in welchem Wahlbezirk bzw. Wahllokal er zu wählen hat.(Vergl. auch„Anweisung zur Reichstagswahl“ in der vorliegenden Nummer.) Insbesondere bitten wir dringend, darauf zu achten, daß die Wähler des 76., 77., 78., 79. und 80. Bezirks, obwohl die betr. Straßen noch zum Stadtgebiet Köln gehören, doch zum Wahlkreis KölnLand geyoren. Also die Centrumswähler, welche in folgenden Wahllokalen wählen: Volksgartenrestauration, Rest. Benner, Luxemburgerstraße 68, Stadtgartenrestauration, Hansabranerei Krefelderstraße 36, Rest. Schiefer, Neußerstraße 40, müssen einen Stimmzettel mit dem Namen des Centrumskandidaten für Koln=Land, Gutsbesitzer Theodor Pingen, abgeben.

 
* Köln, 12.Juni1903. An die Besitzer von Fabriken, stätten und kaufmännischen Bureaux richtet das Wahlkomitee der Kölner Centrumspartei die höfliche Bitte, ihren Angestellten, Gesellen und Arbeitern möglichst außerhalb der Mittagsstunden Gelegenheit zum Wählen zu geben, um den übergroßen Andrang zwischen 12 und 2 Uhr thunlichst zu verhindern. Sehr dankenswert ist die Gepflogenheit mancher Betriebe, an dem Wahltage die Mittagspause schon um ½12 oder ¼ vor 12 Uhr beginnen zu lassen.

 
0 An der neuen Markthalle am Heumarkt=Sassenhof sind die Eindeckungsarbeiten für die Keller größtenteils beendet, und konnte deshalb mit dem eisernen Oberbau begonnen werden. Auch die Umfassungsmauern gehen rasch in die Höhe.

 
* Leiche gelandet. Vorgestern Nachmittag wurde in Riehl, gegenüber der Frohngasse, die Leiche eines Tagelöhners aus Sülz gelandet und zum Nordfriedhof geschafft.

 
∆ Feriensonderzüge. Im laufenden Jahre werden die nachfolgend bezeichneten Feriensonderzüge zu bedeutend ermäßigten Fahrpreisen abgelassen. Am 3. August von Straßburg über Koln nach Hamburg; am 5. August von Stationen des Industrie= gebietes und Köln über Aschaffeuburg nach München, nach Basel, Konstanz und Schaffhausen über Karlsruhe; am 6. August von Köln, Elberfeld, Duisburg, Mülheim(Ruhr) nach Hamburg und nach Berlin, sowie von Stationen des Industriegebietes und Köln nach Straßburg, Colmar, Basel und Weißenburg. Zu diesen Sonderzügen werden Sonderzugfahrausweise mit 45 tägiger Gültigkeitsdauer ausgegeben. Die Fahrpreise, Fahrpläne und Bedingungen, unter denen die Feriensonderzugkarten ausgegeben werden, sind in einer Uebersicht enthalten, welche in kurzer Zeit von den amtlichen Reisebureaux und den Fahrkartenausgabestellen kostenlos bezogen werden kann.

 
2 1. Kilo.50 i frei Haus ist billigste Krankenkost. 92900
Chemische Produtten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24.

 
1903_7_1_389391.txt:
 
X Kölnische Stiftungen. Der Verwaltungsrat der Gymnasial und Stiftungsfonds schreibt 77 erledigte Stiftungen zu Studien und zur Ausbildung aus. Bewerbungen müssen möglichst bald, spätestens aber bis 4 September d. J. eingereicht werden.

 
2 Besichtigung. Zwei Herren aus dem Ministerium besichtigten heute unter Führung des Landgerichtspräsidenten Nückel, des Landgerichtsrates Kühlwetter und des aufsichtsführenden Amtsrichters Embs die für Gerichtszwecke in unserer Stadt angemieteten Häuser und überzeugten sich auch von dem Raummangel im Justizgebäude.

 
* Düsseldorf, 28.Juni1903. Ein schweres Unglück ereignete sich heute Vormittag auf der Station Unterrat. Trotz geschlossener Barriere versuchten zwei Personen, das Geleise zu überschreiten, als der Schuellzug 11.1 Uhr ab Oberhausen heraubrauste, einen jungen Mann ergriff und sofort tötete, während es, laut Ess. Vztg., dem anderen gelang, im letzten Augenblick durch einen Sprung sich zu retten.

 
B Zur Aussperrung der Bauarbeiter. Gestern Vormittag haben die Firmen, die nicht gewillt waren, sich an der Aussperrung zu beteiligen, dennoch die Bauarbeiter entlassen müssen, weil die Materiallieferungen ausgeblieben waren. Derartige Fälle werden noch mehrfach eintreten. Ein genaues Bild über die Aussperrung kann man sich noch nicht machen, da heute eigentlich der erste Arbeitstag ist, an welchem die Bauarbeiter feiern müssen, denn die Hauptaussperrung erfolgte am Samstag Abend. Die Ausgesperrten verhalten sich ruhig.

 
9 Johannisfest. Die Buchdruckervereine Typographischer Verein Concordia und Gesangverein Gutenberg begingen am Sonntag das Namensfest ihres Altmeisters Johannes Gutenberg durch einen Ausflug. Nachmittags 1¾ Uhr fuhren die Vereine mit einem Sonderzug der Köln=Bouner Kreisbahn nach Pingsdorf bei Brühl und zogen dort mit Musikbegleitung zum Restaurant Jägerhof, woselbst der Vorsitzende des Typographischen Vereins Concordia, Hr. Zimmermann, die Festteilnehmer in herzlicher Weise begrüßte. Nachdem der Kaffee eingenommen, sang der Gesangverein Gutenberg unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Musidirektors de la Motte, mit gewohnter Bravour Schäfers Sonntagslied von Kreutzer, Trinklied vom Maien von Wrede, Blau Aengelein vom Rhein von C. Beines und das Volkslied von W. Kienzl, wofür ihm reicher Beifall zu Teil wurde. Bei Volksbelustigungen und Spielen aller Art mit Preisverteilung entwickelte sich dann auf einer nahen Wiese am Waldesrand eine fröhliche Stimmung. Im Garten des Jägerhof wurde später ein Glücksspiel veranstaltet und im großen Saale ein Tänzchen arrangiert, woran Alt und Jung teilnahm. Die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Heinrich Etwein, Johann Blum und Tönnessen fanden vielen Beifall. Um 10 Uhr abends führte ein Sonderzug der Köln=Bonner Kreisbahnen die Festgenossen nach Köln zurück.

 
# Martinsfeld 32.* Fernsprecher 572. 4
To Garautie für sosortiges Einstampfen. K#
DampfBettfedern=Reinigung,
Reinigungslohn Pfd. 25 3. Große Auswahl in garantiert
federdichten Stoffen.

 
1903_7_25_389418.txt:
 
* Elektricitätswerke. Zur Vornahme von Arbeiten an den Schaltanlagen der Elektricitätswerke muß der Betrieb und damit auch die Stromlieferung für den ganzen Bereich des Kabelnetzes in der Nacht von Samstag den 25. auf Sonntag den 26. d. Mts., sowie in der Nacht von Dienstag den 28. auf Mittwoch den 29. d. Mts. für die Zeit von morgens 3 bis 6 Uhr eingestellt werden.

 
* In der Flora ist morgen billiger Sonntag; das Eintrittsgeld ist von früh 7 bis 12 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt. Mancher Blumenfreund wird wieder hinauspilgern, um sich an den reizenden Kindern Floras zu erfreuen. Das große Parterre ist in diesem Jahre, trotz des in der letzten Zeit niedergegangenen Regens, üppig in Farben und Formen. Die beiden groben Yucca bilden noch immer den Gegenstand allgemeiner Aufmerksamkeit, aber auch der Schaft des Dasylirions auf der großen Wiese links vom Eingang giebt der Yucca an Länge nichts nach. Vor den Schauhäusern sind prächtige Blumenbeete den verblühenden Fingerhutstauden gefolgt, und fröhlich gedeihen die Dahlien vor dem Palmenhause. Das Viktoriahaus bleibt noch immer der Hauptanziehungspunkt der Gäste. Die Viktoria blüht in diesem Jahre äußerst willig und schön. Das Orchideenhaus zeigt ebenfalls einige blühende Bewohner. In den Blütenschauhänsern fallen besonders schöne Gloxinien und Hortensien=Liliputaner auf. Von 11—1 Uhr findet am Sonntag Morgenkonzert statt. Am 1. August findet bei Gelegenheit des zweiten Gartenfestes ein großes Brillant=Feuerwerk nebst Beleuchtung statt.

 
u Unglücksfälle. In einer Schlosserei an der Pfälzerstraße geriet ein junger Man mit einer Hand in eine Bohrmaschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Geschäfte am Altermarkt durchschnitt ein junger Mann beim Durchschneiden eines Seiles einem anderen jungen Manne, der das Seil hielt, dadurch, daß das Messer ausglitt, unglücklicherweise die Pulsader.— In der Agrivpastraße kam ein Knabe zu Fall und brach einen Arm. — In einem Neubau auf der Veuloerstraße stürzte ein Verputzer aus der Höhe der ersten Etage auf die Straße und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben. Ge
un Seinen Verletzungen erlegen ist vorgestern Abend der Fabrikarbeiter, dem am Mittwoch Morgen in einer Fabrik an der Gutenbergstraße zu Ehrenfeld ein schwerer eiserner Gegenstand auf den Unterleib gefallen war

 
= Köln, 25.Juli1903. In den Tagen vom 27.—30. September wird in Köln der Allgemeine deutsche Frauenverein unter der Leitung seiner Vorsitzenden, Frl. Helene Lange, seine 22. Generalversammlung abhalten. Im Jahre 1865 von Luise OttoPeters und Auguste Schmidt gegründet, ist dieser Verein Jahrzehnte hindurch der Träger der deutschen Frauenbewegung gewesen. Ausgehend von der Thatsache, daß die Statistik eine immer wachsende Zahl unversorgter Frauen des Mittelstandes aufwies, daß anderseits immer neue Scharen von schlecht vorgebildeten Arbeiterinnen die Fabriken füllten, hat der Verein zu allererst verlangt, daß dem immer wachsenden Erwerbsbedürfnis der Frau auch durch erweiterte Ausbildungs= und Erwerbsgelegenheiten entsprochen werde. Er hat diese wirtschaftliche Forderung vertieft und erweitert durch den Gedanken, daß eine vollwertige Mitarbeit der Frau nicht nur im Berufsleben wirtschaftlich geboten sei, sondern auch auf weiteren Gebieten des socialen Lebeus die Leistungen des Manues erganzen müsse, damit
Mark 25.-—, 27.—, 32.— und höher.

 
* Köln, 24.Juli1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Kenle M..45-.56, do. vom Bauch 1,23-1,35, Kalbfleisch.53.70, Iammelfleisch 1,30 1,70, Rindernierentalg.83-1,00, Schweinefleisch .58-1,70, Speck, geräuchert.57-1,67, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz.50 1,60 das Kil. Kaninchen M. 0,00, Enten 2,20-3,00, Gäuse
.00-6,00, Fasanen 0,00, Hähne, alte 1,20-1,50, junge O,90-.40, Hühner, alte 1,50-1,80, junge.,80 2,20, Tauben, alte.40-.50, junge.50-.60, Schnepfen.00. Truthähne 00.00. Essbutter M. 2,20-.40, Kochbutter
2,00-2,10 das Kil. Landeier 1,90-.25, Kisteneier 1,25-1,50 die 25 Stück. Kartoffeln, neue, weisse M..00-.00, rote..00, neue Nieren.60 bis 8,00 die 100 Kil. Blumenkohl 0,20-.30, Rotkohl O,15-0, 20, Weisskohl 0,15-0,30 das Stück. Zwiebeln 0,14-0,16 das Kil. Essäpfel 36.0070.00, Kochäpfel 30,00-70.00 die 100 Kil. Kirschen, saure.60-.00, süsse.40-.80, Heidelbeeren.42-0,60. Himbeeren.60-.80, Erbsen mit Schale.20.30, Aale 2,60 3,00, Barbe 1,00-.40, Bleie.80, Hechte .60-.00, Kabeljau 0,70-.00, Karpfen 2,00, Salm.00-6,00, Schellfische, grosse 0,60-.80, kleine 0,30-.50, Schleie 1,60-.00 das Kil.

 
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 225. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritius=Drogerie, Marsilstein.

 
1903_12_18_389587.txt:
 
* Auszeichnung. Dem ersten aufsichtführenden Amtsrichter beim hiesigen Kgl. Amtsgericht, Hrn. Amtsgerichtsrat Embs, wurde der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen.

 
6 Bilder aus dem Vatikan führt als ganz neue Aufnahmen in dieser Woche das Panocama International(Breitestraße) vor. Der jüngst im Vatikan stattgehabte, noch glücklich verlaufene Brand sichert gegenwärtig der damals hauptsächlich bedrohten berühmten, an unersetzlichen Kostbarkeiten so reichen vatikanischen Bibliothek ein hervorragendes Interesse. Die neue Serie gibt ein vollständiges Bild dieses Instituts in seinen einzelnen Räumen sowie in seiner Gesamtverspektwe; man sieht die Art der Unterbringung der Bücher und Handschriften in niedrigen, sich um Säulen und an Wände lehnenden Schränken, die geschlossen sind und eine verhältnismärig untergeordnete Rolle spielen, so daß der Charakter des Prachtsaales den des Bibliotheksraumes entschieden überragt. Die Wundgemälde sowie die mancherle Kunstgegenstände, die großenteils Leo XIII. zu seinen Jubiläen geschenkt worden sind, ziehen daher auch die Hauptaufmerksamkeit auf sich. Dann führt uns die Serie zum Sommelpalais des Papstes in den vatikanischen Gärten, zeigt dessen gärtnerisch geschmuckte Umgebung und einzelne Innenräume mit vielerlei interessanten Details, weiter gleiten am Auge vorüber Bilder aus den vatikanischen Gärten mit Pilgern belebt, darunter auch die Lourdesgrotte mit einer kleinen Gruppe rheinischer Pilger. Ansichten aus der Peterskirche und vom volksbelebten Petersplatz mit mititärischer Absperrung an einem besonderen Festtage vervollständigen den Zyklus, dessen Besichtigung namentlich den zahlreichen Rompilgern des verfließenden Jahres angenehzme und erhabene Erinnerungen zu wecken im stande ist.

 
5 And. m. Preil. ∆ Alte Pfarr-] Festtagen Vosper oder Komplet1. kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7½ m. Prd., 9 (Militär-Gottesdiengt) am 1. und.] Hochamt. 11 m. Pred.— 2½ And. u. Sonntag und an allen Festlagen. Christenl.(an Festtagen Vesper), 5 Humholdt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. And. m. Preil. o Karmeliterin#red., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). And. m. Christenl., an Festtagen.] H. Messe: 7½., AlexianerVesper od. Kompl. Kloster(Bachemerstr. 35). H.

 
* Aüdsche Ao Fr. Pospphus-Plarr-Niem. I. Ressch..u, u..2.—

 
P T B<space>—<space> A I<space> N I E U a c h n<space>
10 Hochamt(Pred. abwochs. m. d. Frühmesse.— 5 Christenl. m. And. Jeden 3. Sonntag im Monat 5½ Uhr Kongreg.-And. m. Pred.

 
0 Die Glocken von St. Agnes sind am Mittwochnachmittag
anter umsichtiger Leitung glücklich bis in die östliche neben dem Turm gelegene Halle gebracht worden. Hier werden sie hochgestellt und die kirchliche Weihe erhalten, aber voraussichtlich auch noch längere Zeit stehen dleiben müssen, da die Erlaubnis zum Aufhängen derselben im Turm, wie uns gestern mitgeteilt wurde, noch nicht eingetroffen ist. — Das vor der Kirche stehende Kreuz der Kevelaerer Bruderschaft wird in diesen Tagen von seinem bisherigen Standort entfernt und an der Norowest cke des Plutzes, der urspranglich für die Aufführung der Pfarrerwohnung be timmt war, mit der Front nach der Neußerstraße hin anfgestellt. Der das Kreuz laubenartig umgebende Bium wird erst im Frühjahr von seiner bisherigen Stelle nach dem neuen Standort des Kreuzes gebracht.

 
e Mülheim a. Ry., 17.Dez.1903. Hr Fritz Hoynk hierselbst blickt nunmehr auf eine fünfzigjährige Wirksamkeit im Dienste
der Firma van der Zyven&amp; Charlier zurück. Aus diesem Anlaß
brachte vorgestern ab ud eine Musirkapelle sowie die Mannergesa(gvereine Concord a und Ein racht dem Juhilar ein Ständchen. Gestern morgen wurde er in seiner schön g zierten Werkstätte von seinen Chefs und seinen Mitarbeitern herzlich beglückwünscht und mit schonen Geschenken bedacht. Am Abend feierte er im Krise seiner Familie seinen Ehrentag in gemütlicher Weise, bei der Geleg nheit brachte ihm auch der Gesangverein Mannerquartett, dem er seit zwanzig Jahren angehört, ein Ständchen dar, und ein Vorstandsmitglied des Pfennigsparvereins, dessen Vorstandsmitglied er ist, begluckwünschte Jubilar unter Ueberreichung eines hübschen Geschenkes.

 
* Durch Militäranwärter sino im Bezirk des achten Armee orvs folgende Stellen zu besetzen: A chen, Konigliche, Pollzeid reition,
Sch suann, Iadv M. Gebalt, stigt is
Meistlircten(gr ueurz.)) Bürgzernener. ud Weiszisrchen,„Loh890 Die 95 Bu. NArich. gurt Bisge..esch huer
rurung bestimmt. Kaiserliche Overposto rektion Köln, Postschaffner, oo M. Geha t, strigt bis 1506 M. Ort, woird bei der Einberufung bestimmt, Kai# rliche Overpostdirektion Trier, Landbriefträger, 700
M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Ort wird bei suimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.

 
# Afrikaverein deutscher Katholiken.

 
5 Apostol'sches Vikariat Süd=Ryanza. Weiße Väter. Dieses oft schwer geprüfte Vitariat zählt gegenwärtig 11 Stationen mit 21 Patres, 7 Brüdern, 4 Schwestern und zahlreichen Kaiecheten. Die Anzahl der Katechumen war etwa 8000; in 23 Schulen befanden sich 100 Schüler. In dem einen Teile des Vikariates wurden blühende Christengemeinden durch die seindliche Haltung eingeborener Hauptlinge.ötzlich in ihrem Aufschwunge gehemmt.

 
5 Missionare Windhoek, um den Heiden am Okawango das Licht des Glaubens zu bringen. Erst am 17. März erreichten sie ihr Zier. ?<space> A v o s t o l i s c h e s<space> V i k a r i a t<space> O r a n j e.<space> O b l a t e n<space> v o m<space> h.<space> F r a n z<space> v o n<space> Sales Das Namaqualand, in welchem die Station Heiragabies liegt, während die Mehrzahl der Stationen sich auf dem anderen User des Oranie, auf englischem Gebiete, befindet, wurde in den letzten Jahren von großer Trockenheit und infolge derselben von
.: gu 6ea(Kaiser=Wilhelms=Land), Apostolische Präfektur. Stenler Missionare. In den fünf Stationen Tumleo bei Berlinhafen,
Leutung, Potsdauhafen, Lity und Bogia, besguzsen sich neun Pars
zehn Brüger und acht Schwestern. Die Mission hat hier große
VI. Neu pommern Apostolisches Vikariat. Missionare vom
Herzen Jesu. Die blühende Mission Jaht, gegegegrgg, e Haupt= und 39 Nebenstationen mit etwa 10378 Katholiken. Das Missionspersonal, an dessen Spitze ein Bischof steht, besteht aus 26 Priestern, 34 Brüdern, 21 Schwestern, 33 eingeborenen Katecheten Taufen waren im Berchtsjahre 1290, davon 687 Erwachsene und 603 Kinder. Die Missionare unterhalten ein Katechetenseminar mit 42 Schülern, eine Pension für weiße Kinder und Mischlinge mit 28 Schül rn, 12 Waisenanstalten mit 311 Kindern, eine Arbe schule mit 52 Mägchen, 2 christliche Dörfer, die mit den durch die Mission befreiten Sklaven gegründet wurden, 112 Personen, endlich 54 Schulen mit 2325 Schülern. Die unter derselben Leitung stehende Mission der Marschallinseln zählt gegenwärtig 3 Stationen mit 4 Patres Brüdern und 5 Schwestern. Sie unterhält zugleich ein Internat für weiße und halbweiße Mädchen mit 21 Schülerinnen und ein gleiches für Knaben mit 29 Schülern. Die Zahl der Katechumenen
“7 Samoainseln. Apostolisches Vikariat. Maristen. Dieses Vikariat hat gegenwärtig auf den deutschen Inseln Upolu und Savaii 13 Stationen, auf der amerikanischen Insel Tutuila 3. auf der englischen Insel Toelan 1 Station. Gesamtpersonal der Mission: 1 Bischof. 20 europäische Missionare, 3 eingeborene, 7 Maristendrüder,

 
X Stadttheater. Am Samstag setzt Francisco’Andrade sein Gastspiel als Don Juan fort. Die Mozartsche Oper ist neueinstudiert. An demselben Abend tritt August Junkermann im Alten Theater in zwei seiner beliebtesten Rollen auf: als Müller Voß und Jochen Päsel.

 
5 Stock= und Pfeifendrechsterei.

 
1903_6_13_389370.txt:
 
1 Militärisches. Gestern Mittag fand auf dem Neumarkt große Parole=Ausgabe unter dein neuen Gouverneur der Festung Köln, Generallentnant von und zu Egloffstein, statt, zu welcher sämtliche Truppenteile und Militärbehörden beordert waren.

 
A Selbstmordversuch. In der vorvergangenen Nacht zwischen 1 und 2 Uhr sprang ein Mann von der Schiffbrücke in den Rhein, wurde aber von zwei Brückenwärtern unter großer Anstrengung aus dem Wasser gezogen.

 
a Brände. In einem Hause an der Neußerstraße entstand am Mittwoch Abend durch Umfallen einer Petroleumlampe ein Zimmerbrand.— Gestern Morgen brach in einer Räucherkammer eines Hauses am Eigelstein Feuer aus. Vorgestern Nachmittag entstand in einem Geschäftshause an der Weyerstraße dadurch Feuer, daß eine Kiste in Brand geriet.— In einem Hause an der Machabäerstraße brach nachmittags ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in allen Fällen bald jede Gefahr.

 
u Unglücksfälle. In der Follerstraße geriet am Donnerstag Nachmittag ein Knabe, der sich an eine Droschke gehängt hatte, mit dem Kopfe in die Speichen des Rades der Droschke und erlitt erhebliche Verletzungen. Ein Samariter vom Roten Kreuz leistete dem Verletzten die erste Hülfe.— Am Sachsenring stürzte am Donnerstag Abend ein Radfahrer und trug eine erhebliche Verletzung davon. Dem Verletzten wurde von einem Samariter vom Roten Krenz die erste Hülfe zu teil.— Gestern Morgen kam in einem Hause am Kaiser Wilheimring eine ältere Frau zu Fall und brach ein Bein.— Im Martiusfeld geriet ein Dienstmädchen in eine Brotmaschine und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In einer Druckerei an der Christophstraße geriet am Mittwoch ein junger Mann mit einem Arm in eine Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen.

 
□ Köln=Nippes, 12.Juni1903. Unsere Fronleichnams= prozession hält mit dem Zuwachs der Bevölkerungsziffer so ziemlich gleichen Schritt in der Beteiligungsziffer. So groß wie in diesem Jahre war sie unstreitig bisher noch nie. Geradezu großartig war das Bild, das dieselbe auf der Neußerstraße bot. Der Anfang der Prozession hatte längst die Schenkendorfstraße passiert und zog die Niehlerstraße hinunter, als der Schluß erst auf der Neußerstraße in die Nähe der Wilhelmstraße gelangt war. Die Beteiligung der Männerwelt, geordnet in den verschiedenen Vereinen, war eine überaus zahlreiche und die Haltung der Zuschauer, abgesehen von einigen unreifen Burschen, die bedeckten Hauptes und schwatzend vorbeimarschierten, eine durchaus würdige. Auch die Ausschmückung der Straßen und Häuser war eine der hehren Feier entsprechend schöne.

 
0 Köln=Deutz, 12.Juni1903. Die Fronleichnamsprozession bewegte sich unter einer außergewöhnlich großen Beteiligung, insbesondere der Männerwelt, die damit ein herrliches Zeugnis öffentlichen Glaubensbekenntnisses ablegte, durch die festlich geschmückten Straßen der Stadt. Aufmerksamkeit erregte auch der Kirchenchor durch seinen herrlichen Gesang. Von überwältigender Wirkung war es, als zum Schluß in den weiten Hallen der Pfarrkirche unter Posaunenbegleitung der Segen erteilt wurde.

 
§ Köln, 13 Juni1903.

 
* Der erste Ehrenpreis, den der Kölner Männergesang verein auf dem Gesangwettstreite zu Frankfurt a. M. errungen, ist einige Tage in dem Schaufenster des Juweliers Karl Wagner an der Hohepforte ausgestellt. Derselbe besteht aus einem großen, in Silber getriebenen Pracht=Humpen und wurde von dem Landgrafen Alexander Friedrich von Hessen gestiftet.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen; Nachen, königl. Polizeidirektion, Schutz mann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Aachen, Stadtverwaltung, Hülfsfeldhüter, 100 M. monatlich. Bonn, königl. Gefängnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Köln, königl. Gefäugnis, 2 Gefangenenaufseher, je 900 M. Gehalt. Köln, königl. Gefängnis, Hülfsgefangenenaufseher, 92,50 M. monatlich. Köln, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten für die Bau=, Gesundheitsund Nahrungsmittelpolizei(Nachtdienst ist nicht mit der Stelle verbunden), 1500 M. Gehalt, steigt bis 2200 M. Eupen, Bürgermeisteramt, Hallenmeister beim Schlachthof, 1000 M. Anfangsgehalt. Illingen, Bürgermeisteramt Uchtelfangen, 2. Bürgermeistersekretär, 1000., steigt bis 2000 M. Rheindahlen, Bürgermeisteramt, Stadtsekretär, 1000., steigt bis 1500 M.

 
* Köln, 12. Juni1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Kenle M. 1,45-1,56, do. vom Bauch 1,22-1,33, Kalblleisch.60.77, Hammelfleisch.26-1,65, Rindornierentalg.90-1,00. Schweinefleisch .58-1,70, Speck, geräuchert.53-.67, gesalven.62-1,63, Schweineschmalz.52 1,62 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten 3,00.50, Gänse 5 00-.00, Fasanen 0,00, Iähne, alte.50-1,80. junge 1,20-.60, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-.20, Tauben, alte M..50, junge 0,50-.50. Schnepfen.00. Truthähne 00.00. Essbutter M. 2,20-.40. Kochhutter .00-2,10 uns Kil. Landoier 1,80-.00, Kisteneier.25-.50 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 7,00-.00, do. rote.60-.60, do. Nieren 11.00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.25 das Stück. Zwiebeln 0,15-.20 das Kil. Essäpfel 00.00, Kochäpfel 00.00 die 100 Kil. Spargel.80-.00. Kirschen .90-.20. Erbsen mit Schale.40-.50, Erdbeeren 1,00-1,50 das KilAale.60-.20, Barbe.60-1,00. Bleie 0,60-.70, Hechte 1,80-.40, Kabeljan.80.20, Karpfen.20-1,60, Salm 2,40-6,00, Schellfische, grosse .70-1,00, kleine 0,40-.60, Schleie 1,60-.40 das Kil.

 
* 9theinhöhe am 12. Juni, abends 7 Uhr:.18 mn—.00.

 
* Wasserwarme am 12. Juni. mitt. 12 Uhr: 14½ abds. 7 Uhr: 14½0 R.

 
0 Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 17. und Donnerstag den 18. Juni auf dem städtischen Viehhof hierselbst abgehalten.

 
1903_4_12_389301.txt:
 
* Durch Militäranwärter sind. im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Gefängnis, Straf anstaltsaufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Aachen, Königl Polizeidirektion, Schutzmann. 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Köln, Königl. Fortifikation, Schreiber, für den Arbeitstag 3 bis 5.; Köln, Königl. Polizeipräsidium, 16 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500 bzw. 1800.; Elsenborn, Königl. Garnisonverwaltung, Kaserneuwärter, 700 M. jährlich, steigt bis 1100.; Gummersbach, Königl. Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, ze 90 M. monatlich; Koblenz, Königl. Garnisonverwaltung, Kasernenwärter, 700 M. Gehalt, steigt bis 1100.; Koblenz, Königl. Landgericht,

 
2 Kanzleigehülfen, 70 his 90 M. monatlich: Mülheim(Rh.), Polizeiverwaltung, Poliz iwachtmeister, 1600 M. jährlich, steigt bis 2200.; Münstermatfeld, Bürgermeisteramt, 2. Bürgermein#ereisekretär, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.: Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Köln, Anwärter für den Matrosendienst, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.

 
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am 16. d. M. tattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen beschäftigen: Lerteitung des Ueberschusses vom Maskenfest der Dienstags=Ballgesellchaften, Umvan der Magneträder zweier Maschinen des Elektricitätsverkes, Bau einer Meldestelle für die Gas=, Elektricitäts= und Wasserverke an der Dechenstraße
Kölner Renn=Verein. Seitens der Verwaltung der städtichen Straßenbahnen sind zur Bewältigung des Verkehrs, welcher urrch die am Ostermontag den 13., Sonntag den 19. und Montag en 20. April auf der Rennbahn bei Köln=Merheim stattfindenden keumen hervorgerufen wird, umfangreiche Vorkehrungen getroffen. Von mittags ab werden an diesen Tagen die Wagen der Querbahn om Chlodwigsplatz und Volksgarten, welche sonst nur bis Nippes ahren, mit einem Anhängewagen bis Köln=Merheim durchgeführt. ferner wird der gewöhnliche Betrieb auf der Strecke Köln=Museumherheim bedeutend verstärkt und zwischen Köln=Eigelstein=Merheim in ununterbrochener Verkehr durch Triebwagen mit je 2 Anhängezagen hergestellt. Auf diese Weise ist es ermöglicht, zu den Rennen 00 Personen innerhalb 10 Minuten befördern zu können. Da der fahrpreis von Köln=Museum oder Köln=Eigelstein bis zur Rennbahn 5 Pfg. beträgt, so ist jetzt eine ebenso schnelle wie billige Verbindung eschaffen.

 
b Die Witterung war in der letzten Zeit recht rauh und unanenehm; gettern aber machte sich eine Besserung bemerkbar. Das hermometer zeigte in der Mittagsstunde+ 7,6 Grad Celsius bei tordostwind. Das Barometer stand hoch.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenraße 37, ist für diese Woche das Projekt eines Untersee=Tunnels vischen Spanien und Marokko, sowie eine Darstellung der projekerten marokkonischen Anschlußbahn an den Gibraltar=Tunnel ausgeellt. Ferner sind veranschaulicht das Standbilo des Kaisers Franz oseph l. und des Feldmarschalls Grafen Radetzky, sowie verschiedene nüchten vom Besuche Kaiser Wilhelms II. in Kopenhagen, ferner is Kairnan, der heiligen Stadt Nordafrikas, und mehrere weltentgene Inseln.

 
∆ Das Penorama International, Breitestraße 96, hat genwärtig, und zwar der Erstkommunikanten am Weißen Sonntag igen, ausnahmsweise bis Montag den 20. April einschließlich, einen r die Kar= und Osterwoche besonders passenden und sehr interessanten alästina=Cyclus ausgestellt. In demselben ist Jerusalem
den Leidensstätten des Herrn(n. a. auch die Stelle der Kreuzigung f dem Kalvarienberge) hervorragend vertreten. Die stereoskopischen
iahmen wurden zur Zeit der Orientreise des deutschen Kaiserares gemacht und sind vortrefflich ausgefallen. Wie immer, so ist s sogenannte Reisepanorama auch an den beiden Feiertagen von Ihr morgens bis 9 Uhr abends unnnterbrochen zugänglich.

 
b Mit dem Streik der Verputzer und Fuger beschäftigte sich der Kölner Baugewerkenverein(freie Innung) in einer außerordentlichen Versammlung. Folgender Beschluß wurde einstimmig angenommen:„Die Arbeitgeber halten au ihren früheren Beschlüssen, Zuschlag eines Mindestlohnes von 48 Pfg. pro Stunde für Verputzer und Fuger sowie Beibehaltung der Akkordarbeit fest. Die Behauptung der Arbeitnehmer, der Baugewerkenverein wolle nur die Oeffentlichkeit täuschen, wird mit aller Entschiedenheit zurückgewiesen, ebenso die Zumntung, daß die Arbeitgeber sich zwecks Unterhandlung an den Vertrauensmann der Arbeitnehmer wenden sollen. nachdem der Verband der Verputzer und Fuger es seinerseits nicht für notwendig gehalten hat, sich vor Eintritt in den Streik zuerst mit den Baugewerkenverein in Verbindung zu setzen, diejenigen Verputzer und Fuger, welche bis zum 20. d. M. die Arbeit nicht wieder ausgenommen haben, sollen für die Dauer dieses Jahres nicht mehr beschäftigt werden. Die Behörden und Bauherren werden gebeten, auch in den Fällen, in welchen eine Streikklausel nicht besonders vorgesehen ist, eine Verlängerung der Fertigstellungsfrist zu bewilligen, um so die Arbeitgeber in dem ihrem Erwerb aufgezwungenen Streik zu unterstützen.“ Festgestellt wurde, daß zu den alten bzw. zu dem vom Baugewerkenverein festgesetzten Bedingungen bei den Mitgliedern des Bangewerkenvereins 116 Verputzer beschäftigt werden. Streng gerügt wurde, daß fortgesetzt Arbeitswillige durch das Streikkomitee belästigt und mit Schlägen bedroht werden. Es wurde den Arbeitgebern dringend angeraten, in solchen Fällen die Namen festzustellen und die Bestrafung der Betreffenden zu veranlassen.

 
* Brand. Zu der Notiz in Nr. 96 wird uns seitens der Firma Felten&amp; Guilleaume mitgeteilt, daß es nicht in der Fabrik am Karthäuserwall, sondern vor den Siebenburgen gebrannt habe. Auch habe es nicht gebrannt in einer Trockenkammer oder angrenzenden Stallgebäuden, sondern nur in einem Lager, in dem trockene Wergabfälle aufgelagert waren. Von einem erheblichen Schaden könne keine Rede sein.

 
1 Unglücksfälle. Vorgestern Nachmittag fiel ein etwa siebenjähriger Junge aus dem Feuster der zweiten Etage eines Hauses in der Schartgasse und erlitt einen Schädelbruch. Der Knabe, an dessen Aufkommen gezweifelt wird, wurde ins israelitische Asyl gebracht.— In der Kleinen Spitzengasse kam gestern Nachmittag ein junger Mann zu Fall und trug einen Armbruch davon. Der Verletzte fand Aufnahme im israelitischen Asyl.— In einem Hause an der Freiheitstraße in Deutz fiel am Freitag Nachmittag eine Frau beim Putzen aus dem Feuster der ersten Etage durch ein Glasdach auf den Hof und erlitt schwere Verletzungen.— Freitag Abend stürzte in einem Hause in der Tempelstraße ein junger Mann die Treppe hinunter und trug erhebliche Kopfverletzungen davon. Die beiden Verletzten fanden Aufnahme im Deutzer Hospital. — In einer Bürstenfabrik in Sülz geriet ein Arbeiter mit einer Hand in eine Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— Gestern Mittag fiel auf dem Zülpicherplatz ein etwa zehnjähriger Junge beim Spielen von einem Wagen und brach ein Bein.— In einer Metzgerei an der Breitestraße geriet ein Ladenmädchen mit einer Hand in eine Wurstmaschine und zog sich erhebliche Quetschungen zu. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital überwiesen.

 
8 Im Erzbischöflichen Diöcesanmuseum hat Maler Peter Koep(Köln) das reich illuminierte Titelblatt einer auf Pergament gemalten Adresse ausgestelt, welche die Koiner Pilger vom dritten Orden des h. Franziskus dem h. Vater demnächst in feierlicher Audienz überrreichen werden. Die Motive sind dem in demselben Museum befindlichen, aus der hiesigen Minoritenkirche stammenden Franziskanergraduale entlehnt, welches vom Frater Johannes de Valkenburg im Jayre 1295, also in frühgotischem Stil, ausgeführt ist. In diesem sind mithin auch die Zierstreifen mit ihren Blattausläufern gehalten, welche das Titelblatt einteilen, die Baldachine mit ihrem Grüppchen(Ueberreichung der Weiheurkunde durch den Franziskanergeneral an Papst Leo XIII.) wie mit ihren Standfigürchen(St. Antonius und St. Bonaventura), die teilweise in Glanzgold hergestellten Initialer mit der Minuskelschrift, die symbolischen Tiere, wie die Wappenschildchen, welche die Querstäbe beleben. Die Anordnung ist ernst und gefällig, die Zeichnung korrekt und sorgsam, die Färbung kräftig und doch harmonisch, die Technik sauber und mannigfaltig.— Bildhauer Hachenberg(Mülheim) hat als Mittelfigur für einen Altaraufsatz spätgotischen Stils eine Statue der unbefleckt empfangenen Gottesmutter besorgt, welche mit ihren gefaltenen Händen richtig aufgefaßt ist und durch ihre vom Maler Rosenthal(Köln) geleistete saubere und wirkungsvolle Bemalung noch erheblich gewonnen hat.— Goldschmied Schreyer(Nachen) lieferte für die Aachener Gymnasialkirche eine silbervergoldete Kapselmonstranz nach dem bekannten Modell im Kölner Dom. Der Auschluß an das vorzügliche Vorbild hätte sich auch für den groß und einfach zu haltenden Fuß empfohlen. Die auf solide Handarbeit beruhende, sorgfältigst durchgeführte Technik, mit Einschluß vortrefflicher Moutierung, verdient alle Anerkennung.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 10. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufz. von Ch. Gonnod. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Montag: 174. Ab.= Vst. Serie B. Die Zauberflöte. Oper in 3 Aufz. von Mozart. Auf. 7, Ende 10 Uhr. Spielplan=Entwurf. Dienstag(0 175, Gastspiel von John Coates): Die weiße Dame. Mittwoch(0) 176): Der Dusle und das Babeli. Donnerstag(A 177): Haus Heiling. Freitag(B.178): Donna Diana. Samstag(C 179): Der Prophet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 116. Ab.=Vsl. Faust. Tragödie in 6 Akten von W. v. Gocthe. Anf. 7. Ende 11 Uhr. Montag: 117. Ab.=Vst. Gastspiel von Nina Sandow. Madame SausGéne. Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardon. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Spielplan=Entwurf. Dienstag(aufgeh. Ab. 89, volkst. Vst. zu erm. Pr.): Der Ikarns. Mittwoch(Ab.=Vst. 118, Gastspiel von Nina Saudow): Der Meineidbauer. Tonnerstag(Ab.=Vst. 119): Die Vergangenheit. Freitag(Ab.=Vst. 120): Die Bettlerin vom Pont des Arts. Samstag(Ab.=Vst. 121): Nora.

 
. Kalk, 10.April 1903. In verflossener Nacht ist ein zweites Opfer des gemeldeten Eisenbahnunglückes vom 31. v. M. in der Rolshoverstraße, und zwar der Führer des zertrümmerten Gefährts, im hiesigen Krankenhause an den Folgen seiner schweren Verletzungen gestorben. Die zwei weiter bei dem Unglück zu Schaden gekommenen Personen befinden sich auf dem Wege der Besserung.

 
1903_9_25_389489.txt:
 
* Das städtische Gymnaflum und Realgymnastum in der
Kreuzgasse seierte gestern den Tag, an welchem vor 25 Jahren Herr Professor Dr. Hahn in den Lehrkörper der Anstalt eingetreten ist. Um 12 Uhr versammelten sich das Lehrerkollegium und die Schüler
auf der Anla, wo Herr Direktor Dr. Begels dem Jnvilar in herz7
Mater u. Aufren Wenrgensteinstr. un Wenn Gufdr.

 
. Gefunden wurden auf der Merheimerstraße ein goldener Ring, am Gerconswall ein alter Rollwagen, in Melaten ein silvernes Anhängsel, in der Venloerstraße eine Wagenschere, am Duffesbach ein seidener Beutel, in einer Troschke zwei Schirme und zwei Stöcke.

 
A Straßensperrung. Behufs Ausführung von Kanalbanarbeiten wird die Schnurgasse von Paulstraße bis Ankerstraße vom 24. Siptember d. J. ab auf drei Tage gesperrt. Desgleichen behufs Ausführung von Tribunenbauten die ostliche Einfahrt der Gobenstraße vom 21. September d. J. ab auf zwei Wochen.

 
□ Windthorstbund Köln=Deutz. In der am letzten Mittwoch in der Ortsgruppe Köln=Deutz stattgehabten, gut besuchten Sitzung referierte Herr Kaplan Spoelgen über die Kolner Wirren des Jahres 1837, welche, wie bekannt, durch den Kouflikt des Staates mit der Kirche bezüglich der Mischehen entstanden waren. Sehr interess ute Streiflichter warf der Vortrag auf die damaligen Zeitverhältnisse und in recht sachlicher und aufklärender Weise wußte der Herr Referent sowohl den derzeitigen Stanopunkt des Staates wie der Kirche zu beleuchten. Nach dem mit Beifall aufgenommenen Referate wurde in der Diskussion u. a. ein Appell an die jüngeren Mitglieder gerichtet, die bevorstehenden Vereinsabende möglichst oft durch kleine Vorträge auszufüllen.

 
O Personalien. Stadtschulrat Dr. K. Cüppers in Köln wurd
als Direktor der Handelsschule bestätigt.

 
G Bensheim, 24.Sepi.1903,.7 nm.(Eig. Drahtber.) Heute Morgen platzte in der Papierfabrik Euler ein Cylindes; ein Werkführer wurde getötet, ein anderer Arbeiter schwer verletzt.

 
1903_7_3_389393.txt:
 
B Eine öffentliche Maurerversammlung, zu der auch Verputzer, Fuger und Plattenleger, nicht aber die ausgesperrten Erdarbeiter und Handlanger, eingeladen waren, tagte vorgestern Abend im Gewerkschaftshause. Es wurde ausgeführt, daß die Generalaussperrung der Bauarbeiter nicht den Umfang angenommen habe, welchen der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe erhofft habe. Ein großer Teil der Unternehmer sehne sich nach der Beendigung der Aussperrung, und man werde bald einsehen, daß die großen Geschäfte es vielleicht aushalten können, die kleinen aber dabei zu Grunde gingen. Manche Arbeitgeber suchten sich um den Beschluß der Generalaussperrung herumzudrücken, indem sie ihre Bauten als„Notstandsarbeiten“ bezeichnet wissen wollen, um wenigstens den Stamm der Leute weiter arbeiten lassen zu können. Täglich liefen bei der Leitung der Ausgesperrten Telegramme und Briefe ein, worin um Zusendung von Arbeitern gebeten werde, und durch auswärtige Unternehmer, die persönlich vorstellig wurden, seien je 40 bis 50 Maurer verlangt worden. Aus dem Ruhrkohlengebiet erhalte man soviel Aufragen, daß man sämtliche Ausgesperrte nach auswärts plazieren könne. Neuerdings werde von den Unternehmern den Arbeitern, die weiter beschäftigt werden, ein Nevers zur Unterschrift vorgelegt, wonach sie erklaren, keiner Organisation anzugehören. Das Gewerkschaftskartell habe einstimmig beschlossen, die Ausgesperrten moralisch und finanziell zu unterstützen. Ein derartiger Beschluß sei ebenfalls von den Verbänden der Metallarbeiter, der Holzarbeiter, der Tapezierer usw. gefaßt worden. Die Stuckaturer hätten als erste Nate vorläufig 300 M. übersandt. In den nächsten Tagen werde man Sammellisten rundgehen lassen. In dem Bericht der Leitung der Ausgesperrten heißt es weiter: Vor der Aussperrung wurden beschäftigt bei 228 Unternehmern auf 232 Bauten 1231 Maurer, 1181 Hülfsarbeiter und 31 Lehrlinge. Von diesen 1231 Maurern haben sich nur 653 als Ausgesperrte dem Manterverband gemeldet; hiervon sind 351 verheiratet. Von den 302 jedigen sind 143 abgereist, aber eine weit größere Anzahl wird folgen, wenn die Aussperrung nicht in einigen Tagen beigelegt ist. Nach einer kurzen Debatte wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die am 1. Juli im Gewerkschaftshause tagende Versammlung usw. nimmt den Bericht der Streikleitung entgegen. Die Versammlung beauftragt die Leitung, bei denjenigen Unternehmern, welche nur einen Teil der Maurer ausgesperrt haben, während ein anderer Teil mit sogenannten Notstandsarbeiten weiterbeschäftigt wird, vorstellig zu werben, um dann, wenn diese Unternehmer sich weigern, die Ausgesperrten wieder einzustellen, die nötigen Schritte zu thun, um die weitere Fortführung dieser sogen. Notstandsarbeiten zu verhindern. Des weiteren beschließt die Versammlung, über diejenigen Geschäfte, weiche von den noch beschäftigten Arbeitern die Erklärung verlangen, daß diese nicht Mitglieder der Organisation sind, ohne weiteres die Sperre zu verhängen.“

 
* Blinder Eifer. Vorgestern Abend verletzte sich ein Tagelöhner aus der Enggasse, welcher im Streite mit seiner Ehefrau eine Feusterscheibe eingeschlagen hatte, an den Händen so erheblich, daß er ins Bürgerhospital geschafft werden mußte.

 
I Der Lichthof des Kunstgewerbemuseums am Hansaring enthält als Sonderausstellung für die Monate Juli eine Wanaschmucksammlung von Meisterwerken der klassischen Kunst in Heliogravure=Reproduktionen nach alten Gemälden, ferner Kunstgläser mit überfangener, geätzter und geschliffener Verzierung von Desiré Christian in Meisenthal in Lothringen.

 
0 Hohe Temperatur hatten wir gestern zu verzeichnen. Schon um 11 Uhr vormittags zeigte das Thermometer— 24 Grad Celsius, nachmittags 2 Uhr+ 28 Grad. Das Quecksilber im Barometer stand hoch, war aber im Fallen begriffen. Die Windrichtung schwankte von Nordost bis zu Südost.

 
d Gefunden wurde im Postgebäude am Krefelder Wall ein altes brannledernes Portemonnaie mit größerem Geldbetrag.

 
& Sterbefälle. Wwe. Kath. Kiefernagel, geb. Kribben, 79., Friesenwall 94.— Wwe Helene Auweiler, geb. Pave, 90., Sternena. 71.—

 
a Leirats=Antündigungen. Jos. Jansen, Ingenieur. v. Essen, u. Margareta May, Bonnerstr. 46.- Karl Inderbieten, Schneidermstr.,
Kyffhäuserstr. 38. u. Katharina Pahland, Saarstr. 6.- Wilhelm Steinvon seinem Gutsnachbar angelegte Feldbahn zerstört hat. Die eingelegten Rechtsmittel blieben erfolglos, die Strafe wurde rechtskräftig. Jetzt ist der Graf beguadigt worden, er darf sich mit 6000 M. loskaufen. Dazu bemerkt der Hann. Kur.: Diese
Rheinhöhe am 2. Juli, abends 7 Uhr:.06

 
* Wasserwarme am 2. Juli, mitt. 12 Uhr: 17½ abds. 7 Uhr: 170 R 3. Juli. morgens 7 Uhr 17½9 R
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1903.

 
□ Karl Trimborn— zukünftiger Oberbürgermeister!

 
5 Feier der Kardinalserhebung. Von seiten der städtischen
Schulbehörde ist angeordnet worden, daß der Unterricht am Nachmittag in den obersten Klassen der Volksschulen aus unlaß der Rückkehr Sr. Eminenz des Kardinals und Erzbischofs Fischer ausfällt und daß die Kinder sich an dem Festzug unter Führung der
Lehrpersonen beteiligen. Das Festkomitee wünscht, daß nach Möglichkeit die Mädchen sich in weißen Kleidern und die Knaben in

 
2 Bei ihrem vorgestrigen Besuche in Köln besihtigten Prinz Eitel Friedrich und Herzog Karl Eduard von KoburgGotha auch die Stollwerckschen Fabriken. Dieselben trafen in Begleitung ihrer persönlichen Adjutanten und der Herren Regierungspräsident v. Balan, Polizeipräsident Weegmann und Generalkonzu Stein nachmittags 4 Uhr im Fabriketablissement ein, machten eine Rundgang durch die ausgedehnten Fabrikanlagen und tranken i den Erholungsräumen für das Personal eine Tasse Chocolade. Der Männergesangverein Theobromina, welcher sich nur aus Angestellten der Firma zusammensetzt, trug einige Volkslieder vor, die besonderen Beifall fanden. Der Dirigent, Hr. Musikdirektor, Neumann und der Vorsitzende des Vereins, Hr. Prokurist Harnisch, empfingen herzlichen Dank für den Sangesgruß. Nach dem Besuche der Stollwerckschen Fabrik statteten die Fürstlichkeiten dem Zoologischen Garten einen Besuch ab. Bei dem Besuche der Flora sprachen die Fürstlichkeiten einem Vorstandsmitgliede gegenüber ihre hohe Freude und Befriedigung sowohl über die prächtige Anlage als auch über die sorgfältige und schöne Unterhaltung aus. Die Herren erklärten, daß sie die im Herbste stattfindende Flora=Ausstellung gerne besuchen würden. Nach dem Rundgange wurde auf der oberen Terrasse das von dem Gasthofbesitzer und Florarestaurateur Pet. Urban bereitete Abendessen eingenommen, während sich das Parterre in der roten Lampion=, und die Gebüsche in bengalischer Beleuchtung bei voll ständig ruhiger Luft wunderschön ausnahmen. Die vortreffliche Musik kapelle der Flora unter Leitung des Direktor Lertz veranstaltete ein philharmonisches Konzert, nachher erklangen muntere patriotische, studentische und Tanzweisen. Gegen 10 Uhr, kurz vor Abfahrt des Zuges, verließen die Herrschaften in Begleitung des Regierungspräsidenten von Balau und des Polizeipräsidenten Weegmann die

 
i Zu den Radrennen, welche am kommenden Sonntag auf dem Sportplatz stattfinden, steht eine große Beteiligung in Aussicht So wird das Hauptfahren von 16, das Mehrsitzerfahrern von 14 und die Meisterschaft von Rheinland von 8 Fahrern bestritten, darunter neben W. Rütt, G. Collett, Champion von Amerika, Ferrari(Turin), van den Born(Lüttich), Louvet(Paris), Sieger im großen Preis von Kopenhagen, Orla Nord und Ingeman Petersen(Kopenhagen), C. Niehoff(Hannover), H. Romund(Lüttich) usw. Das Steherrennen über 10 und 20 Kilometer mit Motorschrittmachern wird von dem Berliner Heiny, dem Kölner Günther und dem Neger Vendredi bestritten, so daß auch hier spannende Kämpfe zu erwarten sind.

 
* Ein Einbruch wurde in der Nacht zum Donnerstag in einer ar Hohenstaufenring belegenen Fahrradhandlung versucht. Als ein gegen die Embrecher zur Hülfe herbeigerufener Kontrolleur der Wachund Schließgesellschaft vor dem betr. Hause erschien, fand er den
Besitzer und seine Frau auf der Straße stehend nach Hulfe rufen.

 
e Windthorstbund Köln(Gruppe Süd). Am Mittwoch Abend fand im Annohause die 40. Sitzung des Windthorstbundes Köln=Süd statt. Ein langjähriges Mitglied referierte über die in voriger Woche gethätigten Reichstagsstichwahlen. Er hob u. a. hervor, daß Centrum und Nationalliberale ungefähr ihren früheren Besitzstand behauptet hätten, während die Socialdemokraten leider wieder eine Anzahl Mandate neu errungen hätten. Leider seien die beiden bewährten Centrumsabgeordneten Letocha und Cahensly im Wahlkampfe unterlegen. Redner weist sodann auf den Kölner StadtAnzeiger hin, der in einer seiner Nummern schrieb: Die Nationalliberalen hätten keine Ursache, dem Centrum fur geleistete Dienste dankbar zu sein und bemerkte hierzu, daß das Centrum, obwohl es in vielen Wahlkreisen den liberalen Kandidaten unterstützt habe, keinen Dank von den Nationalliberalen beanspruchte, daß es aber zum wenigsten hätte verlangen können, daß letztere nich für socialdemokratische Kaudidaten eingetreten waren,
wie dieses das Stichwahl=Ergebuis von Köln=Stadt zur Genüge bewiesen hätte. Wenn Männer, die treu zu Staat und Kaiser stehen wollen, einem Kandidaten des Umsturzes ihre Stimme geben, so sei dieses einem ruhig überlegenden Menschen unerklärlich. An den Vor trag schloß sich eine rege Diskussion an, der noch eine Besprechung des demnächstigen Vertretertages in Stuttgart folgte.

 
1903_9_15_389478.txt:
 
5 Militärisches. v. Münster mann, Hauptmann und Comp.= Chef im Inf.=Reg. Nr. 53, wurde zum Major befördert und dem Regiment aggregiert; Oberleutuant Ulrich von demselben Regiment zum Hauptmann und Comp.=Chef ernannt; Oberleutuant Leuckfeld von demselben Regiment zum überzähligen Hauptmann befördert. Zu überzähligem Major wurde befördert Hauptmann Rüppell vom Stab des Berg. Feldartillerie=Reg. Nr. 59. Mit dem 1. Oktober d. J. werden versetzt zu das Schleswig=Holst. Fußartillerie=Reg. Nr. 9 Major Ehrhardt, Oberleutnant Bachmann, gleichzeitig unter Beförderung zum Hauptmann und Compagnie=Chef, vorläufig ohne Patent, und die Leutnants Zschinsch und Zschauch, aue im Rheinischen Fußartillerie=Reg. Nr. 8.

 
M Kalk, 14.Sept.1903. Unsere alte Wallfahrtstapelle hat in diesen Tagen einen weiteren kunstgerechten Schmuck erhalten. Beim Eintritt in die Vorhalle zur Kapelle wird das Auge des Besuchers sofort von einer Kreuzgruppe angezogen, welche auf einem teppichartig gemalten Hintergrund vorteilhaft hervortritt. Zu beiden Seiten des am Kreuze hängenden, über zwei Meter hohen Christus befinden sich knicende Engelfiguren mit Leidenswerkzeugen in den Händen, insbesondere auch mit einem Kelche, der hochgehalten wird zur blutenden Seitenwunde. Eine passendere Stelle als in dieser, der Schmerzensmutter geweihten Kapelle, hätte das Bildwerk nicht erhalten können; es ist nach einem, vom Bildhauer Withelm Mengelberg in Utrecht entworfenen Modelle angefertigt worden.

 
1903_5_13_389336.txt:
 
* Im Kunstgewerbe=Museum am Hansaring sind gegenwärtig
für die Dauer von zwei Wochen Seidenstofte von Audiger und Meyer in Krefeld zur Ausstellung ausgenommen, deren künstlerische Eigenart in der Ausnützung wechselnder Bindungseffekte zur Erzielung von Zeichnung und Farbenspielen beruht.

 
0 Die Rhein=Badeanstalten sind sowohl an der Kölner wie auch an der Deutzer Seite an ihren alten Standorten angefahren worden, ebenfalls die Badeanstalt an der Schiffbrücke. Hoffentlich wird nun auch die Witterung bald zum Baden einladen.

 
a Unglücksfälle. Gestern Nachmittag erlitt in einer Metallwarenfabrik an der Biberstraße ein Arbeiter durch flüssiges Eisen schwere Brandwunden an Bein und Arm.— An der Ecke von Rothgerberbach und Mauritiussteinweg wurde gestern Abend ein junger Mann von einer Droschke erfaßt und am Kopfe verletzt. Dem Droschenkutscher soll keine Schuld treffen, da der Radfahrer plötzlich mit seinem Rade in das Straßenbahngeleise stecken blieb und zu Fall kam.

 
+ Unvorsichtigkeit. Am Sonntag hantierte in der Humboldtkolonie in Köln=Deutz ein 17 Jahre alter Lehrling in Gegenwart von Kindern mit einer geladenen Flobertbüchse. Ein unvorsichtig abgegebener Schuß traf einen 11 Jahre alten Knaben ins linke Auge und drang tief in den Kopf. Das Auge ist ausgelaufen. Die Verletzung ist lebensgefährlich, das Geschoß konnte bis jetzt nicht entfernt werden.

 
* Mittwoch. 13. Mai 1903.

 
* Handelshochschule in Köln. Gestern gingen die Früh
jahrsexamina an der Handelshochschule zu Ende. Es haben sich— vor und nach den Osterferien— im ganzen 29 Herren der Schlußprüfung unterzogen, von denen 23 das kaufmännische Diplom=,

 
2 das Befähigungszeugnis zu Handelslehrern erhielten, während 4 den in den Prüfungen gestellten Anforderungen nicht genügten. Bei 6 Herren waren die Leistungen derart vorzüglich, daß ihnen das Gesamtprädikat Ausgezeichnet verliehen werden konnte; 9 der Geprüften erhielten die Note Gut, der Rest die Gesamtnote Genügend. Es haben somit beinahe 50 Proz. der Gesamtzahl der Studierenden aus dem ersten Semester den Studiengang bis zum Schlusse durchgeführt und nach zwei Jahren Probe ihres Wissens und Könnens abgelegt. Ein gewiß erfreulicher Erfolg der jungen Hochschule!

 
X Panorama International. In dieser Woche hat man dort Gelegenheit, eine Wanderung durch die bayerischen Alpen von Salzburg bis zur Watzmannspitze zu machen, auf der man sehr viel Schönes ieht. Zunächst das malerische Panorama von Salzburg mit dem Ausblick zu der imposanten Veste. Viel Interessantes bietet Berchtesgaden. Eine Sehenswürdigkeit ist die dortige Stiftskirche, aus der sich gerade eine Prozession in Bewegung setzt. Die Ostalpen enthalten eine Menge romantischer Gebirgsscenerieen; eine Merkwürdigkeit ist das Steinerne Meer und die Eishöhle bei Schloß Bartholoma, auf das man einen herrlichen Ausblick genießt. Ein anderes Bild bringt die Fütterung des Hochwildes im Winter im Park dieses Jagdschlosses. Selbstverständlich fehlt es in den Gebirgen nicht an Seen, wie der Königs=, der Ober= und der Funtensee. Der Cyclus erhält einen besonderen Reiz durch die kleinen Genrebilder aus dem Leben der Aelpler. Allerliebst ist die Darstellung, wie ein Bursch einem schmucken Dirndl an einem Zaun aufpaßt, um es hinüberzuheben. Dann die Scene beim Zitherspiel, die Schmückung eines Muttergottesbildes durch ein junges Mädchen. Die Serie schließt mit einem herrlichen Ausblick vom Untersberg zum Watzmann.

 
X Herr Abg. Dr. Karl Bachem schreibt uns mit Bezug auf unsere Notiz Der Mittelstand(im Lokal=Anzeiger vom 10. Mai) folgendes:„Ich glaube mit großer Bestimmtheit versichern zu können, daß ich das Wort=Das ist der Zeiten Lauf, die Großen fressen die Kleinen aufe, welches die Rhein. Ztg. anführt, niemals gebraucht habe. Es wäre ja ganz gewiß, wie auch der Lokalanzeiger andeutet, ganz gut möglich gewesen, daß ich dieses oder ein ähnliches Wort einmal ein inem ganz zutreffenden Sinne gebraucht hätte. Aber ich glaube nicht, daß mein Gedächtnis mich darin täuscht, daß ich jenes Wort thatsächlich niemals gesprochen habe, und zwar aus dem Grunde, weil jenes Verslein mer bis heute unbekannt geblieben war. Auf keinen Fall habe ich jemals jenes Wort gebraucht im Sinne einer Preisgabe der Mittelstände. Besteht doch ganz im Gegenteil von jeher die Politik des Centrums und meine eigene Politik darin, die Kleinen mit allen Kräften dagegen zu schützen, daß sie evon den Großen aufgefressene werden, und die Mittelstände davor zu bewahren, daß sie zwischen Socialdemokratie und Großkapitalismus zerrieben werden. Es wäre wirklich erwünscht, wenn die politische Diskussion verschont bliebe von der Verwendung von Angriffsmitteln, welche keinen andern Beweis für sich haben, als daß irgend jemand, esich erinnerte, irgendwo 2vor einigen Jahren gelesen zu habene, in irgend einer=Zünftlerversammlung sei geklagt wordens, daß ein bestimmter Abgeordneter irgendwo einmal etwas gesagt habe.“
&∆ Neue Volksschulklassen. Unlängst teilten wir mit, daß außer den bereits im diesjährigen Stadthaushaltetat vorgesehenen 37 neuen Volksschulklassen noch eine weitere Anzahl eingerichtet werden müßte. Indes hat auch diese zweite Vermehrung noch nicht ausgereicht, so daß die Einrichtung von noch weiteren sechs Klassen als notwendig sich herausgestellt hat. Da der Etat eine so außerordentliche Vermehrung der Klassen nicht vorsah, wird die Stadtverordnetenversammlung hierfür demnächst die erforderlichen Mittel besonders bewilligen müssen.

 
0 Tödlicher Unfall. Seinen Verletzungen erlegen ist im Vincenzhospital an der Eintrachtstraße das etwa 20jährige Dienstmädchen, welches vor etwa 14 Tagen beim Feusterputzen aus dem Feuster eines Hauses am Altermarkt gefallen war.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 198. Ab.=Vorst. Serie B (Richard Wagner=Cyclus II.) Gastspiel von Cäcilie Rüsche=Endorf. Tannhäuser und der Sängerkrieg auf Wartburg., Rom. Oper in 3 Akten von Rich. Wagner. Anf. 7, Ende n. 10¼ Uhr. Donnerstag: 199. Ab.=Vst. Serie C. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Hoffmanns Erzahlungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Die Haubenlerche. Schauspiel in 4 Aufzügen von E. v. Wildenbruch. Anf. 8, Ende 10¾ Uhr. Donnerstag: Volkst. Bst. zu erm. Preisen. Rosenmontag. Offizierstragödie in 5 Aufz, von Hartleben.

 
∆ Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen gestern Nachmittag von Bonn hier ein und wohnten abends im Neuen Stadttheater in der Direktionsloge der Vorsteltung
der Oper Carmen bei.

 
1903_11_28_389563.txt:
 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorvs folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königliche Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Köln, Königliches Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 100 M. monatlich. Godesberg, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Siegburg, Königliche Strafanstalt Michaelsberg, Aufseher, 900 Gehalt. steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 700 M. Gehalt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Köln, je ein Postschaffner, 900 M. bzw. 1000 M. Gehalt, steigt bis 880 B.

 
O Leichter Frost war in der vergangenen Nacht in der Stadt eingetreten. Noch heute früh zeigten die Wassertümpel eine dunne Eisrinde. In der Umgebung der Stadt hat es schon stärker ge froren.

 
h menmmal noch ein wenig Beklemmung fühle, so wird dies durch Anweno###
veie egleich beseitigt. Ich kann allen Asthma=Leidenden 's Mulmne empfehlen.“ H. Grim., Administrator, Basentin bei Gollnow in PoLouis Kornmann, Weiizen i#„. d. Saale, schreibt folgendes„Mit gsehereu
eich meinen aufrictiane„asten Dank für das Asthma=Pulvex, welches Fu## ommen ließen. Gleich nag Verbrauch desselben ließ ich guig,erru, 14 b

 
s der Engel-Avotheke, schicken Jedem, der an Asthma leidet, kann ich o 8 Wirmue empfehlen, ich bin mehr als glücklich, daß mir das Pulver se#### 1# ver
im glaube sicher, daß mich dasselbe ganz von meinem Asthma befreu, dar
#r infolge der Influenza bekommen habe, Jederglang werde ich von
folg wissen thun; nochmals meinen innigsten Dank.“ Erhältlich in auer phrie ner
an verlange eine Gratisprobe unter Einsendung einer 10=Psg.- uin#.5

 
r Victoria=Apotheke, Berlin SW., Friedriastraße 198. Bespngtselet#
lpeter, 51.10 Prosent Sudamerikanl-eher Stechapfel, 14 Prozent

 
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftss., eses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nich ollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als lin rift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß ndungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen undsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, geci, edaction in den meisten Fällen weder vorher von der litteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige# agen an den unbekannten Einsender zu richten.

 
1903_10_30_389529.txt:
 
0 Sterbefälle. Maria Mahlberg, geb. Muscherich. 50., Jakobstr. 22 - Maria Ohrem, 1., Dreikönigenstr. 13.- Paula Schmitz, 35., Haus Rath.- Anna Blitz, geb. Watteler. 69., Annostr. 108.- Hans Gotzens, 14., Elsterg. 22.- Martin Dordrecht, Schreiner, verh., 58., Mörsergasse 5.- Johann Engels, Bohrmeister, verh., 43., Badorf.=Emilie For, geb. Erntges. 61., Ulrichsgasse—11.- Heinrich Pollack, Kim., verh., 68., Kasinostr. 8.- Maria Henseler, 1., Friesenstr. 56.- Barbara Wolter, geb. Danz. verh., 79., Kämmerg. 19.- Christine Schorn, 7., Spulmannsgasse 76.

 
4 Stadtverordnetenwahlen. Am Freitag den 30.., abends

 
6 Uhr, findet im Hausasaale des Rathauses unter Vorsitz des Herrn Beigeordneten Schmitz eine Versammlung der Wahlvorsteher, Beisitzer und Stellvertreter behufs Besprechung der einschlägigen Bestimmungen für die im nächsten Monat stattfindenden Stadtverordnetenwahlen statt. Bei der Wichtigkeit der Angelegenheit ist ein zahlreicher Besuch der Versammlung erwünscht.

 
* Die Großherzogin von Baden ließ Hrn. Dompropst Dr. Berlage als persönliche Erinnerung an ihre Mutter, die verstorbene Kaiserin Augusta, das Buch Kaiserin Augusta, ein Lebensbild von Frau Eufemia v. Adlersfeld=Ballestrem, in Prachtband überreichen. Hr. Dompropst Dr. Berlage war bekanntlich ein persönlicher Freund der verewigten Kaiserin; diese Erinnerungen hatte die Großherzogin von Baden bei ihrer letzten Anwesenheit in Köln wieder aufgefrischt und als stetes Andenken an ihre Mutter das erwähnte Buch dem Herrn Prälaten übersandt.

 
* Feuerwachen in den Vororten: Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirkes Köln hat an die Kölner Stadtverwaltung eine Eingabe wegen Errichtung von je einer ständigen Feuerwache der Kölner Berufsfeuerwehr in den industriellen Vororten Nippes und Ehrenfeld gerichtet. Unmittelbare Veranlassung boten zu diesem Schritt die in jüngster Zeit in den genannten Vororten vorgekommenen Feuersbrünste, die in einem Falle leider auch Menschenleben vernichteten. Die Eingabe führt aus, daß die freiwilligen Feuerwehren dem Schutzbedürfnis, unter den heutigen Verhältnissen, schon lange nicht mehr genügten, während die städtische Feuerwehr, ohne unzulässige Schwächung ihrer Kräfte, den Vororten ihre Dienste nicht widmen könne und nur im Falle der Not von den Leitern der freiwilligen Wehren herbeigerufen werden dürfe, wo es meistens zur Verhütung größerer Brandschäden zu spät sein dürfte. Ganz besonders leide unter diesem Mangel an ausreichendem Feuerschutz die Industrie, die in den Vororten ihre meisten Niederlassungen besitze, und deren Schädigung durch Brände eine weittragende wirtschaftliche Bedeutung habe, da sie nicht allein den Unternehmer, sondern auch deren Arbeiter, die Verkehrsanstalten und mittelbar auch das Gemeinwesen treffe. Wie verlautet, hat die Deputation für das städtische Feuerlöschwesen bereits in einer am Dienstag abgehaltenen Sitzung beschlossen, daß sofort die erforderlichen Schritte zur Einrichtung ständiger Feuerwachen der Berufswehr in den Vororten Ehrenfeld und Nippes eingeleitet werden sollen. Ferner wurde bestimmt, daß in den alten Pferdebahndepots beider Vororte unverzüglich die zur Bespannung der Löschzüge erforderlichen Pferde zum sofortigen Ausrücken bei einer Alarmierung bereitgestellt werden sollen.

 
X Handels=Hochschule. Am Samstag, abends 7 Uhr, findet in der Aula der Hochschule der zweite der in diesem Wintersemester veranstalteten volkswirtschaftlichen Einzelvorträge statt. Als Thema hat Hr. Dr. Brandt, Syndikus der Tüsseldorfer Handelskammer, Zur Geschichte der Weltausstellungen, mit besonderer Berücksichtigung der deutschen Beteiligung an der Weltausstellung in St. Louis, gewählt. Die Verschiebung des Beginns von 6 auf 7 Uhr ist auf mehrfache Auregung aus Zuhörerkreisen erfolgt.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Kreuznach, Polizeiverwaltung, Feldhüter, 800 M. jährlich; Rheinbach, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 75 M. monatlich; Saarbrücken, Königl. Gefängnis, Schreiber, 75 M. monatlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.

 
O Ausgestellt. Ein im Kunstatelier I. Paar, Lindenthal, angefertigtes, photographisch vergrößertes Bild, welches die Begrüßung der Großherzoglich Badischen Herrschaften durch den Badischen Verein im Garten des Hotel du Nord am 1. Oktober d. Is. darstellt, ist im Schaufenster von Ewald Thiel, Breitestraße 70, zu besichtigen. Das schöne Bild, dessen Originalaufnahme von Mitgliedern des Amateurvereins zur Förderung der künstlerischen Photographie herrührt, ist ein Geschenk für den Badischen Verein.

 
1 Unglücksfälle. In einem Neubau fiel vorgestern nachmittag einem Betonarbeiter ein Ziegelstein auf den Kopf, wodurch der Getroffene eine schwere Verletzung erlitt. Im Kloster der Barmherzigen Brüder wurde ihm die erste Hülfe geleistet.— In einer Fabrik an der Mülheimersraße zu Deutz kam gestern Morgen ein Arbeiter zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Der Verletzte wurde ins Dreikönigenhospital in Mülheim gebracht.

 
1903_4_20_389310.txt:
 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 180. Ab.=Vst. Serie A. Alessandro Stradella. Oper in 3 Akt. v. Flotow. Caval= leria Rusticana. Oper in 1 Akt von Mascagui. Auf. 7, Ende 10½ Uhr. Dienstag(11. Vorst. b. aufgeh. Ab., Gastspiel von John Coates): Carmen. Oper in 4 Alten von Georges Bzet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 122. Ab.=Vst. Gastspiel von Nina Sandow. Zum 1. Male: Asra. Schauspiel in 3 Aufz. von F. Philippi. Anf. 7½. Ende gegen 10 Uhr. Dienstag(91. Vorst. b. aufgeh. Ab., 39. volkst. Vst. zu erm. Pr.): Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohlet.

 
8 Nippes, 19.April1903. Heute wurden hier 463 Kinder, 215 Knaben und 248 Mädchen, zur ersten h. Kommunion geführt.

 
— Schon eine ganz schwache Lösung von Luhns Wasch=Extrakt reinigt schnell. schonend und gut alles, was überhaupt gereinigt werden kann. Dies wissen heute beres die meisten Hausfrauen, deshalb auch ist„Luhns“ in allen besseren Geschäften stets vorrätig.— Praktischeres kann man sich aber auch wirklich nicht denken!— Staatsmedaille für hervorragende Leistungen und Goldene Medallle der Düsseldorfer Ausstellung; mit anderen Worten: der Name Luhns ist eine Garantie für den Käufer!**

 
1903_3_16_389271.txt:
 
2 Kirchliches. Gestern früh erteilte der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Fischer in der Axkapelle der Domkirche den vor einigen Tagen etauften Togolenten das Sakrament der h. Firmung. Heute Lorgen konsekrierte der hochw. Herr in derselben Kapelle 42 Altarine. Am Donnerstag, am Inthronisationstage, fällt im Dom die komplet und die Fastenpredigt aus.

 
0 Das prachtvolle Wetter, welches gestern den ganzen Tag rrichte, lockte jung und alt hinaus ins Freie. Bei der ilden Temperatur(nachmitags+ 18 Grad Celsius) und dem
schönsten Sonnenschein waren die Rheiupromenade und die Ringstraßen sowie auch die Straßen in der Stadt von Mittag bis zum späten Abend an durch Spaziergänger sehr belebt. Die elektrische Straßenbahn, welche auf der Rheinpromenade teilweise mit je einem Trieb= und zwei Anhängewagen fuhr, konnte kaum die Fahrgäste alle aufnehmen.

 
X Genossenschaftliche Lehrkurse sollen demnächst hier für den Bezirk der Rheinprovinz veranstaltet werden, an welchen geeignete Handwerker und Kleingewerbetreibende teilnehmen können. Handwerker, welche sich an dem Kursus beteiligen wollen, haben sich bis zum 25. d. M. an den Vorstand der Handwerkskammer in Köln schriftlich zu wenden.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 150. Ab.=Vst. Serie B. Sappho. Trauerspiel in 5 Aufz. von Grillparzer. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Dienstag: 151. Ab.=Vst. Serie C. Der fliegende Holländer. Rom. Oper in 3 Akten von R. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 103. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau David. Die kleinen Michus. Operette in 3 Akten von Messager. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 79. Vst. bei aufgeh. Ab., 30. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Der Veilchenfresser. Lustspiel in 4 Akten von G. v. Moser.

 
h Berlin, 14.März1903. Ziehung der 3. Kl. 208. preuss. KlassenLotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Ein Gewinn zu 45 000 M. fiel auf Nr. 64 640, ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 24 465, fünf Ge1000 M. auf Nr. 77 358, 108 263, 150 369, 168-6, 191 169
Rheinhohe am 15. März abends 7 Uhr:.05
Optische Anstalt Jac. Weisheim,
Herzogstr. 40(Hotel Disch).

 
1903_6_27_389386.txt:
 
X Militärisches. Feldzeugmeister Generallentnant v. Fetter ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.

 
B Arbeiteraussperrung im Baugewerbe. Nach den bis gestern Vormittag 10 Uhr bei dem Vorstande des Arbeitgeberverbandes eingegangenen Anmeldungen wurden gestern etwa 4000 Arbeiter des Baugewerbes ausgesperrt.

 
m Festgenommen wurden zwei Dienstmädchen wegen Diebstahls, (dieselben haben sich in ein hiesiges Geschäft einschließen lassen, sich dort in der Nacht vollständig neu eingekleidet, und morgens nach Oeffnung des Geschäfts dieses verlassen), eine Verkäuferin wegen Logisbetrugs, ein Althändler und dessen Ebefrau wegen gewerbsmäßiger Hehlerei, ein Magazinarbeiter wegen Diebstahls, ein Schmied wegen Hausfriedensbruchs, ein Magazinaufseher wegen Diebstahls, ein Schuhmacher,
ein Tagelöhner, ein Dreher wegen Einbruchsdiebstahls.

 
m Unglücksfälle. Vorgestern verunglückte in der Zwirnerstraße ein elsjähriger Schüler dadurch, daß er sich hinten an eine Aufschlagkarre hängte, an welcher vorn das Querholz, welches das Aufschlagen der Karre verhüten soll, fehlte. Die Karre schlug auf und quetschte den Knaben. Letzterer war besinnungslos liegen geblieben und wurde in das Freiherr von Oppenheimsche Kinderhospital gebracht. Vorgestern Abend wurde auf der Weyerstraße ein Schüler von einer Taxameterdroschke überfahren. Er hat anscheinend innere Verletzungen erlitten und wurde dem Bürgerhospital zugeführt. Der Unfall entstand dadurch, daß das Kind vom Trottoir aus direkt vor den Wagen lief.„

 
1 Unfälle. Gestern Nachmittag trat in der Friesenstraße ein älterer Mann auf ein Gemüseblatt, glitt aus und kam zu Fall. Er zog sich einen Bruch des linken Unterarmes zu.— Im St. Vincenz= hospital an der Eintrachtstraße sand ein junger Mann Aufnahme, der sich beim Grasmähen mit einer Sense sämtliche Sehnen am linken Unterschenkel durchschnitten hatte.

 
4 Zweigverein vom Roten Krenz. Der Zweigverein vom Roten Kreuz, Köln, wird bei Gelegenheit der Vaterländischen Festspiele im Stadtwalde, wobei voraussichtlich eine große Menschenansammlung stattfinden wird, auf Antrag des Festkomitees einen ärztlichen Rettungsdienst einrichten. Auf jeder Rettungswache, die leicht an den Abzeichen des Roten Kreuzes erkennbar ist, befindet sich ein Arzt, der von Mitgliedern der Vereinigung ausgebildeter Samariter des Zweigvereins und der vereinigten Sanitätskolonnen des Kreis=Krieger=Verbandes Koln unterstützt wird.

 
+ Siegburg, 26.Juni1903. Gestern Abend gegen 8 Uhr ertrank beim Baden in der Agger ein Schüler des hiesigen Lehrerseminars. Der Verunglückte war trotz des bestimmten Verbotes von seiten der Anstalt und gegen die Abmahnungen einiger ihn begleitenden Mitschüler in das Wasser gegangen. Da er ein guter Schwimmer war, liegt die Annahme nahe, daß er von einem Schlaganfalle betroffen worden ist.

 
( Stommeln, 26.Juni 1903. Die Cheleute Mathias Heuseler zu Jugendorf feiern am 2. Juli das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich der besten Gesundheit und einer seltenen Rüstigkeit. Der Bräutigam steht im 80. und die Jubelbraut im 72. Lebensjahre. Da das Jubelpaar in der ganzen Umgegend in hohem Ansehen steht, so rüstet sich auch die ganze Gemeinde, das Fest in würdiger Weise verschönern zu helfen.

 
1903_6_28_389388.txt:
 
X Unfälle. Gestern Vormittag geriet in einer Schreinerei am Eigelstein ein Lehrling mit der linken Hand in eine Maschine, wobei ein Stück vom Zeigefinger abgequeischt wurde. Nach Anlegung eines Nolverbandes auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde er dem Vincenzhause überwiesen. Ferner wurde auf der Hülfswache noch verbunden ein Metzger aus der Großen Neugasse, der an der Hand eine bedeutende Schnittwunde mit Aderverletzung bekommen hatte, und ein Arbeiter, dem an einem Neubau Unter Sachsenhausen ein Stein auf den Kopf gefallen war.

 
* Wasserwärme am 27. Juni. mitt. 12 Uhr: 14 1/8%.

 
) Kirchliches: Heute Abend zwischen—7 Uhr findet im Dom
zur Vorfeier des Festes der beiden Apostelfürsten Petrus und Paulus feierliches Geläute statt; auch die Kaiserglocke wird erschallen. Am Feste selbst wird Hr. Domkapitular Hespers das feierliche Hochamt celebrieren. Sämtliche Altarschreine werden geöffnet sein. In der Pfarrkirche St. Peter wird aus Anlaß der Feier das berühmte Gemälde von Rubens gezeigt.„„„„

 
X Militärisches. Der Generalinspekteur der Feldartillerie, v. Schmidt', ist gestern hier eingetrossen und im Hotel du Nord abgestiegen.

 
* Fürst Löwenstein ist gestern Nachmittag im Grand Hotel Viktoria abgestiegen.

 
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Mit Rücksicht auf den Feiertag Peter und Paul wird der in Köln noch nicht gezeigte hochinteressante Rom=Cyklus ausnahmsweise bis Montag Abend ausgestellt bleiben. Unter den Bildern aus dem Vatikan befindet sich auch der Königssaal(Sala Regia). in welchem Se. Heiligkeit der Papst am Donnerstag dem Hrn. Erzbischof von Köln den roten Kardinalshut aufsetzte.„

 
* Vom Deutschen Kellner=Bund Union Ganymed, Bezirksverein Köln, erhalten wir folgende Zuschrift: Gestatten Sie uns, Bezug nehmend auf Ihre Artikel in Nr. 170 und 171 des Local=Anzeigers, sowie zu der Erklärung des Hrn. Hißerich im Stadt=Anzeiger vom 25. d. einige Worte der Aufklärung. Vorausschicken müssen wir, daß unser Statut jede parteipolitische Agitation in dem Verein untersagt und jedes Mitglied, welches agitatorisch hervortritt, ausgeschlossen werden kann. Was das öffentliche Auftreten und die Erklärung des Hru. Hißerich anbelangt, so können wir nur dem Erstaunen Ausdruck geben, daß derselbe in den 35 Jahren, während welcher er als Angestellter im Gastwirtsgewerbe thätig war, keine Zeit und Gelegenheit gefunden hatte, sich für das Wohl und Wehe des Kellnerstandes zu interessieren, während er jetzt, wo er nicht mehr dem Gehülfenstande angehört, sondern die Restauration am Bootshause im Volksgarten bewirtschaftet, es auf einmal für angebracht hält, öffentlich und zu Gunsten einer Partei für seine früheren Kollegen einzutreten. Der Deutsche Kellner=Bund, welcher in diesem Jahre das Fest seiner 25jährigen Gründung begeht, und die größte Fachgenossenschaft Deutschlands ist, dürfte Hrn. Hißerich doch sicher nicht unbekannt sein; ebenso der Genfer Verein, dessen Geburtsjahr noch ein Jahr weiter zurückliegt. Nach der Begeisterung, welche Hr. Hißerich in der öffentlichen Versammlung der Hotel=, Restaurant= und Café=Angestellten im Hotel Höfer für den Kellnerstand, welchem er selbst so lange angehört, entwickelte, müssen wir sehr bedauern, daß eine so tüchtige Kraft sich so lange abseits von den berechtigten Bestrebungen des Kellnerstandes gehalten hat. Heute, nachdem Hr. Hißerich in den Wirtestand übergetreten ist, versprechen wir uns von seiner Thätigkeit für seine früheren Kollegen nicht mehr viel und müssen wir leider bei der Ansicht verharren, welcher unser Vertreter in der betreffenden Versammlung Ausdruck gegeben hat, daß es Hrn. Hißerich lediglich um den Stimmenfang zu gunsten seiner Partei zu thun war. Sollte er dieses nicht beabsichtigt haben, so wäre vom 12. Februar an reichlich Zeit und Gelegenheit gewesen, den Vorfall im Volksgarten zur Sprache zu bringen dort, wo er ruhig hätte erledigt werden können.

 
2 Scheues Pferd. Am Freitag Abend schente auf dem Aachenerwall das Pferd eines Milchwagens und ging durch. Der Besitzer des Wagens fiel vom Bock und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Ein des Weges kommender Infanterist brachte das Tier zum Stehen.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem derselbe in der verflossenen Woche bis auf 2,32 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,50 Meter, gegen 2,57 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand gegenwärtig so günstig, wie selten um diese Jahreszeit.

 
b Die Witterung ist in den letzten Tagen recht sommerlich geworden. Das Thermometer zeigte gestern Nachmittag 2 Uhr - 27 Grad Celsius im Schatten. Bei Ostwind war der Barometerstand hoch und noch im Steigen begrissen.

 
( Die Fachausstellung der Tabak=, Cigarren= und Cigarrettenbranche in der Philharmonie dauert noch bis incl. Sonntag den 28. d.., abends 8 Uhr, und kann dieselbe gegen das ermäßigte Entree von 25 Pfg. besichtigt werden.

 
B Eine Versammlung der ausgesperrten Bauarbeiter war auf gestern Vormittag in das Gewerkschaftshaus einberufen. Der Saal vermochte die Erschienenen nicht zu fassen. Maurer Muth bezeichnete die vom Arbeitgeberverband für das Baugewerbe vorgenommene Generalaussperrung als einen Schritt, der hauptsächlich unternommen sei, um die bestehende Organisation der Bauarbeiter zu unterdrücken. Man habe diese Maßnahmen vorausgesehen, und so sei man an alle nicht organisierten Bauarbeiter herangetreten und habe sie auf den Nutzen der Organisation bei einer demnächstigen Generalaussperrung aufmerksam gemacht. Der Erfolg sei gewesen, daß in den letzten acht Tagen der Verband bedeutend gestärkt sei. Die Unternehmer seien bezüglich der Plattenleger vertragsbrüchig geworden. Diese seien erst im letzten Frühjahr mit ihren Arbeitgebern ein Vertragsverhältnis eingegangen und hätten einen Arbeitsvertrag vor dem Gewerbegericht bis 1904 festgelegt. Heute seien auch diese Leute aufs Straßenpflaster geworfen. Der Streik der Verputzer sei eine Prinzipienfrage gewesen; man habe endlich das Zwischenmeistersystem fortschaffen wollen. Daß die Verputzer den Arbeitgebern entgegengekommen seien, beweise, daß man sich bereit erklärt habe, auf die Abschaffung der Accordarbeit zu verzichten. Auch habe Redner als Vertrauensmann den Unternehmern vorgeschlagen, für dieses Jahr 50, im nächsten Jahr 52½ und im folgenden 55 Pfennig Mindeststundenlohn zu bewilligen, dann wolle er bei den streikenden Verputzern und Fugern auf eine Einigung hinzuwirken suchen; aber man habe darauf nicht reagiert. Sodann wurden alle unverheiraleten. Bauarbeiter aufgefordert, möglichst sofort Köln zu verlassen. Die von dem Streik nicht betroffenen Arbeiter haben an die Streikkasse pro Tag 30 Pig. abzuführen. Alle Ausgesperrten möchten sich unverzüglich bei der Ortskrankenkasse als Selbstzahler anmelden.

 
a Stadtverordnetenversammlung. Eine Sitzung findet in der nächsten Woche nicht statt.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist für diese Woche ausgestellt: Eine Darstellung der St. Nikolaikirche in Wismar; ferner sind die Zimmer des Konaks verauschaulicht, in denen sich die Mordscene in der Nacht zum 11. Juni abgespielt hat: das Schlafzimmer des Königs am Morgen des 11. Juni, das Toilettenzimmer der Königin, das Boudoir der Königin am Morgen nach der Mordthat. Auch ist veranschaulicht die Palilulszkakirche auf dem alten Friedhof zu Belgrad, in der König Alexander und die Königin Draga beigesetzt wurden. Bilder aus der deutschen Städteausstellung in Dresden stellen dar die Abteilung der Kriminalpolizei, sowie das Bertillonsche Meßverfahren.

 
4 Mißhandlung. Gestern Nachmittag brachte auf dem Großen Griechenmarkt eine Frau ihrem Manne so erhebliche Verletzungen bei, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.

 
1 Unglücksfälle. Auf dem Mauritiussteinweg stürzte am Freitag Abend ein Radfahrer und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Dort wurde in der Nacht von Freitag zum Samstag ein Mann verbunden, der bei einer Schlägerei nicht unerhebliche Kopfverletzungen erlitten hatte.

 
1903_9_6_389467.txt:
 
1 Häuslicher Streit. In der vorvergangenen Nacht geriet in einem Hause an der Thebäerstraße in Ehrenfeld ein Ehepaar in Streit. Im Verlauf desselben sprang die Frau zum Fenster der ersten Etage hinaus und erlitt erhebliche Verletzungen im Rücken und an den Beinen. Die Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.

 
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Wahl eines Beigeordneten. Beschlußfassung über Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger. Versuchsweise Verlegung des Kälbermarktes von Freitag auf den Donnerstag. Aufgabe des Kinderspielplatzes am Cäcilienkloster und Berasung des Platzes.

 
h In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche zwei Bilder betreffend die Brandkatastrophe in Budapest am“. August, sowie eine Ansicht des KönigHeinrich=Brunnens für Merseburg ausgestellt. Ferner befinden sich dort noch verschienene Ansichten von der Usambara=Eisenbahn in
Castans Panoptikum an der Frohngasse zeigt für heute auch einen billigen Sonntag an. Neben den bereits erwähnten Neuigkeiten dürfte für Erwachsene und Kinder der Besuch der Vorstellung Colons dressierter Tiere zu empfehlen sein, wo Affen, Hunde und Pferde Großes in der Dressur leisten.

 
# Verbrannt. Gestern Mittag gegen 11½ Uhr zündeten auf einem Grundstück an der Subbelratherstraße in Bickendorf mehrere Schulkinder ein Feuerchen an. Dabei fingen die Kleider eines etwa siebenjährigen Mädchens Feuer, wodurch das Kind so schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitt, daß man an seinem Aufkommen zweifelt. Das schwerverbrannte Kind wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.

 
9 Mißhandlung. In der Nacht auf Samstag wurde auf dem Neumarkt ein Mann, angeblich von einem unbekannten Manne mit einem Messer in den Kopf gestochen und so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.

 
B Die Freie Schlosser=Innung Köln hielt am Freitag Abend im Apostelubräu eine Generalversammlung ab, die Herr Obermeister Koch leitete. Vor Eintritt in die Tagesordnung verwies der Vorsitzende auf die öffentlich erfolgte Entgegnung auf die in der jüngsten Generalversammlung gemachten Ausführungen betreffend die Berufsgenossenschaft. Man beschloß, in der nächsten Vorstandssitzung die Stellung der Junung zu der Entgegnung zu peeßisieren. Am 15. Februar wurde an die Stadtverwaltung eine Eingabe gerichtet, worin man sich darüber beklagte, daß für zusammen 27000 M. Schlosserarbeiten nach auswärts vergeben worden waren, obgleich hiesige leistungsfähige Schlossermeister vielfach keine Arbeit hätten und gerne bereit seien, die Arbeiten noch billiger zu liefern. In einem Falle wurde für 3260 M. Gitter nach auswärts vergeben, weil ein Kölner Schlossermeister 27 M. mehr verlangt hatte usw. Auf diese Eingabe sei bis heute keine Antwort erfolgt. Man will sich jetzt mit dem Innungsausschuß in Verbindung setzen und erneut an die
Stadt herantreten, bei welcher Gelegenheit man auch auf andere Ungehörigkeiten aufmerksam machen wird. Die Versammlung nahm die fotgende Resolution einstimmig an:„Die heutige Generalversammlung der Schlosserinnung nimmt Kenntnis von der in den Lokalblättern bekannt gegebenen Neuordnung des städtischen Submissionswesens und stellt fest, daß durch diese Neuordnung keine Verbesserung, vielmehr eine Verschlechterung eingeführt wird. Nach den früheren Bestimmungen durften Arbeiten bis zu 1000 M. frei vergeben werden, während es heute den einzelnen Ressorts gestattet ist, an beliebige Personen Arbeiten bis zu 3990 Mark nach Willkür zu vergeben. Es ist ferner dringend wünschenswert, daß den Submittenten Tag und Stunde bestimmt wird, wann die Eröffnung der Offerten stattfindet. Dabei soll es untersagt sein, noch nachträglich Offerten anzunehmen, um dadurch Unterbietungen vorzubengen. Die Versammlung beantragt des weiteren, daß auf alle eingegebenen Offerten davon Nachricht gegeben wird, ob das Angebot angenommen ist oder nicht. Da der Submittent doch zwei bis drei Wochen an sein Angebot gebunden ist, und viel Zeit und Mühe bei der Kalkulation verwenden muß, so könne man billiger Weise wohl verlangen, daß ihm eine Antwort zu teil wird.“ Als Delegierte wurden in den Junungsausschuß gewählt die Herren Schmülling, Ott und Schulmeister. Zum Schluß forderte Obermeister Koch zur regen Teilnahme an den Meisterkursen auf. Man will Hrn. Direktor Romberg anregen, eine gemeinsame Besichtigung der Einrichtungen der Meisterkurse zu ermöglichen.

 
X Der 31. deutsche Aerztetag, welcher in den Tagen vom 10. bis 13. September in Köln tagt, wird gemäß der bisher aufgestellten Tagesordnung folgende Gegenstände beraten: 1. Der gegenwärtige Stand des ärztlichen Unterstützungswesens in Deutschland; 2. die genossenschafttiche Organisation der deutschen Aerzte für Haftpflicht und Unfallversicherung; 3. Erlaß gleichlautender Arzneitaxen für alle Bundesstaaten; 4. der Erwerb akademischer Grade außerhalb des Dentschen Reiches; 5. Aufhebung des Selbstdispensionsrechts der Homöopathen; 6. Ausscheiden der Aerzte aus der Gewerbeordnung. Die Verhandlungen finden am Freitag und Samstag im großen Saale des Gürzenichs von morgens 9 Uhr ab statt. Am Freitag Nachmittag ist ebenda Festessen mit Damen und am Samstag Abend ein von der Stadt Köln dargebotenes Gartenfest im Volksgarten.

 
0 Sehr schwül war gestern die Temperatur. Das Thermometer zeigte als Höhepunkt+ 29 Grad Celsins, gegen+ 27 Grad am
Tage vorher. Das Barometer war bei Südwind wieder im Fallen begriffen.

 
b Der Wafferstand des Rheins ist in der verflossenen Woche infolge der trockenen Witterung anhaktend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,45 Meter, gegen 3,20 Meter vor acht Tagen. Für den Schifffahrtsbetrieb reicht der gegenwärtige Wasserstand noch aus. Die Schiffbrücke mußte aber für Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden.

 
F Fürdie Herbstausstellung und Deutsche Chrysanthemumschau, welche vom 6. bis 13. November in der Flora stattfindet, haben sich bis jetzt annähernd 100 Aussteller angemeldet. Für die Gruppen Binderei, Obst und Gemüse ist der Anmeldetermin bis 15. Oktober verlängert. Die Chrysanthemen werden allein über 300 Quadratmeter einnehmen.

 
s Tötlich verbrannt. In Bickendorf war gestern Vormittag auf einer von der Verkehrsstraße abgelegenen Schuttabladestelle ein etwa achtjähriges Mädchen mit dem Sammeln von Holzstückchen und Kohlenüberresten beschäftigt. Plötzlich fingen die Kleider des Kindes Feuer, und ehe Hülfe zur Stelle war, stand es in hellen Flammen. Der Zustand des Kindes ist nach Aussage des Arztes hoffnungslos; dasselbe wurde dem Krankenhaus überwiesen. Es liegt die Vermutung nahe, daß sich zwischen dem Schutt glimmende Kohlenasche befunden hat.

 
f Köln=Ehrenfeld,.Sept.1903. Der Vorstand des Elisabethenvereins von Köln=Ehrenfeld wurde im letzten Jahre infolge der ungünstigen Zeit= und Arbeitsverhältnisse in noch nicht dagewesener
Weise für seine Armen in Anspruck, genommen. Der Verein unterstützt bekanntlich in erster Reihe die Witwen und Waisen, ist aber in den
letzten Jahren gezwungen, sich auch der Unglücklichen anzunehmen, die von ihren Männern böswillig verlassen wurden, sowie derjenigen, deren Männer Freiheitsstrafen abzubüßen haben und die meist mit vielen
Korner Local-Anzeiger Nr. 215 1 Dounulg, 5. Bpremer 103.

 
1903_4_13_389303.txt:
 
t Essen, 12.April1903. In der Nacht auf Ostersonntag ereignete sich hier eine schaurige Blutthat, die in ihren Einzelheiten Anklänge an den Fall Brüsewitz aufweist. Der in Österurlaub hier anwesende Seekadett Hüssener, ein Sohn des unlängst verstorbenen Fabrikdirektors und Gewerken Hüssener, traf kurz nach Mitternacht einen anderen Urlauber, den Gemeinen August Hartmann, einen Sohn des Besitzers des Hotels Berliner Hof. Hartmann soll es unterlassen haben, den im Range eines Vicefeldwebels stehenden Hüssener zu grüßen. Letzterer verfolgte den Hartmann, der mit seinem Begleiter die Flucht ergriff, holte ihn ein und versetzte ihm mit dem Degen einen Schlag über den Kopf und über den Rücken und einen Stich in den Rücken, der ins Herz drang. Der Begleiter des Hartmann schaffte den tödlich Verletzten mit Hülfe einiger Passanten in eine nahegelegene Restauration, wo Hartmann nach wenigen Minuten starb, ohne noch zum Bewußtsein gekommen zu sein. Der Thäter verlangte selbst festgenommen zu werden; er trug große Gleichmutigkeit zur Schau. Entgegen den äußerst bestimmten Bekundungen des Begleiters des Hartmann will er von dem Getöteten thätlich angegriffen worden sein; er habe„seine Offiziersehre retten müssen". Das Publikum nahm eine drohende Haltung gegenüber dem Kadetten an, doch gelang es der Schutzmannschaft, ihn zur Rathauswache zu bringen, von wo er am Morgen dem Bezirkskommaudo vorgeführt wurde. Der Getötete stand im Alter von 22 Jahren, Hüssener ist zwei Jahre jünger. Beide waren lange Zeit Schulkollegen. Von anderer Seite wird uns gemeldet: Samstag Mitternacht wurde der EinjährigFreiwillige August Hartmann, Sohn des Besitzers des Berliner Hofes, der in Deutz dient, von seinem ehemaligen Schulkameraden Hüssener, einem neunzehnjährigen Fähnrich zur See, die beide in Urlaub hier weilten, auf der Straße erstochen. Hartmann hatte Hüssener nicht gegrüßt und war ihm entlaufen, als er ihn zur Polzeiwache führen wollte. Hartmann war sofort tot: der Thäter wurde verhaftet.

 
* Des Morgens zum Frühstück bekommt nichts besser als Quaker Oats Brei. Das Rezept„Für den Frühstückstisch“, steht auf jedem Packet.

 
+ Die Maria Hilfkirche an der Rolandstraße, welche bekanntlich der St. Paulus=Pfarrgemeinde vorläufig als Pfarrkirche dient, hat in der letzten Zeit wieder eine wesentliche Verschönerung im Innern erfahren. Im südlichen Seitenschiffe hat ein prachtvoller Altar, welcher der h. Familie gewidmet ist, Ausstellung gefunden. Derselbe ist ein Geschenk der Marianischen Kongregation für verheiratete Kaufleute hierselbst und vom Bildhauer Schmitt, Pantaleonsmühlengasse in stilvoller Weise ausgeführt worden. Namentlich die Gruppe der h. Familie tritt sehr wirkungsvoll hervor. Von demselben Meister rührt auch die schöne Kanzel her, deren Kosten aus freiwilligen Beiträgen bestritten worden sind. Auf den vier Ecken der Kanzel stehen die Statuetten der vier Kirchenlehrer, während die vier Felder die Reliefbilder der vier Evangelisten enthalten. Diesen beiden Prachtstücken gegenüber macht der Hochaltar den Eindruck eines Notbehelses. Die in der Umgegend der Kirche herrschende starke Bauthätigkeit zeigt, daß auch nach dem in Aussicht genommenen Bau der St. Pauluskirche die Lage der Maria Hilfkirche für diesen Teil der Pauluspfarre eine sehr günstige ist.

 
i Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag entstand in der Schaafenstraße eine Schlägerei, wobei einem der Beteiligten mittels eines Schlagrings erhebliche Verletzungen zugefügt wurden. Bei einer Schlägerei auf dem Rotenberg in der Nacht zum Montag wurde einer der Beteiligten am Kopfe verletzt. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.

 
a Brand. In der Nacht zum Sonntag entstand in einem Hause an der Ehrenstraße ein Ladenbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 175. Ab.=Vst. Serie C. Gastspiel von John Coates. Die weiße Dame. Oper in 3 Akten von Boildien. Auf. 7½. Ende u. 10 Uhr. Mittwoch: 176. Ab.=Vst. Serie D. Der Dusle und das Babeli. Volksop. in 3 Aufz. von Karl von Kaskel.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 89. Vst. bei aufgeh. Ab. 38. volkst. Vst. zu erm. Pr. Der skarns. Drama in 3 Akten von Haus Sandow. Anf. 7½, Ende 10¾ Uhr. Mittwoch: 118. Ab.=Vst. Der Meineidbauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten von Ludwig Anzengruber. Vrony: Nina Sandow als Gast.

 
1903_5_9_389331.txt:
 
8 Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe zu Köln
1d Umgebung hielt vorgestern Abend im oberen Saale des Palast= tels eine gut besuchte außerordentliche Generalversammlung ab, die Georg Meyer leitete. Der wichtigste Punkt der Tagesordnung tete:„Wie verhalten wir uns zu dem seit sechs Wochen bestehenStreik der Verputzer und Fuger?“ Hierzu wurde mitilt, daß eine Kommission festgestellt habe, welche Lieferanten von imaterialien nicht dem Arbeitgeberverband beigetrete, sind. Hauptich fehlen noch die Kalklieferanten. Wenn diese alle dem Verder Park und die Schauhänser. Das Viktoriahaus bleibt der Haupt anziehungspunkt der Schauhäuser. Eine Sendung aus Japan brachte vor einigen Tagen die Rhizomen(Wurzelknollen) der Padma der Judio, die Lotosblume, welche in einigen Wochen dem Viktoriahause als besondere Sehenswürdigkeit einverleibt werden kann. Kahnfahrt und Kinderspielplatz werden von der Jugend aufs ausgiebigste in Anspruch genommen. Es sei noch auf eine blühende Seltenheit, ein Philodendron pimpinatiphytum im Schauhause Nr. 1 hingewiesen, welche eine dütenförmige, 20 cm große Blüte trägt. Im Monat Mai oder Anfang Juni findet voraussichtlich das erste Kinder=Blumenfest statt, zu welchem die Kinder als Geschenk einen Blumenpflegling erhalten, welcher bei dem großen Herbstkinderfest nach guter Pflege praE Neue Haltestellenschilder. Die Direktion der städtischen Straßenbahnen hat auf der Strecke Rothgerberbach—Barbarossaplatz —Rudolfplatz einige Muster von Haltestellenschildern probeweise anbringen lassen, da die bisherigen Haltestellenschilder vielfach als nicht auffällig geuug bezeichnet worden sind. Je nach dem Ausfall der Probeversuche wird die Direktion dazu übergehen, sämtliche Haltestellen in dieser Weise zu bezeichnen.

 
1 Ueberfahren. Am Donnerstag Abend wurde in der Volksgartenstraße ein etwa 15jähriger Junge von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Ein Samariter vom roten Kreuz leistete dem Verletzten die erste Hülfe.

 
0 Gelandete Leiche. Gestern Morgen kurz nach 6 Uhr wurde am Malakoffturm am Filzeugraben die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstande angehörenden Mannes aus dem Wasser gezogen,
welche schon stark in Verwesung übergegangen war. Sie wurde nach dem Leichenschauhause auf dem Südfriedhofe gebracht.

 
* Körperverletzung. Zu der Notiz in Nr. 123 wird uns mitgeteilt, daß der betr. Ehemann aus der Machabäerstraße die Verletzung der Frau nicht verschuldet hat, daß die geringfügige Verletzung vielmehr durch eine Unvorsichtigkeit der Tochter herbeigeführt
K. Festgenommen wurden zwei Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Reisender wegen Betrugs, zwei Tagelöhner wegen Diebstahls von Portemonnaies in Geschäften, ein Arbeiter wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Bäckergeselle wegen Fahrraddiebstahls, ein Verputzer wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner und ein Agent wegen Betrugs, ein Friseur wegen Diebstahls, ein Schlesser und ein Arbeiter wegen Hehlerei, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Handlanger und eine Ehefrau wegen gemeinschaftlicher lebensgefährlicher Körperverletzung eines Mannes, ein Gärtnergehülfe wegen
Oberlandesgerichtspräsidenten Hamm ab. Hr. Amtsrichter Julius Clemens erstattete den Jahresbericht, dem wir folgendes entnehmen, Am 16. Juni v. I. erfreute sich die Abteilung des Besuches de Präsidenten der deutschen Kolonialgesellschaft, Herzogs Joham Albrecht zu Mecklenburg, und des kaiserl. Gouverneurs Dr. Soli welcher über seine Thätigkeit in Samoa berichtete. Auch für eu regelmäßigen Vortragsabende gelang es, besonders hervorragend Vertreter der deutschen Ueberseepolitik als Redner zu gewinnen. E besprachen Dr. Rohrbach Deutschlands Interesse am Persischen Golf, Hofrat Dr. Hagen Kaiser Wilhelmsland, P. Müllendorff Kamernn G. Küppers=Loosen Samoa, Bergassessor Hupfeld Togo, Dr. Kand seine fünfjährigen Reisen im Nilquellengebiet, Dr. Passarge Venezuelg Prof. Dr. Preuß seine Expedition nach dem tropischen Amerika, Pfeil Marokko und Baurat Gromsch seine fünfjährige Thätigkeit all Erbauer von Tsingtau. Sämtliche Vorträge yulirden durc Lichtbilder erläutert und erfreuten sich eines ungewum ch starken Be suches. Auf Anregung der Abteilung Köln ersuchte a 17. Febr. 190 der Präsident der Deutschen Kolonialgesellschaft den Reichskanzler un Schaffung von Beiräten für die Gouverneure, wodurch der Bürgerschaft der Schutzgebiete ein angemessener Einfluß auf die Etatsau stellung, den Erlaß von Verordnungen sowie wirtschaftliche un sonstige Maßnahmen in den Kolonieen eingeräumt werden soll. gleich sprach der Präsident der Abteilung für ihre umfassende un fruchtbringende Thätigkeit in dieser Frage den lebhaften Dank un die freudige Genugthuung der Deutschen Kolonialgesellschaft aus. D Abteilung errichtete eine Zweigstelle des vom Reich unterstützten Auskunftsamtes der Kolon algesellschaft für Auswanderer. Sie veranstaltet in Gemeinschaft des kolonialen Frauenvereins ein vortrefflich gelungen Gartenfest in der Flora, das einen ausehnlichen Ertrag für kolonial Zwecke ergab. Der Kassenbericht wurde von dem Schatzmeister## v. Recklinghausen ir. vorgetragen. Die Einnahmen betrugen im ver gangenen Jahre M. 594., wovon satzungsgemäß M. 35c. an du Hauptverein in Berlin abgeliefert wurden; die Ausgaben beliefen u auf M. 2550, so daß ein Fehlbetrag von M. 91 entstand, der an vorhandenen Beständen gedeckt wurde. Das Vermögen der Abteilun am 1. Januar 1903 betrug M. 2389. Dem Schatzmeister wurded erbetene Entlastung erteilt. Der bisherige Vorstand wurde einstimm wiedergewählt. Hieran schloß sich eine längere Besprechung, in d owohl allgemein wichtige koloniale Angelegenheiten, wie z. B. u Togoeisenbahn und die Deportationsfrage, als auch innere Verhält nisse der Abteilung behandelt wurden.

 
h Berlin,.Mai1903. Ziehung der 4. Kl. 208. preuss. Klassel Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 10000 fl lielen auf Nr. 55989 und 74764, drei Gewinne zu 5000 M. auf M

 
h Berlin,.Mai l903. Ziellung der 4. Kl. 208, preuss. Klasse lotterie.(Ohne Gewähr.) Nachmittags. Zwei Gewinne zu 5000 tielen auf Nr. 43 960, 189 121.

 
+ Köln,.Mai1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisen von der Keule M. 1,46-.55, do. vom Bauch 1,23-1,33, Kalblleisch.53.68, Hammelfleisch 1,28-1,63, Rindernierentalg O. 93-1,00, Schweinefleisch .65-1,75, Speck, geräuchert.57-1,65, gesalzen.50-.60, Schweineschmalz.55-1,62 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten 3,00-.50, Gänse .00-.00, Fasanen 4,00, Hähne, alte 1,50-1,80, junge 1,50-2,00, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 2,00-2,00, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,50-.60. Schnepfen 4,00. Truthähne 7,00-10,00. Essbutter 2,20-2,40, Kochbutter 2,00 bis 2,10 das Kil. Landeier 1,60-1,80, Kisteneier.25-1,50 die 25 Stück.

 
1903_8_4_389430.txt:
 
e Erhängt hat sich in seiner Gefangenenzelle in vorvergangener Nacht ein Lagerarbeiter von hier, der verhaftet worden war, weil er fortgesetzt seine Arbeitgeber bestohlen hatte.

 
K 2m; Rom,.Aug.1903,.50 um.(Eig. Drahtber.) Das heute Nachmittag abgehaltene sechste Skrutinium war wiederum er gebnislos, wie die Sfumata um 6 Uhr 25 Min. anzeigte.

 
- Jakob, S. v. Aug. Tietze, Maurer, Schnurg. 76.— Elisab., T. v. Arn. Derkum, Ackerer, Raderthalerstr. 50.- Kath., T. v. Jos. Zimmermann, Schreiner, Pantaleonsw. 45.- Franz. S. v. Peter Pabst, Tagel., Vondelstraße 32.- Lutz, S. v. Paul Matschke, Reisender, Moselstr. 102.- Maria, T. v. Karl Schreiner, Küfer, Pant.=Wall 61.- Cäc., T. v. Joh. Katterbach, Milchhdlr., Buschg. 5.- Margar., T. v. Karl Engemann, Tagel., Bonifazstr. 6.- Luise. T. v. Louis Dörrig, Geschäftsf., Pantaleonsmühlengasse 47.- Mathias, S. v. Mathias Linnartz, Maurer, Vondelstr. 37.Anna. T. v. Wilh. Rövenich, Anstr., Kyffhäuserstr. 39.- Anna, T. v. Joh. Super, Hausdiener, Achterstr. 34.- Johann, S. v. Joh. Rodenmayer, Schreinerges., Follerstr. 16.- Peler, S. v. Pet. Schäfer, Fensterputzer, Kl. Griechenm. 24.- Kath., T. v. Heinr. Lucas, Packer, Kämmergasse 40.- Peler, S. v. Peter Klapperich, Maurerges., Klapperg, 10. Sophia, T. v. Jos. Nußbaum, Fuhrm., Kl. Griechenm. 35.- Herta, T. v. Jonas Gabriel, Kaufm., Breitestr. 116.- Kathar., T. v. Wilh. Franz, Bureaudiener, Gr. Griechenm. 33.- Anna. T. v. Georg Held, Korrektor, St. Apernstr. 34.

 
# Sterbefälle. Joseph Jülich, 4., Gr. Griechenmarkt 75.- Heinrich Blech, 1., Kl. Witschgasse 18.- Martha Limburg, 7., Gr. Telegraphenstr. 24.— Elisab. Bell, 3., Gr. Griechenmarkt 110.— Gertrud Schmoll, 4., Filzengraben 27.- Anna Schreiber, 4., Fleischmengergasse 39.- Peter Berg, Metzgerges., Wwr., 56., Unter Kahlenhausen 4.

 
- Karl Franzen, 1., Kl. Witschgasse 8.- Otto Baltes, 3., Apostelnkloster 8.- Kalh. Fuchs, geb. Freudenberg, 56., Venloerstr. 193A. Kath. Bumre, 24., Luxemburgerwall ld.- Helena Ott, 23., Kuffhäuserstr. 10.- Maria Hack, 3.. Ulrichsgasse 13A.- Anna Holzheim, 6., Heinrichstr. 34.- Stephan Monheim, Rentner, verh., 69., Perlengraben 114.- Michael Sonnenberg, Hausdiener, unverh., 22., Karthäuserwall 29.- Helena Kramer, 1., Goltsteinstr. 32.— Friedrich Köcher, Schneider, Wwr., 66., Gr. Griechenmarkt 80/82.- Albertine Ichle, 6., Vondelstr. 32.- Phil. Breuer, 4., Mauritiusn all 14.— Clementine Salzig, 1., Goltsteinstr. 30.- Fritz Filsinger, 9., Höningerweg 109.- Joh. Gerber, 8., Zülpicherwall 36.- Sibylla Koschinsky, 3., Brühlerstr. 60.- Peter Stroh, 1., Bonnerstr. 310C. Klara Erven, 3., Kl. Spitzengasse 19.- Hubert Pelzer, 9., Weißgerbereckgasse.- Peter Streit, 1., Metzerstr. 21.- Heinrich Siebert, Tagel., unverh., 27., Alteburgerstr. 227.- Joseph Kropp, 7., Bonifazstr. 6.- Josephine Küppers, ¼ St., Krielerstr. 84. Gertrud Müseler, 4., Bonnerstr. 240.- Mathilde Reich, geb.

 
# Heirats=Ankündigungen
gergasse zu Bielefe
v. Friesenheim, u. Maria'Sas,
Friedr. Scheffler, Fuhrkn., Fleischmen21, u. Christ. Wirtz, Thieboldsg. 15.- Alfred Dinesen, Photogr., eld, u. Christ. Ostwald, Mauthg. 17.- Joh. Klüsener, Reis., Wahlg. 1. u. Elis. Görres, Weichserhof 3.- Mich. Kamp, Tagel., Thurnmarkt 73, u. Karol. Biedermann, Trutzenberg 39.- Joh. Frittgen, Sattlermstr., Lintg. 7, u. Christ. Müller, U. Hulmacher 15—.- Theod. Winkmann, Schreinerges., Plankg. 9. u. Anna Brandenburg, Ulrichsgasse 22.- Jakob Becker, Tagel., u. Anna Scholz, beide Gr. Spitzeng 77—79.

 
* Rheinhöhe am 3. August, abends 7 Uhr:.88 in+.03.

 
* Wasserwärme am 3. August, mitt. 12 Uhr: 14½° abds. 7 Uhr: 14½0 R

 
„ am 3. August, morgens 7 Uhr 140 P

 
5 Herr Abg. Pingen sollte nach einer Mitteilung des Bonner Generalanzeigers sein Gut Dicobshof bei Sechtem an die landwirtschaftliche Akademie in Poppelsdorf verkauft haben. Diese Nachricht, welche die liberale Bouner Zeitung bereits anfangs voriger Woche als falsch bezeichnet hat, unterbreilete am Samstag die Rheinische Zeitung ihren Lesern, um daran folgende Bemerkung zu knüpfen: „Herr Pingen, der nicht nur Agrarier, sondern auch Hauptaktionär der Brühler Zuckerfabrik ist, wird sich mit seinen Millionen zur Ruhe setzen— der Typus eines vom Centrum zur Vertretung der kleinen Leute bestellten Patriarchen.“ Anstatt bereits dementierte Nachrichten in solcher gehässigen Weise auszubeuten, läge es für die Rheinische Zeitung doch viel näher, die Genossen von dem Fortgang des Villenverkaufs ihres Partei=„Patriarchen“ Bebel zu unterhalten, welcher bekanntlich sein„bescheidenes Wohnhaus“ in Küßnacht am Züricher See um 138000 Frcs. loszuschlagen sucht.

 
X Der Herzog von Cambridge ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.

 
8 Zu der dritten Aufführung der Antigone in der erleuchteten Aula des Marzellengymnasiums am 1. August waren die hiesigen und auch auswärtige Direktoren höherer Lehranstalten geladen. Gegen ein geringes Eintrittsgeld, das dem Kaiser Friedrich= denkmal zu gute kommen soll, hatte auch das Publikum Zutritt. Unter der zahlreichen Zuhörerschaft waren auch die Schülerinnen der oberen Klassender städtischen höheren Töchterschule und der Lehrerinnenbildungsanstalt vertreten. Die Darstellung der Tragödie im Kostüm entwickelte sich in derselben Art, wie bei der Erstaufführung gelegentlich der Kaisergeburtstagsfeier. Der Bearbeiter der Mendelssohnschen Musik, der frühere Gesanglehrer der Anstalt, Hermann Kipper, hat sich durch seine Arbeiten für die Schule(größere Schulspiele, Kompositionen jeder Art) ein unbestreitbares Verdienst um die Pflege des Gesanges an den höheren Lehranstalten erworben; er hat eine ganz neue Literatur für unterrichtliche Zwecke geschaffen. Das Interesse, das er für die Jugend hatte und seine durch langjährige Praxis erworbene Sachkenntnis ist ihm auch bei der Uebertragung der Mendelssohnschen Musik zu gute gekommen. Mendelssohn schrieb die Musik für doppelchörigen Männerchor. An den meisten höheren Lehranstalten ist es kaum möglich, einen vierstimmigen, viel weniger einen achtstimmigen Männerchor aufzustellen. K. war demnach genötigt, um einen gesättigten Vollklang zu erzielen, die jüngeren Schüler(Knabenstimmen) zu Hülfe zu nehmen. Das widerspricht zwar der Ueberlieferung, allein— Not kennt kein Gebot! Entspricht doch auch die Mehrstimmigkeit, die Mendelssohn anwendet, der geschichtlichen Ueberlieferung nicht, da die alten Griechen ja die Harmonie nicht kannten. K. hat nun auch versucht, nach beiden Seiten hin seiner Aufgabe gerecht zu werden, indem er die Strophen zuerst im Einklang und die Gegenstrophen dann vierstimmig singen läßt, was nicht ausschließt, daß diese ebenfalls einstimmig vorgetragen werden kann. Wie sehr ihm die Uebertragung geglückt, das konnte man an der schönen Wirkung feststellen, wenn nach dem umsono der vierstimmige Chor einsetzte. Ein Teil der Wirkung freilich ging bei der diesmaligen Aufführung verloren dadurch, daß das Tempo der pathetischen Chöre durchgängig etwas zu schnell war. Eine unangenehme Störung der sonst sehr gut verlaufenen Aufführung brachte das Pfeifen oder schon mehr Heulen des Gases hervor. Am Schlusse wollte der Beifall kein Ende nehmen. Die Aufführung der Antigone ist mit mehr oder minder Glück schon öfter an höheren Lehranstalten versucht worden; in der vorliegenden Bearbeitung kann jede Anstalt, ob groß oder klein, sich an die Antigone wagen. Die Kürzungen sind mit Verständnis und Pietät bewerkstelligt, von Verstümmelungen kann keine Rede sein. Der Aufführung ging ein kleines Konzert voraus, das mit einem von Dr. Simon gedichteten und von dem Gesanglehrer der Anstalt, Hru. Karl Sattler wirkungsvoll komponierten Sängergruß begann. Dann sang Hr. Alfons Schützendorf, der früher der Anstalt als Schüler angehörte und jetzt seine Studien auf dem Konservatorium der Musik beendet hat, drei Lieder: Vater unser von Altmann, Der alte Dessauer von C. Löwe und Die beiden Grenadiere von Schumann. In den Liedern wie auch in dem Baritonsolo: Ihr Seeligen in der Antigonemusik entfaltete er, unterstützt von seinerklangreichen Baß=Baritonstimme, ein nicht gewöhnliches Vortragstalent. Alt und jung jubelten dem jungen Sänger zu, der im Herbst sein erstes Engagement am Stadttheater in Düsseldorf antritt. Die dreimalige Aufführung der Antigone an dem altberühmten Marzellengymnasium, an dem einst die glanzvollen Jesuitenspiele einen hohen Ruf hatten, dürfte in mancher Hinsicht maßgebend und bahnbrechend für Schüleraufführungen wirken, denen bislang eine gewisse Nüchternheit und Trockenheit anhaftete.

 
§ Das Schülerorchester des hiesigen katholischen Gymnasiums von St. Aposteln veranstaltete am Sonntag Vormittag 11 Uhr in der Aula eine musikalisch=dramatische Aufführung. Zugegen waren der Direktor mit den Lehrern der Anstalt, sowie eine große Anzahl Schüler. Leider hatte man, der kleinen Aula wegen, davon Abstand nehmen müssen, ein größeres Publikum einzuladen. Unter den durchweg vortrefflichen Darbietungen des Orchesters, das unter der umsichtigen Leitung eines Primaners stand, verdienen besonders hervorgehoben zu werden: Der Folkungermarsch v. Kretschmer, sowie zwei allerliebste Orchesternippes, Sizilietta von Fr.

 
1 Militärisches. In der Nacht zum Sonntag ist das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 von der fünfwöchigen Schießübung von dem Truppenübungsplatz in Elsenborn wieder nach hier zurückgekehrt.— Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 traf am Samstag Nachmittag von der zehntägigen Brückenbauübung wieder hier ein.

 
# Körperverletzung mit Todeserfolg. In der vorvergangenen Nacht geriet der in der Thieboldsgasse wohnende Tagelöhner Johann Thomas mit der Frau Katharina Utter, mit der er in wilder Ehe lebte, in Streit. Im Verlauf des Streites mißhandelte Thomas die Frau in roher Weise, so daß die Hausbewohner durch Hülferufe aus dem Schlafe geweckt wurden. Schließlich warf Thomas die Frau zum Feuster der dritten Etage auf den asphaltierten Hof hinab, wo dieselbe besinnungslos liegen blieb. Die Frau, welche einen Schädelbruch erlitten hatte, wurde zum Bürgerhospital gebracht, wo sie gleich nach der Einlieferung ihren Verletzungen erlegen ist. Der Thäter wurde verhaftet. Er leugnet die Schuld und giebt an, die Frau sei zum Fenster hinausgesprungen.

 
k Gefunden wurden ein braunlederues Geldtäschchen, enthaltend Geld und ein Paar Ohrringe; in der Gereonsmühlengasse eine Vorstecknadel mit dem Bildnis der h. Mutter Gottes; in der Marzellenstraße ein Schlüssel; ein Ledertäschchen nebst Abonnementskarte zum Begehen der Rheinbrücke; ein Couponschein; ein Dividendenschein; in der Stammstraße eine Uhr; auf dem Perlengraben eine Anzahl scharfe Patronen.

 
u Unglücksfälle. Gestern Nachmittag kam in der Salzgasse ein Mann zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.— Gestern Morgen zog sich in einem Hause an der Engelbertstraße ein Mädchen mit heißem Kaffee so schwere Brandwunden zu, daß es ins Kinderhospital ausgenommen werden mußte.— In der Drususgasse kam gestern Nachmittag ein älterer Herr zu Fall und brach den linken Arm.

 
m Schlägereien. In der Nacht vom Sonntag auf Montag wurde in Köln=Bocklemünd ein Mann im Streit so schwer am Kopfe verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— In der Nacht zum Sonntag wurde auf dem Neumarkt ein Mann so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte; ebenso wurden dort in der Nacht zum Montag Personen verbunden, welche in Schlägereien nicht unerhebliche Verletzungen erhalten hatten.

 
□ Zum Wohnungsgesetz=Entwurf. Der Kölner Mieterverein hat an den Herrn Regierungspräsidenten von Balan die Bitte gerichtet, bei den zuständigen Herren Ministern in Anregung zu bringen, ob nicht zweckmäßiger Weise allen oder einer größeren Anzahl von Vereinen, die besonders an der Wohnungsfrage interessiert sind, wie Mietervereinen, Hausbesitzervereinen, Bau= und Wohnungsgenossenschaften, Arbeitertereinen usw. durch offizielle Mitteilung des Wohnungsgesetz=Entwurfs Gelegenheit zu geben ware, sich zu demselben zu äußern. Auf diese Weise dürfte eine Reihe von Ansichten und Erfahrungen zur Kenntnis der Behörden kommen, die auf andere Weise nicht gesammelt werden könnten, aber wohl nicht ungeeignet wären, die wichtige Angelegenheit zu klären.

 
1903_2_4_389227.txt:
 
5 Im Alten Stadttheater gelangt am Freitag anstatt Emilia
Galotti Sudermanns Glück im Winkel zur Aufführung.

 
* Fernsprechverbindung mit der Schweiz. Die Kölner Agentur des Wolffschen Bureaus meldet uns: Wir machten gestern Abend telephonische Sprechversuche mit Zürich, Bern und Genf, die sehr gut ausgefallen sind; die Verständigung war tadellos. Die Verbindung ist über Frankfurt=Straßburg ausgeführt worden.

 
a Unglücksfälle. In der Schnurgasse wurde am Montag Abend ein Mann von einem Hunde in das rechte Bein gebissen und so erheblich verletzt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. — Gestern Nachmittag fiel auf dem Vergisch=Märkischen Bahnhofe zu Deutz einem Arbeiter eine Schiene auf die linke Hand, infolgedessen ihm zwei Fingerglieder vollständig abgeschlagen wurden. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In der Elsaßzstraße fiel gestern Morgen ein etwa siebenjähriger Junge in Glasscherben und zog sich schwere Schnittwunden zu. Nachdem dem Verletzten auf der Samariterstation vom Roten Kreuz die erste Hülfe geleistet worden war, wurde er ins israelitische Asyl gebracht.

 
s Zusammenstoß. Gestern Abend gegen 8 Uhr stieß Ecke Eigelstein und Machabäerstraße ein elektrischer Wagen mit einem Peiroleumwagen zusammen, wodurch eine größere Verkehrsstockung entstand.

 
□ Vortrag. Am 25. Januar fand im Lokale des Hru. Stauf, Severinstraße, eine Sitzung des Arbeitervertretervereins statt, in welcher Hr. Dr. Katzenstein einen Vortrag hielt über die Wirkung des Alkohols. Reicher Beifall lohnte den Redner für seinen gediegenen Vortrag. Letzterer gab Anlaß zu einer eingehendn Besprechung, in welcher die Alkoholfrage nach den verschiedensten Seiten beleuchtet wurde. Der Vorsitzende, Hr. Schimmel, teilte zum Schluß mit, daß am 1. Juli infolge der Neuregelung des ortsüblichen Tagelohnes im Krankenkassenwesen verschiedene Aenderungen eintreten würden.

 
X Arbeitslosenversammlungen. Im Anschluß an den in Nr. 25 veröffentlichten Artikel tein uns Hr. P. Pfütze mit, daß er in sämtlichen Versammlungen der Arbeitslosen, mit Ausnahme der ersten, als Vorsitzender fungierte und daß er den-Ausdruck„Reichstagskandidat Hofrichter“ niemals gebraucht habe. Nur einmal sei der Ausdruck„Kandidat“ gefallen, und zwar seitens eines Diskussionsredners.

 
W Geheimer Oberjustizrat Elenz,
des hiesigen Oberlandesgerichts, starb am
eines Gehirnschlages. Am 16. März 1844 in Wiesbaden geboren, erhielt er nach Beendigung seiner Universitätsstudien die erste praktische Ausbildung im Bezirke des Appellationsgerichts daselbst. 1873 wurde er zum Friedensrichter in Simmern und 1875 zum Mitgliede des Landgerichts in Koblenz ernannt. Im Jahre 1891 trat er als Rat in das hiesige Oberlandesgericht. Von hier wurde er 1895 in das Justizministerium berufen. Er bearbeitete in diesem vor allem die Justizverwaltungssachen des hiesigen Oberlandesgerichtsbezirks
der erste Senatspräsident 1. Februar an den Folgen
und gehörte zugleich der Immediatkommission für die große juristische Staatsprüfung an. Seinem Wunsche gemäß wurde er 1899 als Senatspräsident an das hiesige Oberlandesgericht zurückversetzt. Er hat hier in der Rechtsprechung durch seine umfassenden Rechtskenntnisse, wie durch die volle Hingabe an sein Amt Tüchtiges geleistet, Trotz seiner außerordentlichen Bescheidenheit sicherten ihm die Schärfe und Klarheit seines Urteils einen hervorragenden Einfluß im Richterkollegium.

 
* Der Arbeitsnachweis der Landwirtschaftskammer. Die
socialdemokratische Rheinische Zeitung druckte in ihrer Nummer vom 22. Januar d. J. die Bekanntmachung des Arbeitsnachweises der Landwirtschaftskammer betreffend den Bezug von Saisonarbeitern ab und knüpfte daran folgende Bemerkung:„Die Einfuhr ausländischen Getreides ist nach der Ansicht der Agrarier vom Uebel, denn sie verbilligt das Inlandsgetreide, und das muß deshalb durch hohe Zölle verhindert werden. Diejenigen, die sich gegen die Getreidezölle auflehnen, sind Feinde des Vaterlandes, der nationalen Arbeit. Wenn aber die Agrarier ausländische Arbeiter einführen, zur Verbilligung der Produktionsbedingungen, zur Herabdrückung des Lohnes— dann ist das recht und billig, ist wiederum zum Schutze der nationalen Arbeit erdacht. Die Konkurrenz des Auslandsgetreides ist vom Uebel, die Konkurrenz der Auslandsarbeiter aber von Segen— so will es die moderne Agrarpolitik.“ Dazu bemerkt die Korrespondenz der Landwirtschaftskammer folgendes: 1. Jeder Versuch des Arbeitsnachweises der Landwirtschaftskammer in Verbindung mit den städtischen Arbeitsnachweisen, die„Arbeitslosen“ aus den Städten auf das Land zu ziehen, ist mißglückt. 2. Jeder Versuch des Arbeitsnachweises in Verbindung mit den Generalkommandos des 7. und 8. Armeecorps, die entlassenen Reservisten als ländliche Arbeiter zu gewinnen, ist mißglückt; es ist auf alle Anfragen der Landwirte nicht ein einziges Angebot erfolgt. 3. Die rheinischen Landwirte ziehen deutsche Arbeiter den polnischen und russischen bei weitem vor; sie nehmen letztere nur, soweit sie deutsche nicht erhalten können, sind aber vielfach auf ausländische Arbeitskräfte angewiesen, weil ohne diese die Fortführung ihres Betriebes ihnen unmöglich gemacht würde.

 
8 Mietsverhältnisse der Beamten. In Nr. 18 wird darauf
hingewiesen, daß die von der Postverwaltung veranlaßte Statistik über die Mietsverhältnisse der Beamten und Unterbeamten kein richtiges Bild ergeben kann, weil aus derselben nicht ersichtlich ist, ob die Wohnung in Köln oder einem Vororte gelegen ist, sowie auf welcher Etage sie sich befindet. Ein anderer Punkt, der auf den Mietspreis von Einfluß ist, sind die Größenverhältnisse der Räume. Auch diese gehen aus der Nachweisung nicht hervor. Ein weiterer Umstand aber, der die Mietsverhältnisse durch die Statistik in einem ganz falschen Lichte erscheinen läßt, ist der, daß dieselbe zwar nur Angaben über die Zahl der Wohn= und Schlafzimmer, dann aber den Betrag der jährlichen Gesamtmiete und in der folgenden Spalte den durchschnittlichen Betrag für jedes einzelne Zimmer bringt. Wie der Durchschnitt gesucht werden soll, wird am Fuße des Formulars an einem Beispiel gezeigt. Die Zahl der Wohn= und Schlafzimmer ist mit neun angegeben, der Gesamtmietsbetrag nach Abzug von 300 M. für einen Pferdestall mit 2450., der Durchschnittsbetrag für jedes Zimmer mit 272 M. Wäre zu den 9 Wohn= und Schlafzimmern noch eine Küche, ein Vorratsraum, zwei Dienstbotenzimmer, ein Badezimmer, ein Kinderzimmer usw., ich will sagen noch sechs hinzugekommen und von diesen 15 Zimmern der Durchschnitt gesucht worden, so würde als Durchschnittssatz für jedes Zimmer etwas mehr wie 163 M. gekommen sein. Also ein ganz anderes Bild. Da Name und Dienststellung aus der Statistik hervorgeht, kann durch die Nachweisung entgegen der Wirklichkeit es so dargestellt werden, als seien die größeren Wohnungen(also die Wohnungen der höheren Beamten)
im Verhältnisse zur Zimmerzahl viel teurer, wie die Wohnungen der mittleren und unteren Beamten. Beklagen sich also nächstens noch einmal die mittleren und unteren Beamten über die teueren Mietspreise und die zu geringe Mietsentschädigung, so müssen dieselben auf Grund dieser amtlichen Statistik, die aber in Wirklichkeit grundfalsch ist, alsbald verstummen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 118. Ab.=Vst. Serie B. Gastspiel von John Coates. Faust und Margarete. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod. Auf. 7, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 119. Ab.=Vst. Serie C. Die Journalisten. Lustspiel in 4 Akten von G. Freytag.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Donnerstag: 82. Ab.=Vst. Undine. Rom. ZauberOper in 4 Akten von Alb. Lortzing. Freitag: 83. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Akten von H. Sudermann.

 
# Der Badische Verein hierselbst hat beschlossen, der Stadt Köln aus Dankbarkeit für deren Entgegenkommen bei dem letztjährigen Jubiläumsfeste ein lebensgroßes Oelgemälde des Großherzogs Friedrich von Baden für das Wallraf=Richartzmuseum zu stiften, das bei der bekannten Malerin Frau Marie Pataky in Düsseldorf— die seit kurzem in Köln eine akademische Malschule unterhält— in Auftrag gegeben wurde. Von seiten der großherzoglichen Hofintendanz ist die Genehmigung des Großherzogs bereits eingegangen, wonach derselbe nach seiner Genesung die nötigen Sitzungen gewähren wird. Von derselben Künstlerin stammte das jüngst hier ausgestellte Bild des Grafen Häseler, das so großen Beifall fand. Die Uebergabe des neuen Gemäldes soll möglichst am 9. September d.., als am Geburtstage des Großherzogs oder bei der Enthüllung des Kaiserin Augusta=Denkmals, zu welcher der badische Hof voraussichtlich erscheinen dürfte, erfolgen.

 
0 Kölner Fußballklub 1899. Das Meisterschaftsspiel der
ersten Klasse(Rheinisch=Westfälischer Spielverband), zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Fußballklubs 1899 und des Bonner Fußballvereins, welches am vergangenen Sonntag den 1. Februar in Bonn auf der Hofgartenwiese zum Austrag kam, endigte mit einem Siege der Kölner von 1 zu 0.

 
" Ein„beschtenswerter Fortschritt auf dem Gebie der Likör-Destillation ist durch die Firma Dr. W. Knecht
&amp; Co. in Frankfurt a. M. erreicht worden. Dieselbe bringt unter dem Namen Säntis einen aus den feinsten und edelsten Alpenkräutern hergestellten Magenbitter auf den Markt, der die denkbar grössten Vorzüge in sich vereinigt und dosbalb berechtigtes Aufsehen erregte. Säntis ist ein aromatischer, seur pikant schmeckender Likör von ausgezeichneter Wirkung auf die Verdauungsorgane und wurden bei Magenbeschwerden, Darmträgheit etc. die besten Erfolge von den Aerzten beobachtet, sodass dieses Produkt dem Publikum empfohlen zu werden verdient. Probeflsache Mk..—, grosse Flasche Mk..50 Ueberall erhältlich. Haupt-Vertreter für Rheinland und Fesensson-33. Cöln a. Rh., Engelbertstrasse 60.

 
7 Pferdeverkauf. Die Verwaltung der städtischen Straßenbahnen läßt am Donnerstag den 12. Februar, vormittags 10 Uhr, auf dem Bahnhofe in Ehrenfeld etwa 70 bis 100 durch Einführung des elektrischen Betriebes überzählig gewordene, durchaus brauchbare Pferde versteigern.

 
- Kalk,.Febr.1903. Am Samstag Abend fand auf der Haupt straße an der Kapelle ein Zusammenstoß zwischen einem elektrischen Straßenbahnwagen und einem Brikettwagen statt. Hierbei wurde das in den letzteren eingespannte Pferd derart verletzt, daß es sofort abgeschlachtet werden mußte.— Im Krankenhause fand ein Arbeiter Aufnahme, der in einer Deutzer Fabrik einen doppelten Fußgelenlbruch erlitten hatte.

 
N Vom Rhein,.Febr.1903. Der Kahn Hoffnung, Schiffer Reinartz(Rheindürkheim), hinter dem Schraubendampfer Fritz zu Berg schleppend, hat sich am sogenannten Winkeler Wörth festgefahren. Das Schiff erlitt eine starke Leckage und ist alsbald gesunken. Vereins=Nachrichten.

 
B Der Verein Kölner Agenten hielt am Samstag Abend im oberen Saale der Restauration Altes Präsidium eine zahlreich besuchte Versammlung ab, die Hr. Callmann leitete. Derselbe teilte mit, daß dem Centralverbande deutscher Handelsagenten seit der letzten Sitzung die Agentenvereine von Magdeburg, Dresden, Oldenburg, Stuttgart, München, Frankfurt a.., Mannheim, Essen, Dortmund und.=Gladbach beigetreten seien. Der Antrag, Verwandlung des Namens des Kölner Vereins in Verein der Kölner Warenagenten wurde einer Kommission von fünf Mitgliedern überwiesen.

 
1903_5_29_389354.txt:
 
X Personalien. Dem Kommerzienrat Gustav v. Mallinck= rodt ist der Charakter als Geheimer Kommerzienrat verliehen worden.

 
1 Unvorsichtigkeit. Gestern Morgen hautierten in der Volksgartenstraße mehrere Schulknaben mit einer geladenen Florbertbüchse. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang einem etwa zwölfjährigen Jungen in die linke Hand, wodurch dieselbe erheblich verletzt wurde.

 
∆ Stadttheater. Am 31. d. M. mittags wird aus Anlaß des Scheidens des Direktors Julius Hofmann eine vom gesamten Personal der beiden Stadttheater veranstaltete intime Abschiedsfeier für denselben stattfinden und zwar im Alten Stadttheater. Die Feier wird mit einem Chorgesang eingeleitet, worauf dann die Ueberreichung einer Adresse an den scheidenden Chef erfolgen soll; den Schluß der Feier wird ein Chor mit Orchesterbegleitung bilden. Die öffentliche Abschiednahme des Direktors wird abends im Neuen Stadttheater mit der Aufführung von Richard Wagners„Die Meistersinger von Nürnberg" stattfinden.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: XX. Vorst. bei aufgeh. Abonnem. Richard Wagner=Cyclus VII. Letztes Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen vom Opernhause in Frankfurt a... Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Auf. 6½ Uhr, Ende nach 10½ Uhr. Samstag: 209. Ab.=Vorst. Serie A. Abschied von Ottilie Metzger=Froitzheim. Carmen. Oper in 4 Akten von Bizet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Zum letzten Male: Nachtasyl. Vier Akte von Maxim Gorki. Anf. 8 Uhr, Ende 10¾4 Uhr. Samstag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Abschied von Käthe Hannemann und von Heinz Schmidt=Lorenz. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster.

 
8 Verband rheinischer Genossenschaften in Köln(früher Kempen). Dem Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes: Die
Jahresrechnung für 1902 schließt in Einnahme und Ausgabe mit 50 531., der Voranschlag für 1904 mit 56000., von welchen rund 26400 M. von den Genossenschaften aufgebracht werden. Im Jahre 1902 sind dem Verbande 44 neue, unter Mitwirkung des Verbandes gegründete und 15 ältere Genossenschaften beigetreten. Es schieden wegen Auflösung 2 Genossenschaften aus, so daß der Reinzuwachs 57 beträgt. Damit war die Zahl der Genossenschaften Ende 1902 auf 525 gestiegen. Im laufenden Jahre haben weitere 25 Genossenschaften(23 neu errichtete, 2 ältere) den Beitritt zum Verbande erklärt; die Mitgliederzahl beträgt also gegenwärtig 550, welche mit 23 Ausnahmen sämtlich auch der Rheinischen Bauerngenossenschaftskasse angeschlossen sind. 499 Genossenschaften beruhen auf der unbeschränkten, 51 auf der beschränkten Haftpflicht. Ihrer Art nach sind es 408 Spar= und Darlehnskassenvereine, 55 Molkereiund Milchverwertungsgenossenschafteu, 30 Winzervereine, 36 Bezugsund Absatzgenossenschaften, 5 Zuchtgenossenschaften, 2 Dampfdresch= genossenschaften, 4 Obst= und Gemüseverwertungsgenossenschaften, 6 Werk= und Rohstoffgenossenschaften, 1 Konsumverein und 3 Central= genossenschaften(Rheinische Bauerngenossenschaftskasse, Hauptbezugsund Absatzgenossenschaft, Centralweinvertriebsstelle). Ferner behandelt der Bericht die Ergebnisse der Revisionen, der Revisorenkouferenzen und des Buchführungskursus, die im allgemeinen als durchaus zufriedenstellend bezeichnet werden. Bei den Verhandlungen des Verbandsvorstandes und=Ausschusses standen u. a. die Bestrebungen zur Vereinigung der rheinischen Genossenschaftsverbände wiederholt im Vordergrunde der Beratungen. Einen greifbaren Erfolg haben zwar diese Verhandlungen bisher nicht gehabt, doch ist zu hoffen, daß der inzwischen erfolgte Anschluß des Verbandes rheinischer Genossenschaften an den Allgemeinen Verband(Darmstadt) auf die Vereinigungsbestrebungen fördernd einwirken wird. Der diesjährige ordentliche Verbandstag(Mitgliederversammlung) wird am Pfingstdienstag, den 2. Juni, im Fränkischen Hofe zu Köln abgehalten.

 
0 Die städtische Rheinbadeanstalt, welche die Stadt Köln von der Witwe Thiebes in Bonn zum Preise von 75000 M. gekauft hat, wurde gestern Morgen durch den Schlepper Aurora der Gebrüder Weber hierher gebracht und gegenüber dem Stapelhause verankert.

 
8 In Tour I ab 15. August Abfahrt von Rotterdam 7 Uhr morgens, von Nijmegen 3Uhr nachm. kinder unter 4 Jahren sind frei; vond bis 12Jahren ½ Fahrpreis.— Sämtl. Boote haben Schlafkabinen zu vermieten.— Eletpreis d. Schlafkabinen ab Köln..— u. für jedes Bett M.—.85 Die Schnellfahrten III und IV werden ausgeführt durch die aufs beste eingerichteten, mit Promenadedeck versehenen Salondampfer Willem III und Wilhelmina.— Gute Restaurationen. Regiew eine. Für Vereine, Schtllerausflüge, grössere Reisegesellschaften Ermäseigung der Fahrpreise.— Freigepäck 50 Kilo pro Person.— Fahrräder als Passaglergnt frei.— An Kahnstationen 10 Pfg. Fährgeld pre Person extra.— Rückfahrseheine mit unbeschränkter Gültigkeit.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen und zu billigen Preisen.

 
— Zusammenstoß. Vorgestern Nachmittag stieß auf der Dürener= straße ein Lastfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen; an letzterem wurde eine Scheibe zertrümmert. Personen wurden nicht vertest.

 
1903_12_7_389575.txt:
 
S Katholischer Lehrerverein. Die Preßkommission des hiesigen katholischen Lehrervereins sendet uns folgenden Bericht: Die letzte Monatsversammlung war sehr zahlreich besucht. Hr. Professor Dr. Wiedmann, Vorstandsmitglied des Kölner Tierschutzvereins, hielt einen dankbar aufgenommenen Vortrag über Zweck und Aufgaben des Tierschutzes. Trotz vielfacher Anfeindungen gewinnen die Tierschutzvereine fortwährend mehr Boden und zwar besonders deshalb, weil
sie bestrebt sind, sich von Uebertreibungen und sensationellen wüchsen frei zu halten. Menscheuschutz geht über Tierschutz. Auch bei der Jugend gilt es, gegen Unwissenheit und Grausamkeit anzukämpfen. Mannigfach sind die Versuche, die gemacht worden, um den Tierschutzbestrebungen in den Schulen Eingang zu verschaffen, ein Mittel dürfte die meiste Aussicht auf Erfolg bieten: Erziehung zu sittlichen Menschen. Der Vortrag erfreute sich nicht nur ungeteilter Aufmerksamkeit, sondern auch eines reichen Beifalls. Die Mietsent schädigungsangelegenheit wurde mit Rücksicht auf die in Aussicht stehende Servisneuregelung auf unbestimmte Zeit vertagt. Unl samen Erscheinungen, wie sie die letzte Versammlung katholischer Lehrer hier in Köln gezeitigt, für die Zukunft vorzubengen, war der Zweck eines Antrages: Verbesserungsvorschläge für die Lehrerver sammlungen bei Gelegenheit der Katholikentage. trauliche Aussprache über die Eründe, denen man das Mißlingen der diesjährigen Versammlung zuschrieb, war aber so gründlich, daß die Beratung über den Antrag, der demnächst dem Gesamtverbande unterbreitet werden soll, vertagt werden mußte. Die Darstellung in einem hiesigen Lokalblatte, es sei beschlossen worden, dem Abg. Sittart„in der Fachpresse die Unzufriedenheit der Versammlung kundzutun, entspricht nicht der Wahrheit.

 
" Philomena, T. v. Andreas Spitoler, Mosereibes., Christianstr 13. Joh., S. v. Joh. Breuer, Postillon. Wendelinstr. 73.-Sibylla, 2. v. Jo). Keizenberg. Maurer. Subbeiratherstr. 357.- Kather na. T. v. Pet. Ener Gärtner, Simrockstr. 41.- Anna. T. v. Thomas wechernich, Tagel., Leye deckerstraße 61-Gertrud. T. v. Joy. Kirsch, Dachdecker. Sömmeringst r. 10.

 
= Eleonore, T. v. Heinr. Pütz, Schneidermeist r. Venloerstr. 378.

 
* Gertrud. T. v. Karl Esser, Fabrikarbe ter, Emilstr. 25.

 
- Withelm. S. v.#er Kurth, Schlosser. Rochusstraße 13.- Algust. S.#
Heuschke, Maurer, Kepierstraße 32.= Elfriede, T v. Gustav Inn Kaufmann Viuloerstraße 270." Josef. S. v. Joh. Dieterich, Tagelöhner,
Jakob Ervens, 37., Hospeltstr. 27.- Helena Müller. M. Heliosstr. 4. Wiihelm Ulm, 2., Marienstr. 3. Hermann Klein,

 
9 Mengenicherstr. 22.- Hubert Eicken. 60.. Subbelratherstr. Wilhe m Flocke. 60., Nußbaumerstr. 19.— Gertrud Gundlach.“:
Giohiastr:- Wilhelm Zimmermann, 71., Hauschensweg 40.geb.(stzel. 46., Hackländerstr. 50.- Petronella Krischer. 29. Bogelsangerstr.: Johann Schneider, 1 M. Venloerstr. 407.- Christan

 
9 Seiraten. Aug. Rüsgen. Anstr., Wißmennstr. 6. u. Verta Krings Köln. Weißbüttengasse 15.- Aug. Günther, Drechsler. Vogelsangerstr u. Paula Kleine, Simrockstr. 30.= Christ. Devoon, Fabrikarb., Köln, dengasse 37, u. Jos. Breuer, Subbe ratyerstr. 107.

 
6 Heiratsankündigungen, Joef Oecers, Zinngießer, u. Chra #neider beide Marienstr. 112.- Gery. Schmitz. Schlosser, Subbel a
straße 477, u Anna Scheuer. Rochusstr 101." August Hermann
Merger, u. Wwe. Elis. Dohrischik=fsry, geb Lachnit, beide Lonnteum
Adolf Offermann, Autiquar. Veulorrstr. 455, u. Heren##n#
a. Rh., Andregestr. 28.- Gerh Stüttgen. Werkmstr., Nippes, Kempenerstr.. Mar'a Quast, Kornerstr. 104.- Wilh. Kuhn, Tagel., nich, beide Loostr. 20.- Peter Munter, Zuschu., Köln. Martinsfeld l. Wertrud Hilaer. Stammstr. 14.. Josef Luri, Buchb., u. siefer, beide Stammstr. 8.- Otto Daum, Güctler, Vogelsangerstr. 20 Cacilia Schmitz. Vogelsangerstr. 277.- Heinr. Schwingen, Mane..

 
1903_12_28_389596.txt:
 
* Personalien. Es siud ernannt worden: die Ingenieure und Lehrer an den vereinigten Maschinenbauschulen in Köln O. Wilm, K. Matschoß, K. Volk, H. Dubbel und Dr. M. Corsepius zu Oberlehrern und der Lehrer an derselben Anstalt Th. Spengler zum Maschinenbauschullehrer.

 
a Padervorn, 20.Dez.1903. Verungluckt ist in der Weihnachtsnacht der Hauderer Eikel von hier. Am späten Abend fuhr er mehrere Fremde nach dem etwa acht Kilometer entfernten Tor Dahl. Nachdem er den Rückweg angetreten, geriet er unweit des Dorfes in der Dunkelheit in den Ellerbach, das Pferd kam zu Fau, er selbst bei der Hülfeleistung gleichfalls und konnte sich nicht wieder aufrichten, so daß er, halb im Wasser befindlich, erfrieren mußle, während das Pferd beim Versuche sich zu befreien, sich selbst
** Königsberg i. Pr., 26.2ez.190. Um 6 Uhr früh herrschte
wurde. Ihr Humt, am. Wreimanze. Orngune= Sumen=e.„. eine Kälte von 11 Grad Reaumur.

 
W Der Kölnische Kunstverein hält seine diesjährige Verlosung von Kunstwerken am 28. Dezember ab. Die vorher dem Vereine Beitretenden nehmen, falls sie eine Aktie für 1903 lösen, noch an der Verlosung teil und erhalten das diesjährige Vereinsblatt.

 
# Der Kölner Männerchor veranstaltete am zweiten Weihnachtsfeiertage im Gürzenich ein großes Vokal= und Instrumental= konzert, dessen Ertrag dem hiesigen Wöchnerinnenasyl überwiesen wird. Was den Verlauf dieses Konzertes anbelangt, so kann der Verein im großen und ganzen zufrieden sein. Das vortreffliche Stimmmaterial kam in dem stimmungsvollen Chor Abendgruß von Möskes und dem heiteren Gretula von Schwalm, noch mehr in dem schwierigen Preischor Exultavit cor meum von S. de Lange voll zur Geltung. Den vortrefflich geschulten Chor gelang es unter seinem wackeren Dirigenten, Hru. Franz Schlatmann, auch das letzte größere Chorwerk des Programms. Mar Bruchs Szenen aus der Frithjofssage mit schönem Schlußerfolg zu Ende zu führen. Einen besonders glücklichen Griff hatte der Verein in der Wahl der Solisten getan. Da war zunächst Frau Pester=Prosky, welche sowohl in der Wiedergabe der Lieder von Saint=Saiens und Rich. Strauß, wie auch in der Partie der Ingeborg in der Frithjofssage ihre herrliche Stimme in vollstem Glanze entfalten konnte und mit stürmischem Beifall ausgezeichnet wurde. Ihr Partner, Hr. Opernsänger Johannes Bischoff vom hiedorf gewonnen. Die junge Künstl.rin, eine Schulerin von Professor Seiß, spielte auf dem klangvollen Bechsteinflügel mit brillanter Technik und warmer Empfindung Schumanns Variationen über Abegge, Berceuse von Chopin und schließlich die zwölfte Rhapsodie von Liszt. Das Publikum ließ es auch hier an Anerkennung und herzlichem Veisal nicht sehten.

 
1903_5_7_389329.txt:
 
# Kronprinz Wilhelm vollendete gestern das 21. Lebensjahr; anläßlich seines Geburtstages halten die öffentlichen Gebäude geflaggt.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 13. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von Pelagie GreeffAndrießen und von Siegmund Krauß. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Samstag: 195. Ab.=Vst. Serie C. Vorl. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorstellung zu erm. Preisen. Cyrano von Bergerae. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Anf. 7½. Ende nach 10¼ Uhr. Freitag: Volkst. Vst. zu erm. Preisen. AltHeidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von W. Meyer=Förster.

 
1 Liter 60 Pfennig srei Haus. 6
Chemische Produkten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.

 
4 Goldene Hochzeit. Am Sonntag, zden 24. d.., feiern die Kleiner Griechenmarkt wohnenden Eheleute Mich. Lersch und Anna Maria geb. Schwab das Fest der Goldenen Hochzeit. Das hochbetagte Ehepaar— der Mann zählt 75, die Frau 74 Jahre— erfreut sich noch einer guten körperlichen und geistigen Frische. Die kirchliche Feier findet am genannten Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt.

 
* Städtische Handelshochschule. Am 1. Mai hielt Herr E. Schmalenbach, der neue Privatdozent der Kölner Handelshochschule, seine Antrittsvorlesung, in der er den Reservefonds der Aktiengesellschaften behandelte. Der Vortragende untersuchte den Reservefonds insbesondere mit Bezug auf seine handelstechnische Bedeutung, besprach u. a. die Motive, welche der Bildung sogenannter Reservefonds zugrunde zu liegen pflegen und ging schließlich auch auf den gesetzlichen Reservefonds ein. Er wies die vielfach, besonders in nicht kaufmännischen Kreisen ausgesprochene Ansicht, daß der Reservefonds in liqniden Mitteln anzulegen sei, als unlogisch zurück und betonte dabei besonders, daß die Vorschriften über die Bilanz, die Gewinnverteilung und den Reservefonds nicht weiter gehen dürften, als die Aktiengesellschaften durch ihre Eigenart dazu Veraulassung geben.— Die Vorlesung des Professor Dr. Schröer über descriptive und historische neuenglische Grammatik, die wegen des speziellen Interesses für Lehrer und Lehrerinnen der neueren Sprachen der höheren Schulen nicht unter den für weitere Kreise bestimmten übrigen öffentlichen Vorlesungen der Handelshochschule aufgeführt worden, findet, nachdem die Schulferien zu Ende, Donnerstag Abend von 8 bis 9 Uhr im Hörsaal 5 der Handelshochschule statt.

 
e Straßenbahnverbindung Köln=Sülz. Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung mit einem Antrage des Stadtverordneten Nockher, betreffend die Straßenbahnverbindung Köln=Sülz, zu befassen haben. Der Vorstand des Vereins zur Wahrung der Interessen von Sülz hat sich nunmehr in einer die gleiche Angelegenheit betreffenden Eingabe an den Oberbürgermeister und die Stadtverordnetenversammlung gewandt. In derselben wird u. a. Bezug genommen auf den in der Sitzung vom 6. Nov. v. J. gefaßten Beschluß, wonach bei einer angemessenen Beteiligung der Interessenten die beseitigte Strecke wiederherzustellen sei, falls nicht innerhalb sechs Monaten ein Beschluß zur Weiterführung der Marktbahn auf der Luxemburgerstraße zu stande kam. Der Vorstand des Vereins ist zwar der Ansicht, daß die Straßenbahnverbindungen, welche der Altstadt und fast allen Vororten kostenlos bewilligt wurden, auch dem Vorort Klettenberg kostenlos zu teil werden müsse, jedenfalls aber nicht entzogen werden dürfe, namentlich da die Stadt fremden Gemeinden die Wohlthat großer Verbindungen ohne jede Gegenleistung zu teil werden lasse. Dessenungeachtet hätten die Interessenten sich zu einem Zuschuß von 11000 M. bereit erklärt, wenn die Marktbahn bis zur Sülzburgstraße, und zu einem solchen von 23000., wenn dieselbe bis zur Scherfginstraße ausgebaut werde. Die Stadlverord= neten werden ersucht, in diesem Sinne zu beschließen.— Auch aus Köln=Poll ist eine Eingabe bezüglich einer Straßenbahnverbindung an die städtische Verwaltung gerichtet worden.

 
0 Die Innenbahulinie hat eine weitere Ausgestaltung erfahren, die speciell dem Vergnügungsverkehr an den Sonntag=Nachmittagen dienen soll. Wie wir erfahren, werden nämlich fortau an Sonntagen von 2 Uhr nachmittags bis abends ½12 Uhr die Wagen der Innenbahn, welche sonst am Übierring umkehren, bis zur Marienburg durchgeführt. Für die Zusatzstrecke werden keine besonderen Fahrscheine ausgegeben, vielmehr beträgt der Fahrpreis für die ganze Strecke Flora=Neumarkt=Übierring=Marienburg nur 15 Pfg. Man kann also für die Folge auch aus der inneren Stadt an Sonntagen mit der Innenbahn für 15 Pfg. nach der Marienburg fahren.

 
h Geistesgegenwart. Durch die Geistesgegenwart eines Schaffners der Straßenbahn wurde vorgestern Abend gegen 7 Uhr, Ecke der Richartz= und Minoritenstraße, ein Mann von einem schweren Unfall gerettet. Ein betrunkener Arbeiter war nämlich ins Wanken geraten und taumelte gegen den im Fahren begriffenen elektrischen Wagen. Man hielt ihn schon für verloren, als ihm im letzten Augenblicke der Schaffner einen kräftigen Stoß versetzte, der ihn wieder vom Wagen abbrachte; der Mann kam zwar zu Fall, konnte aber, ohne Schaden genommen zu haben, wieder aufstehen, auch schien er merklich nüchterner geworden zu sein.

 
1 Versammlung. Am Dienstag Abend fand eine gut besuchte Gewerkschaftsversammlung im Schützenhause zu Ehrenfeld zur Besprechung des Ausstandes der Former, Gießereiarbeiter, Dreher und Schlosser der Firma Laubach, Armaturenfabrik, Ehrenfeld, statt. Aus der Debatte ging hervor, daß der Ausstand entstanden sei durch ein in der Formerei und Gießerei bestehendes Kolonnensystem. Vor zwei Monaten hatten die Arbeiter versucht, das Kolonnensystem abzuschaffen und einen Einzel=Accordtarif einzuführen. Der Firmeninhaber war auf den Vorschlag nicht eingegangen, weshalb die Former in den Ausstand traten. Eine Woche später traten die Streikenden mit dem Meister in Verhandlung, bei welcher der Meister den Vorschlag machte, die Arbeiter sollten geschlossen die Arbeit wieder aufnehmen, binnen drei Wochen würde dem Wunsche der Former Rechnung getragen werden. In dieser Zeit würde ein Einzel=Accordsystem eingeführt werden. Die Arbeiter waren damit zufrieden, aber nicht mit der Festsetzung der Preise. Als die Arbeiter nur 2 bis 3 M. verdienen konnten, versuchten sie, einen für beide Teile annehmbaren Tarif auszuarbeiten. Man kam aber nicht zur Einigung, und darauf beschlossen die Arbeiter, den Ausstand zu erklären. Daraufhin trat die gesamte Arbeiterschaft bis auf fünf Schlosser in den Ausstand. Die Versammlung beschloß durch Annahme einer Resolution, die Ausständigen der Firma Laubach moralisch und finanziell zu unterstützen und sich den Organisationen anzuschließen, als deren Vertreter die Herren Döring(Köln) und Spiegel(Düsseldorf) anwesend waren.

 
O Ein neuer Kohlentrichter, durch den die Kohlen von den
Eisenbahnwagen aus direkt auf die Schiffe befördert werden können, wird am Deutzer Ufer unterhalb der festen Brücke angelegt. Um für die dort anlegenden Schiffe ein genügendes Fahrwasser herzustellen, wird durch einen Bagger das Flußbett vertieft.

 
* Brand. Gestern Vormittag geriet in einem Dampfsägewerk an der Mechternstraße ein Haufen Späne in Brand. Das Feuer war in einem Augenblick entstanden, als der Kesselwärter sich entfernt hatte und ist wahrscheinlich durch einen auspuffenden Funken verursacht worden. Beim Eintreffen der Feuerwehr war das Feuer bereits gelöscht.

 
0 Kölner Bezirk Gabelsberger Stenographen. Am Sonntag fand in Brühl im Lokale des Herrn Rösch der 13. Bezirkstag des Kölner Bezirks Gabelsberger Stenographen statt. Es waren 13 Vereine aus Köln, Bensberg, Brühl, Frechen, Kalk, Deutz, Nippes, Lindenthal und Mülheim durch 17 Delegierte vertreten. Der Vorsitzende, Herr Frantzen aus Köln, erstattete den Geschäftsbericht; danach zählt der Bezirk augenblicklich 17 Vereine mit 388 Mitgliedern. Die Kassenverhältnisse sind als günstig zu bezeichnen. Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurde Köln=Deutz bestimmt, woselbst die Versammlung im Herbst, im Anschluß an das 25jährige Stiftungsfest des dortigen Vereins, stattfindet. Der bisherige geschäftsführende Ausschuß wurde wiedergewählt.

 
§ Der Kölner Verschönerungsverein hielt gestern Mittag im Rathause seine ordentliche Generalversammlung ab, welche Hr. Frhr. Eduard von Oppenheim leitete. Nach dem von demselben erstatteten Jahresberichte mußte der Vorstand seine Thätigkeit im vergangenen Jahre auf die Führung der laufenden Geschäfte beschränken, weil alle die Projekte, welche schon seit längerer Zeit seitens der Stadt zur Verschönerung des Stadtbildes in Aussicht genommen sind, und bei deren Ausführung die Mitbeteiligung des Vereins in Frage kommen könnte, noch nicht zur Beschlußfassung vorgelegt werden konnten. Der Kassenbestand aus dem Vorjahre betrug 49935., die Einnahmen pro 1902 3675., die Ausgaben 188 M. Am 1. Januar d. I. war ein Kassenbestand von 53422 M. vorhanden. In diesem Betrage sind mit enthalten 20000., und zwar 16 759 M. von dem Legat des Hru. Ludwig Du Mont(zur Verschönerung der Rheinpromenade) und 3241 M. aus allgemeinen Vereinsmitteln, welche dem Verbande der Kölner Vereine zur Errichtung eines Kaiser Friedrich=Denkmals in Köln bewilligt wurden zum Zwecke der Ausführung einer größeren architektonischen Umrahmung des Denkmals. Für allgemeine Zwecke stehen demnach noch 33422 M. zur Verfügung. Dem Kassierer Hru. Robert Heuser wurde mit herzlichem Danke auf Antrag der Rechnungsprüfer Entlastung erteilt. Die bisherigen Rechnungsprüfer Stein jr., Robert Peill und Dr. Albert Ahn wurden für 1903 wiedergewählt. Dem verstorbenen Vorstandsmitgliede Hru. Gartendirektor Kowallek widmete der Vorsitzende einen Nachruf; die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder
Geh.=Rat Otto Andreae, Verleger Rob. Bachem, Banguier Karl H. Deichmann, Rentner C. Maus und Stadtverordneter Stelzmann wurden einstimmig wieder= und Hr. Gartendirektor Enke neugewählt.

 
— Fünf Schüler aus Mülheim a. Rh. fälschten auf den Namen eines Mülheimer Kaufmannes drei Bestellscheine. Auf diese Zettel hin erschwindelten sie sich bei einem Kolonialwarenhändler, dessen Kunde der Kaufmann ist, verschiedene Waren, als Apfelsinen, Chokolade, Wurst, Cigarren, Käse, Brot und eine Flasche Wein. Drei der Burschen erhielten je drei Tage, die beiden anderen je zwei Tage Gefäuguis.

 
* Rheinhöhe am 6. Mai abends 7 Uhr:.75 m—.04.

 
1903_3_28_389284.txt:
 
9 Ortskrankenkasse zu Köln=Nivves. Am Donnerstag Abend fand im Wisdorfschen Saale zu Nipves eine öffentliche Versammlung statt zwecks Beratung über die demnächstige Vertreter resp. Vorstandswahl der Ortskrankenkasse zu Köln=Nippes. Es waren etwa 150 Mann anwesend, darunter etwa 70 Socialdemokraten. Nachdem unter erschwerenden Umständen das Bureau für die Versammlung gewählt war, hielt Hr. Munkel ein Referat über„Die Verhältnisse in der hiesigen Ortskrankenkasse" und wies nach, daß die meisten der z. Z. im Heidterscheidschen Saale dem jetzigen Vorstande gemachten Vorwürfe über obwaltende Mißstände in der Krankenkasse unberechtigt seien. Dies bewies denn auch nachher die sehr lebhafte Diskussion. Wegen der vorgerückten Zeit, es war bereits 12 Uhr, mußte das zweite Referat ausfallen. Zum Schlusse wurden mehrere Resolutionen eingebracht, wovon nachstehende mit 72 gegen 64 Stimmen angenommen wurde:„Die heute hier im Wisdorfschen Saale tagende öffentliche Versammlung muß dem bisherigen Vorstande der hiesigen Ortskrankenkasse ihren Dank für die bisherigen Dienstleistungen aussprechen, auch dafür, daß derselbe stets nach Pflicht und Gewissen bestrebt war, die berechtigten Interessen der Kranken und Krankenkassenmitglieder zu vertreten. Sie spricht die Erwartung aus, daß die noch etwa zu ermöglichenden Reformen eingeführt werden."
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl12
in Boxcalf und Chevreaux
übernehme volle Garantie
Auf meine Abteilung
mache besonders aufmerksam.

 
* Reifeprüfung. An der hiesigen Oberrealschule wurde der eine Oberprimaner von der mündlichen Prüfung befreit. Er beabsichtigt, Chemie zu studieren.

 
a Erpressung. Ein vorbestrafter Tapezierer schrieb nach seiner Entlassung aus dem Zuchthause einen Brief an einen hiesigen Geistlichen, in welchem er um 50 M. bat. Wenn seine Bitte kein Gehör finde und er das Geld nicht erhalte, so hieß es u. a. in dem Schreiben, dann werde er ein Verbrechen begehen und sich das Geld nehmen. Werde er dabei erwischt, dann werde er es an die große Glocke hängen, daß er vorher sich unter Darlegung seiner Notlage an die Geistlichkeit gewandt, und daß diese ihm aber nicht geholfen habe. Die Strafkammer verurteilte den Tapezierer in ihrer gestrigen Sitzung zu 18 Monaten Zuchthaus und 3 Jahren Ehrverlust.

 
* Versendung von Paketen während der Österzeit. Die Vereinigung mehrerer Pakete zu einer Postpaketadresse ist für die
Zeit vom 5. bis einschl. 12. April im inneren deutschen Verkehr nicht gestattet. Auch für den Auslandsverkehr ist dem Publikum zu empfehlen, während dieser Zeit in seinem eigenen Interesse zu jedem Paket besondere Begleitpavi re auszufertigen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 161. Ab.=Vst. Serie A. Fatinitza. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé. Auf. 7½, Ende 10 Uhr. Sonntag: 162. Ab.=Vst. Serie B. Der fliegende Holländer. Oper in 3 Akten von Rich. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 110. Ab.=Vst. Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Heurik Ibsen. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Sonntag: 84. Vst. bei aufgeh. Ab. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufz. von Wilhelm Meyer=Förster.

 
* Rheinhöhe am 27. März abends 7 Uhr:.47 m—.05.

 
X Bett=Reinigung jeglicher Art. X X Dampf=Bettfedern=Reinigung. X

 
a Waschen, Wächsen der Bezüge. 5 Umfüllen nach Wunsch. 4 Reinigung von Matratzen. 5 Aufpolstern a Desinficieren und Auskochen der Haare.

 
X Desinfektions-Haus

 
A Fabrik: Wasserthurmstr.-11. *<space> T e l e f o n<space> N r.<space> 7 0 0 7.<space>*<space> 2<space>

 
* Kostenloses Abholen u. Zustellen.

 
0 In der Flora sind die Beete des großen Parterres in diesem Jahre mit prächtigem Goldlack bepflanzt, die Tulpen beginnen bereits
hier und da zu blühen, und wird das Parterre zum Osterfeste in Schmuck unzähliger Tulpen prangen. Der Garten ist bereits in mustergültigen Zustand, und die Schauhäuser sind an Som. tag Nachmittagen fast zu klein, um die Blumenliebhaber auf. zunehmen. Es ist ein Blühen und Sprießen an allen Enden. Die Tennisplätze sind neu eingedeckt, die Ankleidehäuschen nit Wasseranschluß und Kanalisation versehen; ein beqnemer Weg führt direkt in den Garten. Auch beginnt mit dem morgigen Sonntag die Kahnfahrt. Es ist erfreulich, wie unser sogenanntes Schmerzens. kind sich jetzt aufgerafft hat und zu gesunden scheint. Dem Vernehmen nach ist das Deficit des Vorjahres nicht bedeutend und sind die besten Aussichten vorhanden, unter reger Beihütfe der Freunde und Gönner unseres schönen Instituts die diesjährige Jahresrechnung ohne Minus ibzuschließen. Zur Stiftung eines Ehrenpreises von Abonnenten und Freunden der Flora zur diesjährigen Herbstausstellung liegt wie zur Ausstellung 1901 an der Florakasse eine Liste zum Einzeichnen auf.

 
* Hochamt für Frhru. v. Heereman. Am Sonntag, 29.., morgens 9½ Uhr, findet auf Veranlassung des Katholischen Volksvereins Köln in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol ein feierliches Hochamt für den verstorbenen hochverdienten Abgeordneten Frhru. v. Heereman statt. Hoffentlich werden die Katholiken Kölns es sich nicht nehmen lassen, durch zahlreiches Erscheinen ihre Liebe und Hochachtung für den teuren Verstorbenen zu bekunden.

 
b Im Stadtgartenrestaurant finden von Sonntag den 29. d. ab wieder die beliebten Morgenkonzerte von 11 Uhr ab an Sonnund Feiertagen statt.

 
. Brände. Vorgestern Abend entstand in einem Holzschuppen eines Hauses in der Seyengasse Feuer, welches von der Feuerwehr gelöscht wurde.— Nachmittags entstand in einem Hause an der Weißbüttengasse ein Kaminbrand, der ebenfalls von der Feuerwehr bald gelöscht wurde.

 
∆ Straßensperrung. Die Merheimerstraße wird ab Kempener= straße bis Merheimerplatz und die angrenzenden Straßen sowie die halbe Fahrbahn des Krefelderthor und der Krefelderstraße bis Hansaring vom 23. März d. J. ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Subbelratherstraße von Alpener= bis Rochusstraße vom 1. April ab auf vier Wochen; desgleichen die Frohnhof= und Iltisstraße von Landmann= bis Rochusstraße vom 1. April av auf acht Wochen; desgleichen die Schönsteinstraße von Venloer= bis Marienstraße vom 14. April d. J. ab auf zwei Wochen.

 
7 Andacht m. Predigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. 5 Versammlung des christlichen Müttervereins.— St. Aposteln: Abds. 6 Vereinsandacht mit Predigt für den Verein christlicher Mütter. — St. Maria in der Kupfergasse: Nachm. 5 Mütterverein.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Von jetzt an findet hier statt in St. Ursula abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und
Freitag, 3 April. Fest der 7 Schmerzen.— Dom: Abds. 6 Kreuz weg=Andacht mit Predigt.— St. Paul: Morg. 8½ Segensmesse mit Fastenpredigt.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Morg.

 
8 Fastenmesse mit Predigt. nachm. 5 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter.— St. Maria im Kapitol: Hauptfest der Bruderschaft von den 7 Schmerzen Marias. Morg. 5½ Segenemesse mit Fastenpredigt. Hochamt. nachm. 5 Abendandacht mit Predigt und Umgang.— St. Apesteln: Abds. 9 Anbetung und Huldigung vor dem allerh. Sakramentes# tens des Männer=Vereins vom h. Sakramente.— St. Maria=Himme fahrt: Morg. 6 Herz=Jesu=Messe. Nach der h. Messe Aussetzung des Aller heiligsten, dann Abbitte zum göttl. Herzen Jesu und zum Schluß sakram Segen.— St. Maria in der Kupfergasse: Morg. 7¼ Herz=Jeut; Messe mit Abbitte.— Friedhofkapelle zu Melaten: Nachm. 4 Andacht zur schmerzhaften Mutter Maria mit Predigt.— St. Michael: Nachm. 3 monatliche Versammlung des Vereins christlicher Mütter.— Kapelle der barmherzigen Schwestern(Severinstraße): Morz6 h. Messe, 1210 Hochamt nachm. 5 Andacht und Predigt.

 
1903_11_12_389545.txt:
 
8 Zu den Wahlmännerwahlez, hr Hiuziherungeneizes Feug
Vetrachtungen, die sich wiederholt mir den Aussuhrung gengrstebenden
eumsreduers über die unsicheren Auschten„Bezen, beschäftigen.

 
v od., en, tise hzister sglase im Vetrage von je 10002.

 
3 Zimmer und Küche. Bescheid:
Steinbergerstraße 10, 1. Etg.I„„
Aippes. Baudriplat, Kohlen!„r;
Schönes abgeschl. Unterhaus ka:. 11
rpben, Be ae Mausbrand, Küchenkchlen,
Union-Briketis, dicke
liesert sio. Keller. Bei 103tr. u. mehr
Waschküche und Bleiche, per 1. Dezember zu vermieten. Bescheid Thüringerstraße 13.

 
3 gr.., 1. Et., für 18 K. zu verm.

 
1903_6_2_389358.txt:
 
X Kunstausstellungen in Köln. In den Sälen des Kunstverkilns(Museum) findet man zur Zeit wieder mehrere Sammlungen ausgestellt. Wir neunen an erster Stelle die elf Bilder, die das Sch affen des greisen Profsessors Johannes Nießen nach der religiösen Sheite verauschaulichen. Von den symbolischen Darstellungen seien ertbähnt: Die große Aquarellzeichnung Die Treue, die Krone des Lebens darbietend, neben ihr Die Gunst der Arbeit und die des Gebetes, anknüpfend an die Worte Ora et labora und Sei getren bis in der Tod, so will ich dir die Krone des Lebens geben. Dann Glorifikation des der Welt zum Heil erschienenen Christuskindes,
Studienköpfe. In allen diesen Arbeiten spiegelt sich der Frommsinn, die Eigenart und die gereiste Kunst Nießens wieder. Einen großen Raum nehmen die aus dem Nachlaß des Prosessors Emil Neumann (Kassel) stammenden(etwa 100) Marinen und Landschaften ein. Neumann, 1842 in Ostpreußen geboren, studierte auf der Kunstakademie in Königsberg und war dann lange Jahre Lehrer an der Akademie der bildenden Künste in Kassel. Er muß ein echter Künstler gewesen sein, der nur um der Kunst willen schuf und nicht an das Verkaufen seiner Bilder dachte, die sonst gewiß Liebhaber gefunden hätten. Denn seine Darstellungen sind nicht nur naturwahr, sondern auch kunstschön und verraten ein tüchtiges Können. Weiter seien erwähnt die Darstellungen von sieben Villen und ihren Innenräumen, die Regierungsbaumeister Schleicher(Düsseldorf) in Düren erbaut hat. Ein oder mehrere Bilder haben ausgestellt: Prof. Simm (München) ein Figurenbild, All Heil benannt, das seine drei erwachsenen Kinder auf dem Rade darstellt. Sie machen gerade Halt und sehen den Beschauer freundlich an. E. Kaufmann(Stuttgart) ist mit einem guten Damenbildnis vertreten. Ad. Lins(Düsseldorf) stellt einen in großen Verhältnissen gemalten Hahnenkampf aus, dem die Hühner, um die der Streit entstand, mit gemischten Gefühlen zusehen. Daß Lins sich nicht auf die Tiermalerei beschränkt, sondern auch Menschen zu malen versteht, zeigen seine Spielenden Kinder. Ein Geflügelmaler ersten Ranges ist Alex. Köster(Klausen, Tirol), der, gleich wie bei Schulte, auch hier Weiße Enten in gelbem Laub ausgestellt hat. Die Bilder Waldmärchen, Bergsturz und Sonnenuntergang, die Max Merker(Weimar) ausstellt, lassen erkennen, daß er
ein eben so guter Figureumaler wie Landschafter ist. Mit schönen Landschaften empfehlen sich Pet. Bücken(Aachen): Das Rurthal bei Nideggen, R. v. Astudin(München): Rheinische Winzerhäuser, P. F. Peters(Stuttgart): Davossee, Otto Goldmann(Steglitz): Interessanter Anblick. Stillleben sieht man von Sophie Meyer (Düsseldorf) und S. Müller=Noack(Berliu).

 
O Die Pfarrprozessionen von St. Gereon und von St. Pantaleon in der Schnurgasse, die ersten des Jahres, konnten dei
dem schönen Wetter gestern ihre ganze Pracht entfalten. zession von St. Gereon schloß sich der hochw. Dr. Erzbischof Dr. am Erzbischöflichen Palais derselben an und trug das hochwürdigste Gut zur Kirche zurück. Die Straßen beider Pfarreien waren reich beflaggt und mit Fensteraltären geschmückt.

 
0 An den beiden Pfingsttagen war das Wetter prachtvoll und entwickelte sich infolgedessen in der Stadt und in der Umgebung ein äußerst lebhafter Verkehr. Schon am Samstag waren massenhaft Fremde sowohl mit der Eisenbahn wie mit den Dampfschiffen nach Köln gekommen. Am Sonntag Morgen begann dann von hier aus der Ausflug in die nähere und weitere Umgebung der Stadt. Alle Eisenbahnzüge und Dampfer waren überfüllt. Abends kamen die Dampfer der Gesellschaft mit mehrstündiger Verspätung wieder hier an. Am Montag waren die Verhältnisse ebenso. Auch die Vergnügungs- und Gartenlokale in der Neustadt und den Vororten hatten massenhaften Besuch. Die Straßenbahnwagen waren selbstverständlich stark in Anspruch genommen. Das heftige Gewitter, welches gestern Nachmittag gegen 5 Uhr über die Stadt zog und von einem wolkenbruchartigen Regen begleitet war, hatte glücklicherweise nur eine kurze Dauer, wenn es auch für manche eine unangenehme Ueberraschung war.

 
m Streitigkeit. In der Spulmannsgasse entstand in der Nacht zum Sonntag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erheblich am Kopfe verletzt wurde, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Schluß der Spielzeit.

 
X Vom Gewerbegericht zu Köln wurden im verflossenen Jahre 183 Vergleichskammersitzungen und 102 Hauptsitzungen abgehalten gegen 173 bzw. 79 im Vorjahre. Auf den Landkreis Köln entfielen 184 Klagen. Durch das Gewerbegerichtsgesetz in der Fassung vom 29. September 1901 wurde eine Abänderung des Regulativs
notwendig. Durch die Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz ist die örtliche Zuständigkeit erweitert; während bisher nur dasjenige GewerbeArbeitgebers uus——

 
s Großfener in Ehrenfeld. In wieweit die evangelische Volksschue bei dem großen Braude in Ehrenfeld zu Schaden gekommen ist, geht aus der nachstehenden genaueren Darlegung hervor. Die Schule hat im Innern keinen Brandschaden erlitten, indes sind die Fenster der Straßenseite und eine Haustüre vernichtet und kleine Brandschäden am Dache entstanden. Durch das Wasser sind dann noch straßenwärts die Decken in den Schulzimmern der beiden oberen Stockwerke in Mitleidenschaft gezogen worden, so daß sie neu verputzt werden müssen. Die ganzen Wiederherstellungsarbeiten sollen nach sachverständigem Urteile in drei Wochen geschehen können. Die Schule ist mit 15 Klassen belegt, die bei dem bekannten Mangel an Schulsälen in Ehrenfeld freilich für die nächste Zeit nicht untergebracht werden können. Die Schulverwaltung hat daher bei der königl Regierung die Schließung der Schule für den Monat Juni in Antrag gebracht.

 
a Straßenbahn. Die Legung der Geleise für die Straßenbahnstrecke Weidengasse—Krefelderstraße—Merheimerstraße(Nippes) geht ihrem Ende entgegen. Die Arbeiten, die in Nippes auf der Merheimerstraße am Kloster begonnen wurden, sind jetzt bis zur Einmündung der Weidengasse in den Eigelstein gediehen. Schwierigkeiten im Betriebe der Querbahn werden hier durch den Anschluß an die Geleise auf dem Eigelstein nicht entstehen, da die Anschlußstücke schon bei Anlage der Querbahnlinie auf dem Eigelstein nach der Weidengasse zu gelegt wurden. Jetzt werden endlich auch die zwei alten Verkehrshinderniffe am Eingang der Weidengasse, die alte Steinsäulenpumpe und das weit vorspringende Häuschen Nr. 3 beseitigt. Letzteres ist bereits geräumt und wird in den nächsten Tagen vom Erdboden verschwinden.

 
* Durch Militäranwärter sind im achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Stadtverwaltung, Aufseher auf dem Lousberg. 1000 M. Gehalt.— Becherbach(Kreis Meisenheim), Bürgermeisteramt, Bürgermeistereipolizeidiener, 800 M. jährlich.— Hechingen(Hohenzollern), Bürgermeisteramt, Polizeidiener, 900 M. jährlich.— Koblenz, Königl. Amtsgericht, vier ständige Kanzleigehülfen, je 100 M. Schreiblohn monatlich.— Kreuznach, Bürgermeisteramt, Friedhofswärter, 800 M. jährlich.— Oedt(Kreis Kempen), Polizeiverwaltung, Nachtwächter, 420 M. jährlich.— Porz, Bürgermeisteramt, zweiten Gemeindesckretär, 900 M. jährlich, steigt bis 1200 M.— Saarbrücken, Königl. Polizeidirektion, zwei Schutzmänner, je 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 M.— Saarlonis, Königl. Artillerie=Depot, Hülfsschreiber, 3,50 M. für den Arbeitstag.

 
1903_8_8_389434.txt:
 
X Köln,.Ang.1903. Wie wir vernehmen, werden vom 1. Oktober d. J. av in den zum Amtsgerichtsbezirke Köln gehörigen Städten
Brüht und Kalk Gerichtsvollzieherstellen errichtet. Die Justizverwaltung hat damit einem schon seit Jahren sehr störend empfundenen Bedürfnis im Rechtsverkehr in etwa abgeholfen. Die berechtigten Klagen des rechtsuchenden Publikums über den großen Verlust an Zeit und Geld würden verstummen, wenn diese Nachbarstädte Amtsgerichte erhielten. Etwas mehr Decentralisation erscheint in diesem Falle umsomehr angezeigt, als unserer Meinung nach auch der Justizfiskus auf seine Kosten kommen würde.

 
— Kalk,.Ang.1903. Gestern Abend wurde in der Höfestraße ein fünfjähriger Knabe von einem Milchfuhrwerk überfahren und derart schwer am Kopfe verletzt, daß er ins Hospital überführt werden mußte und an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Den
Wagenführer trifft an dem Unfalle keine Schuld, da der Knabe quer über die Straße lief, als im selben Augenblick der Milchwagen vorbeifuhr.

 
X Der Großherzog von Oldenburg nebst Gefolge traf vorgestern bend von Wiesbaden=Biebrich kommend mit dem Schnelldampfer illem III. der Niederländischen Dampfreederei hier ein und fuhr ach Calais weiter.

 
* Fernsprechverbindung Köln=Bamberg. Ein gestern Vortag mit Bamberg in Bayern gemachter Fernsprechversuch hatte sehr befriedigendes Ergebnis. 4

 
§ Herbstausstellung und deutsche Chrysanthemumschau m 6. bis 13. November in der Flora zu Köln. Die rheinische andwirtschaftskammer sowie die kgl. Lehranstalt für Obst=, Weinnd Gartenbau in Geisenheim haben ihre Teilnahme an der Ausellung zugesagt; auch wird eine Ausstellung kolonialer Pflanzenodukte eingegliedert werden. Der Verein rheinischer Aquarien= und errarienfreunde Sagittaria zu Köln beteiligt sich mit einer Kollektiv= Estellung von Aquarien=. Terracien= und Hülfsmitteln.

 
1 Unglücksfälle. In einem Geschäfte an der Schildergasse kam am Freitag Abend ein Man zu Fall und erlitt einen Beinbruch.

 
— Im israelitischen Asyl wurde gestern Abend eine Frau verbunden. welche sich mit einer Sense schwere Verletzungen an einer Hand bei gebracht hatte.— Am Donnerstag Abend stürzte auf der Mülheimer straße ein Radfahrer und trug erhebliche Verletzungen davon.— In einem Hause an der Joachimstraße in Merheim fiel eine Frau die Treppe herunter und brach einen Fuß.— An der Schiffbrücke kam gestern Nachmittag ein Junge zu Fall und verletzte sich erheblich ar Kopfe. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Nachmittag kam auf der Riehlerstraße ein jugendlicher Fuhrmann unter sein Fuhrwerk und wurde überfahren. Der Fuhrmann, der erhebliche Verletzungen erlitten hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.

 
. Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde ein Tapezierer mit seinem Zweirad auf dem Kaiser Wilhelmring von einer Taxameter= droschke überfahren, wobei er schwere Verletzungen im Gesicht davontrug. Von einem Samariter wurde ihm ein Notverband angelegt.

 
1 Brand. In der Nacht vom Donnerstag zum Freitag entstand in einem Hause am Augustinerplatz ein Gardinenbrand, den die Feuerwehr binnen kurzer Zeit löschte.

 
a Schlägerei. In der Nacht zum Freitag entstand in der Ankerstraße eine Schlägerei, wobei einer der Streitenden so erhebliche Verletzungen am Kopfe erhielt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt
22 Ein Dieb wurde vorgestern von der Kriminalpolizei festgenommen. Derselbe, ein arbeitsscheuer junger Mann, stahl seinem Mirkostgänger einen Ueberzieher und versetzte ihn bei einem Althändler an der Kämmergasse. Während des Verpfändungsgeschäftes stahl er dem Althändler eine Taschenuhr.

 
1903_6_15_389373.txt:
 
( möbl. Zimmer evt. m. Fam.=Anschl.

 
— Katharina, geb. Meyer,
##findet Mittwoch den 17. Juni in St. Andreas statt, wozu Verwandte und Bekannte freund#lichst eingeladen werden.—

 
B Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. Ursula, St. Kolumba und St. Johann Baptist fanden gestern unter überaus großer Beteiligung der Pfarrangehörigen in gewohnter, prachtvoller Weise statt. Die Kirchenchöre der betreffenden Pfarreien trugen durch ihren Gesang zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Die Straßen und Häuser waren reich beflaggt und geschmückt.

 
* Die Flora beging am Samstag die Feier ihres 40jährigen Bestehens durch Konzert, Beleuchtung und Feuerwerk. Trotz des der Jahreszeit wenig entsprechenden Wetters hatten sich die Freunde des herrlichen Etablissements in äußerst großer Zahl in den in vollem Schmuck prangenden Anlagen der Flora eingefunden. Bei anbrechender Dunkelheit erglänzte die Fassade des Hauptgebäudes in unzähligen Gasflämmchen und das große Parterrebeet war mit Tausenden von buntfarbigen Lichtern umsäumt. Eine große Menschenmenge promenierte in den wohlgepflegten Wegen und lauschte den Klängen des Orchesters. Auch die Terrasse war vollständig besetzt. Gegen 9¼ Uhr wurde vom Kunstfeuerwerker Hilger Kremer(Nippes) ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt, welches bei der herrschenden Windstille zur vollen Geltung kam. Nachdem die Raketen, Leuchtkugeln und Feuerschlangen in die Lüfte entsendet waren, die Feuerräder zischend ihre Kreise beschrieben und Fontänen ihren Feuerregen ausgestrahlt hatten, erschien inmitten des Parterrebeetes in buntfarbigen Riesenbuchstaben der Name der Flora, links und rechts von den leuchtenden Riesenbuchstaben 1863 und 1903 flankiert. Eine Kanonade beschloß das mit großem Beifall aufgenommene pyrotechnische Schauspiel. Die Florakapelle bot unter Leitung des Hrn. Lertz vor und nach dem Feuerwerk ein vorzügliches Konzert.

 
* Wien, 13.Juni1903.(Drahtber.) Der Belgrader Special= korrespondent des Korrespondenzbureaus meldet aus Belgrad: Die Nacht ist vollkommen ruhig verlaufen, Infanterie= und Kavalleriepatrouillen durchzogen die Stadt. Nur für Alexander zeigt sich Teilnahme. Das Hauptinteresse wendet sich der Montag hier zusammentretenden Skupschtina zu; die Mehrheit der Stadtbevölkerung hält die Wahl Karageorgevics für sicher; man spricht auch von der Möglichkeit einer Abgabe von Stimmen für Mirko von Montenegro; auch sind vereinzelte republikanische Strömungen wahrnehmbar. In die allgemeine Freude über das Gelingen des Staatsstreiches mischt sich die Besorgnis über die kommenden inneren politischen Ereignisse und eine mögliche fremde Einmischung. Der Kriegsminister veröffentlicht einen Erlaß, wodurch mehrere neue Truppenkommandeure ernannt werden. Die Stadtvertretung fordert durch Maueranschlag zur Wahrung der Ordnung auf.

 
* Pesth, 13.Juni1903.(Drahtber.) Dem Ungarischen Korrespondenzbureau wird aus Belgrad gemeldet: In einer Unterredung äußerte der Minister des Aeußeren, Kaljevic, der Schlüssel zu der Tragödie liege darin, daß der König Alexander sein Schicksal mit dem Dragas verknüpft habe. Ihre beiden Brüder hätten durch ihre Arroganz die ganze Armee erbittert. Der als Thronfolger in Aussicht genommene Bruder der Königin habe einem älteren Hauptmann Gläser an den Kopf geworfen und sei dafür nicht bestraft, sondern der Hauptmann sei pensioniert worden. König Alexander sei geradezu unzurechnungsfähig gewesen. Sieben junge Leute seien ohne weiteres erschossen worden, weil sie Kundgebungen gegen die Dynastie veranstalteten.

 
— 18 Filialen, davon in Cöln: Breitestrasse 163, Weidengasse 31 und Ursulaplatz 1A.

 
1903_8_22_389450.txt:
 
X Nochmals Vereinsthaler österreichischer Prägung. Kurz nachdem die Verfügung des Reichskanzlers vom 13. März betr. Unbrauchbarmachung der bei den Reichs= und Landeskassen noch eingehenden Vereinsthaler österreichischen Gepräges bekannt war, wurde in Nr. 298 der Kölnischen Volkszeitung das Vorgehen der Kassen als eine bedauerliche Härte bezeichnet; der Verlust werde in der Regel kleine Leute treffen, die im Verkehr mit barem Gelde weniger Uebung besitzen. Ein Kölner Optiker, welchem ein solches Geldstück ebenfalls bei Zahlung unbrauchbar gemacht wurde, hat sich an seinem Eigentum geschädigt gefühlt und gegen die betreffende Verwaltung Klage angestrengt. Auf den Ausgang des Prozesses darf man gespannt sein.

 
* Köln, 21. Aug.1903. Ernannt wurden:- K. W. Lennartz Pfr. zu Schmidtheim, zum Pfr. in Höningen, Dekanat Grevenbroich. * P. R. W. H. Waeger, Rektor in Mödrath, zum Pfr. in Ersdorf, Dekanat Rheinbach.- H. Doergens, Kuratpriester, zum Rektor in Ondenval, Pfarre Weismes, Dekanat Malmedy.

 
8 Die Liste der wahlberechtigten Bürger liegt bis zum 30. d. M. im Einwohnerkontrollamt(Sandbahn 3 Hinterhaus 1. Stock, Thoreingang) zur Einsichtnahme onen und zwar vormittags von 8½—12½ Uhr, nachmittags von 3¼—7 Uhr. Die Einsichtnahme kann allen Steuerzahlern nicht dringend genug empfohlen werden.

 
1 Seinen Verletzungen erlegen ist in der vorvergangenen Nacht im Bürgerhospital auch der junge Mann, der bei der Explosion in der chemischen Düngerfabrik von Schleicher schwere Brandwunden erlitten hatte. Das schreckliche Unglück hat also vier Opfer gefordert.

 
1903_12_16_389585.txt:
 
* Der Stand der Aerztebewegung in Köln. Wir erhalten folgende Zuschrift:„Der in Nr. 344 des Köln. Lokal=Anz. enthaltene Bericht über den Stand der Aerztebewegung in Korn gibt
uns Veranlassung zu folgender Erwiderung: Der Vorstand des Krankenkassenverbandes hat es bisher vermieden, in Sachen der Aerztefrage die Presse in Anspruch zu nehmen. Wir wurden auch heute von diesem Standpunkte nicht abweichen, wenn der eingangs erwähnte Artikel uns nicht hierzu nötigte. Danach hat in der am Samstag abgehaltenen allgemeinen Versammlung des Vereins der Kölner Aerzte der Vorsitzende des Vertrauensausschusses behauptet, daß unter den von uns engagierten auswartigen Aerzten sich auch ein solcher ans Berlin befände, der früher Assisteut des bekannten Kurpfuschers Nardenkötter gewesen und im Februar dieses Jahren wegen Betrugs zu Gefängnis und Ehrverlust verurteilt worden sei. Ich stelle demgegenüber folgendes fest: Unter den zahlreichen Bewerbern befand sich auch ein Hr. Dr. K. aus Berlin. Da die über denselben eingeholten Auskünfte u. a. auch die eines weltbekannten großen Hamburger Reeders nach jeder Richtung hin ant lauteten, so wurde auch der Genannte zu persönlicher Vorstellung und Besprechung nach Köln geladen. Hier teilte er mir offen seine Vergangenheit mit, und ich erwiderte ihm darauf, odaß nach meiner Auffassung ein jedes Vergehen durch die Strafe schließlich einmal als gesühnt betrachtet wer#en müsse; indessen könne diese Betrachtung im vorliegenden Falle für die Entschließungen des Verbandsvorstandes nicht ausschlaggebend sein. Dieser habe vielmehr zu bedenken, daß die von auswärts herangezogenen Aerzte der allerschärfsten Kritik würden unterzogen werden, und es wurde dann nicht allein der Sache der Krankenkassen, sondern vor allen Dingen iym, dem Bewerber selbst, der allergrößte persönliche Schaden erwachsen, wenn seine früheren Verhältnisse hier von neuem zum Gegenstande öffentlicher Angrifse genacht würden. Ich empsehle ihn deshalb u seinten Interesse von seiner Bewerbung zurückzutretens. Letzteres ist sofort geschehen und in Voraussicht dessen, was da kommen könnte, auch sofort aktenmäßig festgelegt worden. Der Vorsitzende des Vertrauensausschusses der Aerzte war also mangelhaft unterrichtet. Für die Zukunft werde ich auf Angriffe von dieser Seite nicht weite. Aworten, zumal der Vorstand des Krankenkassenverbandes sich bisher bei allen seinen Schritten in der Abwehr der Aerztebewegung nur
solcher Mittel und Wege bedient hat, die das Licht der Oeffentlichkeit nicht zu scheuen brauchen; von diesem Grundsatz werden wir auch ferner nicht abgehen. Der Krankenkassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln, der Vorsitzende: Lechner.

 
m Mülheim(Rhein), 15.Dez.1903. In Zuchheim fan en Sonntag abend eine Versammlung zur„Einfug.“.##, vereins für das katholische Deutschland statt. Hr. Rektor mann als Geschäftsführer für den östlichen Bezirk der Stadtgemeinde erläuterte das Verhältnis des neueinzuführenden Vereins zu dem beder Nach elien Schlashort, de, eiz, Siahderodacten Gasen
klärten 50 Anwesende schriftlich ihren Beitritt.

 
0 Eine Schneidergehülfen=Versammlung besaßte sich am Zcutag mit dem Vorwurf, daß der Gauleiter des freien Verbandes Schneider einen geheimen Vertrag mit den Großkonfektionären Lheschlossen habe. Schneider Fulfs bemerkte hierzu, daß vom Verchristlicher Schneider und Schneiderinnen die Behauptung aufEscllt worden sei, gelegentlich der letzten Lohnbewegung der Schneider Frühjahr d. J. habe der Gauleiter des deuschen Verbandes der „Aleider und Schneiderinnen hinter dem Rücken der Gehülfen mit * Großkonfektionären eine geheime Vereinbarung getroffen. An eicen Beschuldigungen sei kein wahres Wort. Bevor die Gehülfenwi die Vereinbarungen vor dem Königlichen Gewerbegericht festlegte, habe ein Großkonfektionär einen Vertragsentwurf vorgelegt. der aber nicht getätigt worden sei, es sei nicht einmal darauf reagiert worden. Nun habe Redner auf Wunsch dem Obermeinter der SchneiderZwangsinnung das Aktienmaterial aus der Lohnbewegung zur Verfügung gestellt, worunter sich der fragliche Vertragsentwurf der Firma befand. Hieraus sei der Vorwurf der Christlichen entstanden. Die Behauptung sei aufrecht gehalten worden, trotzdem der Irrtum aufgedeckt worden sei. Deshalb wünsche er, daß jeder Verkehr mit den Christlichen aufgehoben werde. Der Gauleiter Trilse(Elberfeld) bestätigte die Ausfuhrungen des Vorredners. Man habe nicht daran gedacht, Geheimverträge abzuschließen. Um der Arbeiterschaft zu beweisen, daß die Auschuldigungen auf Unwahrheit beruhen, sei eine Klage gegen diejenigen anhängig gemacht worden, die diese Behauptungen öffentlich aufgestellt hätten. In der Diskussion erklärte ein Schneidermeister, der Geheimvertrag existiere, er sei im Löwenbräu abgeschlossen worden: die Beweise wolle er erbringen. Schneider Appel habe den Vertrag mit getätigt. Letzterer ant vortete, er sei niemals im Löwenbräu gewesen und habe nie über Geheimverträge verhandelt. Um aber dem Schneidermeister Gelegenheit zu geben.

 
X Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet am Freitag den 18.., abends 815 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft— Eingang nur Appellhofplatz— der dritte diesjährige wissenschaftliche Wintervortrag statt. Den Vortrag, und zwar über Die geistigen Erundlagen des 20. Jahrhunderts, wird Herr Professor Dr. Englert von der Universität in Bonn halten. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden.

 
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die hochinteressante Serie, der Vatikan und die varikanischen Gärten mit der päpstlichen Sommerresidenz in Rom, wird nur noch bie Sonntagabend ausgestellt bleiben. Da das Palazzina, der kleine Sommerpalast des h. Vaters, für Fremde nicht zugänglich ist— selbst die Jubiläumspilger kamen nicht hinein— und die inneren Räume desselben vorher noch niemals photographiert werden durften, so können diese Oertlichkeiten und Gegenstände nur im Panorama vorgeführt werden und zwar lediglich infolge einer außerordentlichen, bis dahin noch niemand erwiesenen Gunst des hochseligen Leo XIII.

 
* Neuc Mastrichterstraße. Die Umbenennung der von der Nordostecke des Brüsseler Platzes zum Mastrichtertor führenden Straße, die bisher Mastrichterstraße hieß, ist erfolgt, ebenso die Umnumerierung der Häuser.

 
4 Brände. Am Montagabend entstand in einem Geschäftshause an der Hobestraße infolge Kurzschlusses ein kleiner Brand, der bei der Ankunft der Feuerwehr von den Hausbewohnern gelöscht war.— Gestern vormittag brach in einem Hause an Obenmarspforten ein Kllerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.

 
∆ bei dieser Winterlite, die Menschen aber und selbst die Kinder müssen erbarmungslos hinaus. Aber da man sch on nicht zu Hause ∆ sitzen kann, so sollte man sich wenigstens gegein Erkältungen der X Aimungsorgane und gegen die böse Jufluenza schützen, indem man stets Fay's echte Sodener Mineralpastillen bei sich trägt und ∆<space> a b<space> u n d<space> z u<space> e i n e<space> P a s t i l l e<space> n i m m t,<space> w ä h r e n d<space> m a n.<space> W i n d<space> u n d<space> W e t t e r<space> ausgesetzt ist. Das beugt vor und nützt selbst in schweren Fällen, 4 wenn man bereits erlaltet ist. Die Schachtel, die nur 85 Pfg. kostet. reicht auf ein paar Tage und ist überall erhälttlich.

 
1903_5_6_389328.txt:
 
= Eine größere Gemäldeversteigerung wird zu Köln, Montag, den 11. Mai, in direktem Anschlusse an die Versteigerung der Galerie Dr. H. Fr. A. Autoine=Feill bei I. M. Heberle (H. Lempertz' Söhne) stattfinden(Besichtigungstage 8. bis 10. Mai). Zur Versteigerung gelangen laut den beiden bereits erschienenen Katalogen u. a. ein deutscher Meister vom Ende des XIV. Jahrhunderts, Die Geburt Christi, Davids Einzug als König von L. Cranach, ein Caualetto, eine Caritas von Correggio, h. Augustinus von Rubens, Flußlandschaft von Mieris, Geflügelhof von Ho ndecoeter, Bilder der beiden Barthel Bruin usw.

 
0 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß die Frist zur Einreichung der Anträge mit dem ersten Sonntage im Juni(nicht wie früher im Juli) abläuft und daß nach dieser Zeit keine Anträge mehr berücksichtigt werden können! Die Arbeiter, die sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu versichern gedenken, sollten nicht länger zögern, umsomehr, da der Anmeldung soviel Wochenbeiträge beigefügt werden müssen, als Wochen seit dem 1. April verstrichen sind;(z. B. sind heute sechs Wochen fällig,) bei längerem Zögern dürfte es manchem schwer fallen, diese Wochenbeiträge
aufzubringen. Der vergangene Winter hat die Vorteile der Kasse zur Genüge gezeigt, 1008 Versicherte, die in der Bezugszeit unverschuldet arbeitslos wurden, erhielten, sofern ihnen Arbeit nicht nachgewiesen werden konnte, für die arbeitslosen Tage Tagegelder. Diese betragen täglich M. 2 für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkit, für die übrige Zeit täglich M. 1 bis zur Dauer von höchstens acht Wochen. Diesen Leistungen der Kasse gegenüber haben die Versiche##ten folgende Verpflichtungen: Zu zahlen sind 34 Wochenbeiträge voni 1. April ab, und zwar zahlen die ungelernten Arbeiter 30 Pfg., zasammen M. 10,20; die gelernten Arbeiter 40 Pfg., zusammen M. 13,60. Infolge dieser Einrichtung ist der Arbeiter also in der Lage, durch mäßige wöchentliche Beiträge sich und seine Angehörigen gegen arbeits= und verdienstlose Winterzeit in etwa zu schützen. Die Kassenverwaltung Glockengasse 25—27 nimmt Anmeldungen an Wochentagen von 11—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Festtagen von 11—12 Uhr entgegen; die neue Satzung ist in den Geschäftsräumen zur Kenntnisnahme ausgetängt.

 
6 Der Wohnungsnachweis Für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat April von 802 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 302 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 500. Gemeldet nurden Wohnungen von:

 
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
45 104 87 32 34= 302 Angebote.

 
1 Unglücksfälle. In der Agrippastraße kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— In einem Hause an der Maybachstraße geriet ein Junge mit einer Hand in eine Wäschemangel und zog sicherhebliche Quetschungen zu.— In einem Hause am Kl. Griechenmarkt erlitt ein Kind dadurch, daß es aus einem Topf heißen Kaffee trank, erhebliche Brandwunden.— In einer Fabrik an der Kevlerstraße kam ein Arkeiter zu Fall und trug einen Beinbruch sowie eine Kopfverletzung davan.— In einer Fabrik an der Subbelratherstraße fiel ein Arheiter und brach das Nasenbein.

 
— Aus dem Holzmarkt kam ein Alann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— Gestern Morgen fiel in der Vorgebirgsuratze ein junger Mann von einem Milchwagen und trug außer einer Verletzung am Kopf einen Schulterbruch davon.

 
a Schlägereien. Bei einer Schlägeret in der Hahnenstraße brachte gestern Mittag ein Arbeiter einem Katscher mit einem Hammer so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß letzterer dem Büirgerhospitak zugeführt werden mußte.— Am Kl. Griechenmarkt kam es gestern Nachmittag zwischen einem Manne und seinem Schwiegersohn zu einer Keilerei, wobei der junge Mann seinen Schwiegervater mit einem Stemmeisen so erheblich verletzte, daß er im Bürgerhospital verbunden werden mußte.— In einem Hause an der Färbergasse entstand am Montag Abend zwischen einem Ehepaar ein Stueit. Im Verlaufe desselben brachten die beiden sich gegenseitig so erhebliche Kopfverletzungen bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.

 
— Am Montag Abend wurden zwei Personen in Schlägereien in der Agrippastraße und in der Gertruoenstraße so übel zu gerichtet, daß sie im Bürgerhospital verbunden werden mußten.

 
* Die socialdemokratische Presse zieht bei ihrer Bekämpfung des Centrums auch Gesichtspunkte heran, die im Plaudertone falsch ausgelegt und mißdeutet werden. So hängt unterm 29. April die Rheinische Zeitung dem Abgeordneten Dr. Bachem das Wort an: Wir müssen mehr katholische Kommerzienräte haben“, und zwar in einem Sinne, als ob die katholischen Verleger einen neuen Kulturkampf wünschten, um geschäftliche Vorteile aus demselben zu ziehen. Wenn einer der ihrigen, z. B. der socialdemokratische Abgeordnete Singer, der im Konfektionsgewerbe ein notorischer Millionär geworden ist, ein großes Vermögen erworben hat, so ist das in den Augen der socialdemokratischen Presse ganz in der Ordnung. Kommen aber Katholiken wirtschaftlich voran, so müssen diesen unlautere Beweggründe untergeschoben werden, um mit dieser Unterstellung in Arbeiterkreisen verhetzend zu wirken. Das Wort von den „katholischen Kommerzienräten“ ist nicht von Dr. Karl Bachem, sondern von einem andern und in einem ganz anderen Zusammenhange geprägt worden. Um keine Legendenbildung aufkommen zu lassen, sei der Thatbestand in folgendem festgestellt. Auf der Mannheimer Katholikenversammlung hatte in der zweiten öffentlichen Versammlung Rechtsanwalt Dr. Feigenwinter aus Basel über das Thema„Der Katholik und das moderne Erwerbsleben“ in eindringlichen Worten gesprochen und besonders lebhafte Zustimmung gefunden, als er die Sumpfblüten des modernen Erwerbstebens mit scharfen Strichen kennzeichnete. Immerhin konnte man in einem Punkt mit dem Redner nicht einverstanden sein, wenn er meinte, daß von den höchsten Zielen auf wirtschaftlichem Gebiete die Katholiken lieber die Hände lassen sollten; es komme zu oft vor, daß dabei Moral und Glaube Schiffbruch litten. Letzteres wurde gewiß zugegeben; jedoch war man in den Kreisen der katholischen Kaufleute und Industriellen, die der Generalversammlung beiwohnten, der Ansicht, daß diese Möglichkeit den überzeugungstreuen Katholiken durchaus nicht von dem Bestreben abhalten dürfe, auf die Höhe der wirtschaftlichen Erfolge zu kommen. Bete und arbeite! Diesem Gedanken gab am selben Abend der zweite Vizepräsident der Generalversammlung, Dr. Siben, in der Fesiversammlung der katholischen kaufmännischen Vereine beredten Ausdruck. Er wandte sich mittelbar gegen das kurz vorher in der Festhalle Gehörte und betonte, daß über dem idealen Streben das Ringen nach materiellem Erfolg nicht beiseite gelassen werden dürfe, im Gegenteil!„Wir müssen," bemerkte er u. a.„zahlreiche katholische Kommerzien= räte und Millionäre haben, die in der Lage sind, große Summen zu wohlthätigen, wissenschaftlichen und Kunstzwecken spenden zu können. Diesem Ziel können und sollen die katholischen Männer des Erwerbslebens selbstverständlich nur im Rahmen der christlichen Grundsätze in eifriger Arbeit zustreben!“ So berichtete am 28. August v. J. ein Teilnehmer der Versammlung in der Kölnischen Volkszeitung. Der lebhafte Beifall der Anwesenden zeigte, daß der Redner verstanden worden war. Man glaubte in seinen Worten eine Ergänzung der Worte zu finden, mit denen morgens in der Festhalle der zweite Vorsitzende des Volksvereins, Justizrat Karl Trimborn, sich gegen das Schlafmutzentum, besonders das politische, gewendet hatte. Dr. Siben geißelte ein gewisses Schlafmützentum im Geschäftsleben der Jetztzeit. Für die deutschen Katholiken kann es auch auf diesem Gebiete nur heißen: Mit Volldampf voraus! Jeder rechtlich denkende Leser wird zugeben, daß in diesem Zusammenhang die Bemerkung Dr. Sibens von den„katholischen Kommerzienräten“ durchaus berechtigt und angebracht war.

 
X Panorama International. Ausgestellt für die laufende Woche ist der 1. Cyclus von Griechenland: Korfu, Athen usw. Korfu, die nördlichste und größte der Jonischen Inseln, am Eingang vom Jonischen ins Adriatische Meer, wird von zwei Bergzügen gebildet. Die gleichnamige, früher stark befestigte Hauptstadt hat ein königliches Schloß, in dem der griechische Hof meist einige Sommermonate sich aufhält. In dem Schloßpark steht das Achilleion, eine Nachbildung der griechischen Tempelbauten. Die 20 Ansichten der Insel sind meist bei Gewitterstimmung aufgenommen und erhalten dadurch einen eigenartigen malerischen Reiz. Großes Interesse erregen die 17 Ansichten von Athen, dessen Panorama zunächst von der südöstlichen Seite in Sicht kommt; alsdann erblickt man die Stadt in einer Fernsicht von Osten. Außer der Akropolis bringt der Cyclus naturgetreue Abbildungen des Hadrians= und des Marktthores; ferner des Theseusund des der Nike gewidmeten Tempels und der Tempelruine der Olympia, des Parthenon, des Erechteion, der Ruinen des Bacchus## Theaters, der Kyriatidenhalle, des Turmes der Winde, des Denkmals des Lysikrates usw. An landschaftlichen Scenerieen bringt der Cyclus mehrere Olivenwälder, eine einsame Taverne sowie Fischerboote auf der Fahrt.

 
. Das fruchtvare Maiwetter hat die Vegetation in den eten Tagen außerordentlich gefördert. Hr. Antoni=Lindenthal sandte zum Beweise dessen aus seinem Gärtchen ein Exemplar der ersten raubenscheine.

 
* Unfall. Vorgestern Abend fiel ein Tagelöhner beim Abbruch retterbude auf der Bennerstraße von dieser zur Erde und 3og 9 Quetschungen am rechten Bein und an den Armen zu. Der Verletzte urde auf einem Handwagen bis zur Vorgebirgstraße gefahren, von 9 aus die Ueberführung zum Bürgerhospital mittels Krankenwagens

 
9 Zum Mauereinsturz am Pantaleonsberg. Gestern
orgen mußte dem beim Mauereinsturz verunglückten Zimmermann Pomke Bein unterhalb des Kuies amputiert werden.

 
1903_12_3_389570.txt:
 
e Eist Kunstwerk der Ahrenbrauche!

 
e ausgesprochene Absicht hat, auch unser höheres Schulwesen zu mfessionalinieren". Diese aus Katholikenversammlungsberichten und us den Verhandungen des preußischen Abgeordnetenhauses zur rierer Schulfrage„herausgegriffenen“ Zitate beweisen nämlich ichis anderes, als daß das Zentrum grunosatzlich die konmionelle höhere Schule bevorznn:— was garnicht zu beweisen Und wenn der Stadt=Anzeiger in dem zuletzt erwähnten Verkandlungsberichte nur etwas weiter gegriffen hätte, so hätte er ich über den ihm auscheinend nicht klar gewordenen Unterschied zwischen grundsätzlicher Bevorzugung und praktischer Ausführung unterrichten können. Der vom Stadt=Anzeiger zitierte Abg. Dr. Littrich sagte nämlich in der betreffenden Verhandlung am 2. März J. ausdrücklich: So wenig die paritätische Schule dem katholischen deal entspricht, so wissen wir uns doch aus zwingenden schwerwiegenden Gründen und in Fällen äußerster Not auch selbst mit einer solchen Schule abzufinden. Das Ideal ist seiner Natur nach etwas sdohes und nicht immer Erreichbares, oft sind die Verhältnisse versrug, daß auch die schönsten und herrlichsten Ideale nicht realisiert werden können, und so muß denn überhaupt die Stellung zu parisatischen Schulen nach Lage des einzelnen Falles genommen werden. Prot. S. 2272.) Und Hr. Abg. Roeren betonte in derselben Sitzung:„Es ist eben gesagt, daß dieser unser Standpunkt(daß die keugiöse Schulerziehung eine konfessionelle sein muß) zur Konsequenz haben müßte, daß wir auch die höheren Schulen, die Gymnasien,
Unversitäten usw. konfessionalisieren müßten. Nein, meine Herren, skundsätzlich ist ja für diejenigen Bildungsanstalten, deren Aufsabe nicht allein im Unterricht, sondern auch in der Erziehung Pescht, das vollkommenne, daß dieselben auf konfessioneler E.

 
8 Von einer Geheimorganisation der Kölner partei ist in sozialdemokratischen Blättern die Rede, und nichtsozialdemokratische Blätter reden's nach. Es handelt sich um das von der Rhein. Ztg. veröffentlichte Organisationsstatut der Kölner Zentrumspartei. Warum das eine„Geheimorganisation“ sein soll, ist uns ganz unerfindlich. Die Rhein. Ztg. selbst hat sie auch von voruherein nicht als solche bezeichnet. Keine Partei pflegt allerdings ihr Organisationsstatut zu veröffentlichen. Das hat in Köln auch die nationalliberale und die sozialdemokratische Partei nicht getan. Man wird aber deshalb nicht von einer nationalliberalen oder sozialdemokratischen„Geheimorganisa ion“ reden. Das Kölner Statut ist in einer ganzen Reihe von Sitzungen des geschäftsführenden Aussch isses der Zentrumspartei und dann des aus vielen Hunderten von Mitgliedern bestehenden Zentralwahlkonitees durchberaten worden— schon dadurch ist alles„Geheime“ ausgeschlossen. Das Kölner Statut kann sich— und das ist die Hauptsache— im allgemeinen sehen lassen. Man sollte es nur— natürlich unter Berück sichtigung der lokalen Verhältnisse— auch in anderen Städten sich zum Muster nehmen. Die Hauptsache ist allerdings nicht was auf dem Papier steht, sondern was prartisch wirksam wird. Und in Körn hat sich die.ganisa ion als praktisch wirksam bewährt.

 
m Mulheim 2. My.,.Dez.1903. Im Anschluß an die Mit
teilungen über die Feier der goldenen Hochzeit der Eheleute Joef Breuer und Elisabeth geb. Niedenhofen sei noch erwähnt, daß der Kaiser dem Jubilar die Ehejuoiläumsmedaille verliehen, so wie der h. Vater der Jubilarin den Verdienstorden pro ecclesiae et pontitice verliehen hat. Der Hr. Kardinal Erzbischof Fischer über reichte beide Auszeichnungen und betonte, daß der Jubilarin der päpstliche Orden wegen ihrer werktätigen Unterstützung der chritativen Bestrebungen verliehen worden sei. Außerdem wurde das Jubelpaar durch folgendes Telegramm aus Rom beehrt:„Se. Heiliakeit spendet zur goldenen Hochzeit dem Jubelpaare und der ganzen Familie väterlichen Herzens den apostolischen Segen und seine freundliche Gratulation. Merry dei Val.“

 
m Mülheim a. Ry., 30 Nov.1903. Der hiesige Zweigverein des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt gestern abend im Magdeburger Hof eine Versammlung ab, die so gut besucht war, daß der große Saal die Erschienenen kaum fassen konnte. Unter den anwesenden Geistlichen bemerkte man auch den hochbetagten Ehrendomherrn Dechaut Caumanns. Der Geschäftsführer des Vereins, Hr. Pfarrer Odenthal, führte aus, daß der Verein hier neu organisiert werden solle, und er hoffe von der neuen Organisation ein kräftiges Aufblühen des Vereins. Es sprachen ferner der Arbeitersekretär Hr. Giesberts(.=Gladbach) über die Bedeutung des Volksvereins als der Träger des öffentlichen Lebens der Katholiken und der Arbeiter sekretär Hr. Becker(Hagen) über das Vorgehen der gegnerischen glaubensfeindlichen Parteien.

 
B Berg.=Gladvach,.Dez.1903. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beschaftigte man sich eingehend mit der Kanalisation der Stadt, die von der Königlichen Regierung verlangt wird. Die Fabrikabwässer sollen ebenfalls in den Kanal abgeleitet werden, wodurch die Verunreinigung des Strunderbaches aufhören würde. Nachdem man verschiedene Beschlußentwürfe formuliert und abgelihnt hatte, einigte man sich zu folgendem Beschluß: Die Stadtverordnetenversammlung beschließt nach Kenntnisnahme des Gutachtens des Privatdozenten Max Knauff in Charlottenburg mit Rucksicht darauf, daß die Königliche Regierung die Stadt Berg.=Gladbach zwingt, der Kanalisationsfrage näher zu treten und ferner mit Rücksicht darauf, daß die Nachbargemeinden Merheim und Mülheim ein ebenso großes Interesse an der Kanalisation haben wie Bera.=Gladbach, mit den genannten beiden Gemeinden und dem Landkreise Mülheim=Rhein(mit letzterem wegen Beteiligung an den Kosten) in Verhandlung zu treten, mit der Stadt Mülheim in der Richtung, daß die Aufnahme der Kanalisationswässer in das Mulheimer Kaualnetz ermöglicht wird.

 
8 Das Reichshallentheater wartet in diesem Monat mit großem neuen Programm auf, das am Dienstag unter dem Beifall eines zahlreichen Publikums zum ernen Anale abgewickelt wurde Das größte Aufsehen erregte die tollkühne Fahrt dreier Radfahrer im„Todesring“. In einer aus schmalen Bretichen gezimmerten, nach oben sich verbreitenden Rundbahn rasen die Künstler mit großer Geschwindigkeit auf Motor= und Zweirädern dahin. In eleganten Wendungen fahren sie in der fast senkrecht aufsteigenden Rundbahn auf und nieder, bald den oberen, bald den unteren Rand des Ringes umkreisend. Plötzlich wird durch eine maschinelle Vorrichtung der Ring mehrere Meter hochgezogen und uunmehr frei in der Luft schwebend setzen die todesmutigen Renufahrer die Fahrt fort. Einer der Künstler vollführt sogar in dieser Situation die schwierigsten Produktionen: er übt auf seinem Rade ein Reifenspiel, macht mancherlei turnerische Uebungen und setzt schließlich ohne Lenkstange die Fahrt fort. Während derselben senkt sich allmählich der Ring zur Bühne nieder und die Künstler steigen mit einer Eleganz, als ob sie eine kleine Tour auf ebener Cha ssee zurückgelegt hätten, ab Donnernder Beifall des Publikums, das mit verhaltenem Atem der Vorführung gefolgt ist, belohnt die Künstler. Allseitigen Beifall
findet auch Ernst Perzina mit seinen vorzüglich dressierten Affen Papageien und einer Katze. Die wirkungsvoll kostümierten Affen vollführten schwierige Kunststücke und benahmen sich dabei so drollig daß das Publikum in die heiterste Stimmung versetzt wurde. Die kleinen Vierfüßler sind unermüdlich in Saltos, Barrierensprüngen Schautelpartien usw. Herrn Perzina ist auch die schwierige Arbeit gelungen, einer Katze zirzeusische Kunst beizubringen. Auf Kommando springt das Tier über meterhohe Schranken und macht Kopfsprünge Stannenswert ist auch die Abrichtung einiger weißgefiederter Kakadus Die klugen Tierchen folgen jedem Winke ihres Meisters. In seinem neuesten Schulreitakt mit zwei Rassepferden produziert sich Herr Karl Brose. Während er ein prachtvolles Pferd in der hohen Schule reitet, veranlaßt er lediglich durch einige Winke ein zweites Rassepferd, die sämtlichen Gangarten seines Pferdes mitzumachen. In keinem Zirkus wurden bisher derartige Ergebnisse der Pferdedressur vorgeführt. Ein Phänomen der Gesangs kunst ist Fräulein Amélie de Lagreze. Eine glockenreine Stimme und tüchtige Schulung zeichnen ihre Darbietungen aus. Aber nicht nur das, sie vermag selbst in den höchsten Lagen, bis zum dreimal gestrichenen c, Töne hervorzubringen, die immer angenehm klingen Lebhafte Anerkennung finden auch die Gentlemen Akrobaten drei Pantzer Brothers. Ihre Kunststücke auf dem Gebiet der Akrobatik sind geradezu stannenswert und stellen jedenfalls das beste dar, was geboten werden kann. Eleganz und Sicherheit zeichnen jede Nummer aus. Hervorragende Fylophon=Virtnosen sind die vier Avolos, welche ihre Instrumente mit Meisterschaft beherrschen. Ein beliebter Humorist ist Herr Paul Jülich; er weiß mit seinen witzreichen Pointen stets die Lacher auf seine Seite zu bringen. Er sollte es aber vermeiden, Anekdoten zum besten zu geben, die unangenehm berühren, weil sie Gebiete betreffen, denen die Bühne fernzubleiben hat. Miß Lala Selbini führt als Salon=Bicyelistin anerkennenswerte Kunststücke vor Selbstverständlich können bei solchen sportlichen Leistungen keine Schleppkleider getragen werden, aber gar zu luftig braucht die Kostü mierung doch nicht zu sein. Im allgemeinen verdienen die hervorragenden Nummern die Bezeichnung eines Musterprogramms, das zweifellos dem Unternehmen einen großen Zuspruch sichern wird.

 
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Nicht erst mit Sonntag den 6. Dezember beginnend, wie es in dem Referat der gestrigen Nummer des Lokal=Anzeigers irrtümlich hieß, sondern schon gegenwärtig, d. h. seit Montag bis nächsten Sonntag einschließlich, ist der neue Pariser Zyklus ausgestellt 3 Eine Sonderausstellung antiker, sowie moderner italienischer und slavischer Nadelarbeiten. Seiden= und Leinenstickereien veranstaltet vom 1. bis 15. Dezember das Stickerei geschäft Gertrud Gerhartz im Domhotel. Die ausgestellten Arbeiten alter textiler Kunst bestehen nicht allein aus Seiden= und Leinen Gold= und Silberstickereien, sondern sie weisen auch Häkel= und Klöppelarbeiten und Spitzenstickereien auf, die in Form von Meß
Uhrenhandlung amp; Reparaturwerkstätte
Reichste Auswahl Taschenuhren in Gold, Silber, Tula, Stahl und Nickel,
Hausuhren, Regulateure, Wecker, Freischwinger
in nur anerkannt besten Qualitäten
äusserst preiswert.

 
1903_1_4_389192.txt:
 
— Oerenum. Herr Mentner Jonas Rolbi
Jubilar mancherlei Ehrungen zu teil Seitsiite ersgten u. a. der Vorsitzende der Arnzendeputation,
emgeldchsis und Lezsalosen schrerez, Verise a1 Her Mochgaung
Iubilar durch ein sübernes Vonaneueger des 41. Bezirks ehrten den
Seseshese se ee esceeeehe
Ueberfahren. Am Freitag Abend wurde in der Komödien=
Padsahrer sberfachren und so ertheblch au Keiuer Miani von einen
ärztliche Behandlung genomimen werde, au. scovse vertes, daß er in
Sis Sesichealseiche Krediet ien Llsethiche, Voeriuast bursdon.

 
„ Ein schwerer Unfall ereignete sich vorgestern Abend gegen 5½
Uhr in der Armaturenfabrik Deutschland auf dem Höningerwea z1 Köln=Zollsiock, Dorselbst geriet ein etwa 16jähriger Fabrikarbeiter
die Beine vom Körper abgequetscht . Sticke gerigsen wurde. Der Bedauernswerte, welcher auch noch sonstige schwere Verletzungen davontrug, wurde alsbald durch den Tod von seinen Qualen erlöst.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 97. Ab.=Vst. Serie A #ouug###nser:„Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten
523 Blelk“ Jun a8 Kocde. 91.g Porf=IZoyle in einem Auszuge von
Leo Blech. Anf. 7. Ende nach 10 Uhr. Montag: 98. Ab.=Vst Serie B. Die Jungfrau von Orleaus. Rom. Tragödie in 5 Aufz. von Frieor. v. Schiller. Spielplan=Entwurf. Dienstag(C 99): „S Pon,##itwog(D 100); Hoffmanns Erzählungen. Donnersse 10544 Her Biranset guenag: Keine Vorstellung. Samstag
(b—, der Prophet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute:
50. Bst. bei aufgeh. Ab. Nachm. 3 Uhr auf vielseitiges Verlangen: Sneewittchen und die sieben Zwerge. Weihnachtskomödie mit großem Ballett in 5 Bildern nach einem Märchen von C. A Görner. Anf. 3. Ende nach 5 Uhr. Abends 7½ Uhr: 69. Ab.=Vst. Die rote Robe. Drama in 4 Akten aus dem Französischen des Brienx. Auf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Montag: Keine Vorstellung
Fäuia Rschard I! Sisgrisg Zst. zu erm. Preisen. Ko##ia Richard III.„Historisches Schauspiel in 5 Akten von W. Shalespeare. Spielplan=Entwurf. Mittwoch(Ab.=Vst. 70): Schnapphähne. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag(71): Die Gerech... Samstag(aufgeh. Ab. 52, volkst. Vst. zu ermäß. Preisen):

 
1903_4_4_389292.txt:
 
2 Uhr trat der überaus stark besuchte Delegiertentag zusammen, den Hr. Justizrat Karl Trimborn mit einer pietätvollen Erinnerung an Frhru. v. Heeremau eröffnete. Der Vorsitzende trug dann die Grundzüge des neuen Organisationsstatuts vor, Bildung und Zusammensetzung der Kreiskomitees der Rheinprovinz, Zusammensetzung des Provinzialausschusses(36 Vorsitzende der Kreiskomitees der 35 rheinischen Wahlkreise und des benachbarten Fürstentums Birkenfeld, und 36 gewählte Mitglieder). Als notwendig hat sich herausgestellt die Gründung einer Provinzial= parteikasse, zunächst durch Minimalbeiträge der nach ihrer Leistungsfähigkeit eingeschätzten Kreise, sowie die Anstellung eines Parteisekretärs. Der Provinzialausschuß schlägt vor, das Statut einer nochmaligen Revision durch eine Redactionskommission zu unterziehen und dann in definitiver Fassung drucken zu lassen. Widerspruch erhob sich gegen diesen Vorschlag nicht. Bezüglich des Parteisekretärs wurde nachdrücklich der Wunsch betont, daß die Anstellung desselben möglichst bald erfolge, damit er schon während der bevorstehenden Reichstagswahlagitation dem Vorsitzenden
seine Arbeit erleichtern und für Gewinnung und vernünftige Verteilung der rednerischen Kräfte Sorge tragen könne. Hierauf folgte die Wahl der 36 wählbaren Mitglieder des Provinzialausschusses. Von den bisherigen Mitgliedern sind 10 als Vorsitzende der Kreiskomitees gleichzeitig geborene Mitglieder des Ausschusses; der Provinzialausschuß schlägt vor, die 26 übrigen wieder und 10 Herren neu zu wählen, und zwar letztere überwiegend aus landwirtschaftlichen Kreisen, denn wenn auch unter den bisherigen 36 gewählten Mitgliedern bereits 14 Landwirte waren, so wird doch jetzt durch die hinzutretenden Vorsitzenden der Kreiskomitees das Verhältnis zu Ungunsten der Landwirte verschoben, und das soll wieder ausgeglichen werden. Dieser Gesichtspunkt fand bei der Versammlung allgemeine Zustimmung. Auch eine stärkere Vertretung der Industriearbeiter wurde unter lebhaftem Beifall gewünscht; Zustimmung fand ferner der Vorschlag, einige Abgeordnete, die dem Provinzialausschuß ohnehin als beratende Mitglieder angehören, möchten als stimmfähige Mitglieder ausscheiden und damit Platz für Aufnahme einiger sonstigen Mitglieder schaffen, auch aus dem Handwerker= und Gewerbestande. Der Provinzialausschuß wurde beauftragt, in dieser Richtung Ergänzungen eintreten zu lassen. Mit diesen Maß gaben wurden die Vorschläge angenommen. Weiter wurde von der Versammlung eine Kommission von fünf Mitgliedern gewählt zur Feststellung des Wahlaufrufes der rheinischen Centrumspartei im Anschlusse an den Wahlaufruf der Centrumsfraktion(der bekanntlich gegenwärtig noch nicht vorliegt). Nach orientierenden Bemerkungen über die bei der nächsten Wahl hauptsächlich in Betracht kommenden Gesichtspunkte(Verschärfung der Interessen und nationalen Gegensätze, verstärkter Ansturm der Socialdemo= kratie, Wichtigkeit der Behauptung der großen städtischen Wahlkreise, unbedingte Notwendigkeit der Steigerung der
Köln, Severinstrasse 15
Herren= und Knaben=
Frühjahrs-Neuheiten
in rießaster Auswahl am Tager.

 
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. a
Chemische Produkten=Geseuschaft m. v.., Gildachstr. 24. Teleph. 3792
Schnellwaschmaschine
(nahe Barbarossaplatz)
weiß. Geschirr für den Haushalt brannes Geschirr für die Küche, Taselservicc,
Kaffeeservice, einzelne Tassen, Bierservice,
Billigste Preise. Keine Pasatwate.

 
* feinen Vorgesehlen soie Der seinen
Mitarbeitern allseitige Achtung und Anerkennung erworben. Am Vores Jubeltages beglückwünschte der Inhaber der Firma, Hr.

 
X Meister=Kranken- und Sterbekasse der Tischler=Innung. In einer gut besuchten Hauptversammlung der Meister=Kranken= und Sterbekasse der Kölner Tischler=Innung fand ein sehr lebhafter Meinungsaustausch statt bezüglich eines Antrages auf Aenderung der Statuten. Die Kasse, welche bei einem wöchentlichen Beitrag von nur 40 Pfg. dem Meister im Erkrankungsfalle pro Woche 18 Mark Krankengeld gewährt und bei Sterbefall soviel Mark an die Hinterbliebenen auszahlt, als die Mitgliederzahl beträgt, soll eine wesentliche Erweiterung dahin erfahren, daß manche einschränkenden Bestimmungen in Bezug auf Erhebung des Krankengeldes gestrichen, dann aber auch das Sterbegeld auf den doppelten Betrag der Mitgliederzahl erhöht wird. Der Vorsitzende, Hr. Junkersdorf, begründete eingehend die geplanten Aenderungen, die sich bei einem Kassenbestande von über 2700 M. ohne Schwierigkeit durchführen ließen. In ähnlichem Sinne sprachen sich die Herren Zimmer, Rings, Foble, Meme, Kretz, Düren u. a. aus, und wurden die betressenden Anträge einstimmig genehmigt.

 
a Unglücksfälle. In einem Speditionsgeschäfte in der Propsteigasse fiel vorgestern ein Mann mit einem Sack Hafer die Treppe hinunter und erlitt einen schweren Rückgratbruch. Der Verunglückte wurde mittels Krankenwagens ins Alexianerkloster gebracht.

 
2 Ausstellung. Der kameradschaftliche Verein gedienter Soldaten Köln=Müngersdorf stellt in der Blumenhandlung Schonwald, Komödienstraße 7, sein neues Banner aus, auf Sammtseide reich in Gold gestickt, mit kunstvoll erhaben gesticktem Adler, in feinster Technit; dieselbe ist bei W. Wesers, Andreaskloster, verfertigt.

 
2 Visitbilder 2 u, 12 Kabinettbilder 5.4, 6 Rabinertbilder.50.

 
a Waltaschwlen heginnt am Mo
20. Aors d.., vormitag ur an weichen Tage auch die Annedung
de Hadzisgerih de, Aeitelehe, Sohisziehaise Scheslelaig 9er shaise
von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des ImpfSchulpflichtig sind diesenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. 3 — Es wird ausbrücklich darauf aufmersam gemacht, daß die Kinder nur
vo Goin, den 10. März I3o. 9. Der Oberbürgermeisser:
im Winter. Die um 22. v. M. beschlossene.

 
1903_3_5_389257.txt:
 
— nämlich den Socialdemokraten. Diese Partei kann ihre stets betonte„Arbeiterfreundlichkeit“ nur mit laugen Red
be. Gesetzgebung„bevesen, Diese Partei hat— zum sonndsopielen
ken Gesetze gestimmt, s be dabe nie von ihren einmal erhobenen radikalen Forderungen abgehen und sich auf eine
und Unterhandeln mit den Regierungen und den anderen bürgerlichen
Surchzuseses. Dder piahze e S. u1. der Rige. da Bazuct.

 
m Monat Februar 2430 offene Stellen gemeldet: 1579 in der männgen, 851 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3310 Personen: 5080 in der männlichen, darunter 642 von auswärts, und 630 in der reiblichen Abteilung. Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 2125 bersonen Stellung: 1513 männliche und 612 weibliche. Ende des nonats Februa, waren 655 männliche und 8 weibliche Arbeitslose voreemerkt. 118 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädpen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(altes Postsbäude) sind geöffnet: Wochentags von 11—1 und—8 Uhr sonn= und Festtags von 11—12 Uhr.

 
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
„„ 38 111 82 35 24= 290 Angebote.

 
U Köln,.März1903. Domkapitular, geistlicher Rat Dr. theol. hon. causa Alexander Schnütgen wurde zum ordentlichen Honorarprosessor in der katholisch=theologischen Fakultät der Universität Boun ernannt.

 
B Der Verband der Schuhwarenhändler Deutschlands
hielt gestern und vorgestern in der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des Herrn Emil Jacoby(Berlin) seinen zweiten Verbandstag ab. Derselbe war zahlreich von Delegierten aus allen Teilen Deutschlands besucht. Es wurde u. a. beschlossen, im Jahre 1904 in Berlin eine große Fachausstellung zu veranstalten.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 141. Ab.=Vst. Serie A. Der Gaukler unserer Lieben Frau. Mirakel in 3 Akten von I. Massenet. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 142. Ab.=Vst. Serie B. Der fliegende Holländer. Oper in 3 Aufz. von Rich. Wagner.— Altes Kölner
seinem Cognac Eigen tränk ha vereint in dörfer. Er feinsten gebrannt milde und schmeckend, und besser als nac. Dem Elmendörfer sind schon viele hohe Auszeichnungen zuerkannt worden; zuletzt: Düsseldorf
Goldene Medaille, einziger I. Preis in Abtheilung Spirituosen. Originalflaschen sind in den meisten Delicatessen, Drogen= und Weinhandlungen vorräthig.

 
— Prospecte gratis.—

 
1903_6_20_389378.txt:
 
§ Zur Förderung der Freilicht=Luft=Spiele des weiblichen
Geschlechtes, insbesondere der in den kaufmännischen Berufen, im Verwaltungsdienste und im Lehrfah angestellten Damen war von einem Ansschuß, der sich mit dieser Angelegenheit schon seit längerer Zeit beschäftigt hatte, die Bildung einer Vereinigung angestrebt worden. Vorgestern Abend hatte der Ausschuß eine Versammlung der für die Sache sich interessierenden Damen, bzw. die gesamte Frauenwelt Kölns eingeladen, um die Bestrebungen der Vereinigung auseinander zu setzen. Etwa 250 Personen, darunter zahlreiche Aerzte und Turnfreunde, hatten sich im Isabellensaale des Gürzenich eingefunden. Hr. städtischer Turnlehrer Weidner, welcher die Versammlung leitete, hob hervor, daß der zahlreiche Besuch beweise, daß man mit dem Plane einen guten Wurf gethan und einem Bedürfuis Rechnung getragen habe. Schon seit Jahren habe er die Idee erwogen und er danke allen, besonders Hru. Geh. Rat Professor Dr. Bardenheuer, die an der Verwirklichung derselben geholfen. Hr. Weidner wies auf die Erfolge des Turnens hin, und hob die Bedeutung des Turnens als Vorbeugemittel gegen die Nervosität hervor. Geplant seien Spiele in frischer Luft und Sonnenschein unter freiem Himmel auf dem Spielplatz am Lindenthor und zwar abends von 6½—9 Uhr, gegebenenfalls auch morgens. Vorgesehen sind Ballspiele, Reifturnen, Tennis usw. Eine Anzahl Firmen und Freunde der Sache haben für die Beschaffung der Geräte usw. etwa 2000 M. gestiftet. Der Jahresbeitrag beträgt für Teilnehmerinnen, deren Firmen einen größeren Beitrag gestiftet haben,.50 M. zur Unterhaltung der Geräte, für andere Damen—0 M. jährlich. Hr. Dr. Esser beleuchtete die Angelegenheit vom medizinischen Standpunkte aus, wobei er sich in sehr ausgedehnter Weise über die Krankheitserreger verbreitete und die Freilichtspiele ebenfalls als Vorbeugemittel gegen Nervenkrankheiten bezeichnete. Hr. Oberlehrer Dr. Tesch hob die erziehliche und sociale Bedeutung der Spiele hervor, die frisch, froh und frei machten, zur Gesundung der Frauen, zum Wohle des Gewerbes und der Menschheit beitrügen. Hr. Professor Dr. Steiner sprach sich in ähnlichem Sinne aus. Gegenüber einer Aufrage eines Kaufmannes, ob die Damen durch die weiten Wege bis zum Lindenthor(20 Minuten) und die Morgenspiele nicht zu ermüdet ins Geschäft kämen oder ob billige Fahrgelegenheit angestrebt werden könne, bemerkte Hr. Weidner, daß man selbstredend an die Verwaltung mit dieser Bitte herautreten werde. Eine Anzahl Damen trugen sich in die Listen ein. Die Versammlung erklärte durch Erheben von den Sitzen die Konstituierung der Vereinigung und betraute den bisherigen Arbeitsausschuß
Local-Anzeiger Nr. 166 1 Namsraa. 20. Nuni 1903.

 
* Flora. In dem vorgestrigen philharmonischen Abendkonzert trat der hier sehr geschätzte Pistonvirtnose, großherzogl. hess. Hofmusiker Kümmel, lebhaft empfangen, auf. In einer Phantasie und Variationen über das Schubertsche Lied Sehnsucht hatte der Künstler vollauf Gelegenheit, sowohl in der getragenen Kautilene, als auch in Läufen, Passagen und Trillern seine Meisterschaft auf diesem jetzt so beliebten Instrumente darzuthun. Das von ihm komponierte Lied: Und kommst du auch nicht mehr zurück, trug Hr. Kümmel mit so viel Empfindung vor, daß er es wiederholen mußte. Mit einem Polka von Hartmann beschloß der Künstler seine Vorträge, die ebenso viel Beifall fanden wie früher. Er wird noch einmal auftreten. Das Floraorchester begleitete die genannten Piecen mit Accuratesse. Musikdirektor Ed. Lertz hatte für diesen Abend ein anziehendes Programm aufgestellt. Vielen Beifall fand die Ouverture zum Fliegenden Holländer und das Vorspiel zu Lohengrin. Mit Interesse wurden die Ouverture zur Oper Der König von Lahore von Massenet und eine Fantasie über Themen aus Samson und Dalila von St. Saéns angehört. Der Huldigungsmarsch aus Sigurd Jorsalfar von Grieg ist etwas lang und würde gekürzt sicher gewinnen. Die Valse Caprice von Rubinstein wird gerade ihrer Knappheit halber stets gefallen. Die Geschichten aus dem Wiener Wald finden, obgleich man sie schon öfter gehört, stets Beifall. Selbstverständlich konnte das Programm nur von Streichmusik ausgeführt werden. Die philharmonischen Konzerte stammen aus London, indem I. B. Cramer(der Etudenkomponist) u. a. 1813 die Philharmonic Society begründete, bei der Muzio Clementi(der Sonatin nkomponist) am Cembalo sitzend, dirigierte.

 
1903_9_7_389469.txt:
 
X Personalien. Dem Baumeister Eduard Cremer und dem Pfarrer Rosellen zu Köln wurde der Rote Adlerorden 4. Kl. verliehen. Der Landbauinspektor Hertel ist von Berlin nach Köln versetzt.

 
( Das goldene Priesterjubiläum des Herrn und Desinitors Rob. Rosellen von St. Maria in Lyskirchen wurde am Sonntag von seiten der Pfarrgemeinde festlich begangen. Am Samstag Abend brachte der Kölner Liederkranz und die Hannemannsche Kapelle dem Gefeierten eine prächtige Serenade, bei welcher der genannte Verein eine Reihe seiner schönsten Chöre zum Vortrag brachte. Der Vicepräsident des Liederkranz, Herr Pfeifer, feierte den Jubilar und dieser in bewegten Dankesworten den alle Zeit zu Gottes Ehre und des Nächsten Hülfe„bereiten Liederkranz. Am Sonntag Morgen gegen ½9 Uhr wurde der Herr Jubilar in feierlicher Prozession von dem reich geschmückten Pfarrhause abgeholt, nachdem ein Knabe der Volksschule ihm unter herzlichen Glückwünschen das mit dem goldenen Kranze gezierte Birett und ein weißgekleidetes Mädchen eine herrliche Blumenspende überreicht hatte. An der Prozession nahmen die Pfarrer der Stadt Köln, der Pfarrklerus, Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung, die Kinder der Volksschule, Abordnungen der kirchlichen Vereine usw. teil. Durch mehrere reich mit Guirlanden und Fahnen geschmückten Straßen bewegte sich der Zug zur Kirche. Gegen ½10 Uhr celebrierte hier der Jubilar das feierliche Hochamt, welchem auch zahlreiche Angehörige der früheren Pfarre des Jubilars, Fischenich, beiwohnten. Als Ministranten fungierten die HH. Pfarrer Dr. Oberdörffer von St. Martin und Hartmann von St. Mauritius, als Assistent Hr. Dechant und Ehrendomherr Bruckmann von St. Columba. Auch die HH. Domkapitulare Dompfarrer Camphausen und Dr. Ludwigs wohnten der erhebenden h. Handlung bei, während welcher der Kirchenchor unter Leitung des Hru. Organisten Bungart die neue Preismesse von Mitterer sang. Die Festpredigt hielt Hr. Domkapitular Dr. Ludwigs, welcher dem Jubilar im Jahre 1887 im Pfarramte von St. Maria in Lyskirchen voranging. Mit dem Tedeum fand die kirchliche Feier ihren Abschluß. Nach derselben wurde der Jubilar zur Pastorat zurückgeleitet. Hier fand zunächst die Beglückwünschung durch Hru. Dechant und Ehrendomherr Bruckmann statt, welcher ein herzliches Glückwunschschreiben Sr. Eminenz des Hru. Cardinal=Erzbischofs und im Auftrage der Kgl. Regierung den vom Kaiser verliehenen Roten Adlerorden 4. Klasse überreichte, sowie die Glückwünsche des Klerus zum Ausdruck brachte. Der Vorsitzende ides Kirchenvorstandes, Hr. Minderop, gratulierte im Namen des Festkomitees und überreichte als Angebinde ein prachtvolles Altarkrenz. Dasselbe ist von Hofgoldschmied Klefisch(Gabr. Hermeling) in reich vergoldetem Silber ausgeführt und fast ein Meter hoch. Das in romanischem Stil gehaltene Kunstwerk bildet ein passendes Gegenstück zu dem berühmten alten Vortragkrenz aus dem 11. Jahrhundert. Die in Email ausgeführten Vierpasse enthalten die Bilder der Gottesmutter, der Heiligen Maternus, Nikolaus und Robertus. Der Korpus trägt die Königskrone, der Schaft ist ebenfalls mit herrlichen Emaillen und edlen Steinen geziert. Der Fuß in durchbrochenem Laubwerk wird von drei symbolischen Tiergestalten getragen. Die Rückseite trägt die Widmung: Dem
hochverehrten Jubila: Pfarrer und Definitor Robert Rosellen
für den Hochaltar der Kirche St. Marien in Lyskirchen die dankbare Pfarrgemeinde..Sept.1903. Hr. Cremer überbrachte die Glückwünsche der Gemeindevertretung und Hr. Rektor Schiffelmann diejenigen der Lehrerschaft und Schuljugend. Diesen folgten der Elisabethenverein, der Pfarrverein, der Kirchenchor. Auch die Franziskaner, welche an Lyskirchen vor längeren Jahren ihre erste Niederlassung bezogen, waren durch eine Abordnung vertreten. Eine große Zahl von Glückwunschdepeschen, Blumenspenden usw. trafen im Lause des Tages bei dem Jubilar ein, welcher in herzlichen tiefbewegten Worten dem Festkomitee und den übrigen Gratulanten seinen Dank aussprach. Nachmittags 5 Uhr vereinigte sich das Festkomitee mit dem Jubilar und zahlreichen Ehrengästen zu einem solennen Festessen im Viktoriasaal.

 
§ Pilgerzüge. Am Sonntag Morgen.14 bzw..26 fuhr ein von der hiesigen Kevelaerschen Bruderschaft veranstalteter Pilgerzug in zwei Sonderzügen zu dem berühmten Gnadenorte. Trotz des Sonntages waren diesmal ausnahmslos gute Personenwagen III. Klasse, meistens sogar Schuellzugwagen zur Verwendung gelangt, so daß alle Pilger bequem untergebracht waren. Die Pilgerfahrt wurde von den Herren Pfarrern Ditges, Tils und Breuer geleitet. Die Zahl der Pilger betrug etwa 1700. Kurz nach 8 Uhr fuhren die Deutzer Pilger ebenfalls vom Hauptbahnhofe ab. Die Rückkehr der Pilger erfolgt heute Abend gegen.54,.2 und.18 Uhr auf dem Hauptbahnhofe.

 
- Zur Autiduellbewegung. Eine Sitzung der Ortsgruppe Köln der Antiduellliaa wurde am Samstag von dem derzeitigen Vorsitzenden Geh. Justizrat Noeren mit der Mitteilung eröffnet, daß infolge des letzten Aufrufs etwa 800 Beitrittserklärungen zu der Ortsgruppe von Persönlichkeiten aller Stände erfolgt seien. Bei der definitiven Wahl des Vorstandes wurden aus Köln folgende Mitglieder gewählt: Zum ersten Vorsitzenden Geheim. Justizrat Roeren, zum zweiten Vorsitzenden Geheimrat Gymnasialdirektor Leuchtenberger, zum Schriftführer Rechtsanwalt Paul von Cöllen, zum Kassenwart Fabrikant Moritz Schmits, sowie die Herren Geh. Medizinalrat Dr. Schwartz, Oberarzt Dr. Dreesmann, Professor Dr. Hahn. Ebenso wurden aus den größeren und mittleren rheinischen Städten eine Anzahl von
Vertrauensmännern in den Vorstand gewählt, deren Aufgabe es insbesondere ist, durch Werbung neuer Mitglieder und in
anderer Weise für die Bewegung Propaganda zu machen.

 
S Köln,.Sept.1903. Prächtiges Rennwetter— außerordentlich starker Besuch auf allen Plätzen— guter Sport— das ist die Signatur des heutigen zweiten Tages des Septembermeeting des Kölner Rennvereins. Mit Ausnahme des letzten Rennens waren sämtliche Rennen Flachrennen. Zwei Rennen waren für Herrenreiter vorbehalten. Die Einzelergebnisse sind folgende:
1. Habenichtshandicap. Jockeyrennen. Unionklubpreis 4000 Mark; dem zweiten Pferde 60 Proz., dem dritten Pferde 30 Proz. der Einsätze. Für zweijährige inländische und österreich=ungarische Pferde. Entfernung etwa 1200 Meter. Das Rennen wurde von einem Neunerfelde bestritten, das ziemlich dicht beisammen blieb. Zum Schluß war Hrn. A. Wachsmanns schw.=br. Stute Trophäe II in Frout, mußte sich aber nach hartem Endkampfe vor der gut aufkommenden schw. St. Lucca des Hrn. A. v. Kaulla(Reiter Warne) mit 1¾ Längen beugen, und auch noch kurz vor dem Ziel Hru. Major v. Goßlers.=H. Mumclas(Reiter Weatherdon) an sich vorbeiziehen lassen.

 
1903_2_14_389238.txt:
 
0 Militärisches. Der kommandierende General des 8. Armeecorps, Generallentnant v. Deines, wird heute die Rekruten der zum 8. Armeecorps gehörigen hiesigen Truppenteile besichtigen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 127. Ab.=Vst. Serie C. Das süße Mädel. Operette in 3 Akten von H. Reinhardt. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 7. Vst. bei aufgeh. Ab. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 87. Ab.=Vst. Die Ehre. Schauspiel in 4 Akten von Herm. Sudermann. Auf. 7½, Ende gegen 10½ Uhr. Sonntag: 88. Ab.=Vst. Kyritz=Pyritz. Posse mit Gesang in 3 Akten von Wilken und Justinus. Musik von Michaelis.

 
* Köln, 13.Febr.1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-.60, do. vom Bauch 1,23-1,32, Kalbfleisch.53.70, Hammelfleisch.25-1,58, Rindernierentalg O. 92-1,00, Schweinefleisch .87-1,97, Speck, geräuchert 1,70-1,83, gesalzen.,67-.77,
schmalz.67-1,73 das Kil. Hasen M. 0,00, Kaninchen 1,00-.20, Rebhühner, alte 0,00, junge 0,00, Enten.50-.50, Gänse 5,00-.00, Fasanen
.00. Hähne, alte 1,20-.50, junge 1,60-2,00, Hühner, alte 1,50-1,80, junge.80-.50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.70, Schnepfen
.00, Trutbähne 5,00-7,00 d. Stück. Essbutter 2,20-.40, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier 2,25-.50, Kisteneier 1,24, 1,75 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,00-7,00, do. rote 6,20-.40, do. Nieren 9,00-10,50 die 100 Kil. Blumenkohl.25-.40, Rotkohl.10-0,30 das Stück. Weisskohl 10,00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 28,0050.00, Kochäpfel 16.00-32,00 die 100 Kil. Aale M. 3,00-3,20, Barbe .40-.80, Bleie 0,60-.00, Hechte.,60-2,00, Kabeljau 1,00-.20, Karpfen .80-.00, Salm 7,00-10,00, Schellfische, grosse 1,00-.20, kleine 0,600,80, Schleie 2,00-.40 das Kil
Vereins=Nachrichten.

 
O Das Braunsche System der drahtlosen Telegraphie
machte Hr. Dr. Bernoulli am Freitag im Verein zur Förderung des naturhistorischen Museums zu Köln zum Gegenstande eines Experimentalvortrages, in dem er besonders die Fortschritte der drahtlosen Telegraphie seit den sechs Jahren ihrer Existenz beleuchtete. Deutschland habe, so behauptete er, auf diesem Gebiete die Führung übernommen, und Professor Braun in Straßburg habe Verbesserungen erfunden, die sich auch andere Systeme der drahtlosen Telegraphie, auch das Marconische, zu nutze gemacht hätten. Das Braunsche System, das von der aus der Firma Siemens&amp; Halske hervorgegangenen Gesellschaft für drahtlose Telegraphie ausgebeutet werde, gelte heute für das zuverlässigste aller Systeme. Nicht nur die deutsche Heeresverwaltung benutze diese Apparate, sondern auch die dänische und österreichische Marine habe sie eingeführt und die amerikanische stelle jetzt Versuche mit ihnen an. Redner geht dann auf das Prinzip der drahtlosen Telegraphie ein und erläutert die Entstehung der elektrischen Wellen, die sich mit einer Geschwindigkeit von 300000 Kilometer in der Sekunde fortpflanzen. Dieser Fortpflanzung bietet die Luft einen Widerstand; die Erfahrung hat aber gelehrt, daß er um so kleiner ist, je größer die Wellen sind. Die Fünkenstrecke darf dagegen nicht über ein gewisses Maß von einigen Millimetern vergrößert werden, denn schon Hertz hat nachgewiesen, daß der Funke sonst keine Wellen mehr aussendet. Bekanntlich bedient man sich zur Erzeugung der elektrischen Wellen der Leidener Flaschen, weil ihre Entladungen nicht auf einen Schlag vor sich gehen, sondern oft hin= und hergehen, bis der Ausgleich der beiden Elektricitätsarten erreicht ist. Dadurch verstärken sich die Wellen, indem ihre Ausbreitung von den nachfolgenden unterstützt wird. Während der Funke aus dem Induktor nur ein Loch in eine zwischen den Entladestellen schnell vorübergezogene Karte schlägt, zeigte bei dem Versuche die Entladung mit Hülfe mehrerer Leidener Flaschen achtzehn Löcher. Das Problem war nun, die Telegraphie so einzurichten und abzustimmen, daß die Empfangsstation nur auf die zugehörige Geberstation reagiert und daß der Cohärer von energischen Wellen getroffen wird. Erforderlich sind also: Wellen von bestimmter Länge, eine möglichst große Länge und energische Stärke. Die Wellenlänge kann durch Vergrößerung der elektrischen Kapizität der funkenbildenden Apparate und Verkleinerung der Selbstinduktion erreicht und berechnet werden. Der Luftdraht der Empfangsstation muß ein Viertel der Wellenlänge messen. Der kleine Versuchsapparat des Redners sandte zehn Meter lange Wellen aus, weshalb der Luftdraht 2½ Meter hoch war. Die Stärke der Wellen wird durch ein Releis an der Empfangsstation erreicht. Was die praktische Verwendung des Braunschen Systems betrifft, so haben der Erfinder und die Gesellschaft nicht wie Marconi darin ihre Aufgabe gesucht, möglichst große Distanzen zu überwinden, sondern es so zu vervollkommenen, daß es auf die mittleren Entfernungen für die Praxis, also einige hundert Kilometer tadellos und sicher funktioniert. Bisher ist es noch nicht gelungen, eine Geber= und eine Empfangsstation nebeneinander zu benutzen. Nach dem Braunschen System ist die Station Cuxhaven mit Helgoland verbunden, eine 65 Kilometer lange Linie, die seit den ¾ Jahren ihres Bestehens bei allen
Witterungsverhältnissen gut funktioniert. Eine andere Linie geht von Saßnitz auf Rügen nach Groß=Möllu an der pommerschen Küste, eine Strecke von 165 Kilometer. Dort sind 50 Meter hohe Masten errichtet, also für elektrische Wellen von 400 Meter Länge Auch in den deutschen Manövern sind die Braunschen Apparate vom Militär mit gutem Erfolge benutzt worden. Zur Aufrichtung der Luftdrähte hat man dabei Ballons gebraucht. Redner führte mehrere Projektionsbilder der Stationen und aus den Manövern vor und schließt mit dem Hinweis, daß Prof. Brann sein System auf wissenschaftlichem und konsequentem Wege entwickelt habe; es sei deshalb wohl anzunehmen, daß es ihm gelingen werde, das System zur Ehrung der deutschen Technik und Wissenschaft zur Vollkommenheit zu führen. Das zahlreich erschienene Publikum spendete dem Redner für seine klaren, durch viele Experimente unterstützten Ausführungen lebhaften Beifall.

 
m Der Selbstmörder, welcher sich an den Schießständen durch einen Revolverschuß enleibt hat, war, wie nunmehr festgestellt ist. ein Küchenchef aus Lüttich.

 
0 der Brndersch. von v. Innieri
neuer Mitglieder.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. 7½ gemeinsame h. tion des Hermann=Joseph=Bündnisses. nachm 4 Versammlung des
Hermann=Joseph=Bündnisses.—Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Morg. 6½ und 9½ deutsche Singmesse, nachm. 5 Komplet.

 
( Der Kölner Männerchor beschloß in der jüngsten Generalversammlung die Neuanschaffung einer Fahne und beauftragte die Firma W. Wefers hierselbst mit der Anfertigung derselben.

 
m Köln=Poll, 15.###or.1905. Am Sonntag den 15. d.., nachmittags 5 Uhr, findet bei Zaar, auf Veraulassung des hiesigen katholischen Volksvereins, eine große Festversammlung zur Begehung des Papstjubiläums statt. Die beiden Gesangvereine Liederkranz und Männerchor, sowie der Kirchenchor St. Cäcilia haben ihre gütige Mitwirkung zugesagt. Ein Lichtbildercyklus: Rom in vier Abteilungen, wird den Teilnehmern die h. Stätten vorführen, während die Festrede die Stellung des Papsttums behandeln wird. Diese Jubelversammlung verspricht einen schönen Verlauf zu nehmen, und bei dem zu erwartenden Andrange ist frühzeitiges Erscheinen anzuraten.

 
1903_12_14_389583.txt:
 
M Hamburg, 12.Dez.1903. Ueber die schon kurz gemeldete
Mordgeschichte werden folgende Einzelheiten berichtet. Im Erdgeschoß des Hauses Hoheluft=Chaussee 36 A wohnt der 44jährige Kaufmann Senftleben mit seinen beiden Kindern, einem 3jährigen Knaben und einem 1¼ Jahre alten Mädchen. Seine Frau ist im September d. J. gestorben. Seit der Zeit ergab sich der Mann immer mehr dem Trunke, wurde ein Quartalssäufer und trank in einer solchen Periode eine ganze Flasche Rum, Cognak usw. schnell hintereinander aus. In trunkenem Zustande verübte'er einen Höllenlärm, skandalierte im Hause und bedrohte die Nachbarsleute soggmehrfach mit dem Revolver. Oft kam er tagelang nicht nach
Die armen kleinen Kinder waren tagsüber meist sich selbst überlauen: sie mußten sogar oftmals Hunger leiden. Mitleidige Nachlarn nahmen sich dann ihrer an. Zwar hatte Senftleben nach dem Todseiner Frau mehrmals Haushälterinnen zu sich genommen die aber nach kurzer Zeit immer wieder gingen, da er ihne keinen Lohn zahlte. Durch seinen unordentlichen Lebenswandei geriet Senstleben in eine immer mißlichere Fianzlage; er wettete viel auf Renuplätzen und verlor an einzelnen Tagen Beträge in von 500—1200 M. Seine Eltern hatten sich von ihm losgesagt, dagegen wurde er von seiner Braut und deren Eltern— er hatte sich im vorigen Monat wieder verlobt— mehrfach unterstützt. Am Freitagmittag erhielt seine Braut einen Brief von ihm, worin er sie um Verzeihung bat, daß sie ihr Geld verloren habe; er wolle mit seinen Kindern seiner verstorbenen Frau in den Tod folgen. Sofort begab sich die Braut zu's. Wohnung, die sie verschlossen fand. Sie ließ die Turgewaltsam durch die Polizei öffnen, und da bot sich den Eintretenden ein entsetzlicher Anblick dar. In der ganzen Wohnung herrschte ein starker Gasgeruch: die Gashähne des Kochofens und der Küchenlampwaren geöffnet. Auf dem Küchentisch stand ein Kinderbett, und dari lagen die beiden Kinder als Leichen. Seuftleben lag bewußtla auf dem Sofa. Nach vielen Bemühungen konnte er wieder zum B. wußtsein gebracht werden. Es int festgestellt, daß die Kinder bereitz in der Nacht zwischen 1 bis 3 Uhr gestorben sind. Der Vater gu dann fort, saß noch einige Stunden verstört in einer Wirtschaft un kam dann wieder in seine Wohnung, um sich durch das ausströmende Gas ebenfalls den Tod zu geben. Er dürfte wieder vollständig genesen.

 
K Rom, 12.Dez.1903. 6 nm.(Eig. Drahtber.) Soeben
wurden im Belvederehof des Vatikans in Gegenwart des Papstes des Kardinalstaatssekretärs Merry de Val, vieler geistlichen Geheimkämmerer, verschiedener Prälaten und päpstlicher Offiziere, des Präfektes der Vatikanischen Bibliothek sehr befriedigende Löschversuche mit dem jüngst auch in Köln erprobten Minimaxapparate gemacht.

 
1903_3_7_389259.txt:
 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 142. Ab.=Vst. Serie B. Gastspiel von Frau Bertha Pester=Prosky. Der fliegende Holländer. Romant. Oper in 3 Aufz. von Rich. Wagner. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 143. Ab.=Vst. Serie C. Letzte Sonntagsaufführung: Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. — Altes Kölner Stadttheater. Heute: 76. Vst. bei aufgeh. Ab., 27. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die rote Robe. Drama in 4 Akten nach dem Französischen des Brieux. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Sonntag: 77. Vst. bei aufgeh. Ab. Letztes Gastspiel von Thea v. Gordon. Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Aufz. von Dr. Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.

 
X Köln,.März1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-1,57, do. vom Bauch 1,21-1,32, Kalblleisch.57.70, Hammellleiscn 1,30-1,62, Rindernierentalg.88 1,00, Schweinelleisch 1,90-2,00, Speck, geräuchert.68-1,83, gesalzen.68-.83, Schweineschmalz 1,65-4,73 das Kil. Kaninchen M..00, Enten.50-.50, Gänse .50-.50, Fasanen 4,00, Hähne, alte.,20-.50, Junge 1,60-2,00, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-.50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.60, Schnepfen.00, Truthähne 5,00-7,50. Essbutter 2,20-.40, Kochbutter.00 bis.10 das Kil. Landeier 1,75-2,00, Kisteneier 1,25-.50 die 25 Stück. Kartolieln, weisse 6,00-7,20, do. rote 6,60-.60, do. Nieren 10.00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.35, Rotkohl 0,12-.30 das Stück. Weisskohl 12,00-26,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 28.0040.00,„Kochäpfe, 18.00,26,00 die 100 Kil. Aale M. 3,00-.20, Barbe
.80, Schleie.80-.40 das Kil
Vereins=Nachrichten.

 
S Im Katholischen Volksverein findet am Montag den
9. März, abends 81 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft der zweite Fastenvortrag statt. Herr Professor Aschenbrenner wird über das Thema Glaube und moderne Wissenschaft sprechen. Zweifellos wird der Besuch ein äußerst zahlreicher werden.

 
) Der Katholische Volksverein Köln=Deutz seierte am verflossenen Sonntag das 25jährige Papstjubiläum. Morgens fand ein feierliches Hochamt mit Festpredigt statt, an dem die Mitglieder zahlreich teilnahmen. Abends wurde im Vereinshause eine schöne Feier veranstaltet, welche sehr gut besucht war. Nach einem gemeinschaftlichen Liede schilderte der Präses, Herr Kaplan Korfmacher, in längerer Rede die Entwickelung der katholischen Kirche, wobei er besonders des Papsttums gedachte und auf die schweren Zeiten hinwies, welche die Kirche durchzukämpfen hatte. Redner schloß seine interessanten Ausführungen mit einem Hoch auf den Jubelpapst, in welches die Mitglieder mit freudiger Begeisterung einstimmten. Die Festrede hielt der zweite Vorsitzende des Vereins, Herr Hoster. Derselbe entwarf in formvollendeter Rede ein lebenstreues Bild von dem vielseitigen und segensreichen Leben und Wirken des Papstes und schloß mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den h. Vater. Der Präses gedachte dann mit kurzen Worten des neuerwählten Erzbischofs Antonius von Köln und brachte dem Oberhirten ein Hoch aus. Ein Mitglied des Vereins begründete ein Hoch auf die Pfarrgeistlichkeit von Deutz. Dem Präses konnte am Schlusse der Feier ein ansehnlicher Betrag als Spende zum Peterspfennig eingehändigt werden.

 
8 Hr. Prof. Dr. Schrörs ist in der Versammlung des hiesigen Nationalliberalen Vereins in seltsamer Weise angegriffen worden. Nach dem Bericht des Stadtanzeigers(4. März, Morgen=Ausgabe) versicherte Hr. Dr. Johannes:„Schrörs in Bonn hat die flammenden Scheiterhaufen geseguet. Da sehen Sie den Geist des Centrums.“ Das muß notwendig auf den bekannten Bonner Kirchenhistoriker bezogen werden; wir können aber auf das Bestimmteste erklären, daß derselbe niemals etwas Aehnliches gesagt oder geschrieben hat. Vermutlich liegt eine Verwechselung mit dem Träger eines ähnlichen Namens vor, der aber auch unseres Wissens nicht„die flammenden Scheiterhaufen gesequet hat". Was das Centrum damit zu schaffen haben soll, ist vollends unklar.

 
S Dr. Oskar Kaiser, der bekannte Schauspieler und Recitator, welcher gegenwärtig an den Vereinigten Stadttheatern als Gast auftritt, wird Freitag den 27. März im großen Saale der Lesegesellschaft Enoch Arden von Alfred Tennyson, Musik von Rich. Strauß, zum Vortrag bringen. Der Künnler entspricht damit den Wünschen vieler, welche vor Jahren, als er in der Lesegesellschaft dieses hervorragende Melodrama vortrug. wegen zu großen Andranges nicht mehr Einlaß finden konnten. Die Ausführung des Klavierparts hat diesmal Hr. Willy Rinkens übernommen.

 
0 Die Krankenkasse der Rechtsanwalts= und Gerichtsvollziehergehülfen für den Oberlandesgerichtsvezirk Köln, eingeschriebene Hulfskasse in Köln, hat, wie in der jüngsten Jahresversammlung mitgeteilt wurde, im Jahre 1902 an Krankenunterstützungen gezahlt 4321,66 M. gegen 4895 M. im Jahre 1901. Der Bestand der Kasse wurde am 1. Januar 1903 übernommen mit 3818 M. Hierzu kommen freiwillige Beiträge a. der Rechtsanwälte und Notare in Köln 320., b. der Rechtsanwälte und Notare in Aachen 240., sodaß ein Kassenbestand verbleibt von 4378 M. Der Vorsitzende berichtete auf der Jahresversammlung in auregendem Vortrage über die Krankheits= und die Kassenverhältnisse. Aus diesem Vortrage ist hervorzuheben, daß die Kasse während ihres zwölfjährigen Bestehens 43050 M. an Krankenunterstützungen verausgabt hat, gewiß eine anerkennenswerte Leinung! Die Kasse, die von Kollegen ehrenamtlich geleitet wird, hat bei alledem und bei dem geringen monatlichen Beitrage von früher 1,50 M. und seit 1900 2., einen Reservefonds von etwa 4000 M. zurücklegen können. Es kam auf der Jahresversammlung unter anderem noch zur Diskussion die an den Vorstand ergangene Aufforderung, die Kasse dem Verbande der Deutschen eingeschriebenen Hülfskassen mit Sitz in Dresden anzuschließen, und wurde der Vorstand ersucht und ermächtigt, die hierzu notwendigen einleitenden Schritte vorzunehmen.

 
m Geflügel=Ausstellung. Ein lustiges Völkchen hat in den großen luftigen Räumen der Süddeutschen Bierhalle an der Riehlerstraße seinen Einzug gehalten. Der Geflügelzuchtverein Ornis eröffnete gestern daselbst seine diesjährige große allgemeine Geflügelausstellung, die sich den vorhergehenden würdig anschließt. Es sind da viele prächtige, fehlerfreie, rassenreine Exemplare von Gäusen, Enten, Hühnern, Tauben und Vögeln zur Schau gestellt, darunter auch sehr wertvolle. So fanden wir Gäuse, deren Klasse fünf Stämme aufweist, im Preise bis zu 150., Enten, die in nenn Stämmen vertreten sind, bis zum Preise von 400., Hühner, die sich in 229 Stämmen repräsentieren, bis zu 450 M. und Tauben, deren Klasse 269 Paare enthält, bis zu 500 M. Fremdländische Ziervögel finden sich in 50 Paaren vor. Außer dem Geflügel sind Geräte, Medikamente, Futtermittel. Futtergesatze, Ausstellungskäfige, Eierversandkartons usw. ausgestellt. Recht abwechslungsreich sind die Hühner und Taubenklassen, welche in allen erdenklichen Exemplaren vorhanden sind und aus allen Gauen Deutschlands hierhergesandt wurden. Die Ausstellung ist recht geschmackvoll arrangiert. In drei Etagen sind die Käfige aufgestellt und kommen die Tiere, da von allen Seiten reichlich Licht vorhanden ist, recht vorteilhaft zur Geltung. Die meisten Tiere sind prämiiert, was gleich die gute Qualität derselben erkennen läßt. Es wurden verteilt: 2 silberne und 4 bronzene Staatsmedaillen, 3 silbervergoldete, 6 silberne, 12 bronzeversilberte und 24 bronzene Vereinsmedaillen. viele Geld= und Ehrenpreise, sowie 30 Diplome. Als Preisrichter fungierten die perren: Direktor F.'Hoést(Antwerpen), H. Marten sen.(Lehrte), (Duisburg), F. Ledosquet(Boxpard) und Rechnungsrat H. J. Lenzen(Königsdorf). Die Ausstellung dauert bis Montag Abend.

 
. Zusammenstoß. Vorgestern Mittag stieß auf dem Hohenstaufenring. Ecke Rubensstraße, ein Straßenbahnwagen mit einem Milchwagen zusammen. Letzterer wurde stark beschädigt, Personen kamen nicht zu Schaden.

 
1 Unglücksfälle. Am Donnerstag Abend wurde an der Marien= burg ein Dienstmädchen von einem Hund so übel zugerichtet, daß es im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.— Dort fand ein Mann Aufnahme, der in Müngersdorf von einem Wagen überfahren und verletzt worden war.

 
% Gewerbeverein. Im Quatermarktiaal des Gürzenich hält am Mittwoch den 11. März, abends 8 Uhr, Herr Lasius, Direktionsmitglied des Central=Gewerbevereins für Rheinland, Westfalen und benachbarte Bezirke zu Düsseldorf einen Vortrag über: Ein Besuch Nürnbergs, Nürnberg als Hort deutscher Kunst im 16. Jahrhundert, mit Lichtbildern. Die Mitglieder haben mit ihren Familien Zutritt.

 
1903_10_25_389523.txt:
 
. Die feierlichen Erequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist gehalten.

 
* Wählerversammlung der Zeutrumspartei. Auf die heute
vormittag 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statttfindende Wählerversammlung zur Aufstellung der Kandidaten für die Stadtverorductenwahl dritter Abteilung sei nochmals hingewiesen. Es ist sehr wünschenswert, daß die Zentrumswähler sich zahlreich an dieser Versammlung beteiligen und dadurch ihr Interesse an den bevorstehenden Wahlen bekunden.

 
m Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den
29. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Ueberlassung des Gürzenichs und Stiftung eines Ehrenbechers für die Blumenspiele. Kapitalisierung der Stiftung Kreß auf weitere zehn Jahre. Einrichtung eines Zeichensaales im Volksschullehrerinnenseminar. Plan und Kostenauschlag für den Erweiterungsbau der Schule in Zollstock. Feststellung von Vorgärten an der Theresienstraße zwischen Dürenerstraße und Lortzingplatz, am Lortzingplatz und an der Wüllnerstraße zwischen Landgrafen= und Theresienstraße.

 
u Unglücksfälle. In einem Hause an der Schnurgasse fiel eine alte Frau die Treppe hinunter und erlitt einen Armbruch.— In einer Fabrik an der Friedenstraße zog sich eine Arbeiterin eine erhebliche Handquetschung zu. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.

 
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am Allerheiligentag, Sonntag den 1. November, ist der Handel mit Blumen und Kränzen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von 9 bis 11 Uhr vormittags, gestattet.

 
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Bilder aus der Ausstellung für Verbesserung der Frauenkleidung in München ausgestellt. Ferner sind verauschaulicht die am 18. Oktober d. J. enthüllten, von Geh Oberhofbaurat Ihne entworfenen Denkmalsanlagen für Kaiser und Kaiserin Friedrich vor dem Brandenburgertor in Berlin; das Bildnis des neuen Präsidenten des Geh. Staatsrats von England, Marquis of Londonderry; der Todessturz des Meisterfahrers Alfred Görnemann auf der Radrennbahn in Dresden am 11. d..; eine Ansicht eines Wagen der Mendel=Drahtseilbahn(St. Anton=Mendelpaß) in Südtirol, sowie das Brockengespenst in den Dolomiten.

 
A Köln, 23.Okt.1903. Zum Feste unserer Stadtpatronin wird in der Kirche der h. Ursula der hochinteressante Hochalter derselben, einer der wenigen uns überkommenen gotischen Reliquienaltäre, einen Teil der Wiederherstellungsarbeiten vollendet zeigen können: das 3,40 Meter lange, 0,65 Meter hohe Retabel, welches unter 11 von zierlichen Bogenstellungen eingefaßten Nischen die kleinen Standbilder der h. Ursula und der hervorragendsten Vertreterinnen ihrer Gesellschaft zeigt, in der kräftigen Architektur und Bemalung selbst auf beträchtliche Entfernung wirkend. An der Wiederherstellung, welche unter Aufsicht des Stadtbaurats Heimann erfolgte, ist Bildhauer Kribben für den architektonischen Teil tätig gewesen, Bildhauer Iven schuf in Anlehnung an alte Umrißspuren einen reizvollen bewegten Figurenzyklus von Jungfrauengestalten, Maler Osten endlich, auf Grund alter aufgedeckter Farbenspuren, die einfache aber stimmungsvolle Polychromie des Ganzen. Dem erreichten Abschluß der Wiederherstellung eines Teiles des alten Aufbaues werden andere Arbeiten folgen, welche aber die Beseitigung bedeutender ritueller wie künstlerischer Schwierigkeiten verursachen. Möge die Ueberwindung derselben nicht ferne, dagegen der bewährte Opfersinn der Kölner nahe sein, wo cs gilt, eines der bedeutsamsten Kölner Kunstwerke der Vergangenheit in verjüngter Schönheit erstehen zu lassen, dem prächtigen hochgotischen Chor der St. Ursulakirche im erneuten Hauptaltar die hervorragendste Zier einzufügen.

 
B Stadtverordnetenwahlen. In einer vorgestern abend abgehaltenen vertraulichen Besprechung von sozialdemokratischen Wählern wurde beschlossen, bei dem sozialdemokratischen Verein den Antrag zu stellen, er möge beschließen, daß sich die Sozialdemokratie auch an den Stadtverordnetenwahlen der zweiten Abteilung durch Aufstellung eigener Kandidaten beteilige.

 
# Köln—Bonner Kreisbahnen. In der Nacht vom 22. auf den 23. Oktober verunglückte, wie bereits mitgeteilt wurde, in Bornheim eine Frau, welche zum Markt in Köln fahren wollte, als sie auf einen in der Fahrt begriffenen Zug der Vorgebirgsbahn springen wollte. In zwei ähnlichen Fällen wurde vor kurzem ein Unglück nur durch die Aufmerlsamkeit des Zugpersonals verhütet, welches den Zug zum Stehen brachte. Es kann nicht dringend geuug vor dem Aufspringen auf einen in der Fahrt begriffenen Zug gewarnt werden; nicht nur machen sich die betreffenden Personen einer strafbaren Handlung schuldig, sondern sie setzen sich vor allen Dingen, selbst bei langsamer Fahrt des Zuges, einer großen Lebensgefahr aus.

 
* Das schreckliche Brandunglück, welches in der Nacht von Donnerstag auf Freitag in der Leyendeckerstraße so viele Leute un glücklich gemacht hat, zeigt mit unheimlicher Deutlichkeit, daß die Feuerlösch=Einrichtungen für den großen Vorort Ehrenfeld nicht genügen. Nach mäßiger Schätzung, so heißt es in einer uns zugegangenen Zuschrift, sind zwischen dem ersten Alarm durch die Hausbewohner und Nachbarn bis zum Eintreffen der Ehrenfelder Feuerwehr 25 Minuten vergangen. Wenn nicht die Nachbarn und besonders die Arbeiter der Bickendorfer Brotfabrik rasch hülfsbereit eingegriffen hätten und aus der Brotfabrik eine lange, zur zweiten Etage reichende Leiter zur Verfügung gestanden hätte, so wäre das Unglück noch erheblich größer geworden und vielleicht statt fünf mindestens die doppelte Zahl an Menschenleben zu beklagen gewesen. Zu der ganz erheblich späten Ankunft der Feuerwehr trugen besonders drei Momeute bei. Erstens verging geraume Zeit, bis man den Hausbesitzer, wo die Feuermeldestelle ist, geweckt hatte; dann verging wiederum sehr viel Zeit mit dem Alarm der Feuerwehr und dem Herbeiholen der Pferde, die, wie man hört, vom Fuhrpark zum Feuerwehr-Depot geholt werden müssen; drittens hatte die Feuerwehr an dem geschlossenen Eisenbahnübergang zu warten. Obschon versichert wurde, die Kölner Berufswehr sei sofort gerufen worden, kam dieselbe noch eine halbe Stunde später, als die Ehrenfelder Wehr. Es muß daraus geschlossen werden, daß die Leitung nach Köln nicht in Ordnung war. Ganz besonders in die Augen fallend war die Notwendigkeit langer Leitern, und wäre, wie bereits erwähnt, ohne die glücklicherweise in der Nachbarschaft befindliche Leiter der Brotfabrik das Unglück sicher noch erheblich größer geworden. Wäre es da nicht am Platze, daß die Stadt nach der früheren alten Sitte an verschiedenen Stellen, die weit von der Berufswehr abliegen, lange Leitern zur Verfügung niederlegte, etwa auf den Schulhöfen; vielleicht auch einen Löschschlauch? Es finden sich auch geuug Leute, die sich mit der Benutzung dieser Einrichtungen vertraut machen und dieselben im Notfalle auwenden können. Auf alle Fälle bedarf die Einrichtung des Feuerlöschweseus in den Vororten einer raschen und gründlichen Aenderung.

 
X Das Moltkedenkmal am Laurenzplatz ist aus Anlaß des am Montag den 26. Oktober wiederkehrenden Geburtstages des Feldmarschalls Grafen v. Moltke mit Blumen geschmückt worden.

 
0 Ausgestellt ist in der Kunsthandlung von Koenig u. Leugsfeld (Hohestr. 111, neben der Passage) die neue Fahne des Gesangvereins Kölner Männerchor. Das Bauner zeigt im Mittelfelde das von einem Düsseldorfer Künstler entworsene Bild, eine allegorische Darstellung der Musik; die Figur auf einem Felsen sitzend, ist bekleidet mit der griechischen Tunika, und hebt sich das rote Gewand sowie die dunkel gehaltene Lyra von dem leichten Lufttone des Hintergrundes wirkungsvoll ab. Zu Füßen der Figur befinden sich drei gekrönte, dem Gesange lauschende Schwäne. Die Umrahmung besteht aus tiefrotem Sammet mit sehr reicher, überaus sauber ausgeführter Goldstickerei und Schrift im Renaissancestil. Die Rückseite von gelber Seide zeigt das Kölner Wappen, umrahmt von Eichenlaub. Die Fahne macht mit dem vergoldeten Kamm und Spitze einen noblen Eindruck und gereicht das Kunstwerk der ausführenden Firma W. Wesers zur größten Ehre.

 
0 Köln=Nippes, 24.2t.1905. Eine sehr stark besuchte öffentliche Bürgerversammlung im Tivoli beschäftigte sich gestern abend mit der Angelegenheit des Ausbaues der Kempenerstraße und der Oeffnung der Christinastraße. Der Vorsitzende,
Herr Hausmann, begrüßte die zahlreich Erschienenen, die gekommen seien, um berechtigte Interessen zu vertreten und Stellung zu nehmen gegenüber einer Angelegenheit, unter deren Verzögerung der ganze Vorort gewaltig leide. Der heutige Zustand der Kempener= und Christinastraße biete ein Hinderm# im Werdegang von Nippes, indem er die Verbindung zwischen den beiden Teilen des Ortes behindere und den ganzen Ort verunziere. Jahrelang habe man vergebens auf Beseitigung de- Zustandes gehofft, aber statt besser sei es noch schlimmer geworden. Kein anderer Vorort habe wohl so etwas ähnliches, was sich Straße nennt. Der Durchbruch der Christinastrate hänge mit der Kanalisation der letzteren zusammen. Die Sackgasse von der Holbeinstraße bildet ein unangenehmes Verkehrshindernis. Bei den Privateigentümern liege kein Hindernis, und die Stadt werde ihr dort gelegenes Terrain wohl sofort aufschließen, wenn sie mit der Kempenerstraße im reinen sei. Der weitere Durchbruch scheitere an der Hartnäckigkeit eines einzelnen Privatbesitzers, dem gegenüber solle die Stadt doch das Enteignungsverfahren einleiten. Schon in der Sitzung des Stadtverordnetenkollegiums vom 15. Dezember 1889 sei der Fluchtlinienplan für die Kempenerstraße festgesetzt worden. Dann begannen die Verhandlungen der Stadt mit dem Eisenbahnsiskus. Wenn der letztere auch durch unannehmbare Fordernngen schuld an der Verzögerung trage, so sei anderseits auch der stetige Wechsel der Dezernenten bei der Stadt mit Ursache derselben.

 
1903_9_28_389493.txt:
 
* Der Kölner Männergesangverein versammelte sich am
Sonntag Mittag um 12 Uhr im Erzbischöflichen Palais zu einer
and iod Singes Leiger in. 431ig de de=Trose lhschgng
begrüßte hierauf Präsident v. Othegraven im Namen des Vereins den Oberhirten der Kölner Erzdiöcese. Er erinnerte an die vielfachen Auszeichnungen, die Sr. Eminenz im Laufe dieses Jahres zu teil geworden seien, und namentlich an den beispiellosen Jubel zum Em...: der Rückkehr von Rom. Wie der Kölner Männergesangsone seit seiner Gründung nicht nur wohlthättge Unternehmungen unterstützt, sondern auch stets patriotische und vaterstädtische Feierlichkeiten zu verschönern geholfen habe, so sei er auch gerne dem an ihn ergangenen Rufe gefolgt, im Gürzenich bei dem Festakte anläßlich der Kardinalsseier mitzuwirken, bei welcher Gelegenheit Se. Eminenz dem Verein
[16] Roman von G. W. Appleton(Autorisierte Uebersetzung).

 
1903_11_28_389564.txt:
 
1 Unglücksfälle. In einem Hause an der sich vorgestern abend ein Mann durch Sturz von
Armbruch zu. Mann eine so
Gestern nachmittag zog erhebliche Handverletzung
Severinstraße zo der Treppe einen sich in einem Geschäft ein zu, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Gestern nachmittag fiel auf ver Vogelsangerstraße ein Mann von einem Flaschenbierwagen und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe und schickte ihn dann zum Arzte.— Gestern nachmittag wurde auf der Stammheimerstraße ein Junge von einem anscheinend tollwutkranken Hunde in den rechten Oberschenkel gebissen. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte der städtischen Gesundheitspolizei zugeführt.

 
1903_4_10_389299.txt:
 
# Brände. Gestern früh 3 Uhr brach im Krempelsaal einer
Schreinerei in der Luxemburgerstraße Feuer aus, welches in kurzer Zeit von den Arbeitern der Fabrik gelöscht wurde.— Um 3¼ Uhr früh wurde die Feuerwehr nach der Rosenstraße gerufen, woselbst im Keller des Gas= und Wasserwerkes Putzwolle in Brand geraten war. Die Feuerwehr rückte um 4¾ Uhr wieder ab.

 
1 Unglücksfälle. In einem Hause an der Bobstraße fiel ein kleiner Junge die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Kopfverletzungen. — Gestern Morgen fiel in der Lindenstratze ein Briketthändler von seinem Fuhrwerk und erlitt einen Oberschenkelbruch.— Gestern Nachmittag kam auf dem Neumarkt ein Mann zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Gestern Nachmittag stürzte in einem Hause am Ergelstein ein Mann die Treppe hinuter und brach einen Arm. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.

 
* Rheinhöhe am 9. April abends 7 Uhr:.76 m

 
S Entlassungsprüfung. An der mit der städtischen höheren Mädchenschule l verbundenen Lehrerinnen=Bildungsanstalt fand Montag, Dienstag und Mittwoch die Entlassungsprüfung unter dem Vorsitze des Hru. Provinzialschulrates Freundgen statt. Als Vertreter der hiesigen königlichen Regierung, der erzbischöflichen Behörde, des königlichen Konsistoriums und des Kuratoriums der Anstalt wohnten ihr die HH. Geheimrat Bauer, Domdechant Prof. Dr. Müller, Generalsuperintendent Umbeck und Stadtverordneter Mann bei. 25 Schülerinnen der ersten Seminarklasse hatten das Zeugnis der Befähigung zur Verwaltung eines Lehramtes an mittleren und höheren Mädchenschulen und Volksschulen, eine das Zeugnis zur Anstellungsfähigkeit an Volksschulen nachgesucht. Alle Bewerberinnen bestanden die Prüfung.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 173. Ab.=Vst. Serie A. Der fliegende Holläuder. Oper in 3 Akten von Wagner. Sonntag: 10. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romev und Julia. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 115. Ab.=Vst.(Erste Aufführung in Deutschland.): Die Vergangenheit. Schauspiel in 4 Aufz. von Georges de Porte=Riche. Sonntag: 110. Ab.=Vst. Faust. Tragödie in 6 Akten von Gocthe.

 
X Kalt,.April1903. Die ordentliche General=Versammlung des Haus= und Grundbesitzervereins fand am 4. d. im Vereinslokale bei Schorodt unter dem Vorsitze des Architekten Hru. Zimmer statt. Die Mitgliederzahl ist von 200 auf 213 gestiegen. Mit der Züricher Unfall=Versicherungs=Gesellschaft wurde ein neuer Vertrag gethätigt. Beim Wohnungs=Nachweis im Rathhause erfolgten 101(im Vorjahr 95) Anmeldungen. Eine Kommission zur Errichtung von Hausbesitzer= und Handwerker=Genossenschaften wurde ernannt. Behufs Abhütfe bezüglich Bekratzen der Hausgiebel und Schaufenster durch die Schuljugend wurden geeignete Schritte unternommen. Gegen die Polizei=Verordnung„Geruchverschlüsse, Syphon an Regenrohr und Regenrohr=Schmutzfangkasten“ wurde schriftlich und mündlich Protest erhoben und wegen Abänderung des Stadtrats=Beschlusses „neue Benennung der den Markt begrenzenden Straßen betr.“ wurde mit Erfolg petitioniert; dagegen hatte ein Gesuch an die Herren Fabrikbesitzer. ihre in Köln und Deutz wohnenden Beamten zu veraulassen, ihren Wohnsitz in Kalk zu nehmen, trotz der Vermittelung des Bürgermeister=Amts nur wenig Erfolg. Schließlich wurde der Verein vorstellig um Erlaß der Gasometer=Miete und noch kürzlich beim Oberbürgermeisteramte in Köln wegen Ermäßigung des Fahrpreises für die Strecke der elektr. Bahn Deutz Staatsbahnhof bis Endstation Kalk von 15 auf 10 Pfg. bezw. um Einführung von Umsteigebillets für die Strecke Kalk nach Mülheim a. Rh. Der von Hru. Boury erstattete Kassenbericht wies einen Vermögensbestand von rund 350 M. nach. Als Kassen=Revisoren wurden die Herren Braun, Cahn und Reckewell per Acclamation gewählt. Bei der Ersatzwahl des Vorstandes wurden die nach dem Turnus ausscheidenden Herren Boury, Classen, Gelz und Zimmer wieder= und au Stelle des freiwillig ausscheidenden Hru. Geuer, Hr. Cahn neugewählt.

 
1903_9_27_389491.txt:
 
5 Die Witterung war i der jüngsten Zeit durchgängig ange nehmer, als an manchen Sommertagen. Nach dem heftigen Cewitter, welches am Freitag Nachmittag bei warmer Luft über die Stadt zog,
zeigte das Thermometer gestern um die Mittagszeit+ 15 Gras Sel sins, später nachmittags 18 Grad. Bei Südwestwind war der Barometerstand hoch.

 
( Friseur=Gehülfen=Verein. In der am Donnerstag abaehaltenen Mitgliederversammlung teilte der Präsident H. J. Ortel daß eine gemeinsame Sitzung des Vorstandes der Innung und des Vorstands des Vereins stattgefunden habe, in welcher der Arbeitsnachweis zwischen den beiden Korporationen als gemeinsamer erklärt worden sei. Das Nachweis=Bureau befindet sich Albertusstraße 42 unter Leitung des Herrn Richters. Darauf hielt der zweite Vorsitzende ein kurzes Referat über Vereinsagitation und widerlegte in sachlicher Weise einen Artikel der Verbandszeitung vom 18. September, Aufgenommen wurden schließlich 12 neue Mitglieder.

 
6 Kursus für Genossenschastswesen. In dem Restaurant
ch am Vreitg, Kten um Fre sehe
am Kursus für Kreditgenostenschaften um ihre Lehrer
geschart, um durch eine zwanglose Aussprache sich gegenseitig zu beenren Hierbei waren eine Anzahl Innungen durch ihre Obermeister
de Kast edien, Saenden Verizsetsfeg, leng 141 e hse
wan dasselbe doch hosengalsch, dicht, iete ud plauigs, zu ferdern,
suchen. An der Diskussion über die Frage, wie die Handwerker sich dem Genosseuschaftswesen praktisch gegenüber stellen sollen, beteiligten sich zahlreiche Redner. Die meisten äußerten sich ziemlich zurückhaltend. Daß Kreditgenossenschaften unter günstigen Umständen sehr seaensreich wirken können, wurde nicht verkannt, aber auch betont, daß nichts verfehlter sei, als eine Genossenschaft auf ungünstigem Boden gründen zu mallen. Ein Reduer wünschte eine regere Förderung des Genossenschaftswesens durch die Handwerkskammer.

 
n Vorsitze des Direktors Geheimrat Leuchtenberger die Reifeprüfung .—### Sämtliche vier Prüflinge(drei katholisch,
des Heröstermins statt. Sämtliche vier Prüflinge(drei katholisch,
Jahres von der Stadt Köln uuter Mitwirkung der Landuitze
bichanstelung hoden eien esenihen Voerzgaung, Keigen. der
figung gestellt uund außerden bein Kaiser die Verleihung einer
solderen Biehalte süie de best, Zie zelsigs bentrg, u0
Sschase des geäige Blase, Segzisch zuid an woste, Rtselangz,

 
3 500 Vi. füir Peämiserungszweck bei
Der„Kaualvater“ Franz Merkens, unser Kölner Mitbürger, erreicht heute sein 80. Lebensjahr. Schon der Vater des Jubilars war wie dieser ein überzeugter Anhänger der Binnenschiffahrt, ihm hat die Lippeschiffahrt neuen Aufschwung zu verdanken, vor allem aber brachte er den ersten Dampfer auf den Rhein, den ersten von so vielen Tausenden, die nachfolgten. Franz Merkens ist seit 20 Jahren einer der ersten Streiter für die Sache der deutschen Fluß= und Kanalschiffahrt und insbesondere für den Bau des Rhein=Weser=ElbeKanals. Auf fast allen Schiffahrtstagen und Kanalreisen war Merkens zu sehen und zu hören. Die Gründung der internationalen
Schiffahrtskongresse ist zu nicht geringem Teile auch ihm zu verdanken; für das Zustandekommen des Tortmund=Emskanals hat er in unvergeßlicher Weise gewirkt. Möge unserm Mitbürger ein freundlicher Lebensabend beschieden sein!

 
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Freitag den 2. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag Zilkens betr. den Straßenbahntarif, Wasserversorgung der Ortschaft Poll, Anschluß von Nippes an das Kabel netz der städtischen Elektricitätswerke, anderweitige Abgrenzung der neuen Verwaltungs= und Zahlstelle Köln IV. Besetzung der im Etat vorgesehenen beiden neuen Stadtbauinspektorstellen für Hoch= und Straßenbau, Kreditüberschreitung beim Umbau des Stapelhauses, Abschluß der Stadtkasse für das Etatsjahr 1902.„
F' Denkmals=Enthüllung. Diejenigen Vereine, Gesellschaften und Innungen des Verbandes Kölner Vereine usw. zur Errichtung des Keiser Friedrich=Denkmals, welche an der am Donnerstag den 1. Oktober, nachmittags 3½ Uhr stattfindenden Enthüllungsfeier teilzunehmen wünschen, versammeln sich punkt 2 Uhr auf der Moltkestraße, die Spitze zum Mastrichter Thor, und„mueazschiere. von dort mit Musikbegleitung nach dem Deutschen Ring. Als Aufstellungs= ort dient der Bürgersteig an der südlichen Seite des Deutschen Rings vom Kaiser Friedrich=Ufer an. Nach der Enthüllung findet im Stadtgarten eine Feier statt, bei der die Kapelle des Kürassier=Regiments

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bilder der neuernannten General= obersten der deutschen Armee ausgestellt. Ferner werden verauschaulicht: das neue Eisenbahnfährschiff Friedrich Franz IV., der Empfang Kaiser Wilhelms II. durch die Erzherzoginnen an der Adlerstiege der Hofburg in Wien am 18. September d.., mehrere Ansichten aus Marokko und eine Husarenattacke bei Gelegenheit der Herbsimanöver.

 
— Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— In einem Neubau an der Lindenstraße fiel einem Handlanger ein eiserner Träger auf beide Arme, wodurch dieselben erheblich verletzt wurden. Dem Verletzten wurde im Kloster der Barmherzigen Brüder die erste Hülfe geleistet.— Gestern Abend wurde in der Gereoustraße ein Knabe von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopf. verletzt. Der Radfahrer stürzte bei dem Vorfall und trug eine Verstauchung des rechten Handgelenks davon.— Gestern fiel in der Olivengasse ein kleines Mädchen von einem Milchwagen und erlitt
erhebliche Verletzungen am Kopfe.6

 
u Auszeichnung. Dem Schutzmann Valentin Schwarz wurde für langjährige treue Dienste das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
0 Militärisches. Gestern Abend trafen die Offiziere und Mannschaften vom Stabe der 15. Division, der 15. Kavallerie=Brigade, der 15. Feldartillerie-Brigade, dem Rhein. Kürassier=Regiment Nr. 8, dem Rhein. Feldartillerie=Regiment Nr. 59 und das Rhein. InfanterieRegiment Nr. 65 mit Sonderzügen aus dem Manöver hier ein. Die Mannschaften des Rhein. Kürassier=Regiments Nr. 8 und des Feldartillerie=Regiments Nr. 59 kommen heute zurück; morgen entlassen beide Regimenter wie auch das Infanterie=Regiment Nr. 65 die Re
Di städtischen Bureaux und Kassen bleiben anläßlich der Enthüllung des Kaiser Friedrich= und des Kaiserin Augusta=Denkmals am 1. Oktober nachmittags geschlossen." an Seinen Verletzungen erlegen ist der Maurerpolier, der am vorigen Samstag Abend beim Neubau des Proviantamtes von einem Gerüste gestürzt war.

 
1903_12_8_389576.txt:
 
K Generalappell der christlichen Arbeiter. Heute, Dienstag abend 8½ Uhr findet im Kolosseum, Schildergasse, die Schlutversammlung der chrinlichen Arbeiter zur Besprechung der Gewerbegerichtswahl statt. Herr Arbeitersekretär Gierberts(.=Gladbach) wird in derselden sprechen. Das Wahlkomitee der christlichen Arbeiter täd die christlichen Arbeiter dringend ein, möglichst zahlreich in dieser Versammlung zu erscheinen.(Siehe auch den im Anzeigenteil enthaltenen Aufruf.) Ge

 
X Zusammenstoß. Gestern mittag stieß an der Neußerstraße in der Nähe der Aqueskirche ein Straßenbahnwagen mit einem Bier wagen zusammen, wobei der erstere beschädigt wurde.

 
* Die Deutsche Kolonialgesellschaft(Abteilung Köln)#t morgen(Mutwoch) abend im Isabellensaale des Gürzenichs## Vortraasabend ab. Dr. von der Nahmer wird reot über seine Reisen quer durch Kleinasien vom Mittelmeer eun Pontus. Der Redner hat sieben Jahre in der Türkei zugebr und auf vierzehn größeren und kleineren Touren fast ganz„## asien kennen gelernt. Sein Vortrag wird durch eine Anzahl Lia##bilder eigener Aufuahme erlhtert.

 
1903_12_30_389598.txt:
 
% Der Vaterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, wird am 16 Jannar 1904 im Neuen Stadttheater zum Besten der von ihm verfolgten Wohltätigkeitszwecke ein Fest veranstalten. Es werden von Dilettanten drei Einakter, sowie die Pautomime: Die Pup ensee Aufführung gebracht werden. Die Vorstellung beginnt mit einem gesungenen Prolog mit Orchesterbegleitung, dem sich die Aufführung von Agrippina, Szene aus dem rönischen Reich von Georg Barthel Roty auschließt. Der zweite Einakter ist eine Tichtung von Emil Kaiser, betitelt: Der Schatz des Verbannten, ein Versspiel aus der t Kaiser Marimiian: Ein zestspiel aus 1815 von Matthien Schwann: Deutschlands Erwachen beschließt den Reigen der Einakter, worauf die Pantomime Die Puppenfee zur Darstellung gelingt.

 
* Arbetterverein Köln=Süd. Das am zweiten Weihnachtstage aufgeführte Drama: Wionkind(vgl. Nr. 355) ist nicht von Pater Placidus Wolter, dem jetzigen Erzabte der Beuroner Kongregation, sondern von Pater Leo Sattler von Beuron verfaßt.

 
* Wegen Bandendiebstahts wurden gestern ein Bremser und
Hülfsbremser von der hiesigen Strafkammer zu zwei Jahren bzw. anderthalb Jahren Gefangnis und je dreijährigen Ehrverlust verurteilt. Die Angeklagten, die im Dienne der Staatsbahn standen, dem Jahre 1902 bis September 1903 fortgesetzt aus den

 
1903_7_13_389405.txt:
 
* Der neue Dombaumeister. Der Westf. Merk. schreibt: Sicherem Vernehmen nach ist der durch den Bau des LambertiKirchthurmes in Münster rühmlichst bekannte Landesbaumeister und Docent an der königl. Hochschule zu Berlin, Hr. Bernard Hertel,
zum Dombaumeister in Köln ernannt worden.

 
8 Uhr vormittags läßt drei Ausnahmen zu, nämlich: 1. die Bahnhofsrestaurateure den Eisenbahnreisenden gegenüber, 2. die Gastwirte ihren Logiergästen gegenüber, 3. die Wirte und Kleinhändler in der Nähe von Schiffslandestellen gegenüber den von Polizeistunde abends bis 8 Uhr vormittags ankommenden Schiffern und Schiffsreisenden. Ich meine, daß hier eine Kategorie Leute vergessen ist, denen diese Wohlthat zu gönnen wäre, nämlich dem durchgehenden auswärtigen Fuhrverkehr. Frequentieren doch aus dem berg. Lande, dem Vorgebirge, der Gilbach usw. recht viele Bauersleute mit ihrem Fuhrwerk, einer Kippe oder einem Korb die Kölner Märkte und Geschäfte.

 
1903_12_11_389579.txt:
 
W Begräbnis. Unter großer Beteiligung wurden gestern nach mittag die sterb.ichen Ueberreste des vernordenen Polizeikommissars a. D. J. C. Schmei er vom Sterbehause Machaväerstraße aus zur letzten Ruhe bestattet. Unter Vorantritt einer Musikkapelle, welche Trauerwei en spielte, folgte der Leichenwagen mit dem nachfolgenden Geistlichen und den Anverwandten des Hingeschiedenen. Unter anderen bemerkte man Herrn Polzeipräsident Weegmann, sämtliche PolizeiJusp. ktoren und=Kommissare und die dienstfreien Wachtmeister und Schutz ente. Eine große An aul sonstiger Leidtragenden legten Zeuguis ab von der großen Believth it des Verstor enen.

 
c Geheimnisvoller Fund. Arbeiter fanden beim Kiesausgraben in einer Kiesgrube am Höningerweg in Zollstock dicht hinter dem Exerzierplatz am Vorgebirgstor ein menschliches Skelett, welches etwa 50 Zeut meter tief in der Erde lag. Es ist das Skelett einer ausgewachsenen männlichen Person und noch sehr gut erhalten. Der Schädel scheint an der linken Seite eingeschlagen worden zu sein, was auf ein Verbrechen hindeuten würde. An der Stelle, wo jetzt die Kiesgrube sich befindet, war noch vor etwa sielen Jahren eine Ziegelei. Der Staatsanwaltschaft und der Kriminalpolizei wurde sofort von dem geheimnisvollen Funde Anzeige erstattet.

 
g tug. Anthr.-Nusskohlen der Zeche„Langeenbrahm“
Spezlalltar: Geprochene Heizkoke für Zentralheizungen.

 
B Der Landwirtschaftliche Verein(Lokalabteilung Köln) hielt vorgestern nachmittag im Hotel Viktoria eine Generalversammlung ab, die Hr. Direktor Fühling leitete. Nach dem Bericht des Rendauten Bürgermeister Noll betrugen die Einnahmen 1514., die Ausgaben 646 un; der Bestand beträgt insgesamt 2773 M. Auf Antrag der Revisoren wurde Entlastung erteilt. Die Lokalabteilung zählt 260 Mtglieder. Zum Ehrenmitgliede des Vorstandes wurde Hr. Jakob Rannes anläßlich seines 70. Geburtstages ernannt. Auf Antrag des Vorsitzenden beschloß man, eine Anzahl Landwirte, welche 50 Jahre und länger dem Vereine angehören, zu Ehrenmitgliedern zu erneunen. Weiter beschloß man, mit Rücksicht auf die große Bedeutung der Ziegenzucht für die arbeitende Klasse eine besondere Sektion„Ziegenzucht“ einzurichten, zu deren Vorsitzenden man Hrn. Landrat Minten wählte. Die Vorstandswahl ergab die nämliche Zusammensetzung wie bisher. Hr. Prof. Dr. Gothein(Bonn) hielt einen Vortrag über die rheinische Landwirtschaft und die Verkehrsmitttel der Gegenwart.

 
* Halle, 10.Dez.1903.(Drahtber.) Der Saaleztg. zufolge wurde der Unteroffizier Kirchner vom Inf.=Regt. 153 zu Altenburg vom Kriegsgericht der 8. Division zu Halle wegen Soldatenmißhandlung zu 1 Jahr und 2 Monaten Gefänguis und Degradation verurteilt. Kirchner hatte in zahlreichen Fällen seine Leute so mißhandelt, daß sie in Ohnmacht fielen, ferner den Mannschaften gewohnheitsmäßig ins Gesicht gespuckt. Die nicht öffentliche Verhandlung dauerte 2 Tage.

 
1 Jugendlicher Dieb. Am Mittwochabend gegen 7 Uhr stahl in einem Geschäfte an der Severinstraße ein 13jähriger Knabe ein Zweimarkstück von der Theke und nahm damit schleunigst
Der Diebstahl wurde von einer Verkäuferin bemerkt, aber trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung gelang es dem jugendlichen Dieb zu entkommen.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Köln, Königl.

 
1903_5_28_389353.txt:
 
A Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung noch mit der Annahme einer Studienstiftung für die Kunstgewerbeschule, sowie mit den Plänen und Konenauschlägen für die Umgestaltung der gärtnerischen Anlagen am Kolpingdenkmal und für eine gärtnerische Anlage an der Bismarcksäule zu beschäftigen

 
2 Jubiläum. Am 23. Mai d. I. blickte der Fabrikmeister Ferdinand König in Köln=Nippes auf eine 25jährige Thätigkeit bei der Firma Aelteste Marg rinewerke Benedikt Klein in Köln=Ehrenfeld zurück. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar von seiten der Firma ein namhaftes Geldgeschenk überreicht. Abends veremnigte sich das Personal der Firma in dem oberen Saale der Restauration Heiderscheidt in Nippes zu einem gemütlichen Feste, bei welcher Gelegenheit dem Jubilar von seinen Mitarbeitern eine prachtvolle goldene Uhr nebst Kette überreicht wurde. Lieder und humoristische Vorträge hielten die Anwesenden bis zur späten Stunde zusammen und machten das Fest zu einem recht gemutlichen.

 
# Sterbefälle. Elilsab. Lewin, 1., Schnurg. 32.- Therese Wallgeb. Schmitz, 53., Auf der Aar 12.- Johann Frings, 1., Vonnerstr. 406.- Karl Böttcher, 1., Gutenbergstr. 45.— Wilhelmine Witte, 1., Hamburg. Ernst Plaumann, Kaufm., ledig, 26.,

 
- Theodor Helmken, Rentn., v. Münster i.., u. Karol. Weyer, geb. Zirkel, Wwe., v. Geilenkirchen.- Wilh. Michels, Fabrikarb., u. Elise Esser, beide v. hier. Balth. Laugoye, Kutscher, v. Aachen, u. Marg. Müller, v. Ifang.- Aug. Hohans, Wwr., Schuhmachermstr., v. Neuweistritz, u. Kath. Verschens, v. Wiltingen.- Jos. Hermann, Tagel., v. hier, u. Anna Wolzenburg, v. Barmen.- Theodor Hertel, Geschäftsführer, v. Bonn, u. Johanna Römer, v. Rheidt.- Julius Lewin, Kaufmann, v. Grätz, u. Paula Pelzer, v. hier.- Bernard Wolf, Wwr., Tagel., v. Dirmerzheim, u. Anna Heppner, geb. Reifferscheid, Wwe., v. Sürth.= Fliedr. Bonhego, Wwr., Kohlenhdlr., u. Maria Heeren, geb. Mück. Wwe., beide v. hier.- Math. Blume, Geschäftsreis., v. hier, u. Lina Hebestreit, v. Neuwied.- Adam Gaul, Schrein., v. Ossendorf, u. Magdal. Kinnen, v. Warweiler.- Konrad Kölmel, Feuerwehrm., v. Oetigheim, u. Gertr. Gossen, v. Sötenich.- Lucian Nowak, Favrikarb., v. Pehsken. u. Franziska Wasielewöki, v. Stadtisch=Bochlin.- Peter Broich, Fuhrm., v. Nippes, u. Kath Cremer, v. Worringen.

 
o Heirats=Inkündigungen. Joh. Planz, Schlosserges., zu Seibersbach, u. Luise Kaiser, Rudolfpl. 5.- Jul Buttermarkt 16. u. Sophia Kleinbielen, St gen, Maler u. Anstr., Gereonswall 89, u. Lui

 
- Joh. Christoffel, Kanalarb., Heumarkt 19..?

 
e recer###it## ie Lordel. kauft man unstreitig am besten billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Nr. 1 Ecke Friesenstraße Nr. 1.

 
1 Köln=Nippeser Bau= und Spargenossenschaft. Am
Montag Abend wurde in der Restauration Zur Post eine Sitzung des Vorstandes sowie des Aufsichtsrats der Genossenschaft abgehalten. Der zweite Vorsitzende des letztern, Bauunternehmer Joh. Fischer, gedachte mit innigen Worten des Dankes und der Anerkennung der Verdienste des hingeschiedenen ersten Vorsitzenden, Fabrikanten Wilhelm Kretzer. Man ehrte dessen Andenken durch Erheben von den Sitzen. Der Aufsichtsrat wählte sodann aus seiner Mitte an Stelle des Verstorbenen den Apotheker Frank zum ersten Vorsitzenden. Derselbe war schon während der vier ersten Bauperioden Vorsitzender des Vorstandes und ist darum mit den Geschäften der Genossenschaft aufs beste vertraut. Als Ersatz für ein freiwillig ausgeschiedenes Mitglied wurde Schulrektor Betz, bisher Mitglied des Aufsichtsrats, in den Vorstand gewählt. Die Bücher der Genossenschaft sind von Oberstadtsekretär Esser und dem Buchhalter Volk geprüft und richtig befunden worden. Die von Bücherrevisor Gelsamm rechnungsmäßig geprüfte Bilanz nebst Gewinn= und Verlustberechnung für das verflossene Geschäftsjahr wurde vom Aussichtsrat als richtig anerkannt. Nach Mitteilungen der Baunnternehmer Lang und Odenthal ist die ursprünglich für den 15. Mai vorgesehene Fertigstellung der 38 Genossenschaftshäuser an der Eisenachstraße in Nippes durch den Verputzerstreik etwas verzögert worden. Wenn auch in einzelnen Häusern noch kleinere Arbeiten rückständig sind, so können doch sämtliche Berechtigte bis zum 1. Juni die Räume beziehen, sodaß den Leuten, die ihre bisherigen Wohnungen gekündigt haben, keine Ungelegenheiten entstehen. Die weiteren Beratungen erstreckten sich auf Vorlagen für die im Inni stattfindende ordentliche Hauptv.rsammlung der Genossenschaft. Die Bilanz ist genehmigt und wird in kürzester Zeit der einzuberufenden Versammlung unterbreitet.

 
a Nideggen, 26.Mail 903. Der Neubau des Restaurationsgebändes in der nordwestlichen Ecke der Burarnine wurde heute durch ein vom Kreise Düren gegebenes Fest eröffnet. An der Feier nahmen u. a. teil Oberpräsident Nasse, Regierungspräsident v. Hartmann, Landeshauptmann Dr. Renvers, Graf Beissel, der Vorsitzende des Provinzialausschusses. Der Neubau ist aufgeführt nach einem Plane des Münsterbaumeisters Arntz und schließt sich mit seinem Verständnis an die erhaltenen Teile der Ruie an. Von jetzt ab ist der Zutritt zur Burgruine wieder gestattet.

 
0 Königl. Preuß. Klassen=Lotterie. Die Erneuerungslose
für die 1. Klasse der 209. Klassen=Lotterie müssen bis zum 2. Juni, abends 8 Uhr, eingelöst werden. Die Ziehung findet am 7. und 8. Juli statt.

 
c Schlägereien. In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch entstand am Kl. Griechenmarkt Streit wobei einer der Streitenden seinem Bruder mit einem Teller erhebliche Verletzungen im Gesichte beibrachte.

 
— In der Poststraße kam es ebenfalls zu einer Keilerei, wobei einer der Streitenden nicht unerhebliche Kopfverletzungen davontrug. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 208. Ab.=Vst. Serie D. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Abschied von Rob. vom Scheidt. Der Troubadour. Oper in 4 Atten von G. Verdi. Anf. 7½ Uhr, Ende 10 Uhr. Freitag: XX. Vorst. bei aufgeh. Abonnem. Richard Wagner= yelus VII. Letztes Gastspiel von Pelagie GreeffAndrießen. Götterdämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Abschied v. Karl Neumann=Hoditz. Der Raub der Sabinerinnen. Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthau. Anf. 8 Uhr, Ende 10¼ Uhr. Freitag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Nachtasyl. Vier Akte von Marim Gorki.

 
O Geschäftsverkehr. Am Pfingstsonntag ist nur der Verkauf von Back- und Konditorwaren, Fleisch- und Wurstwaren, sowie VorkostArtikeln von 5 bis 9 Uhr morgens, sowie der Milchhandel von 5 bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 bis 4 Uhr nachmittags getattet. Am Pfingstmontag ist der Verkehr in allen offenen Verkaufsstellen wie an den Sonntagen.„

 
8 Die Union=Bank im Haag versucht in ähnlicher Weise wie die Skandia in Kopenhagen und die Prämien=Effektenbank in Amsterdam, in Deutschland sogenannte Serienlose zu vertreiben. Die über die genannte Bank eingezogenen Erkundigungen haben folgendes ergeben: Inhaber ist der am 11. August 1853 in Raguhn in Anhalt geborene Buchhalter Arthur Lösche, der im Haag Noordeinde Nr. 139 wohnt und ohne sonstiges Geschäft den Verkauf von Prämienlosen nach Deutschland betreibt; ob er die in seinen Prospekten aufgeführten Prämienlose im Original wirklich besitzt, ist nicht bekannt. Seitens der Polizeibehörde im Haag wird die Bank als ein Schwindelunternehmen bezeichnet. Lösche ist polizeilich nicht gemeldet, seine Wohnung ist nur der Post bekannt. Bei den Bankiers und Losehändlern im Haag ist Lösche vollständig unbekannt; er betreibt das Geschäft ganz im stillen und führt an seiner Wohnung kein sein Gewerbe bezeichneudes Schild. Hiernach muß von jeder geschäftlichen Verbindung mit der genannten Bank abgeraten werden.

 
( Der Gewerbeverein hatte gestern Nachmittag seine Mitglieder und deren Familien abermals zum Besuche eines altchristlichen Kunstdenkmals, der Kirche St. Gereon eingeladen. Die Teilnahme namentlich auch seirens der Damen war sehr zahlreich. Wie immer, so hatte auch diesmal Hr. Baurat Heimann in liebenswürdiger Weise die Führung übernommen und gab zunächst eine Uebersicht über die Geschichte der interessanten Kirche, an welcher vier verschiedene Baustile festgestellt werden, die ineinandergreifend ein Werk der Architektur geschaffen haben, das in Deutschland nicht seinesgleichen findet. Unverstand und Rücksichtslosigkeit haben allerdings im Laufe der Jahre auch hier erbarmungslos gewirtschaftet, aber dank dem Opfersinn der Gemeinde ist das herrliche Gotteshaus, das von Gregor v. Tours schon im sechsten Jahrhundert mit Recht zu den goldenen Martyrern genannt wurde, in den letzten Jahrzehnten wieder im alten Glanze erstanden. Nach den geschichtlichen Forschungen hat an der Stelle des jetzigen Kuppelbaues, des Dekagons, schon aufangs des dritten Jahrhunderts ein Tempel der Minerva mit kapellenartigen Einbauten gestanden. Bei der schrecklichen Christenverfolgung unter Diokletian wurde ein Teil der hier stehenden Thebäischen Legion unter ihrem Hauptmann Gereon am 10. Oktober 297 hingerichtet und die Gebeine zum Teil in den Brunnen des Minervatempels geworsen, aus dem später die Kaiserin Helena die Gebeine erheben ließ. 308 wurde die Marterhalle in ein christliches Oratorium verwandelt und ein Kloster errichtet. Im neunten Jahrhundert wurde das Kloster abgelöst durch ein sehr reich dotiertes Stift, das 12 adelige Herren, 15 Kanoniker und 22 Vikare umfaßte. Unter Erzbischof Anno(1056—1073) wurde der jetzige Langchor als besondere Stiftskirche mit der Krypta erbaut. Erzbischof Arnold von Wied(1131—1156) fügte die Abside und die beiden Seitentürme hinzu. Von 1212—1227 wurde der Dekagon zu dem jetzigen prachtvollen Kuppelbau in Höhe von 30 Meter ausgebaut und später nach
Westen hin noch umfangreiche Bauten für das Stift: Kapitelsaal,
Kreuzgang usw. errichtet. Ein Blick von dem Hochchor nach dem Dekagon ist namentlich bei Sonnenschein von großartiger Wirkung. Auch der Gotik wurde vom Stiftskapitel durch den Bau der schönen Sakristei Rechnung getragen. Der Vortragende wies ferner hin auf die alten Glasmalereien, die altchristlichen Grabinschriften, auf die mehrfach veränderte Stellung des Hochaltars und die nach Essenweins Plänen ausgeführten Wandmalereien. In der Krypta wurden die interessante Gewölbebildung und Mosaikbeläge erläutert und endlich im Hochchore der Chorstuhl, die aus Lyon stammenden farbenprächtigen Gobelins und Reliquienkästen usw. bewundert. Im Stadtgarten, wo die Teilnehmer der Besichtigung sich zum gemeinsamen Kaffee niederließen, wurde dem liebenswürdigen Führer der herzlichste Dank ausgesprochen.

 
o Das Preisschießen des Verbandes der Schützenvereine von
Köln und Umgegend erreichte am Christi=Himmelfahrtstage seinen Abschluß. Das Hauptinteresse bot der Wettbewerb um den Wanderpreis des Verbandes(silberner Pokal), den der Ehrenfelder Scheibenschützenverein zu verteidigen hatte. Die einzelnen Gesellschaften schickten ihre
*—<space> d i e<space> R i n n e s e r<space> S c h ü t z e n g e s e l l s c h a f t<space> b l i e b<space> m i t<space>
besten Schützen ins Treffen, die Nippeser Schützengesellschaft blieb mit 56 Ringen(Schütze Herr Jakob Wemnbach) Siegerin. Nicht minder eifrig stritten die Schützen um die wertvollen Preise auf der Meisterscheibe, von denen die ersten zwanzig folgenden Herren zufielen: F. Frings, Blüchel, Oster, Kessel, Chr. Köhnen, Maretsch, Jos. Schmitz, H. Krug,
Schirmacher, Lück, Pütz, Löllgen, Joh. Köhnen, H. Abels, E. Michael, Klaes, A. Weisweiler, Heuseler, G. Römlinghoven, Gottschalk. Nach Beendigung des Schießens fand die Preisverteilung statt, wobei der Verbandsvorsitzende, Herr H. Kampmann, die Bedeutung des Verbandsschießens hervorhob.

 
1903_1_30_389222.txt:
 
8 Ein neues Oberlandesgericht in Düsseldorf? Zu
dem in Nr. 22 veröffentlichten Artikel wird uns aus unserem Leserkreise geschrieben:„Sie haben schon darauf hingewiesen, daß dieser Plan in Köln mit sehr gemischten Gefühlen aufgenommen werden würde. Man kann es verstehen, wenn die Gefühle der Düsseldorfer ganz entgegengesetzter Natur sind und daß man sich dort die größte Mühe giebt, um den thatsächlich bestehenden Plau zu verwirklichen; namentlich soll Hr. Oberbürgermeister Marx es an nichts fehlen lassen, um durch persönliche Verhandlungen mit den hier wesentlich in Betracht kommenden Behörden ein für Düsseldorf günstiges Ergebnis herbeizuführen, und in diesem Bestreben findet er an der Stadtverordnetenversammlung einen starken Rückhalt. Dieselbe soll geneigt sein, kostenlos einen Bauplatz für das zu errichtende Oberlandesgerichtsgebäude und außerdem für andere staatliche Zwecke einen Zuschuß von 500000 M. herzugeben. Bei den zuständigen Behörden, namentlich aber bei dem Minister Frhru. v. Rheinbaben, soll Hr. Oberbürgermeister Marx großes Entgegenkommen gefunden haben, was um so glaubhafter erscheint, als derselbe als früherer Regierungspräsident von Düsseldorf dieser Stadt außerordentlich günstig gesinnt ist. Indes ist die Stellungnahme des letzteren nicht allein entscheidend, und so dürfte es immerhin fraglich sein, ob die Anstrengungen der städtischen Verwaltung von Erfolg gekrönt sein werden, umsomehr, als man auch in Köln die Hände nicht in den Schoß legen wird; würde doch die Teilung des jetzigen Oberlandesgerichtsbezirks Köln nicht nur durch den Fortgang zahlreicher beim Oberlandesgericht Köln eingetragener und in Köln ansässiger Rechtsanwälte sondern auch durch sonstige hiermit zusammenhängende Umstände wesentliche finanzielle Nachteile für Köln im Gefolge haben. Auch die Bedeutung der Stadt als Metropole der Rheinprovinz wird bei der geradezu systematischen Zurücksetzung, die man Köln zu teil werden läßt, immer mehr in Frage gestellt. Solchen Bestrebungen gegenüber kann Köln sich nicht gleichgültig verhalten.“
Prinz Eitel Friedrich von Preußen traf gestern, von der Geburtstagsfeier des Kaisers zurückkommend, mit dem Schnellzuge um .8 vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem Zuge um.30 vorm. nach Bonn weiter.

 
0 Der Unterricht an den hiesigen Schulen beginnt von Montag den 16. Februar ab wieder um 8 Uhr morgens und der Schulgottesdienst von diesem Tage ab um 7¼ Uhr.— Der Unterricht der Ersttommunikanten beginnt in sämtlichen Pfarreien der Stadt am 9. Februar. Zugelassen werden alle Kinder, die bis zum 1. April das zwölfte Lebensjahr vollenden. Die Feier der ersten h. Kommunion findet, wie auch in früheren Jahren, am dritten Sonntag nach Ostern statt.

 
( Unfall. Am Leystapel wurde gestern Nachmittag das Pferd eines Brikettwagens schen und rannte nach dem Filzeugraben zu. Ein Mann, der auf dem Wagen saß, fiel auf die Straße und verletzte sich so schwer, daß er mit dem zurückgebrachten Wagen fortgebracht werden mußte.

 
0 Blutvergiftung. Ein in der Agrippastraße wohnendes Mädchen zog sich vor einigen Tagen mit einer verrosteten Nadel eine unbedeutende Verletzung an einem Finger der rechten Hand zu. Mädchen schenkte der Verletzung keine Beachtung, bis gestern die ganze Hand auschwoll. Ein Arzt stellte Blutvergiftung fest und mußte zur sofortigen Amputation des Fingers schreiten.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung.

 
- Maria, T. v. Anton Reymann, Metzger, v. Ehrenfeld, Liebigstr...— Everhard. S. v. Aug. Unand, Anstreicher, Thürmchenswall 26.- Wilhelmine. T. v. Joh. Roubrock, Bierbrauer. An der Linde 19.- Lotte, T. v. Otto Neu, Polizei=Kommissar, Schillingstr. 19.Horn, Schreiner, Hansaring 81.- Elisabety, T. v. Joy. Pütz, Maschinist. Gr. Witschgasse 5d.- Joseph, S. v. Karl Öster, Tagel., Kl. Griechenmarkt 35.- Adolf, S. v. Peter Euskirchen, Metallhdlr., Weberstr. 39.- Katharina, T. v. Otto Himmler, Dekorationsmaler, Pelzergasse.- Hermann, S. v. Heinrich Buetgen, Postassistent, Sternengasse 39.- Anna. T. v.

 
: Sofia, T. v. Hermann Meyer, Glaser, Bonnerstr. 65.- Wilhelm. S. v. Wilhelm Gillessen, Kutscher, v. Nippes, Florastr. 61.-Margareta. T. v.

 
§ Der Verein zur Beförderung des Taubstummenunterrichtes hielt gestern im Sitzungssaale des Taubstummenanstaltsgebändes seine Generalversammlung ab. Der Direktor der Anstalt, Hr. Schulrat Weißweiler, erstattete den Bericht über die Wirksamkeit der Anstalt im Jahre 1902. Die Schülerzahl der Anstalt betrug 82, je 41 Knaben und Mädchen; davon waren 66 katholisch, 14 evangelisch und 2 israelitisch. Von diesen waren ortsangehörig: in der Stadtgemeinde Köln 32, aus dem übrigen Teile des Regierungsbezirks Köln 15, Regierungsbezirk Düsseldorf 20, Aachen 4, Koblenz 7, Trier 2, Westfalen und Thüringen je 1 Zögling. Das volle Schulgeld zahlten drei Zöglinge, einer das halbe und zwölf ein Viertel des Schulgeldes. Von seiten des Vereins genossen 66 Zöglinge ganz freien Unterricht, 53 sämtliche Lernbedürfnisse unentgeltlich, 55 Verpflegungszulagen von 55 M. pro Jahr, 4 Unterhalt in Schuhen und Kleidern, 61 freie Bäder. Die Versammlung sprach den Lehrpersonen der Anstalt für ihre treue Pflichterküllung sowie den Herren Dr. Hermanns und Sauitätsrat Dr. Keller für ihre
Bemühung im Interesse der Gesundheit ders
aus. Die Rechnung des Vereins wurde für richtig befunden und dem Rendanten, Hru. Schulrat Weißweiler, Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, die Herren Landrat a. D. v. Wittgenstein, Fabrikant Frz. Clouth und Bankier F. W. Deichmann wurden einstimmig wieder=, an Stelle zweier verstorbener Mitglieder die Herren Arnold Guilleaume und W. Heyer neugewählt. Der vom Vorsitzenden vorgelegte Vertragsentwurf mit der Provinzialverwaltung wegen Umwandlung der hiesigen Taubstummenanstalt in eine Provinzialaustalt wurde einstimmig genehmigt.

 
1903_2_25_389248.txt:
 
e Jufolge Gasvergiftung ist in der Nacht zum Montag ein Metzgermeister von der Weyerstraße gestorben. Der kräftige Mann, welcher sich gesund zur Ruhe begeben hatte, wurde am Morgen tot in seinem Bett aufgefunden. Das Schlafzimmer war mit Gas angefüllt; infolge irgend eines Umstandes war es unterlassen worden, den Gaskranen abzusperren.

 
* Düren, 22. Febr.190o.(Drahtber.) Wie die Dürener Ztg. über den Brand in Hürtgen weiter erfährt, sind im ganzen 85 Häuser total niedergebrannt, während 28 eventuell noch zum Wohnen in Betracht kommen. Die Häuser sind durchweg versichert; Versicherung ist die Rheinische Provinzial=Feuersocietät am beteiligt.

 
n Paketen 1/1 Pfd. 50 Pfg., ½ Pfo. 25 wra. überall käuflich.

 
* Ern Dorn im Auge ist der Socialdemokratie der Erfolg des Centrums bezügl. der Witwen= und Waisenversicherung. Dem Centrum bleibt der socialpolitische Ruhm, so konnte Abg. Trimborn den Socialdemokraten im Reichstage zurufen,„daß wir die Sache zgerst in Gang gebracht und auf prak tischen Boden gestellt halsen, und das ist auch, was Sie ärgert!“ Dieser Aerger kommt in den socialdemokratischen Blättern bei jeder Gelegenheit zum Vorschein, und macht sich bezeichnender Weise in Schimpfreden Luft. Das hiesige Organ der socialdemokratischen Partei kommt dann gewöhnlich mit seinen bekannten Ausfällen gegen den Kölner Reichstagsabgeordneten, Hru. Trimborn, ohne welche dieses Blatt nun einmal nicht fertig wird. Das ist ja auch ganz erklärlich. Derartige Leistungen, wie vor kurzem wieder ein Artikel in der Rheinischen Zeitung(Nr. 37), verraten gar zu sehr die Absicht, die Erfolge des Centruras um jeden Preis herunterzureißen, als daß sie im einzelnen eine Widerlegung nötig machten. Die beste Antwort ist wohl die Frage: Warum haben die Socialdemokraten im Reichstage denn nicht gegen die Witwen= und Waisen Verhöhnung. nicht gegen den„Bettelpfennig“ gedie doch früher so bereit waren, die„Wassersuppen“ social
der socialen Gesetzgebung ohne weiteres
„# Gerteres abzulehnen! Dann hätte die socialdemokratische Presse, so oft sie über
diesen Erfolg des Centrums hersiel, doch gleich—

 
1903_8_10_389437.txt:
 
5 Reich beflaggt war gestern anläßlich der Krönung des h. Vaters die Stadt. Neben zahlreichen Privathäusern trugen auch viele öffentliche Gebäude Flaggenschmuck.

 
u Unglücksfälle. Ein in der Hausemannstraße zu Ehrenfeld wohnender Mann schnitt sich am Samstag Abend beim Durschneiden einer Kordel in die Hand und erlitt dabei so erhebliche Verletzungen, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.— Dortselbst wurde auch einem Manne Hülfe geleistet, der sich an Glasscherben nicht unerhebliche Handverletzungen zugezogen hatte.

 
1 Tödlicher Unglücksfall. Am Samstag Nachmittag gegen 5 Uhr stürzte in einem Hause in der Follerstraße Nr. 5 ein verheirateter Tagelöhner zum Fenster der vierten Etage eines Anbaues auf den Hof hinab und erlitt so schwere Verletzungen, daß er sofort verstarb. Der Unglückliche, welcher außer einem Rückgratbruch noch eine Zertrümmerung der Schädeldecke davongetragen hatte, war bei dem Sturz zuerst mit dem Kopf auf eine Mauer und dann auf den asphaltierten Hof niedergeschlagen. Der Verstorbene war etwa 38 Jahre alt und hinterläßt eine Witwe mit zwei unmündigen Kindern.

 
1 Blutvergiftung. Ein hiesiger Einwohner wurde dieser Tage von einer Fliege in die Hand gestochen. Der Mann beachtete den Fliegenstich weiter nicht, bis nun am Samstag Abend die Hand und der Arm bedenklich auschwollen. Der Mann begab sich zum Bürgerhospital, wo man Blutvergiftung feststellte.

 
* Rheinhöhe am 9. August, abends 7 Uhr:.60 m—.13

 
* Wasserwärme am 10. August, morgens 7 Uhr 15½0 R.

 
1903_5_24_389348.txt:
 
5 Kölner Sportplatz. Die heutigen Steherrennen(Dauerrennen) auf dem Sportplatze beginnen punkt 4 Uhr. Außer den Steherkonkurrenzen über 10, 25 und 50 Kilometer finden Fliegerrennen statt, zu denen etwa 50 Meldungen eingegangen sind. Im Interesse der glatten Abwickelung der Veranstaltungen liegt die neue Einrichtung des Rennvereins, die Vor= und Zwischenläufe über 400 Meter(eine Runde) ausfahren zu lassen. In letzter Stunde ist es dem Rennvorstand noch gelungen, den bekannten ehemaligen Amateur Lier zur Teilnahme an den Dauerrennen zu gewinnen. Die Rennen finden bei jeder Witte* Neues Kölner Stadttheater. Heute:.VIII. Vorst. b. aufg. Ab. Richard Wagner Cyklus V. Einmaliges Gastspiel von Ida Hiedler, Königl. Preuß. Kammersängerin, und Gastspiel von Pelagie Greef=Andrießen. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Anf. 6 Uhr, Ende u. 10 Uhr. Temperatur im Neuen Stadttheater: beginnend mit 160 steigt bis 18°. Montag: 206. Ab.=Vorst. Serie B. Volkstüml. Vorstellung zu ermäßigten Preisen. La Traviata. Oper in 4 Akten von G. Verdi.

 
— Kalk, 23.Mai1903. Das am Christi Himmelfahrtstage seitens des gemischten Chors Eintracht und des Gesangquartettes der hiesigen Bürgergesellschaft veranstaltete Konzert zu Gunsten des Orgelbaufonds der neuen St. Josephskirche hatte sich eines ungemein zahlreichen Besuches zu erfreuen. Die Leistungen der beiden genannten Vereine, sowohl die vom gemischten Chor wie von den Männerchören einzeln und vereint vorgetragenen Nummern fanden dankbare Aufnahme. Sie zeugten von guter Schulung des trefflichen Materials durch die Herren Dirigenten Schlatmann aus Köln und Reisdorf aus Kalk. Allerliebst klangen die kleineren Liedchen im Volkston, welche die Damen und Herren aus der Eintracht vortrugen. Bei dem etwa 20 Sänger zählenden Quartett der Bürgergesellschaft war bemerkenswert die verhältnismäßig große Kraftfülle des Chors, der Tüchtiges leistete. Hervorragende Leistungen boten die für das Konzert gewonnenen Solisten. Hr. Konzertmeister Fellowes ließ sofort schon bei der ersten Nummer, den zweiten und vierten Satz aus dem -moll=Violinkonzert von Vienxtemps, erkennen, daß wir es hier mit einem tüchtigen Künstler zu thun haben. Ein seelenvoller Vortrag, ein kraftvoller Ton neben dem zartesten Pianissimo, eine blendende Technik und dabei eine vornehme Ruhe im Spiel, Eigenschaften, die sich besonders beim Vortrage des Perpetuum mobile von Nies zeigten, errangen ihm wohlverdienten Hervorruf, über den er in liebenswürdiger Weise durch Zugabe einer Extranummer quittierte. Als Sopranistin zeigte sich Frau Hedwig Erkens=Engelhardt aus Köln von der besten Seite. Sowohl im Vortrag dramatisch gehalteuer Kompositionen, wie das Ave Maria aus dem Feuerkrenz, als in den Liedern von Brahms, Hildach und Donizetti, wußte sie die entsprechende Färbung und Charakterisierung glücklich und effektvoll zu treffen und schmeichelte sich durch ihre lieblich klingende, in der Höhe wie in der Tiefe ausgiebige und klangvolle Stimme in die Herzen der Zuhörer hinein, die auch sie nicht ohne Zugabe entließen. Das Terzett der Solisten wurde vervollständigt durch Hru. cand. jur. C. Busch aus Köln, der mit seinem kraftvollen und doch weichen Bariton eine Arie von Klughart und zwei Lieder von Hermann und Schumacher zu einem vollendeten Vortrag brachte. Im Verein mit
Montag, Dienstag, Mittwoch
der Marienburger Geld-Lotterie.

 
A lite Geschäftsbücher,
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse.- Emil Ulmer, Köln
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.

 
* 0 Mai— Juni— Juli— August— September— Oktober*

 
2 g auf ca. 6 Kilo Eis täglich für Mk..—* j für 30 anfeinander„ ca. 12½„„„„„ 12.—* 1 folgende Tage,

 
= n Köln a. Rh., den
*S*) Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen,
bn Die Enthällung des Kolpingdenkmals in den Anlagen vor der Minoritenkirche ist auf Sountag den 5. Juli festgesetzt. Die an diesem Tage stattfindenden Festlichkeiten gehen nicht nur vom Kölner katholischen Gesellenverein aus; die Denkmalsenthüllung ist vielmehr ein Verbandsfest sämtlicher 1100 Vereine des katholischen Gesellenvereinsverbandes. Diesem Umstande zufolge werden die Festlichkeiten sich besonders glanzvoll gestalten. Man erwartet nach den vorläufigen Anmeldungen nicht weniger wie 500 Vereine mit insgesamt 15=—20 000 Mitgliedern zur Teilnahme am Feste. Das Programm sieht zunächst für Samstag den 4. Juli einen Begrüßungsavend in sämtlichen Räumen der Bürgergesellschaft vor. Am Enthüllungstage findet um 9¼ Uhr in der hohen Domkirche ein feierliches Hochamt statt, welchem sämtliche Vereine mit ihren Fahnen beiwohnen. Nach Beendigung desselben ziehen die Festteilnehmer zum Denkmalsplatz, auf dem allerdings wegen seiner ränmlichen Beschränktheit kaum die Fahnendeputationen Aufstellung nehmen können. Ueber dem Portale der Minoritenkirche wird eine Tribüne für die Sänger errichtet. Die Ehrengäste usw. nehmen auf einer gegenüberliegenden großen Tribüne Platz. Nach der Enthüllung und Uebergabe des Denkmals an die Stadt findet ein feierlicher Festakt im großen Gürzenichsaale statt. Nachmittags ist großer Festzug sämtlicher Vereine vom Neumarkt durch die Hauptstraßen der Stadt zur Flora, woselbst in den Sälen Festversammlungen stattfinden. Für den Montag ist eine Rheinfahri nach dem Siebengebirge geplant. Im Anschluß an diese Festlichkeiten findet in einem noch bekannt zu gebenden Lokale eine Ausstellung von praktischen Arbeiten und Zeichnungen der Fachabteilungen des Kölner katholischen Gesellenvereins statt. Es sei noch mitgeteilt, daß gelegentlich der Denkmals=Enthüllung eine bleibende Erinnerung in Form einer Festschrift mit anhäugendem Führer durch Köln herausgegeben wird. Diese Festschrift, welche vornehm ausgestattet und mit zahlreichen, künstlerisch ausgeführten Illustrationen versehen wird, soll jedem Festteilnehmer überreicht werden und wird auch im Buchhandel erscheinen.

 
X Eingabe. Der Vorstand des allgemeinen ärztlichen Vereins zu Köln teilt in einer Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung einen Beschluß mit, den der allgemeine ärztliche Verein in seiner Sitzung am 1. Dezember 1902 faßte, und welcher wir damals bereits mitgeteilt haben. Der Beschluß lautet: Der allgemeine ärztliche Verein richtet schriftlich an die Stadtverordnetenversammlung und den Herrn Oberbürgermeister das Ersuchen, die Anstellung eines Arztes als Beigeordneten der Stadt Köln in Erwägung ziehen zu wollen. Die Gründe, die den allgemeinen ärztlichen Verein zu diesem Beschlusse führten— so heißt es in der Eingabe— liegen vornehmlich in der Bedeutung der großen hygienischen Aufgaben, die heute mehr denn je den Verwaltungen der großen Städte zufallen. Es kann keinem Zweisel unterliegen, daß die berechtigten Ansprüche, welche die Hygiene an die Kommune stellt, sich von Tag zu Tag steigern und daß die Kommnne sich mit der Zeit hygienischen Aufgaben gegenüber gestellt sehen wird, die man zur Zeit vielleicht noch für nnmöglich hält, deren Lösung aber zur gedeihlichen Fortentwickelung eines großen modernen Gemeinwesens unbedingt erforderlich sein wird. Es wird den Aerzten die Berechtigung zu der Ansicht nicht abgesprochen werden können, daß zur Lösung dieser Aufgaben im Interesse und zum Wohle der Kommnne die geeignetste Persönlichkeit ein Arzt sein wird, und zwar ein an eine einflußreiche und leitende Stelle der Verwaltung gesetzter Arzt, der sich ausschließlich dem Wohle der Gemeinde widmen könnte. Aber auch schon zur Zeit umfaßt die städtische Verwaltung Gebiete, deren Bearbeitung und Leitung nach dem sich überall durchbrechenden Prinzip der Arbeitsteilung wohl am ehesten dem Arzte zufallen dürfte. Deshalb richtet die Mehrzahl der Aerzte Kölns an den Herrn Oberbürgermeister und die Stadtverorduetenversammlung das höfliche Ersuchen, der Frage der Anstellung eines Arztes als Beigeordneten der Stadt Köln näher treten zu wollen.

 
5 Die Temperatur ist gestern noch weiter gestiegen. Das Thermometer zeigte gestern Nachmittag 4 Uhr+ 26 Grad Celsius. Bei nördlicher und nordwestlicher Windrichtung war das Barometer etwas gefallen.

 
* Der Zweigverein vom roten Kreuz für die Stadt Köln, (vormals Kölner Rettungsgesellschaft) hielt in der vorigen Woche unter dem Vorsitze des Herrn Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer im Sitzungssaale der königlichen Regierung seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Der Vorsitzende erstattete in längerer Ausführung Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Jahre. Ein großer Fortschritt in der Entwicklung des Rettungswesens besteht in der Einrichtung zehn neuer Verbandstellen an verkehrreichen Plätzen der Stadt. Das Rettungswesen untersteht der Leitung des Herrn Dr. med. Ferd. Breuer l und hat sich gut bewährt; im verflossenen Jahre ist insgesamt in 5653 Fällen die erste Hülfe geleistet worden; in 1350 Fällen wurden die 32 Verbandsstellen und in 46 Fällen die zeitweiligen Rettungswachen in Anspruch genommen. Das Samariterwesen hat sich unter der Leitung des Herrn Sanitätsrats Dr. Kayser vorzüglich entwickelt. In 12 Kursen wurden insgesamt 290 Samariter und Samariterinnen ausgebildet, in vier Krankenpflege=Kursen 20 Krankenpfleger und 61 Krankenpflegerinnen. Einen mehrmonatlichen praktischen Krankenpflege=Kursus absolvierten in den größeren Hospitälern Kölns sechs Krankenpfleger und zwölf Krankenpflegerinnen. Fünf Pfleger haben sich bereit erklärt, im Kriegsfalle als freiwillige Krantenpfleger auf dem Kriegsschauplatze thätig zu sein; einer für die Garnison Köln, außerdem die zwölf Pflegerinnen. Die Mitgliederzahl beträgt 404. Die zahlreich Ausgetretenen konnten durch 50 neue Mitglieder ergänzt werden. Geheimrat Prof. Bardenheuer dankte der königlichen Regierung und der Stadt für das gezeigte Entgegenkommen und schloß mit einem warmen Appell an die Opferwilligkeit der Kölner Bürgerschaft. Nach dem Kassenbericht des Herrn Baukiers Louis Hagen betrugen die Einnahmen 12414., die Ausgaben 8550 M. Das Guthaben des Vereins betrug am 31. Dezember 1902 9294 M. Dem Schatzmeister wurde für seine uneigennützige Thätigkeit gedankt und ihm Entlastung erteilt. Die Kassenrevisoren und die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. An Stelle des verstorbenen Herrn Fritz Rothschild wurde Herr Hermann Stelzmann gewählt.

 
k Wiesdorf a. Rh., 21.Meil 903. Die heute Morgen in herkömmlicher Weise stattgehabte sakramentale Pfarrprozession entfaltete sich bei dem prachtvollen Maiwetter zu einer imposanten Kundgebung katholischen Glaubens. Die Teilnahme der Gemeinde war eine allgemeine. Die einzelnen Vereine, St. Sebastianischützen Turner, Krieger, Jünglings= und Jungfrauenkongregationen mit ihren schönen Fahnen und Abzeichen bildeten eine hervorragende Zierde der Prozession. Diese Feier in so großartiger Entfaltung ist vor allen Dingen der thatkräftigen Arbeit des Pfarrers Hru. Dechanten I. Schüller zu danken. Auch ist seiner Initiative die jetzt beendigte Kirchenerweiterung zu danken, welche, nach den Projekten und Plänen des Diöcesanbaumeisters ausgeführt, einem dringenden Bedürnis entspricht, da die Einwohnerzahl der Gemeinde durch die großen Fabrikanlagen Leverkusen und Beyer&amp; Co. sich rapide mehrt. Das abends im Saale von Schmitz durch die Marianische Jungfrauenkongregation inscenierte Frühlingsfest, dessen ganzer Ertrag zum Besten der inneren Ausschmückung der Kirche wie des Kranken= und Waisenhauses dient, nahm einen in jeder Beziehung würdigen Verlauf.

 
i in herion enten Kundnde war rischützen. mneu mit de Zierde vor allen anten I. beendigte d Plänen Bedürnis großen rt. Das ngfrauentrag zum iken= und Verlauf.

 
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Dounerstag, den 28. d. steitfindeude Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Beschaffung von Wohlzellen für die tagswahl, Bewilligung von Preisen für die Schlacht= und Mastviehausstellung 1904, Antrag des Allgemeinen ärztlichen Vereins auf Anstellung eines Arztes als Beigeordneter.

 
b Kirchliches. Zum Pfarrer von St. Mauritius wurde Hr. Pfarrer Wilhelm August Hortmanns, bisher an der Herz Jesukirche
zu Oberhausen, ernannt.

 
( Militärisches. Das Schleswig=Holsteinische Fußartillerie= Regiment Nr. 9 wird vom 3. Juni bis 2. Juli auf dem Schießplatze zu Wahn Schießübungen abhalten.

 
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen;
straße 3, sind für diese Woche mehrere Ansichten der am 5. April d. J. auf der Insel Capri entdeckten Grotte Maravigliosa ausgestellt. Es ist dieses eine neue wunderbare Tropfsteingrotte, welche die bekannte„Blaue Grotte“ auf Capri an Schönheiten und wundervollen Lichteffekten bei weitem übertrifft. Die größte Breite beträgt etwa 50 Meter, die größte Höhe 80 bis 100 Meter. Zuerst wurde sie betreten von Hanno Heinz Ewers in Begleitung seiner Frau und der beiden deutschen Maler Karl Böhme und Felix Schuchard. Feiner sind ausgestellt Darstellungen des nordamerikanischen Mittelmeergeschwaders, des römischen Thores in der Heidenmauer zu Wiesbaden und des neuen erbgroßherzoglichen Palais in Karlsruhe.

 
% Die Psingstferien beginnen an den höheren Schulen am Samstag, 30. Mai, mit dem Schluß des Morgenunterrichts. Sie dauern bis zum 9. Juni, an welchem Tage der Unterricht wieder ausgenommen wird. Die Volksschulen beginnen die Ferien mit dem Schulschluß am Nachmittag des 29. Mai, müssen aber schon am Freitag, 5. Juni, den Unterricht wieder aufnehmen. Wann wird endlich diese Ungleichheit in der Ferienordnung beseitigt werden?

 
7 Mast= und Schlachtviehausstellung. Der Etat für die im Jahre 1904 von der Stadt Köln unter Mitwirkung der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz zu veranstaltende Mast= und
Schlachtviehausstellung sieht eine Einnahme von 33·000 M. vor, darstark mit Männern besetzt fanden, welche mit Stöcken versechen ist in Paris Sitte, den Stock mit in die Kirche
ud obend. Ju der Aue des Porenets(Geleole) wurde der
a0d riege, Klesde Keaze legcis helt. sesargze
Kate Paden ichie blce die Seslhanganiante der Lhere
asch asce dl. esesheregh, esene
Gemeinderat und Prisek letzten Sonutag die, beribngliche
Brozession zu der aus dem 6. Jahrhundert stammenden Kirche Notre Dame du Port im Stadtteil Montferrand. Dafür durften die Socialisten einen großen Aufzug mir roten Fahnen, Singen der Carmagnole und Internationale durch die ganze Stadt ver
Nachlichkeit sucht das Blatt dann durch wohlfeile Redensarten zu ersetzen, wie„kniffliche Advokaauf den„gesunden Verstand des gemeinen Mannes“ Eindruck zu
Zu Schluß noch eine mehr persönliche Bemerkung. Die giebt der Vermutung Ausdruck, die ihr offenbar sehr unbequemen Artikel des Local=Anzeigers gegen die Socialdemokratie seien von einem„jungen Manne= geschrieben.

 
1 Seinen Verletzungen erlegen ist der Hausbursche, der vor einigen Tagen in einem Hotel am Wallrafsplatz in ein Kübel heißes Wasser gefallen war und schwere Verbrühungen erlitten hatte.

 
1903_12_19_389588.txt:
 
+ Wettbewerb. Der Kirchenvorstand von St. Paul zu Köln hat einen Idecnwettbewerb zur Erlangung von Entwurten für die neue St. Pauluskirche ausgeschrieben. An diesem Wettbewerb können sich alle in Rheinland und Westfalen wohnenden oder geboren n, sowie jene Archi ekten beteiligen, welche durch den hochsli en Kardinal Krementz zu einem engeren Wettbewerb aufgefordert waren. Als letzter Termin zur Ablieferung der Pläne ist der 31. März 1904 angesetzt. Der Stil der Kirche muß entweder gotisch oder romanich sein. Es ist eine Bausumme von 500000 M. vorge ehen. Drei Preise von 3000, 1800 und 1200 Mark werden durch ein Prisg richt für die besten Lösungen verteilt. Zu desem Preisgercht gehören außer dem Vorsitzenden des Kichenvorstand s, Pfarrer Peter Haas, die Herren Domk pitular Professor Schnütgen in Köln, Professor Gabriel v. Seidl in München, Regi rungs= und Baurnt Tornow in Metz und Architekt und Stadtveror neter Adolf Nöcker in Köln. Mit Rücksicht darauf, daß es sich um einen der schönsten Kirchenbauplätze der Kölner Neustaot handelt, ist dem Schaffensgeist der Architekten eine überaus dankbare Aufgabe gestellt. Die Unterlagen sind gegen Zahlung von 3 Mark, die nach.nreichung eines Entwurfes zurückerstattet werden, durch Herrn Pfarrer Haas in Koln zu beziehen.

 
* Kleinbahn Köln—Kalk—Brück. Der Stadtgemeinde Köln, welche die Genehmigung erhalten hat, im Anschluß n ihre Straßesbahn von Köln nach Kalk eine Kleinbahn von Kalk nach Brück bei Merheim im Landkreise Mülheim a. Rh. zu bauen und zu betreiben, ist das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauerndell Beschränkung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen worden.

 
∆ Mulheim(Rhein), 17.Dez.1903. Wie in einer ganzen Reihe von Städten, so hatten auch die hiesigen Kassenärzte die mit den Krankenkassen abgeschlossenen Verträge zum 1. Dezember d. J. gekündigt. Dem Vernehmen nach ist es den Kassen, die gemeinsam vorgegangen waren, gelungen, eine ausreichende Zahl von auswartigen Aerzten gegen Zusicherung eines festen Jahresgehalts vertraglich zu verpflichten, vom 1. Januar ab die Krankenkassenpraxis auszuüben.

 
0 Ueber Fälschungen von antiken Kunstwerken sprach Hr. Prof. Dr. A. Furtwängler aus München am Montag im Verein für wissenschaftliche Vorträge. Fälschungen sind auf allen Gebieten der Kunst und des Kunstgewerbes zu allen Zeiten vorgekommen, und schon die alten Schiiftsteller klagen darüber; dann sind sie in der zeit des Wiederauflebens der alten Kunst, der Renaissance, wieder besonders zahlreich geworden, aber in unserer Zeit sind sie an Zahl so hoch angewachsen wie nie zuvor. Früher war man noch wenig geschult für die Erkenutnis des Alten und Echten, und so kommt es, daß alle Sammlungen, die bis auf die Renaissancezeit zurückgehen, zahlreiche Fälschungen von Bronzen, geschnittenen Steinen(Gemmen) und auf dem Gebiet der Marmorskulptur enthalten. Die Sammlungen aus dem 16. und 17. Jahrhundert von vornehmen Leuten und Fürsten, die sich fast nie tiefer mit der alten Kunst befaßten, sind alle voll von Fälschungen, und noch die Sammlungen aus dem 18. Jahrhundert enthalten fast alle Fälschungen. Auch Goethe ist recht oft mit Altertümern, die ihm aus Italien zugesandt wurden, betrogen worden, und so enthalten seine Sammlungen in Weimar nicht nur in Gemmen, sondern auch in Bronzen recht viele Fälschungen. Im 19. Jahrhundert werden die Fälscher geschickter und ihre Erzeugnisse sind schwieriger zu erkennen. So ist ein angeblich 1792 bei Janina aufgefundenes Bronzebild des Belvedereschen Apollo, im Besitze des Grafen Stroganoff in St. Petersburg, hauptsächlich durch die Bemühungen und Deutungen des Gelehrten Rud Siephani berühmt geworden, das aber jetzt als eine geringe Fälschung erkannt worden ist. Statt des Bogens hat der Apollo in der
Linken einen Lappen, der ein Aegis gewesen sein sollte. Auch im britischen Museum befinden sich manche Fälschungen, so ein an geblicher Herakopf, der nach dem ehemaligen Besitzer, dem Händler Castellani in Rom benannt und 1884 in der Auktion aus dessen Nachlaß sehr teuer verkauft worden ist. Der Kopf ist heute allgemein als das Werk eines Fälschers des 19. Jahrhunderts erkannt. Dort steht auch ein Cäsarkopf, der für das beste der Julius Cäsar=Bild= nisse galt, ebenfalls eine Fälschung aus dem Anfang des 19. Jahrhunderts. Am meisten Aufsehen hat in diesem Jahre die goldene Tiara des Saitaphernes gemacht, die laut Inschrift das Volk der griechischen Kolonie Olbia dem Nachbar an der Süoküste des heutigen Rußland, König Saitaphernes, etwa zur Zeit der Geburt Christi, zum Geichenk gemacht hat. Diese Fälschung trat nicht unvorbereitet auf. Schon im Jahre vorher waren Goldarbeiten, teilweise mit gut abgefaßten Inschriften, aus Südrußland gekommen. Die Inschriften ergaben sich dann als aus bekannten anderen zusammengesetzt. Es war dam ls eine ganze Falschervande an der Arbeit. Im Jannar 1890 erschien die Tiara aus Odessa in Wien. Die Wiener Gelehrten sprachen sich für die Erwerbung für das Wiener Museum aus, und nur weil das Gelo nicht beschafft werden konnte, kam die Tiara nach Paris und wurde hier schon im März 1896 mit anderen Schmuckstucken für 200 000 Fres. für das Louvremuseum angekauft und im April aus estellt, nachdem die Akademiemitglieder sie einstimmig für echt erklärt hatten. In demselben Monat kam der Vortragende zufällig nach Paris, ließ sich das Stück zeigen und erklärte es nach einer nur wenige Minuten währenden Besichtigung für unecht. Er forderte eine neue Untersuchung, und als di se nach drei Monaten noch nicht eingeleitet worden war, veröffentliche er in der Cosmopolis einen Aufsatz, in dem er die Tiara für eine Fälschung erklärte. Es begann unn ein heftiger Kampf, in dessen Ver auf auch der Direktor Kieseritzky der Eremitage in St. Petersburg nach Paris gerufen wurde, der dem reichsten Museum vonl autiken Goldobjckten vorsteht. Ererklärte die Tiara für zweifellos echt, aber Furwängler wies die Ennwendungen gegen seine Behauptungen in seiner Schrift Intermezzi zurück. Erst nachdem Kieseritzky in Odessa gewesen war, wo es durch die Bemühungen des Dir ktors de. Museums, E. v. Stern, längst bekannt gewor###en war, daß alle die von hir ausgegangenen Sachen gefälscht waren, und die Fälschung von dei. Urhebern 19c1 zugestanden wo den war, telegraphierte er die niederschmetternde Nachricht nach Paris. Aber auch dann noch blico das Stück ausgestellt bis zum März dieses Jahres. Die glichzeitig mit der Tiara angekauften Schmucksachen
sind nach Ansicht des Fortragenden alle falsch, sowie das, was Morgan davon für sein Mus.. nach New York mitgenommen het. Redner kann es sich nicht erklä en, wie man die Tiara nur einen Augenblick für echt halten kor#nt, deren geschichtliche Szenen teilweise nach dem Wiserschen Bilderatlas verfertigt sind und in denen jede der häßlichen und unmöglichen za ren die Fälschung deutlich zeigt. Es sei in der Tat kein gutes Haar an dieser Tiara und nur ein Bronzehälchen sei echt daran. Redner geht dann auf Fälschungen der äginetischen Kunst(nach den Giebelgruppen am Athenctempel auf Aegina), des Polykletschen Dianumenos und des Phidiasstils ein. Angeblich aus Kleinasien stammende Terrakotten kamen zu Anfang der 1880er Jahre massenhaft aus Athen und fanden weite Verbreitung. Sie waren technisch so vorzüglich gemacht, daß man sie kaum von echten unterscheiden konnte, aber ihr Stil war, wie sich der Vortragende ausdrückte schauderhaft modern. Nachdem er dann noch die Gemmenfälschungen erwähnt, schloß er seine durch zahlreiche Lichtbilder erläuterten interessanten Ausführungen mit einigen Bildern von echten Werken, die früher für falsch galten; darunter befand sich auch die Athena des Phidias zu Bologna.

 
U Irrtumversetzung bei Ankauf von Wertpapieren. Ein hoherer Militärbeamter stand mit einer Bank derart in GeschäftsKDUT
!<space> N e u!<space>

 
* für Fahrer von elektrischen und Automobil-Wagen, sowie? s besonders für Führer von elektrischen Strassenbahnen

 
0 empflehlt zu den billissten Preisen

 
: Sigismund Colöfinger, optiker.

 
a Unglücksfälle. Am Donnerstag abend wurde auf dem Bahnhofe St. Gereon ein Arbeiter dadurch schwer verletzt, daß ihm eine Kiste mit Glas auf ein Bein fiel. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.— Gestern vormittag wurde auf der Alteburgerstraße in Bayenthal ein Fuhrmann von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und derart verletzt, daß er im Hospital Hülfe suchen mußte.

 
— Gestern morgen drang in einem Walzwerk zu Ehrenfeld einem Arbeiter ein grühender Draht in ein Bein, wodurch er so erhebliche Verletzungen erlitt, daß er ins Franziskushospital gebracht werden mußte.

 
O Köln=Nippes, 17.Dez.1903. In Sachen des Ausbaues der Kempenerstraße und Durchführung der Christinastraße in winves nahm am Montag und Mittwoch die ieinerzeit von einer im Tivoli abgehaltenen stark besuchten Bürgerversammlung gewählte Deputation, bestehend aus den Herren Pastor Voswinckel, Kaplan Dr. Sonnenschein, Kaufmann Oellers, Belles u. Hausmann Rücksprache mit dem Herrn Oberbürgermeister und dem Herrn Beigeordneten Sieberger. Das Resultat der Besprechung war im großen und ganzen recht befriedigend. Besonders die Verhandlungen mit dem Eisenbahnfiskus betr. Erwerb des diesem gehörigen Geländes sind unerwartet schnell zum Abschluß gelangt und wird der planmäßige Ausbau der Kempenerstraße nunmehr sofort in die Wegé geleitet. Das Auschlußgeleise der Firma Heinrich Auer soll so lange bestehen bleiben, bis derselben Gelegenheit gegeben wird. Anschluß an die Gürtelbahn zu finden, für welche die diesbezüglichen Arbeiten Pbald in Angriff genommen werden. Die Verwaltung vertritt die Ansicht, daß das Geleise kein Verkehrshindernis bildet, und den planmäßigen Ausvan der Straße nicht hindert. Sollte jedoch, nachdem die Kempenerstraße dem öffentlichen Verkehr übergeben ist, das Geleise denselben nören, so würde die Stadt allerdings im öffentlichen Interesse von ihrem Kündigungerecht gegenüber der Firma Auer Gebrauch machen. Um allen Eventualitäien aus dem Wege zu gehen, wurde seitens der Abordnung vorgeschlagen, schon fetzt die Rillengeleise für die später über die Kempenerstraße führende projektierte Straßenbahn einzulassen und solche einstweilen der Firma zur Verfügung zu stellen. Dieser Vorschlag soll Prüfung seitens der Verwaltung finden. Was die Durchführung der Christinastraße anbetrifft, so konnte letztere der Aboronung noch keinen bestimmten Bescheid geben, da man seitens der Stadt über eine spätere Verwendung des dieser gehörigen Straßenbahndepots noch keine festen Beschlüsse gesaßt hätte. Die Verwaltung versprach jedoch auch diese Angelegenheit zu prüfen und glaubt die Abordnung hoffen zu dürfen, daß die Stadt auch in diesem Punkte auf die Wünsche der Nippeser Bürgerschaft eingehen wird, umsomehr als der Durchführung nur ein vollständig wertloser Stall im Wege steht, wührend anderseits das frühere große Wagendepot und oas dazu gehörige Wohnhaus nicht in Mitleidenschaft gezogen werden.

 
. Gefunden wurden in der Mauenheimerstraße eine Peitsche, im Neuen Theaier eine Brosche, in der Lindenstraße ein Medaillon, in der Thieboldsgasse ein Dolch.

 
5 Der katholische Gesellenverein wird in diesem Jahre, wie
alljährlich um die Weihnachtszeit ein Festspiel aufführen. Der Reinertrag ist zum Besten der Vereinsunterrichtskasse, die jährlich große Summen ausbringen muß. Mögen darum die Kölner Bürger, die immer gern und in großer Zahl den Aufführungen des Gesellenvereins beiwohnten, auch in diesem Jahre durch Losung einer Eintrittskarte der Vereinskasse einen Dienst erweisen, zumal einerseits es einem guten Zwecke gilt, nämlich zur Ausbildung der Handwerksgesellen beizusteuern, und anderseits die Aufführung im großen Saale der Bürgergesellschaft(am dritten Weihnachtstage) einen genußreichen Abend verspricht.(Näheres siehe in der Anzeige.)
Kölner Kirchen=Kalender.

 
9 Sühne Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Ma ner u. Jünglinge Donnerotag, 22. Dez. Adam und Eva. Gecotener Fast= u. Abstinenztag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gänzlich untersagt.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne= Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Mä ner und Jünglinge.„„
Freung, 25. Dez. Hochheiliges Weihnachtsfest.(Evang.: Von der Geburt Jesu.) Heute ist der Genuß von Fleischspeisen gestattet.— In St. Pantaleon findet amh Weihnachtsfeste und den beiden folgenden Tagen das 40stünd. Gebet statt. Die Weihnach smesse findet morg. 4 statt; die 3 folgenden h Messen 6½ und 3½, 9½ Hochamt. die letzten 3 h. Messen um 10½. Nachm. finden die üblichen Betstunden statt; 5½ Komplet, am letzten Tage nach der Komplet Umgang und Tedeum.— Herz=JesuKirche: Morg. 4 l. Hochamt, 7 2. Ho hamt 9¼ 3 Hochamt. Von 5 ab jede halbe Stunde h. Messe. 11½ letze h. Resse mit Predigt. Ards. 6½ Kompet— Franziskauerkirche: Generalab#om##on für die Mitglieder des 3. Ordens nach der Christmesse und nach den heiligen Messen morg 6½ und 8. 10 zweiles Hochamt.— von Groote'sche Famil enkirche(Elendkirche): Morg 6 Hochamt m Segen 3 h. Messen, ferner 9 Uhr 3 h. Messen. Nachm. 5 Komplet mit Segen.— In St. Maria im Kavitol beginnt das 1. Hochamt morg. 4, das 2. 7 und das 3. letzten 3 h. Messen beginnen 10¾.4 E
Samstag, 20. Dez. Stephanus. Gedetener Veiertag.

 
* Aug- Neumeyer, Restaurateur.

 
. Die moderne Kunst machte Hr. Dr. Huppert am Donnerstag in dem Zyklus populär=wissensch ftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zum Gegenstande grundsätzlicher Erörterungen. Tabei ging er von dem Maler Courbet aus, der in den 1870er Jahren.u jungen Malern gegenüber lehrte, die Malerei könne in nichts anderem bestehen, als in der Darstellung der Gegenstände, die der Künstler sehen und greifen könne; die Darstellung von Idealen als Hauptgegenstände der Kunst wollte er nicht gelten lassen. Courbet und Zola sind die Reprasentanten parallel laufender Richtungen in Kunst und Literatur. Ein zuchtloser Geist geht durch das Künstl.rvolk, das weder von den Lebenden, noch von den Toten etwas lernen will und vor allem sich gegen sämtliche großen Meister in der Kunst auflehnt, deren Studium es als ein Hindernis in der freien eigenen Entwickelung betrachtet. Die Kinder der neu n Zeit dürfen nicht rückwärts schauen, da sie sonst den Weg zur Wahrhet und Natur nicht fänden. Flucht aus der Vergangenheit, Selbständigkeit sind die neuen Forderungen; Wahrheit und Wirklichkeit heißt ferner die Losung; dazu kommt noch das Sensationsbedürfnis unseres Zeitalters, und so hat man die hauptsächlichsten Krätte, die in der modernen Kunst Piniel und Meißel führen: Gegenwart, Wirklichkeit, Sensation. Redner untersucht, in wie weit diese Leitmotive berechtigt sind, und geht zur Beantwortung dieser Frage auf die wichtigren Richtungen in der Kunst des vorigen Jahrhunderts ein. Wilhelm Kaulbach formutierte das Programm, daß wir Geschichte malen müßten, diese sei die Religion der Zeit. In dieser Richtung hatte Adolf Menzel die Führung in Berlin ubernommen, während in Munchen Karl Piloty die historische Malerei in die Akademie einführte. Diese historische Richtung beherrschte damals das ganze Kunstieben und erhielt sich am längsten in der Architektnr. Hier sah man bis vor einem Jahrzehnt noch das Ziel in der sklavischen Nachahmung berühmter Muster früherer Jahrhunderte. Auf dier Imitationskunst ist dann die Reaktion gefolgt, die die alten Formen völlig verwarf, das Formalsinnliche in den Vordergrund stellte und im übrigen nur ein Ziel kannte: neu zu zu sein. In die em Streben wurde sie wesentlich beeinflußt von den Naturwissenschaften: durch sie wurde der Wirklichk itssinn geweckt und gesteigert. Es galt, der Verfälschung der Wahrheit und Wirklichkeit volle Objektivität gegenüberzustellen. Der Naturalismus ging deshalb allen pittoresken Vorwürfen in der Malerei aus dem Wege und suchte gerade das auf, woran die Kunst bis dahin als nebensächlich vorübergegangen war. So kam das Reizlose, in dem man das Künstlerische mit Mühe suchen muß, auf die Leinwand, und die allerbaualsten Dinge und die langweilignen Menschen wurden zum Gegenstand der Darstellung gewählt. Auch die soziale Frage beeinflußte die Kunst, und es entstand die Armeleutmalerei, die Kaiser Wilhelm UI. in seiner bekannten Rede vom 18. Tezember 1901 scharf verurteilte. Seit 1895 haben sich die Künstler in zwei Hauptlager getreunt; gegenüber standen sich besonders die Maler der Pilotyschule und die Realisten Liebermannscher Richtung; zwischen ihnen gibt es natürlich noch andere Bestrebungen verschiedenster Art. Wie ist der Realismus zu beurteilen? Ein wahrer Künstler muß stets den Realismus und den Idealismus zu vereinigen wissen, und der ist der genialste, der die Wirklichkeit umzuformen vermag, daß dabei zwar nichts verloren gehr von der Wahrheit, aber doch der Erdendunst nicht wie ein Schleier sich über das Kunstwerk legt. Das ist der großte Fehler des modernen Realismus, daß er den groben Erdenanteil, der allem Wirklichen anhaftet, nicht nur nicht verschwinden läßt, sondern in den Vordergrund stellt. Ihm mangelt die Klarheit, Kraft und Souveränität, mit der die großen Meister, Raffael und Tizian, sich aussprachen. Redner geht dann auf die Lichtbehandlung ein, die die verschiedensten Formen ge
Rathol. Gesellen=Verein.

 
1903_7_11_389402.txt:
 
* Der deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe
hielt am Donnerstag Abend eine Generalversammlung ab, die sich der Generalaussperrung im Baugewerbe beschäftigte.

 
— grüßen uns einige Male, allerdings von ferne, Mendelssohnsche
Elfen. Steinbach beobachtete hinsichtlich der Tempis, die seit Jahren immer schneller wurden, jenes weise Maß, welches dem Zuhörer zu folgen möglich macht, ohne deshalb in das Schleppen zu geraten. Das Siegfriedidyll für kleines Orchester hat Wagner 1869 für den Geburtstag seiner Frau, der Mutter seines kurz vorher geborenen Sohnes Siegfried, in der Schweiz geschrieben. Die Motive sind meistens der Oper Siegfried entnommen. Es mag eine vorgefaßte Meinung sein, und wir verteidigen uns nicht stark gegen Andersdenkende aber wir halten dieses Geburtstagsständchen für die liebenswürdigste, herzlichste, feinsinnigste Orchesterkomposition des großen Richard, deren Partiturstudium eine unerschöpfliche Quelle belehrenden Genusses liefert. Der Verlockung, in das einzelne zu gehen, dürfen wir an dieser Stelle nicht nachgeben. Der Eindruck des Idylls auf das Publikum war so erquickend, so bestrickend, daß einer sofortigen Wiederholung gern zugestimmt worden ware. Das Meistersingervorspiel, die Schlußnummer, ist längst eine Paradestück unseres Orchesters. Wie oft man dasselbe gehört haben mag, stets imponiert die Kunst, mit der Wagner die drei Hauptmotive gegen den Schluß
ranr wanrend der Andacht.

 
I And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Sonntag im Honat Brudersch.-And. Messen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Pred m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. 10 D. Singm. m. Pred.-7 Pred. u. And. 8t. Kunlbert. H. Messen: 5½. Pred., St. Josephkapelle(Streitzeuggasse). H. 7. R. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Messe: 5.— 5 Segensand. m. Pred. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg.,(an Feiertag Rosenkr.-And. m. Seg.) 6 sakr. And. m. Pred. St. Marien-ür alle(Gereonskloster).

 
6 m Pre)/f 7, 8 m. Pred.(fillt ir(everinstrase). H. Messe: Gm. Pred.

 
5 And. m. Pred. ∆p Alte Pfarr-] Festtagen Vesper oder Komplet).

 
5 And. m. Prsg.“. m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, Tihm. Prd., 9
kirche. H. Messe:— (Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. Sonntag und an allen Festtagen. Humboldt-Kolonie. H. Messen: 7½ m. Pred., 9½ Hochamt m. Pred.— 3 And. m. Christenl., an Festtagen m. Vesper od. Kompl.

 
. Körperverletzung. In der Nacht zum Freitag wurde auf der Hohestraße ein Mann von mehreren Männern mißhandelt und so erheblich am Kopfe verletzt, daß er dem Bürgerhospital überwiesen werden mußte.

 
. Gefunden wurden: in einem Treppenflur verschiedene Geldstücke, in einem Restaurant ein Portemonnaie mit Inhalt.

 
1903_7_16_389408.txt:
 
0 Köln, 15.Juli1903. Von zuständiger Seite wird uns mitgeteilt, daß die in der letzten Sonntagsnummer enthaltene Notiz über die Berufung des Herrn Professor Dr. Walz in Heidelberg an die hiesige Handelshochschule sowie die von anderen Zeitungen gebrachte Notiz über eine Ablehnung dieser Berufung nicht zutreffend ist.

 
# Im Stapelhaus konzertierte am 10., 11. und 13. d. das rühmlichst bekannte Waldhornquartett der königlichen Kapelle in Hannover nebst dem berühmten Pistonvirtnosen Hru. Berth. Richter der Braunschweiger Hofkapelle mit täglich sich steigenden Erfolgen. Das Quartett bestätigte in vollstem Maße den guten Ruf, welcher dieser Künstler= vereinigung vorausging. Die wunderbaren Klangwirkungen des Waldhornquarietts, sowie die brillante Ausführung der schwierigen Pistonsoli stempelt dieses Ensemble zu einer ohne Konkurrenz dastehenden Künstlervereinigung.

 
X Köln, 15.Julitvor. Außer den üblichen drei Meetings veranstaltet der Kölner Rennverein am Sonntag den 19. d. einen Renutag. Von den sechs Rennen des Tages sind vier Herrenund zwei Jockeyrennen. Dem Interesse des großen Publikums ist dadurch Rechnung getragen, daß mit Ausnahme des einleitenden Welterhandicaps, eines Herren=Flachrennens über 2900 Meter, sämtliche Konkurrenzen als Hindernisrennen ausgeschrieben sind. Für die Rennen sind zahlreiche Neunungen eingelaufen, so daß recht guter Sport in Aussicht steht. Seitens der Verwaltung der städtischen Straßenbahnen sind wiederum geeignete Maßnahmen getroffen, die ine bequeme Beförderung zum Renuplatz verbürgen. Denn außer
den Wagen auf der neuerdings eingerichteten Linie BayenthalMerheim, denen auf dem Heumarkt noch ein Anhängewagen beigefügt wird, gehen direkte Wagen auf den übrigen Linien der Querbahn und zwar von Chlodwigsplatz, Volksgarten, Musenm und Eigelsteinerthor bis Merheim. Auf diese Weise können über 500 Personen in 10 Minuten bequem befördert werden.

 
§ 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands
(23. bis 27. August in Köln). In der vorgestrigen Sitzung des Vorstandes des Lokalkomitees wurden die Einladungen zur Generalversammlung endgültig, und das Programm im allgemeinen festgestellt. Die Einladung, als Aufruf an die deutschen Katholiken, wird Ende dieser Woche in der Presse zur Veröffentlichung kommen, das ausführliche Programm voraussichtlich eine Woche später.

 
* Fürst Karl zu Löwenstein ist vorgestern Abend hier angekommen und hat im Grand Hotel Viktoria Wohnung genommen.

 
O Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hielt vorgestern Abend eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher die Aussperrung officiell aufgehoben wurde. Der Verband habe nunmehr seine Feuerprobe bestanden. Was man erreichen wollte, sei erreicht worden. Es handele sich uun darum, den Arbeitgeberverband weiter zu kräftigen, um bei späteren Kämpfen gerüstet zu sein. Im übrigen wolle man alle Feindseligkeiten und die von den Gegnern ausgesprochenen Beleidigungen vergessen in Anbetracht dessen, daß nunmehr der Friede erreicht sei.

 
0 Eine Bauarbeiterversammlung lagte zu gleicher Zeit im Krystallpalast. Der Vorsitzende des Centralverbandes der Maurer, Abg. Boemelburg, besprach den mit den Arbeitgebern festgesetzten Arbeitsvertrag und wies auf die Vorteile für die Arbeiter hin, die in dem Vertrag, in welchen auch die Erdarbeiter eingeschlossen wurden, enthalten seien. Der Arbeitsvertrag sei mit der beste, der in Deutschland gethätigt sei. Für einzelne Kategorieen von Bauarbeitern sei bereits bis zum 1. November d. Is. eine Erhöhung des Stundenlohnes von 7 Pfg. vorgesehen. Sperren sollen nicht mehr verhängt werden und Streitigkeiten einer Kommission von neun Arbeitgebern und neun Arbeitern zur Entscheidung vorgelegt werden. Als Obmann solle Hr. Baurat Heimann fungieren. Unter den neun Arbeitern befänden sich zwei Vertreter der christlichen Organisation. Bei der Abstimmung waren einige Arbeiter gegen die Annahme des Arbeitsvertrages.

 
. Ueberfahren. Vorgestern Nachmittag wurde in der Schönsteinstraße, Ecke Hüttenstraße, ein 6½ Jahre alter Knabe von einem Lastfuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Das Kind ist inzwischen im St. Franziskus=Hospital gestorben.

 
1903_8_9_389435.txt:
 
* Ein Fest= und Freudentag für die Katholiken ist der heutige Sonntag, weil an diesem Tage die feierliche Krönung des Papstes Pius X. stattfindet. Es ist ein schöner Brauch, die Bedeutung solcher Tage auch äußerlich durch Beflaggen der Häuser zu kennzeichnen. Die Katholiken Kölns werden zweifellos
durch zahlreiches Beflaggen der Häuser ihre Teilnahme an der Feier

 
2 Körperverletzung. In der Schnurgasse brachte ein Ehemann seiner Frau mit einem Beil so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.

 
m Diebstahl. Bei einem Festgenommenen wurde ein Sack mit 47 Flaschen Schreibtinte Aleppo vorgefunden, welche anscheinend gestohlen sind. Der Eigentümer wolle sich auf dem Bureau der Krimiual=Polizei=Inspektion, Glockengasse 30 melden.

 
m Festgenommen wurden ein Schuhmacher wegen Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Schneider wegen Diebstahls, ein Reisender wegen Betrugs, ein Bauarbeiter wegen Diebstahls.

 
— In Sülz fiel ein Mädchen die Treppe hinunter und brach einen Arm.— Im israelitischen Asyl fand gestern ein Knabe Aufnahme, welcher von anderen Knaben aus einem Sportwagen geworsen worden war und dabei schwere Kopfverletzungen erlitten hatte.

 
K Gefunden wurden am Karolingerring eine defekte silberne Damenuhr; am 6. d. M. wurde in einer Droschke ein Sommerüberzieher zurückgelassen, und vor einigen Tagen wurde in einem Geschäftslokal an der Breitestraße ein größerer Geldbetrag liegen gelassen. Die rechtmäßigen Eigentümer dieser Sachen werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer Nr. 17, zu melden.

 
□ Pfarrverein St. Peter. In glänzender Weise feierte vorigen Montag der Pfarrverein von St. Peter seine diesjährige Kirmeßfeier. Der große Saal des Kolosseums war sehr gut besetzt. Nach einigen einleitenden Musikpiecen der Kapelle brachte Herr Nehl durch die vorzügliche Deklamation des Streiks der Schmiede von Fr. Coppée gleich die rechte Stimmung in die Versammlung. Als ganz besondere Leistungen des Abends verdienen hervorgehoben zu werden die herrlichen Liederspenden des Soloquartett Kölner Liederkranz sowie die zündenden Soli der Herren Kornel. Peters und S. Hilgers. Der Beifall war so groß, daß sie sich jedesmal zu einer Zugabe verstehen mußten. Einige schöne gemeinsame Lieder, wovon besonders das Lied auf die Damen und die Kölsche Kirmeß gefielen, brachten die erwünschte Abwechselung und bereiteten vor auf das Auftreten des Humoristen des Abends, Herrn Kolter, der wahre Lachsalven hervorzurufen verstand. Das Theaterstück, Der dumme August, recht flott gespielt von den Mitgliedern der Jünglingskongregation von St. Peter, bildete den Schluß des offiziellen Programms. Das Fest wird die Mitglieder wieder enger an den Verein angeschlossen haben, der bereits so Vieles und so Großes für die Pfarrkirche von St. Peter gethau hat.

 
7 Der Rheinische Kynologen=Klub, Sitz Köln, veranstaltet
am 26. und 21. September d. J. im Riehlerhause eine große internationale Hunde=Ausstellung. Bei dieser Gelegenheit ist Special=Ausstellung und Prüfung(Vorführung) von Polizeihunden, Special=Ausstellung von deutschen Schäserhunden, sowie Special=Ausstellung englischer Bulldoggen und Zwergbulldoggen mit Vergebung der Championt tel für die beiden letzteren Rassen. Die Ausstellung der Bulldoggen verspricht schon für sich auein eine eigenartige Sehenswürdigkeit. Diese kurzen, niedrigen, muskulös gebauten Gesellen erregen durch ihre originelle Maske die Aufmerksamkeit der Besucher. Das Richteramt hat der englische Sportsmann Mr. L. Crabtree, Failsworth übernommen. Der Bulldogg=Klub, Sitz Köln, hat für diesen Teil der Ausstellung über 30 Geld= und Ehrenpreise zur Ver fügung gestellt.

 
u Der kommandierende General des 10. Armeecorps,
General der Infanterie Stoetzer, ist vorgestern im Hotel du Nord abgestiegen.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist, nachdem er in der verflossenen Woche bis auf 3,03 Meter gestiegen war, zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,70 Meter gegen 2,90 Meter vor acht Tagen.

 
5 Die Witterung hat endlich sich gebessert und die Temperatur ist mehr der Jahreszeit angemessen. Das Thermometer stieg gestern Nachmittag bis+24 Grad Celsius. Bei Südostwind war der Barometerstand ziemlich hoch, aber im Fallen begriffen.

 
0 Düsseldorf,.Aug.1903. Mit einem besonders markanten Falle von Mißhandlungen der jungen Soldaten durch die sogenannten„älteren Leute— eine der häßlichsten Erscheinungen des Soldatenlebens— hatte sich heute das hiesige Kriegsgericht zu befassen. Das Vorkommnis spielte sich am 8. Juni während der diesjährigen westfälischen Feldübungen bei der 1. Compagnie des Infauterieregiments Nr. 16(Mülheim a. Rh.) ab, nachdem dort schon wiederholte Exzesse der älteren Mannschaften voraufgegangen waren. In der fraglichen Nacht wiederholten sich dieselben in noch verstärktem Maße, die Rekruten wurden mit Klopfpeitsche und Tambourstock aus den Betten geprügelt, mit Schemeln beworfen und mit Wasser begossen. Besonders that sich bei allen diesen Gelegenheiten der Musketier Mathias Vandieken hervor; er„kommandierte" die Prügelstrafen und trug deshalb den Namen„Barackendirektor". Bei sofortiger Verhaftung wurde heute der Barackendirektor zu vier Monaten Gefängnis verurteilt; der Gefreite Karl Zimmermann erhielt einen Monat Gefängnis, während sich auf weitere sechs Musketiere Gefänguisstrafen von zwei Wochen bis drei Monaten verteilten. Angesichts des häufigen Vorkommens solcher Ausschreitungen darf die Frage aufgeworfen werden, ob die Vorgesetzten diesem Treiben stets mit der erforderlichen Strenge entgegentreten?— Der bisher im Verlage von Gustav Jockwer hierselbst erscheinende Generalanzeiger — das bedeutendste Annoncenblatt unserer Stadt— ist durch Kauf in den Besitz des bekannten Essener Zeitungsverlegers W. Girardet, der gleichzeitig auch Eigentümer der hiesigen Neuesten Nachrichten ist, übergegangen. Der Besitzwechsel wird sich am 1. Oktober vollziehen.

 
5 Kein Verständnis hat die Rheinische Zeitung, die sich nochmals mit dem Reiterschen Erbauungsbuch„Der christliche Arbeiter“ befaßte, für die von uns gemachte Unterscheidung, daß an ein zu rein religiösen Zwecken bestimmtes Buch ein ganz anderer Maßstab angelegt werden müsse, wie an eine socialvolitische Abhandlung. Wir haben ein Verständuis hierfür bei dem socialdemokratischen Blatte auch gar nicht vorausgesetzt. Ebensowenig wundern wir uns, daß das Blatt in seiner Erwiderung vollständig schweigt gegenüber unserer Feststellung, daß es aus dem betreffenden Buche eine gänzlich falsche„Lehre der christlichen Kirche für die christlichen Arbeiter“ abgeleitet und verallgemeinert hat, um dieselbe dann in gehässiger Weise wieder einmal gegen das Christentum überhaupt auszubeuten. In der Wahlbewegung hieß es immer wieder, die Socialdemokraten betrachteten die Religion als„Herzenssache". Nun, die Rheinische Zeitung sorgt gewissenhaft dafür, daß die richtige Beurteilung dieses angeblichen Grundsatzes nicht vergessen wird. So entrüstete sich vor einigen Tagen der Wochenplanderer des Blattes über den„Uufug" des„ewigen Geb immels der Kirchenglocken“, um daran folgende geistreichen„Witze" anzuknüpfen:„Ich weiß auch nicht, wem damit gedient sein soll. Dem Herrgott sicher nicht. Von den Bildern, die mir in der Jugend von ihm gezeigt wurden, weiß ich, daß er bei der Schöpfuug der Welt schon ein recht betagter Mann war; unterdes sind, wie uns der jüdische Kalender beweist, sechstausend und einige hundert Jahre vergangen. Ganz gewiß hat der liebe Gott heute ein Alter erreicht, wo man die Ruhe liebt, selbst wenn man mit in Betracht zieht, daß er weniger schnell altert, als wir vergänglichen Menschen. Wenn also die Kirche nicht aus Rücksicht auf das lebende Geschlecht von der Freiheit, unnötigen und störenden Lärm zu verursachen, etwas weniger ausgiebigen Gebrauch machen will, dann sollte sie es aus Rücksicht auf den Herrgott thun.“ Daß jemand, der sich deutlich als Atheist kennzeichnet, kein Verständnis für den Sinn des Kirchengeläutes hat, ist ja begreiflich. Daß aber die Rheinische Zeitung trotz des schönen Aushängeschildes„Religion ist Herzenssache“ ihren Lesern solche Spöttereien vorsetzt, das verdient jedenfalls als Beitrag zur Charakterisierung des Blattes verzeichnet zu werden.

 
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche
findet eine Sitzung nicht statt.

 
* Der allgemeine Arbeitsnachweis und die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit bleiben am Sonntag den 9. August wegen Renovierung geschlossen.

 
. Blutvergiftung. Vor einigen Tagen zog sich ein in einer Fabrik an der Veuloerstraße beschäftigter Mann an einem Draht eine unerhebliche Verletzung an einer Hand zu. Vorgestern Abend schwollen Hand und Arm bedenklich an. Ein Arzt stellte Blatvergiftung fest und schickte den Mann ins Bürgerhospital.

 
a Katholischer Arbeiterverein Köln=Süd. Vor 14 Tagen hielt unser Arbeiterverern seine Trauerfeier zu Ehren des unvergeßlichen Leo XIII., und Herr Dr. Lauscher wußte in seiner bekannten vornehmen und hinweißenden Weise dem Schmerze des katholischen Volkes und besonders auch der arbeitenden Stände beredten Aussruck zu geben. Ein neues Oberhaupt hat die Leitung der katholischen Kirche aus den erstarrten Händen des großen Leo genommen. Der Papst ist gestorben, das Papsttum lebt. Dieser Gedanke liegt einer Feier am Krönungstage des nun erwählten h. Vaters Pius X. zu Grunke, welche am Sonntag den 9.., abends 8 Uhr, unser Verein in seinen. Vereinslokal veranstaltet. Herr Mittelschullehrer Mauel hat den Vortrag übernommen: Das Papsttum in der Geschichte. Unsere Mitglieb er werden zu zahlreichem Besuche freundlichst eingeladen. Auch andere Vereinsgeschäfte machen es erwünscht, daß die Mitglieder soh rege beteiligen. Besonders bedarf auch die Veranstaltung des Festzuges am 23. August bei Gelegenheit der Katholikenversammluneg der Besprechung.

 
A Alorsstanisches Bündnts St. Gercon. Die Feier des 26. StiftungsFestes des Aloysianischen Bündnisses, die anläßlich des Todes Leo XIII. verschoben worden war, findet nunmehr am Montag den 10. Augzust abends 8 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Iper Verein, dessen schöne Feste ja bekannt sind, wird auch diesmall wieder alles aufbieten, um seinen Besuchern einige genußreiche. Stunden zu bereiten.(Siehe Anzeigez.)
Aus Vororten und Umgebung.

 
1903_4_18_389307.txt:
 
4 Der Verein Alt=Köln, der sich die Erhaltung der kölniichen Eigenart zum Ziele gesetzt hat, hielt am Donnerstag in der Br.uerei Abeis an der Hahnenstraße seine erste diesjährige Versammlung. Den ersten Vortrag hatte Hr. Werner Gehnke übernommen. Er beleuchtete in interessanter Weise die Kölner Polizeiverhältnisse in früheren Jahrhunderten und gab einen Ueberblick über die Entstehung und die Thätigkeit der Kölner Fnnken. Denn diese Stadtsoldaten waren nichts anders als eine Wacht und Polizeitruppe. Die Stärke dieses Bataillons schwankte während seines 100 jährigen B stehens von 1686 bis 1794 zwischen 300 und 500 Mann, von denen täglich etwa 120 Mann Wachtmannschaft für die 17 Staotthore und die Wachen an St. Paulus und am Zeughause zu stellen waren Auch am Rathausplatz und auf dem Neumarkt bestand je ein Patrouillen= Piket. Die Löhnung betrug nur 3½ Thaler monatlich, weshalb die Leute, besonders da eine Kaserne nicht vorhanden war, auf allerlei Nebenerwerb angewiesen waren und in Schulden und Abhängigkeit von den Bürgern gerieten. Auch sonst waren die Zustände bei dieser Soldateska besonders in ihrer letzten Zeit nichts weniger als musterhaft. In der französischen Zeit bestanden in Köln vier Polizeikommissariate, denen zwölf sergeaut de ville unterstellt waren. Das Verhältnis der Bevölkerung zu dieser Polizei war erträglich, wohingegen es zur preußischen Zeit sehr schlecht wurde. Schon die Errichtung eines kgl. Polizeipräsidinms 1816 erregte lebhafte Mißbilligung, da man in Köln selbst unabhängig bleiben wollte von der preußischen Hrrschaft. Erst von 1833, als das Polizeipräsidium in ein Polizeidirekorium umgewandelt worden war, das unter einer Art Oberaussicht des Oberbürgermeisters stand, wurden die Verhältnisse wieder befriedigend, welcher Zustand freilich in dem tollen Jahr und der folgenden Reaktionszeit einige Stöße erhielt. Den Gegenstand des zweiten Vortrages bildete die Geschichte der Deutzer Abtei, zu welcher der Vortragende, Hr. Antiquar Vacano eine große Anzahl Urkunden, Bilder, alte Drucke ulw. ausgelegt hatte. Am 1. d. M. waren 900 Jahre verflossen, seitdem die Abtei vom h. Heribert gestiftet worden ist und Iu Jahre sind seit ihrer Aufhebung dahmmgegangen. Ueber die Geschichte der Astei berichteten die Deutzer Codices, die aus dem Besitz des Kardinals Geissel an den Fürsten von Hohenzollern gekommen sind und noch in Sigmaringen aufbewahrt werden. Das Abt iarchiv ist dagegen 1893 durch Feuer vernich et worden. Schon im vierten Jahrhundert entstand die Deutzer Pfarre uno bereits 557 wird Deutz als Stadt genannt. Das Kastrum wurde der Sitz der Abtei, die aus einem Versprechen H riverts erstand, als er mit Kaiser Otto III. nach Italien gezogen und glücklich zuruckgekehrt war. Der erste Bau stürzte zusammen und am 3. Mai 1019 konnte Heribert das Kloster, welches für 40 Mönche bestimmt war, zum zweiten Male einweihen. Als der Stifter 1074 heilig gesprochen wurde, ließ Erzbischof Anno II. über seinem Grab einen Altar errichten und etwas später den heute noch bewunderten Reliquienschrein aufertigen. Der Vortragende hob noch besonders den berühmten und gelehrten Abt Rupertus aus dem 12. Jahrhundert hervor, berichtete über die Urbannskirche, den Brand von 1185, die Kämpfe, die um Deutz stattgefunden haben, den Eisgang von 1784 und den Untergang der Abtei unter ihrem 51. Abte. In der ersten Mai=Sitzung wird Hr. Apotheker Schneider über die Geschichte des Karnevals im 19. Jahrhundert sprechen unter Benutzung vielen neuen Maierials.

 
5 Die freien(socialdemokratischen) Gewerkschaften
hätten mit der social demokratischen Partei als solcher nichts zu thun, so heißt es immer, wenn Arbeiter für diese Gewerkschaften gewonnen werden sollen. Man fragt sich allerdings, was dann die sogenannien„sreien“, Gewerkschaften z. B. in dem Bericht des socialdemokratischen Agitationskomitees zu thun haben, welcher am vorigen Sonntag auf dem in Kalk abgehaltenen socialdemokratischen Parteitag erstattet wurde! Nun, wer angesichts dieser offenkundigen Brüderschaft über das Verhältnis zwischen Socialdemokratie und„freien“ Gewerkschaften noch nicht im Klaren ist, dem können wir aus jüngster Zeit eine Anzahl der deutlichsten Beweise vorführen. Besonders bemerkenswert ist das Zeugnis, welches das socialdemokratische Centralorgan, der Vorwärts, dem(socialdemokratischen) Maurerverbande ausstellt:
„Wie sich auch der Maurerverband in seinem Statut zur Politik stellen mag, nach seinen Handlungen beurteilt, ist er ohne Frage so weit politisch und in dem Sinne politisch, daß kein kkassenbewußter Arbeiter sich zu scheuen braucht, Mitglied des Verbandes zu sein. Wir erinnern nur daran, daß der Centralvorsitzende des Maurerverbandes den Stuttgarter Gewerkschaftskongreß mit den Worten schloß: die socialdemokratische Partei und die Gewerkschaften gehören zusammen. Wir können ferner konstatieren, daß dieser Gedanke auch in jeder Nummer des Verbandsorgans der Maurer zum Ausdruck kommt.“
Diese Seelenverwandtschaft genügte aber offenbar beiden Teilen noch nicht. Namentlich die kommenden Reichstagswahlen boten die beste Gelegenheit, eine Art Haus= und Vermögensgemeinschaft zu begründen. In Düsseldorf waren die„freien“ Gewerkschaften so frei, wieverholt aus der Gewerkschaftskasse Beiträge bis zu 300 M. als Unterstützung für das socialdemokratische Parteiorgan, die Volkszeitung, zu bewilligen. Damit trotz alledem nicht noch jemand an den engen Beziehungen beider Teile zweifle, erklärte dort kürzlich ein Parteigenosse in einer Versammlung:„Wir alle sind Parteigenossen; die(freien) Gewerkschaftler sind so gute Socialdemokraten, wie diejenigen von der Partei.“ Besonders belehrend ist dort noch folgender Vorfall: Die Sektion der Stellmacher hatte einen Beitrag zum socialdemokratischen Wahlfonds für die Reichstagswahl geliefert und erhielt dafür nachstehende, in dem dertigen socialdemokratischen Blatte veröffentlichte Quittung des „Wahlkreis=Verirauensmannes":
„Parteigenossen! Wie aus obiger Quittung ersichtlich ist, hat die Sektion der Stellmacher, die Wichtigkeit der kommenden Reichstagswahlen für die Gewerkschaften erkennend, als erste gewerkschaftliche Orgauisation einen Beitrag zum Wahlfonds geleistet. Es giebt bedeutend leistungsfähigere Organisationen. Ob diese sich von den Stellmachern beschamen lassen werden?"
Diese gewerkschaftliche und socialdemokratische Brüderschaft findet sich auch in anderen Städten. So haben die organisierten Maurer Leipzigs beschlossen,„aus den Mitteln ihres lokalen Unterstützungsfonds 30.00 M. an die socialdemokratische Partei zur Reichstagswahl abzuführen“! Weitere 100 M. stellten die dortigen Väcker zur Verfügung. Wer gegenüber solchen Thatsachen noch den feierlichen Neutralitätsbeteuerungen der sogenannten„freien“ Gewerkschaften Glauben schenken wollte, dürfte wohl— in erster Linie bei den Genossen— der verdienten Heiterkeit anheimfallen. Und da sollen die christlichen Arbeiter keinen Anlaß haben, sich gesondert zu organisieren, um nicht in den sogen.„freien“ Gewerkschaften den socialdemokratischen Klassenkämpfern Gefolgschaft zu leisten und mit ihren Beiträgen sogar den socialdemokratischen Wahlfonds unterstützen zu müssen!

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Alsdorf(Rhld.) Bürgermeisteramt, drei Polizeidiener, Gehalt 1000., steigt bis 1350 M.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, Polizeibote, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt, zwei Polizeidiener, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1425 M.— Steinbach, Bürgermeisteramt Eppelborn, Feldhüter und Ortspolizeidiener, 250 M. jährlich.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, 2 Postschaffner, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.

 
∆ Der Wöchnerinnen=Zsmi=Verein hielt am Mittwoch unter dem Vorsitz der Frau Oberbürgermeister Becker seine diesjährige Generalversammlung ab. Nach dem von Herrn Geheimrat Dr. Bet erstatteten Jahresbericht wurden 1902 in das Asyl 454 Frauen aufgenommen, welche 228 Knaben und 228 Mädchen geboren haben. Die Wöchnerinnen haben insgesamt 4386 Tage im Asyl zugebracht, durchschnittlich kamen auf eine Frau 9,66 Tage. Elf Personen wurden als Wochenbettpflegerinnen ausgebildet. Die Einnahmen betrugen 17759., die Ausgaben 20971., so daß ein Defizit von 3200 M. entstanden ist. Die Deckung dieses Fehlbetrages mußte aus dem Vermögen der Anstalt erfolgen. Neben dem Dank an die Wohsthäter der Anstalt richtet der Verein an die Mitbürger die dringende Bitte, den Verein durch Zuwendung von Gaben zu unterstützen. Der Schatzmeisterin, Frau W. Peill, wurde Dank für ihre Mühewaltung ausgesprochen und ihr Entlastung erteilt. Der Etat für 1903 wurde in Ausgabe auf 18 400 M. festgesetzt. Die statutgemäß ausscheidenden Ausschußmitglieder wurden wiedergewählt. An Stelle von Frau Reisch wurde Frau Anton Herwede, an Stelle von Frau Wüllner Frau Arnold Guilleaume, au Stelle von Frau Eitzbacher senior Frau Schmeltzer und an Stelle der verstorbenen Frau Herbertz Frau Ferd. Koch in den Ausschuß gewählt. In den Vorstand wurde an Stelle der Frau Wüllner Frau Hagen und an Stelle der Frau Eltzbacher sen. Frau Eltzbacher jun. gewählt.

 
X Hr. Oberpräsident Nasse traf gestern hier ein und stieg im Hotel Disch ab.

 
X Zur Königin der Kölner Blumenspiele für 1903 ist Gertrud Freifrau von Althaus, Gemahlin des Prinzen Georg v. Bentheim und Steinfurt, erwählt worden.

 
□ Madame Emma Nevada, eine bekannte amerikanische Coloratursängerin, giebt am Dienstag im großen Saale des Gürzenich ein einmaliges Konzert. Die Künstlerin ist gegenwärtig an der kgl. Oper zu Amsterdam engagiert und beginnt ihre Tournée durch Deutschland in Köln. Emma Nevada wird am Dienstag u. a. singen Arien aus Lakme von Delibes, Mysoli von David, Don Juan von Mozart, sowie Lieder von Tschaikowsky, Arthur Foote, Alabieff, Bungert, Dell'Acqua, Mozart, Liszt und Strauß. Die holländische Presse stellt Emma Nevada neben die Patti und höher wie die Albani, Prevosti usw.; besonders wird neben ihren technischen Mitteln und außergewöhnlichem Stimmumfang ihre dramatische Begabung gerühmt, die in Traviata zum glänzendsten Ausdruck komme.

 
X Die goldene Hochzeit feiern am 1. Mai d. J. die KölnEhrenfeld Glasstraße 61 wohnenden Eheleute Johann Christian Kautsch und Anna Sibilla geb. Schoog. Der Jubelbräutigam zählt 75 und die Jubelbraut 78 Jahre. Beide erfreuen sich noch einer verhältnismäßig großen Rüstigkeit und sind ihre Verhältnisse derart, daß sie ohne Sorgen ihrem Lebensabend entgegensehen können. Als Herr Kautsch mit 16 Jahren hierher kam, bestand Ehrenfeld erst aus drei Häusern, so daß er den mächtig aufblühenden Industrieort aus seinen ersten Anfängen hat erstehen sehen. Ein Komitee hat sich bereits gebildet, welches bestrebt ist, den alten Leuten den Tag zu einem schönen und erhebenden zu gestalten.— Die Eheleute Loreuz Heyden und Margarethe, geb. Fischer, Follerstraße Nr. 12 wohnhaft, feiern am 30. April die goldene Hochzeit.

 
X Buchdrucker=Bewegung. Zur weiteren Anerkennung und Einführung des seit 1. Januar v. J. gültigen deutschen Buchdruckertarises ist seitens des Tarifamtes eine Aktion eingeleitet worden, wozu auch die Gehülfen Stellung genommen haben, welche in nicht tariftreuen Druckereien stehen. Viele Firmen erkannten den Tarif an, während die Firmen Wilh. Hassel und Rheinische Papierwarenfabrik Mar Klestadt sich weigern, den von sämtlichen hiesigen maßgebenden Geschäften anerkannten Tarif anzuerkennen. Die Gehülfen traten deshalb in den Ausstand. Bei der letzteren Firma erklärten sich die Steindrucker solidarisch mit den Buchdruckern.

 
0 Scharfer Frost ist in der vorvergangenen Nacht in der Umgebung der Stadt eingetreten. In der Stadt zeigte das Thermometer gestern als niedrigsten Stand— 0,4 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+ 5 Grad. Bei Nordwestwind wechselten stürmische Regen= und Hagelschauern mit Schneegestöber ab. Das Barometer aber war im Steigen begriffen.

 
+ Köln, 17.April1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..45-.56, do. vom Bauch 1,22-1,35, Kalbfleisch.55.69, Hammelfleisch 1,28-.67, Rindernierentalg O. 90-1,00. Schweinefleisch .67-.80, Speck, geräuchert.59-.65, gesalzen..57-1,67, Schweineschmalz.62-1,67 das Kil. Kaninchen M..00. Enten 3,00-3,50, Gänse .00, Fasanen 4,00-4,50, Hähne, alte.20-.50, junge 1,50-.00, Hühner, alte.50-1,80, junge 2,00-.50, Tauben, alte 0,.40-.50, junge.50-.60. Schnepfen.00. Truthähne 8,00-11,00. Essbutter 2,30-2,50), Kochbutter 2,00 bis 2,10 das Kil. Landeier 1,60-1,80, Kisteneier 1,25-.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,00-.20, do. rote 6,60-.60, do. Nieren.00-11,00 die 100 Kil. Blumenkohl.30.40, Rotkohl 0,14-.25 das Stück. Weisskohl 12.00-20,00 die 100 Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kil. Essäpfel 30.00 40.00, Kochäpfel 24.00-28.00 die 100 Kil. Aale M. 4,00, Barbe 2,00.40, Bleie.20-.50, Hechte 2,20-.60, Kabeljau 0,90-.20, Karpfen .40, Salm 3,00..00, Schellfische, grosse 0,90-.20, kleine 0,60-.80. Schleie.60, Mailisch.40 das Kil. Spargel.60 das Kil.

 
— Am Sonntag findet in aulen Gottesdiensten eine Kollekte zum Opfer armer Kommunionkinder statt.— St. Andreas: Abends 7 Herz Mariä=Andacht des hochwürdigen Herrn P. Sztröbele. Missionar der Karaibischen Inseln.— St. Alban: Nachmittags 4¼ Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülse mit Aufnahme neuer Mitglieder.

 
— Minoritenkirche: Morg. h. Messea um 7, 8½(Messe des Gesellenvereins), 10(Militär=Gottesdienst), 11½ Predigt des hochw. Herrn P. Ströbele, Missionar der Karaibischen Inseln.

 
a heißt es:„So wenig die sozialistische Weltanschauung eine Religion ist, so sehr besitzt sie eine höhere sittliche Kraft, als je eine Religion besessen hat.“ Direkt gegen das Christentum richtet sich folgende Stelle dieses Artikels:„Weder ist je ein Menschensohn aus Nazareth ausgezogen, eine geistige Welt zu erobern, noch haben die besten Vertreter der Menschheit, die nach ihm gekommen sind, an dem Feuerbrand seines Genius die Glut ihrer Herzen entzündet.“ Und weiter:„Gesetzt, der Zimmermannssohn von Nazareth hätte je gelevr und so gelebt, wie die Evangelien von ihm berichten, wie oft schon und wie weit ist dies Leben von dem Leben Tausender und Abertausender movoerner Proletarier an Aufopferung, Menschenliebe, Uneigennützigkeit, Todesverachtuna übertroffen worden!" Das ist winigstens deutlich. Die Rhein. Ztg. muß sich freilich im katholischen Rheinland etwas mehr in Acht nehmen, wie die Genossen im„hellen“ Sachsen. Die christlichen Arbeiter aber werden sich die„Österbetrachtung“ der Leipziger Volksztg. zu. derjenigen des Vorwärts und der Rhein. Ztg. notieren und Gebrauch davon zu machen wissen, so oft es heißt, die Socialdemokratie wolle die religiöse Ueberzewgung der christlichen Arbeiter„nicht antasten“.„

 
8 Mission in Südamerika. Im erzbischöflichen Priesterseminar hält sich gegenwärtig ein Missionar aus Südamerika auf, der hochw. Albert Ströbele; dessen Missionsfeld erstreckt sich über die St. Andreas=Inseln, Providencia und die Corn=Inseln im Karabischen Meere. Besagte Inseln liegen östlich von Nicaragna(Erntralamerika) gehören aber zur Republik Columbia(Südamerika) und zur Erzdiöcese Cartagena. Bisher war der hochw. Missionar Ströbele der einzige Priester auf diesen Inseln. Da keine Dampf, somdern nur Segelschiffe nach diesen Inseln kommen, so nimmt eine Fahrt aus Festland, obgleich die Entfernung nur einige hundert Meilen beträgt, oft zwei, manchmal drei Wochen in Anspruch. Die Bewohner dieser Inseln sind Neger und Kreolen, welche alle die engische Sprache sprechen, obgleich Spanisch die offizielle Sprache ist. Die Kreolen sind meistens Abkömmlinge der englischen Seeräuber Morgan, Drake usw., die im achtzehnten Jahrhundert noch ihr Wesen daselbst getrieben. Auf der Jusel Santa Catalina(St. Katharina), welche der Jusel Providencia gegenüber liegt, finden sich noch die Ruinen der ehemaligen Seeräuberfestung des Sir= Henry Morgan. Der hochw. Missionar beabsichtigt, sobald er die Mittel hat, auf den Grundmauern dieser alten Seeräuberfestung eine Missionskapelle zu Ehren der hl. Katharina zu erbauen. Was die Religion dieser Inselbewohner angeht, so war bis vor einigen Jahren der katholische Glaube daselbst noch nie gepredigt worden. Der Grund hiervon mag wohl darin zu suchen sein, daß in Central= und Südamerika überhaupt großer Priestermangel ist. Man hat jedoch gute Hoffnungen, daß in kurzer Zeit diese Inseln den katholischen Glauben annehmen werden. Bei einer dreiwöchigen Mission, welche der Missionar Ströbele voriges Jahr in einer der Baptistenkirchen auf der Jusel Providencia gab, wurde der Prediger samt der Mehrzahl seiner Gemeinde katholisch. Da die Leute aber alle arm sind und keine Erwerbsquellen haben und da in Colombia gegeiwärtig das Elend groß ist, da das Land eben eine dreijährige Revolution durchgemacht hat, so hat der Hr. Erzbischof von Cartagena dem Missionar Ströbele erlaubt, auf eine Bettelreise zu gehen, um sich die Mittel zum Baue der nötigen Missionskapellen zu verschaffen. Der Hr. Erzbischof Antonins Fischer hat den Missionar in Audienz empfangen und ihm eine schriftliche Empfehlung für die Erzdiöcrse Köln ausgestellt. Nächsten Sonntag wird er in der Halbzwölf=Uhr=Messe in der Minoritenkirche und abends sieben Uhr in der St. Andreaskirche predigen und dabei eine Beschreibung seiner Missionen geben, wobei allen, die ihr Scherflein für diese Missionen geben wollen, Gelegenheit geboten werden wird, solches zu thun, oder werc es vorzieht, mag eine Gabe für diese Missionen an den Missionar nach dem Priesterseminar Marzellenstraße schicken. Paramente oder irgendwelche kirchliche Geräte für diese Missionen sind ebenfalls willkommen.

 
* Reicher Kindersegen. Die Ehefrau des Merheifnerstraße 98 wohnenden Maschinenputzers Kasimir Bohne ist in vorvergangener Nacht von Drillingen(zwei Knaben und ein Mädchen) ewtbunden worden. Da in der betreffenden Familie große Not herrscht, finden menschenfreundliche Mitbürger hier Gelegenheit zur Bethätigung der Wohlthätigkeit.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 179. Ab.=Vst. Serie C. Gastspiel von John Coates. Faust und Margarere. Oper in 5 Akten von Ch. Gounod. Anf. 7, Ende 10¼ Uhr. Sonntag: 180. Ab.=Vst. Serie D. Die Meistersinger von Nüruberg. Oper in 3 Aufz. von Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 120. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau Nina Sandow. Nora, oder: Ein Puppenheim. Schauspiel in 3 Aufz. von Heurik Ibsen. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Sonntag: 121. Ab.=Vst. Gastspiel von Nina Sandow. Der Meineidbauer. Volksstück mit Gesang in 3 Akten von L. Anzengruber.

 
* 25jähriges Arbeitsjubiläum. Am 1. April konnte Herr Wilh. Christ auf eine 25jährige Thätigkeit als Geselle bei Herrn Schneidermeister I. Schilling. Georgstraße, hier, zurückblicken. Aus diesem Anlaß hielt die Lotteriegesellschaft Anno am verflossenen Montag eine Familienfestlichkeit im Annohause ab, die in bester Weise verlief.

 
§ Einen prächtigen Anblick bietet zur Zeit die Gartenanlage am Domhof vor den Kolonnaden des Domhotels. In den beiden Brennpunkten der Ellirse sind mächtige Kugellorbeerbäume aufgestellt, die in Verbindung mit anderen breitbuschigen Lorbeerbäumen sich wie große Glockenlauben ausnehmen. Die in den Ecken verteilten Pyramiden und Kugellorbeeren, sowie die leider durch die Ungunst der Witterung sehr in Mitleidenschaft gezogenen Tulpenbeete in den mannigfachsten Farben tragen zur Belebung des ganzen nicht wenig bei. Auch das große Tulpenbeet in der Mitte des Kaiser Wilhelm Ring und die Anlagen um das Springbrunnenbecken des Deutschen Ring haben reichen Tulpenschmuck entwickelt, der allerdings auch durch die Kälte der letzten Tage sehr gelitten hat.

 
0 Die Erneuerungslose zur vierten Klasse der Königl. Preuß. Klassenlotterie, deren Ziehung am 24. April beginnt. müssen bis zum 20. April, abends 8 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt.

 
1903_6_24_389383.txt:
 
B Der Centralverband deutscher Cigarren= und TabakLadeninhaber setzte gestern seine Verbandsverhandlungen im Englischen Saale der Philharmonie fort. Den Vorsitz führte Hr. Griese (Hamburg). Dem Jahresbericht des geschäftsführenden Ausschusses entnehmen wir, daß die auf dem letzten Verbandstage beschlossene Petition gegen den Verkauf von Cigarren und Rauchwaren in Gastwirtschaften nach Ladenschluß nicht an den Reichstag abgesandt wurde, weil dieser sich zu sehr mit Zolltarifvorlagen zu befassen hatte. Es sei bereits eine 30 Druckseiten umfassende Denkschrift in 3000 Exemplaren gedruckt worden. Dem Ausschuß ist es gelungen, durch einen Appell an die Fabrikanten die Zahl der fördernden Mitglieder auf das Doppelte zu erhöhen. Die Gründung der Einzelvereine in den verschiedenen Gegenden des deutschen Vaterlandes nahm einen günstigen Fortgang; die Zahl der Ortsgruppen stieg bis Jahresschluß auf 41. An Einzelmitglieder haben sich 44 Händler aus verschiedenen Orten, wo keine Ortsgruppen bestehen, gemeldet. Der Kassenbericht weist eine Einnahme und Ausgabe von 3478 M. auf; der Kassenbestand beträgt 832 M. Der erste Beratungsgegenstand von allgemeinem Interesse lautete: Beseitigung des Verkaufes von Tabakfabrikaten nach Ladenschluß. Hierzu lagen drei Anträge von Dortmund, Köln und Hamburg vor, deren Behandlung annähernd drei Stunden in Anspruch nahmen. Gegen die drei Anträge stellte schließlich die Ortsgruppe München den Antrag, zunächst darüber abzustimmen: Ist der Verkauf von Tabakfabrikaten nach dem gesetzlichen Ladenschluß ganzlich zu verbieten? Hierüber
tragt, eine Perition in diesem Sinne anszuarbeiten und vem rat und Deutschen Reichstag einzusenden. Die Gegner des Antrages waren Händler, welche vielfach im großen Cigarren an Wirte liefern. Ein weiterer Punkt betraf die Regulierung der Ausnahmetage für den 9 Uhr=Ladenschluß. Es gelangte ein Antrag der Hamburger zur Annahme, eine Petition an den Reichstag auszuarbeiten, worin verlangt wird, den Cigarren= und Tabak=Ladeninhabern sämtliche Samstage des Jahres, ferner alle Abende vor den gesetzlichen Feiertagen, sowie drei weitere Werktage vor Weihnachten bis abends 10 Uhr für den Verkauf freizugeben.

 
* Köln, 23.Juni1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-.56, do. vom Bauch 1,23-1,33, Kalblleisch.58.77, Hammelfleisch 1,32-1,67, Rindernierentalg O. 90-1,00, Schweinefleisch 1,62-.75. nbeck, geräuchert.57-.65, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz 1,52-1,62 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten 3,00-3,50, Gänse
begegne. Der erste Teil der Ansprache wurde von Msgr. Volpini, dem Sekretär des lateinischen Briefwechsels, vorgelesen; den übrigen Teil verlas der Papst selbst.

 
K Rom, 23.Juni1903, 6 um.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser sandte an Erzbischof und Kardinal Fischer auf dessen Mitteilung von der erfolgten Verleihung der Kardinalswürde nach Rom von Bord der Hohenzollern in Cuxhaven ein in verbindlichstem Tone gehaltenes Glückwunschtelegramm.

 
B Einführungsfeier. Nachdem am 7. Juni die kirchliche Ein führung des hochwürdigen Herrn August Hortmanns al9 Pfarrer von St. Mauritius unter lebhafter Teilnahme stattgefunden hatte, versammelten sich vorgestern Abend die Angehörigen der Mauritiuspfarre im neuen Saale des Fränkischen Hofes zu einer zahlreich besuchten Begrüßungsseier. Nach der Eröffnung der Festversammtung durch den Vorsitzenden, Hru. Rentner Ambrosius Conzen, folgte ein von Frl. Botz vorgetragener Prolog, der neben der Freude über das heutige Fest die Erinnerung wachrief an den dahingeschiedenen allverehrten Stadtdechanten Thomas. Die Festrede hielt Herr Notar Krings; auf Papst und Kaiser sprach Hr. Stadtbauinspektor Schilling und Hr. Rechtsanwalt Dr. Adenauer widmete sein Hoch dem Hru. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer. Dazwischen wechselten gemeinschaftliche Lieder und Musikstücke der Pionierkapelle mit Vorträgen des unter Leitung des Hrn. Hauptlehrers Douvern stehenden Kirchenchores ab, dessen Verdienste Hr. Notar Krings gebührend hervorhob. Die musikalischen Darbietungen kamen bei der vorzuglichen Akustik des Saales zur vollen Geltung. Hr. Pfarrer Hortmanns dankte in herzlichen Worten für die gute Aufnahme, die er in der Mauritiuspfarre gefunden, warf einen Rückblick auf seine bisherigen Wirkungskreise und forderte alle Anwesenden auf, mit ihm thatkräftig zum Heile der Pfarre zu schaffen und zu wirken. Am Schluß des in jeder Beziehung wohlgelungenen Festes wurde auf Vorschlag von Pfarrer Hortmanns ein Huldigungstelegramm nach Rom an den dort weilenden Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer abgesandt.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen so stark zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für Lastfuhrwerk wieder gesperrt werden mußte. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,34 Meter
P. Diebstahl. Auf dem Bureau des vierten Kriminalbezirks Maybachstraße 30 befinden sich eine helle Damenbluse und eine blaue Damentaille, welche auscheinendigestohlen sind. Der rechtmäßige Eigentümer kann sich auf dem vorgenannten Bureau melden.

 
. Schlägereien. Gestern Abend gegen halb 9 Uhr fand in der Hirschgasse eine größere Schlägerei statt, wobei ein Ehepaar erheblich
verletzt wurde. Der Mann hatte einen Schlag in den Mund bekommen und blutete stark, die Ehefrau wurde gegen die Bürgersteigkannte geworfen und klagte über Schmerzen in der Seite. Beide wurden mittels Droschke zum Bürgerhospital geschafft. Es hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt.— An demselben Abend waren an den Neubauten an der Moltkestraße zwischen den Arbeitern Streitigkeiten ausgebrochen, die zu Thätlichkeiten gegen einen der Maurer ausarteten. Der angegriffene Maurer wurde unter polizeilichem Schutz nach seiner Wohnung begleitet.

 
1903_3_23_389279.txt:
 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 156. Ab.=Vst. Serie D. Iphigenie auf Tauris. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Dienstag: 157. Ab.=Vst. Serie A. Der fliegende Holländer. Oper in 3 Akten von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 107. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau Sophie David. Das Glöckchen des Eremiten. Komische Oper in 3 Akten von Aimé Maillard. Anf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 108. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Die Wildente. Schauspiel in 5 Akten von Heurik Ibsen.

 
* Rheinhöhe am 22. März abends 7 Uhr:.71 m+.02.

 
u prächtigen t in allen
beim 2. Mal) erhalten Sie solch' klare Weißwäsche wie nie zuvor. In jedem maßgebenden Geschäft sind diese beiden Sorten„Iuyns“ erhältlich, wo nicht, schreibe man direkt an Luhns Seifenfabrik in Barmen, dann wird die nächste Verkaufsstelle sofort mitgeteilt. Zweckmäßigeres giebt es bis jetzt zur Wäsche u. zum Reinmachen nicht.— Der Name„Tuyns“ ist eine Garantie für den Käufer.

 
. Die Stadtkölnische Versicherungskasse für Arbeitslosigkeit im Winter hielt gestern Mittag im Isabellensaale des Gurzenichs eine außerordentliche Generalversammlung ab, die sehr stark besucht war. Den Vorsitz führte an Stelle des erkrankten Hrn. Kommerzienrats Schmalbein Hr. Abg. Justizrat Trimborn; als amtlicher Vertreter des Oberbürgermeisters im Vorstande war Hr. Beigeordneter Fuchs erschienen. Einziger Punkt der Tagesordnung war Abänderung der Satzungen. Die Gründe dafür erläuterte Hr. Beigeordneter Fuchs; teilweise liegen dieselben in den Anforderungen des neuen Gesetzes betreffend das private Versicherungswesen, teilweise in der Umwandelung des praktischen Betriebes der Kasse von dem System des Markenklebens in das der Abstempelung der Beitragskarten ese Punkte Kuren also lediglich redactioneller Natur und wurden debattelos genehmigt. Als wesentlich ist nur hervorzuheben, daß der Wochenbeitrag für ungelernte Arbeiter von 25 auf 30 Pfa für gelernte Arbeiter von 35 auf 40 Pfg. erhöht und der Schlußtermin der Anmeldungsfrist vom ersten Sonntag im Juli auf den ersten Sonntag im Juni verlegt wird. Ferner wurde ein Zusatz vorgeschlagen, in welchem Schädigungen der Kasse mit civilund strafrechtlicher Verfolgung bedroht werden. Schließlich wurde die neue Fassung der Satzungen angenommen und beschlossen, daß diese
vom., Jpri d. J. ab in Kraft treten sollen. Herr Beigeordneter Fuchs hatte Eingangs der Beratungen mitgeteilt, daß die Kasse des weitgehendsten Entgegenkommens der städtischen Verwaltung versichert sein dürfe. Es sei ein Antrag an die Stadtverordneten in Vorbereitung wegen Uebernahme einer Garantie für eine Summe. die einen gewissen Betrag übersteige. Der Antrag würde zweifellos angenommen werden, wie auch der seitherige feste Beitrag der Stadt in Höhe von 20000 M. im Minimum wieder bewilligt werde § Selbstmord. Am Samstag Mittag erschoß sich der Teilhaber eines hiesigen großen Viehkommissionsgeschäftes in seinem Bureau auf dem städtischen Schlacht= und Viehhofe. Die That soll in einem
Anfalle von Schwermut erfolgt sein, da dem Verstorbenen vor kurzem die Frau gestorben und die einzige Tochter hoffnungslos darniederliegt.

 
1903_10_8_389504.txt:
 
2 für Anzüge, Paletots. Hosen

 
# unld. A. Tnnin Rrut

 
9 ver weit unter Preis.

 
g Elberfelder Restelager
Hohenzollernring 41. 3
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sasse, Perlenpfuhl 21.

 
X Präsident Paul Krüger traf gestern, von Utrecht kommend mit dem Holland=Baseler Schnellzuge um 10.19 Uhr abends auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge um 10.36 Uhr abends noch Mentone weiter.

 
1 2 3 4 5 und mehr Rüumen
59 102 100 43 39= 343 Angebote
Verlangt: 60 215 159 75 31= 540 Nachfragen.

 
( Radrennsport. Sam Hedspath, der schwarze Meisterfahrer aus Amerika, nimmt an dem 100 Kilometer=Rennen teil, welches am Sonntag den 11. Oktober auf dem Kölner Sportplatz zur Entscheidung gelangt. Der Neger ist Sieger großer Rennen in Paris, Frankfurt, Darmstadt usw. Hedspath hält auch den Stundenweltrekord ohne Schrittmacher. Devilly(Paris) und Rübsaat werden den Schwarzen auf Motocyclettes führen.

 
B Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft stellen vom 8. d. M. ab die Schnellfahrt morgens.15 Köln=Mainz und die Abendfahrt um 9 Uhr KölnKoblenz ein.

 
9 Gewerbliche Zwangsfortbildungsschule. Die Arbeitgeber sind nach den Bestimmungen des Ortsstatuts für die hiesigen gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen verpflichtet, die bei ihnen beschäftigten Fortbildungsschulpflichtigen, also alle noch nicht 16 Jahre alten jugendlichen Arbeiter, spätestens am sechsten Tage, nachdem sie dieselben in Beschäftigung genommen, zum Eintritt in die der Arbeitsstelle zunächst gelegenen Fortbildungsschule anzumelden. Da diese Bestimmung bisher in zahlreichen Fällen nicht beachtet worden ist, macht der Oberbürgermeister aufmerksam darauf, daß die Unterlassung der Anzeige mit 20 M. Geldbuße eventuell mit drei Tagen Haft bestraft wird.

 
a Auszeichnung. Dem Kgl. Hauptsteueramts=Sekretär Herrn Eduard Klamp hier wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand am 1. Oktober der Titel Obersteuerkontrolleur verliehen.

 
m Auszeichnung. Dem Vorarbeiter bei der Hafenverwaltung, Ferdinand Dietz, in die Rettungsmedaille am Bande verliehen und durch den Hrn. Polizeipräsidenten ausgehändigt worden. Dietz hatte einen fünfjährigen Knaben, welcher in den Rheinauhafen gefallen war, mit Mut und Entschlossenheit vom Tode des Ertrinkens gerettet.

 
8 Jubiläum. Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am 12. September der bei dem Postamte 2 in Köln angestellte Ober=Postassistent Werner. Da der Jubilar an seinem Ehrentage durch Krankheit verhindert war, versammelten sich vorgestern Abend unter dem Vorsitz des Herrn Ober=Postassistenten Böse die Beamten des Postamtes im Hotel=Restaurant Gutenberg, um Herrn Werners Jubelfest in gebührender Weise zu feiern. In Reden und Liedern, von den Kollegen Lichtenberg und Weitzmann gespendet, wurden dem Jubilar die herzlichsten Wünsche dargebracht; auch überreichte man ihm ein Zeichen der Erinnerung an seinen Ehrentag.

 
X Jubiläum. Der Arbeiter Franz Odenthal feierte am Samstag sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Firma H. Ludwig Peters, Rheingasse. Aus diesem Anlaß wurde dem Jubilar von dem Inhaber der Firma ein Gedenkblatt sowie ein Sparkassenbuch über einen namhaften Geldbetrag überreicht. Die Angestellten, Arbeiter und Arbeiterinnen beglückwünschten gleichfalls den Gefeierten und bedachten ihn mit hübschen Geschenken. Bei einem Festessen, das am Abend im Restaurant Kränkel stattfand, wurde der Jubilar in Wort und Lied gefeiert.

 
. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern vormittag im Bürgerhospital der 40jährige Bandagist Adolf Guht aus der Wilhelmstraße in Nippes, der am 17. September seine Frau nach vorausgegangenem Streite durch zwei Revolverschüsse schwer, aber nicht lebensgefährlich verletzt und die Mordwaffe dann gegen sich selbst gerichtet hatte.

 
a Straßenbahnunfall. Gestern Nachmittag kurz nach 1 Uhr wurde auf dem Übierring ein etwa zwölfjähriges Mädchen von einem Straßenbahnwagen überfahren und sehr schwer an einem Bein verletzt. Das Kind wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.

 
∆ Zur Hundesperre. Vom 8. d. Mts. wird im Parterrezimmer Nr. 5 des Kgl. Polizeipräsidiums, Glockengasse 30, an Wochentagen in der Zeit zwischen 10 und 11 Uhr vormittags und 5½ und 6½ Uhr nachmittags ein beamteter Tierarzt anwesend sein, um die Untersuchung derjenigen Hunde vorzunehmen, für welche ein Erlaubnisschein zur Ausfuhr aus dem Sperrgebiet nachgesucht werden soll. Zur Ausfuhr aus Köln nach Orten des Sperrgebietes d. i. der Kreise Köln=Land,
Mülheim a. Rh., Stadt und Land, werden die Erlaubnisscheine auch ohne tierärztliches Attest ausgefertigt werden.

 
u Eine Verkehrsstörung entstand gestern Nachmittag am Bahnhofsvorplatz dadurch, daß an einem schwer beladenen Brikettwagen die Achse brach und der Wagen auf das Geleise der Straßenbahn fiel. Die Feuerwehr beseitigte das Verkehrshemmnis nach kurzer Zeit.

 
a Gewerbliche Anlage. Die Firma Bruno Lampel beabsichtigt auf dem Grundstücke Grünerweg 6,6a Flur 72 Nr. 120052, 1197/52, 1286 52 ihren Betrieb zur Herstellung chemischer Farben zu erweitern. Einwendungen gegen dieses Unternehmen können bis einschließlich den 14. d. M. beim Polizei=Präsidium, Kreuzgasse 20, Zimmer Nr. 16, woselbst auch die Beschreibungen, Zeichnungen und Pläne während der Bureaustunden offen liegen, angebracht werden.

 
0 Bauten der Militärverwaltung. Zwischen der Zwirnerstraße, der Bayenstraße und der Dreikönigenstraße läßt die Militärbehörde verschiedene große Bauten ausführen. An der Bayenstraße ist ein großer Speicher für Roggen, Heu und Stroh fertiggestellt; das Gebände hat außer dem Erdgeschoß fünf Stockwerke und macht mit seinen Ecktürmen einen imposanten Anblick. An der Dreikönigenstraße sind umfangreiche Gebäude für die Bäckerei sowie Mehlspeicher im Bau begriffen. Ein zweistöckiges Beamtenwohnhaus ist an der Zwirnerstraße aufgeführt worden.

 
8 Der Verein zur Förderung des Muscums für Naturkunde eröffnet die Reihe seiner diesjährigen Freitagsvorträge am 9. d.., abends 7 Uhr, mit einem Vortrage des Herrn Professor Dr. Rumpen über Radium und Radiumstrahlen(mit Demonstrationen). Die Vorträge finden wieder in der Aula des Gymnasiums und Realgymnasiums in der Kreuzgasse statt, die auch der neue Direktor in liebenswürdiger Weise den Bestrebungen des Vereins zur Verfügung gestellt hat.

 
( Der Deutschnationale Handlungsgehilfen=Verband hält am Donnerstag den 8. Oktober, abends 9 Uhr, im Saale des Kolosseum eine öffentliche Versammlung ab, in der Herr Paul Elberding(Köln) über: Der reichsgesetzliche Krankenversicherungszwang und über den Leipziger Verband sprechen wird.

 
M Groß=Königsdorf,.Okt.1903. Hier sind 34 Arbeiter der Firma Großpeter, welche in der Sandgrube zu Buschbell beschäftigt waren, ausständig geworden. Die Arbeiter hatten von dem Direktor eine Lohnerhöhung von 3 Pfg. pro Stunde zugesagt bekommen, eine Kürzung der Arbeitszeit wurde in Aussicht gestellt. Am Löhnungstage wurden zwei der ältesten fleißigsten Arbeiter— der eine ist neun Jahre bei der Firma beschäftigt, der andere sieben Jahre— von dieser Lohnzulage ausgeschlossen. Daraufhin wünschte eine Kommission der Arbeiter bei der Firma vorstellig zu werden, wurden aber nicht vorgelassen. Von ihrem Meister wurde den Arbeitern mitgeteilt, daß die zwei Arbeiter die Lohnerhöhung nicht erhalten sollten, und daß derjenige, dem dieses nicht passe, sein Geld und Entlassung haben könne. Der Meister sei von Herrn Großpeter beauftragt, sämtlichen Arbeitern von Buschbell zu kündigen, was dann sofort geschah. In der Grube waren 39 Arbeiter beschäftigt. 34 legten die Arbeit nieder. Die fünf Arbeitswilligen sind Halbinvaliden. Geld und Papiere wurden den 34 sofort ausgehändigt. Die 34 entlassenen Arbeiter gehören dem Christlich=sozialen Metallarbeiterverband an. Letzterer hat in Buschbell eine Zahlstelle, welche von den beiden von der Lohnerhöhung ausgeschlossenen Arbeitern geführt wird. Eine hier abgehaltene Versammlung beschloß einmütig die Unterstützung der Arbeiter.

 
1903_12_1_389568.txt:
 
u Unglücksfälle. In einem Hause an der Poststraße fiel am Sonntagabend eine Frau die Treppe hinunter und erlitt außer einem Armbruch noch erhebliche Kopfverletzungen.— Ein auf der Alten Mauer am Bach wohnender 15jähriger Junge hantierte mit einer Flobertbüchse. Dabei entlud sich die Waffe und die Schrotladung drang dem Jungen in die Hand. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Gestern nachmitag wurde am Sachsenring ein Mann aus Hönningen von einem Motorwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.

 
1 Tödlicher Unfall. Gestern vormittag stürzte an einem Neubau am Übierring ein Gerüst zusammen. Ein auf dem Gerüst stehender Maurer fiel aus der Höhe der vierten Etage auf die Straße und blieb schwerverletzt liegen. Der Bedauernswerte, der außer einem Beinbruch noch schwere innere Verletzungen, sowie Rückgratverletzungen davongetragen hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo er nachmittags seinen Verletzungen erlegen ist.

 
6 Die Doppelfahrkarten W. Klasse. Zu der Mitteilung der
königlichen Eisenbahndirektion Köln schreibt uns der Verfasser der Ausführungen in Nr. 326: Es ist von mir nicht behauptet worden, daß unter dem eisenbahnfiskalischen Gesichtspunkte die Doppelfahrkarten IV. Klasse zur Ruckfahlt auch später als am zweiten Tage nach Antritt der Hinreise guttig seien, vielmehr wurde von mir der Gegensatz festgestellt, in der sich die bezugliche einschrankende Verkeyrsbenimmung der Eisenbahnverwaltung zu dem natürlichen Rechtsempfinden in dieser Angelegenheit befindet. Die Bah verwaltung mag immerhin allen, die für eine Fahrt den vollen Fahrpreis bezahlt haben und dafür den Beweis mit sich führen, trotzdem das Recht auf diese Fahrt bestreiten, wenn diese Fahrt nicht innerhalb einer von der Bahnverwaltung ganz willkurlich festgesetzten kurzen Frist abgemacht wird; sie mag auch denjenigen, der eine gemaß dieser ihrer Festsetzung„ungültige“ Fahrkarte benntzt, dem Staatsanwalt anzeigen, sie bringt damit aber unn einmal nicht die Kriterien bei, die zur Verurteilung etwa wegen Betruges nötig sind, denn die Leistung, die der Fahrgast von der Bahn beansprucht, ist ehrlich und voll bezahlt, und es fragt sich, ob die Bahn, nachdem sie einmal das Geld dafür angenommen hat, willkürlich einseitig unter Verweigerung der erkauften Leistung das gezahlte Geld, dazu nach kurzester Frist, durch Ungultigkeitserklärung der Empfangsbescheinigung und Selbstverpflichtungsurkunde als ihrer Klasse verallen erklären kann.

 
9 Kölner Blumenspiele 1904. Der Könia von Spaniehat eine silbervergoldete Lilie als außerordentlichen Preis für dase# Naturgedicht, Herr und Frau Bouressi(Koln) haben einen silbernen Becher für die beste Humoreske und Frau Galen=Guo(Potsdam) hat zwei Bronzevasen als Preis für das zweil beste Liebeslied ausgesetzt.

 
∆ Bei den Stadtverordnetenwahlen der ersten Klasse welche gestern vormittag getätigt wurden, erhielten von insgesamt 255 abgegebenen Stimmen: Berghausen 244, Lent 245, vom Rath 244, Schmalbein 244, Wirtgen 245, Emil Schmitz 251. Die Genannten sind demnach gewählt.

 
* Der Wahlsieg der Kölner Zeutrumspartei wird von der
Essener Volksztg. mit bemerkenswerten Rückblicken behandelt. Der Erfolg, heißt es da, ist der Partei wahrhaftig nicht von selbst in den Schoß gefallen, sondern hat in schwerer, opferwilliger Arbeit erkämpft werden müssen. Nachdem die liberale Partei unter geschickter Ausnutzung der politischen Verhältnisse, wie sie der hereinbrechende Militärkonflikt geschaffen, sich auf den Bock gesetzt hatte, war siesystematisch bestrebt, den letzten auf dem Boden des Zentrums stehenden Katholiken aus der Stadtverordnetenversammlung heraus wählen zu lassen. Während bei Erlaß der Städteordnung 1856 die liberale Partei Schulter an Schulter mit der katholischen Fraktion den beweglichen Zeusus bei den Gemeinderatswahlen als eine Quelle politischer Korruption und eine Waffe der Reaktion bekämpft hatte, nahm sie in den Tagen der Macht nicht den geringsten: Anstand, sich dieser, früher so scharf verurteilten, Waffe zu bedienen, um sich auch die Mehrheit in der dritten Abteilung zu sichern. Lebhaft erinnern wir uns noch aus den siebziger Jahren der schweren Kämpfe, die zwischen Zentrum und Liberalismus um die Sitze dieser Abteilung geführt, und des spannungsvollen Interesses, mit welchem sie in der Provinz allenthalben verfolgt wurden. Auf drei Namen ist lange Zeit die Zentrumsfraktion des Kölner Stadtrates beschränkt geblieben: Jul. Bachem, Röckerath und Schilling. Was sie unter den denkbar schwierigsten Verhältnissen im Kölner Stadtverordnetenkollegium geleistet, das steht mit ehernem Griffel eingetragen in die Geschichtstafeln der rheinischen Metropole. Sie haben damals im Dienste der Partei ausgehalten bis zum Ende der Kraft. Es wäre eine Vorenthaltung wohlverdientester Anerkennung, würde bei dem heutigen glänzenden Erfolge dieser Männer nicht m Ehren gedacht. Sie haben in trüber Vergangenheit die Bahn geebnet, die der Gegenwart den Siegeslorbeer gebracht hat. Aber auch die Gegenwart hat es verstanden, nachdem der Katholizismus in Köln salonfähig gemacht und auch gesetzliche Bürgschaften gegen einseitige liberale Interessenpolitik gegeben waren, die bestehende Situation gebührend auszunutzen. Sie hat in stiller, aber beharrlicher Arbeit das Heer der Zentrumswähler in den oberen Schichten gründlich einexerziert für die Stunde der Entscheidung. Es hat alles prächtig geklappt, und Köln kann als vorbildlich hingestellt werdent. Die Rührigkeit des Wahlausschusses bietet uns Gewähr, daß, nachdem man nach oben hin so ausgezeichnet reussiert, nun auch nach unten hin gründliche Arbeit geliefert wird. Den ruhmgekrönten Kölner Gesinnungsgenossen rufen wir ein herzliches Alaaf Köln zu.

 
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Die in Nr. 328 des Kölner Lokal=Anzeigers enthaltenen Angaben über den Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit gelten für den Polizeibezirk Köln. Für diejenigen Ortschaften und Städte, wie z. B. Rodenkirchen, Kalk und Mülheim, die nicht zum Polizeibezirk Köln gehören, gelten selbstverständlich die Bestimmungen der dortigen Polizeibehörden.

 
— In einem Geschäfte an der Hohestraße entstand gestern ein Kellerbrand, der bei Ankunft der Feuerwehr von dem Hauspersonal gelöscht war.

 
∆ Der fünfte Kölner Volksvildungsabend, veranstaltet von
den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, wurde gestern abend im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltet. Die weiten Räume waren bis aufs letzte Plätzchen besetzt; wohl 2500 Personen hatten sich eingefunden. Der gestrige Abend war Goethe gewidmet. mektor Schumacher entwarf ein frisches Lebensbild des deutschen Dichterfürsten; was das Volk und gerade die Kölner besonders interessiert, wurde sehr geschiat herausgehoben. Dem sehr volkstümlichen Vortrag, in den interessante Züge aus dem Leben Goethes eingeflochten waren, lauschte die Menge mit größter Aufmerksamkeit. Zum Schlusse feierte der Redner die Bedeutung Goethes als Dichter. Fräulein Auguste Maras, die schon vom letzten Abend dem Publikum rühmlichst bekannt ist und darum lebhaft begrüßt wurde, machte den Anfang der Deklamationen mit lyrischen Darbietungen. Meisterhaft trug sie die Gedichte Gesunden, Mailied, Frühzeitiger Frühling, Schäfers Klagelied, Trost in Tränen vor und erwärmte ihre Zuhörerschaft, daß der Beifall gar nicht enden wollte. Namentlich im letzten Gedichte zeigte sie tor hohes künstlerisches Können und wußte denn auch alle so fortzureißen, daß sie sich entschließen mußte, noch das schöne
Schweizerlied zuzugeben. Frl. Kuhnert, Lehrerin an der Volksschule in Köln, sang zwei Goethesche Lieder: Kennst du das Land? und Das Veilchen. Die Sängerin verfügte über eine prächtige Stimme und mit dem zweiten Lied, das von Mozart prächtig vertont ist, sang Frl. Kuhnert mit solcher Schlichtheit und Junigkeit sich in die Herzen der Zuhörerschaft hinein, daß dieselbe stürmisch eine Zugabe verlangte, die von der Sängerin in der Rastlosen Liebe gewährt wurde. Verstänenisvoll wurde die begabte Sängerin begleitet von Hrn. Lehrer Brück. Der Sänger, von Frl. Marcks mit gewohnter Meisterschaft vorgetragen, erntete wieder lebhaften Beifall. Auch der folgende Künstler Ed. v. Perfall, ist auf den Volksbildungsabenden kein Neuling mehr, wie die freudige Begrüßung zeigte, mit der er empfangen wurde. Er besitzt ein klangvolles Organ und trug sehr schön vor Der getreue Eckart und Der Zauberlehrling; den Ton beider Dichtungen wußte er richtig zu treffen. Konzertsänger Karl Rost sang nunmehr Der Erlkönig nach der Komposition von Franz Schubert. Daß der Sänger seiner Aufgabe sich in künstlerisch vollendeter Weise erledigte, braucht wohl nicht besonders gesagt zu werden. Er mußte noch ein Liedchen zugeben. Bevor die Pause begann, sang der Gesangchor von St. Mauritius die Chöre Im Sommer und Heidenröslein unter Leitung des Hauptlehrers Douvern. Der nämliche Chor hatte auch zu Beginn zwei Lieder gesungen: Ueber allen Wipfeln ist Ruh und Der du von dem Himmel bist. Der Chor ist trefflich geschult und brachte die Chöre rhythmisch wie dynamisch musterhaft zu Gehör. Auch gleich nach der Pause sang er noch drei Lieder in gleicher Vollendung der Aussprache und des Vortrages. Alle Darbietungen dieses Chores waren mit großem Fleiße einstudiert und kamen so korrekt zum Vortrage daß der große Beifall sehr berechtigt war, und hocherfreut waren alle, als der treffliche Dirigent sich dazu entschloß, den Frankfurter Stundenchor singen zu lassen, der ebenso präzise vorgetragen wurde wie alles, was der kunstsinnige Dirigent dem Publikum bot. Noch einmal stellte Konzerttänger Karl Rost seine Kunst zur Verfügung und sang das schwermütige Lied Wer nie sein Brot in Träuen aß und das naive Die wandelnde Glocke. Hr. Rinkens hutte jedesmal die Begleitung übernommen. Rektor Schumacher dankte allen beteiligten Kunstlerinnen und Künstiern, besonders dem Chor von St. Mauritus und dessen Dirigenten, Hen. Hauptlehrer Donvern, der die messte Mühe mit dem heutigen Abend hitte und in uneigennütziger Weise seinen Männerchor, der wirklich künstlerische Leinungen aufwies, zur Verfügung gestellt hat. Bevor der fünfte Akt von Goethes Iphigenie aufgeführt wurde, gab Mittelschullehrer Mauel eine kurze Einleitung in das Verständnis dieser dramatischen Darbietung. Fräulein Marcks sowie die Herren Orwa, Beck, v. Perfall und Dr. Schröder pielten nun den Schluß der Iphigenie, und namentlich die Hauptrolle wurde von Fräulein Marcks wieder vollendet gespielt. Sehr erfreulich ist es, daß gerade die Lehrerschaft Kolns so eifrig bei Veranstaltung der Volksbildungsabende mitwirkt; sie arbeitet so an dem weiter, wozu sie in der Schule den Grund gelegt hat, an der Bildung des Volkes. Der schone Abend wird allen in dankbarer Erinnerung bleiben. Wer sich mit dem Gedanken der Volksbildungsabende noch nicht recht befreunden kann, der würde rasch anderen innes, hätte er einmal die vielen Hunderte von Menschen gesehen, die in gespanntester Aufmerksamkeit den künstlerischen Leistungen lauschen und dadurch zeigen, daß sie auch für edlere Genüsse Verständnis haben, als Tanzlokale und Tingeltangel zu bieten vermögen. Der für die Begleitung der Gesänge benutzte Flügel war in freundlicher Weise von der Firma Ibach zur Verfügung gestellt.

 
6 Die Heilig=Kreuzkirche an der Lindenstraße nähert sich hrer Vollendung. Die Fassade macht in ihrem fertiggestellten Bilderschmuck einen vornehmen Eindruck. Vorzüglich ist dem Bildhauer Tillmann aus Erkelenz die Bekrönung des Portals geraten, eine Maria als Königin der Engel in Hochrelief darstellend, flankiert von zwei Engelchen. Im Innern der Kirche fehlt nur noch der Bodenbelag. Das Gotteshaus macht in seinem weißen Verputz mit rot gehaltenen Säulen und Architekturteilen einen freundlichen, zur Andacht stimmenden Eindruck; dabei verfügt das Kirchlein über eine sehr helle Tagesbeleuchtung. Das Ganze überspannt ein ebenfalls in neiß und rot gehaltenes Netzgewölbe. Oberhalb des Chorausganges beherrscht ein mächtiges Triumphkrenz, frei vom Gewölbe schwebend, nebst den Darstellungen Mariä und Johannes, die ganze Kirche. Die Kreuzbalken enden dn Vierpässen, welche große silbergeschmückte Reliefs der Evangelisten tragen. Die ganze Gruppe, im spätgotischen Stil ebenfalls von Meister Tillmanns in Erkelenz ausgeführt, ist ihrem Charakter gemäß in reicher Vergoldung und Farbentönen gehalten. Die Choransage ist zur Aufnahme des Tominikanerkonvents bestimmt und geräumig gestaltet. Die zum Chor aufführende Treppenanlage wird in der Mitte vom Eingange zur auf Säulen ruhenden Krypta unterbrochen. Gegenwärtig ist man mit Aufstellung der Altartische beschäftigt; die Altäre selbst und vieles von der Einrichtung fehlt vorläufig noch wegen Mangel an Mitteln. Die Kirche ist mit einer Dampfheizung versehen, der erste Gottesdienst wird vor Februar n. I. schwerlich abgehalten werden können.

 
u Schlägereien entstanden in der Nacht zum Montag in der Komödienstraße und in der Sternengasse. Drei der Beteitigten erhielten so erhebliche Verletzungen, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.

 
1903_4_11_389300.txt:
 
5 Flora. Trotz des rauhen Wetters hat das große Parterre unserer schönen Flora bereits den ersten Frühlingsschmuck angelegt; in langen Reihen zeigen sich die Tulpen, die schönen Frühlingskinder, in der Farbenwirkung wieder harmonisch zusammengestellt. Das Victoria Regia=Haus wurde wieder für seine Bestimmung hergerichtet; die Tropenwelt zeigt hier ihre Vertreter in den mannigfaltigsten Farben und Formen. Da sind vor allen die bunt schillernden Caladien, eigenartig prächtig blühende Anthurien=Arten; vor allen aber sällt ein blühender Strauch mit weißen und roten Blüten in das Ange: Der Clerodendron Balfouri. Bei genauerm Hinsehen fällt uns auf, daß nur die Blütenhüllen weiß, die Vlüten aber prächtig rotgefärbt sind. Die Victoria Regia ruht noch als kleines Pflänzchen im
Für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meiner lieben Gattin, unserer guten Mutter. Frau Anna Naria Schauf, geb. Weitz, sage hiermit allen Bekannten Freunden, meinen Kollegen, sowie dem Verein christlicher Mütter besten Dank. Im Namen der Hinterbliebenen: Herm. Schauf.

 
4 Unser Interesse an der deutschen Literatur. Im Auftrag des Zweigvereins Köln vom Allg. Deutschen Sprachverein hielt Prof. Dr. Schröer von der hiesigen Handelshochschule in dem Festsaal der Hochschule einen Vortrag über„Unser Jnteresse an der deutschen Literatur.“ Der Vortragende setzte auseinander, daß Kunst und Wissenschaft einerseits und wirtschaftlicher Aufschwung bzw. Politik anderseits in engster Wechselwirkung zu einander ständen und unser Verhältnis zur Literatur— ganz abgesehen von dem etwaigen politischen Parteistandpunkte des einzelnen — sich aus der Stellung des Volkes zals solchem zu der Gesamtheit unserer Kulturinteressen; das heiße zu der Vertretung derselben durch Politik und Staat wie von selbst ergebe. Das deutsche Volk sei zum Unterschiede von anderen Kulturvölkern in politischer Bildung besonders rückständig; seit Jahrhunderten habe uns das echte Nationalgefühl gefehlt, und es müsse die Freude am deutschen Volkstum als einer Gesinnung vor allem gepflegt werden. Eine solche sei durch Vertiefung des Sinnes für alle Kulturfaktoren, die das Leben unseres Volkes geschichtlich ausmachen und sich nirgends klarer als in unserer Sprache und Literatur abspiegelten, zu erstreben. Politische Zerfahrenheit stehe in ursächlichem Zusammenhange mit ästhetischer Urteilslosigkeit, und beide seien aus dem Mangel einer ununterbrochenen literarischen Ueberlieferung zu erkennen, die beispielsweise in England schon seit 400 Jahren eine wirklich lebende Einheitssprache nicht nur auf dem Papier, sondern im Zusammenhang mit der gesprochenen Sprache und der literarischen Ueberlieferung ermöglicht habe. Das ästhetische Moment, die Frende an der Sprache als Kunst, sei auch politisch für die Engländer von weitesttragender Bedeutung geworden, wogegen wir unter dem entsprechenden Mangel in jeder Beziehung hätten leiden müssen. Die Erkenntnis dieses Schadens sei der erste Schritt zur Besserung, und die Bestrebungen, die Sprache als Kunst zu pflegen und dadurch die deutsche Einheitssprache ais lebende, gesprochene Sprache zu fördern, seien besonders auch vom deutschen Sprachverein durch Pflege der Vortragskunst erfolgreich begonnen worden, ein bescheidener Anfang allerdings gegenüber dem, was uns allen notthue, einem echten, inneren deutschen Nationalgefühl. Reicher Beifall belohnte den Redner für seinen tiefdurchdachten und formvollendeten Vortrag.

 
4 Prinz und Prinzessin von Schaumbura=Lippe und Prinzessin Margaretha von Hessen trafen gestern, von Vonn kommend, mit dem=Zuge um.11 nachmittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein, wohnten der Aufführung der Matthäus=Passion bei und fuhren mit dem Schnellzuge um 10.36 abends nach Bonn zurück.

 
9 Luftballon=Auffahrt. Die für vergangenen Sonntag vorgesehene Luftballon=Auffahrt der Luftschifferin Gerta Ferell auf dem Kolner Sportplatz wurde durch heftigen Sturmwind und gewitterartigen Regen= und Hagelschauern vereitelt. Trotzdem die Ballonfüllung in der Nacht schon begonnen hatte, war es unmöglich, die Füllung fertig zu stellen, da die den Ballon peitschenden Sturmböen die Gaszuströmung zurückdrängte. Dem Publikum wurden die gelösten Karten für den nachsten Aufstieg, der bei gutem Wetter Ostersonntag stattfindet, verlängert.

 
O Der Bau der Central=Markthalle am Heumarkt, Sassenhof, hat in der jüngsten Zeit erhebliche Fortschritte gemacht. Nachdem die Zwischenmauern der Keller und die Pfeiler derselben fertiggestellt waren, wurde mit dem Legen der eisernen Träger für die Keller begonnen und ist diese Arbeit augenblicklich in vollem Gange. Die ausgeführten Schauseiten in Quadersteinen haben an der Ost= und Westseite die Etagenhöhe erreicht und auch an der Nordseite wurde der Bau derselben in Angriff genommen. Mit der Hafenbahn wird vom Thurnmarkt aus fortwährend Bau=Material herbeigebracht. Der ganze Bau bietet ein Bild emsigen Schaffens.

 
u Zusammenstoß. Gestern Nachmittag 1½ Uhr stieß in der Kreuzgasse ein Handwagen mit einem elektrischen Straßenbahnwagen zusammen. Dem Führer des Handwagens wurden hierbei zwei Fingerglieder der linken Hand abgequetscht.

 
. Ueberfahren. Vorgestern Abend wurde eine 66 Jahre alte Frau auf dem Großen Griechenmarkt, Ecke Kämmergasse, von einem Lastfuhrwerk überfahren. Die an beiden Beinen verletzte Frau wurde mit dem städtischen Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht.

 
— In der Follerstraße kam ein sechsjähriger Junge beim Stelzenlaufen zu Fall und trug so erhebliche Verletzungen davon, daß er dem Kinderhospital übergeben werden mußte.

 
— St. Maria=Hilf(Parre St. Paul): Am ersten Tage des 40stünd. Gebetes, morg. 6, 7, 8 und 8½ h. Messen. 10 Hochamt. 11¼ letzte h. Messe, nachm. 3 Vesper, abends 6 Komplet.— St. Maria in Lyskirchen: Erster Tag des 40stünd. Gebetes.— Herz=Jesu=Kirche: Morg. vor der 718 h. Messe gemeinsame h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation. 9¾ Hochamt. abds. 6¼ Komplet und Festpredigt.— St. Mauritius: Heute und an den beiden folgenden Tagen 40stünd. Gebet. An allen drei
mora. 5½. 7. 8 h. Messen. 9 Hochamt. 10 und 11 h. Messen, nachm.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 173. Ab.=Vst. Serie A Der fliegende Holländer. Oper in 3 Akten von Wagner Auf. 7½, Ende 10 Uhr. Sonntag: 10. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Akten
von Ch. Gonnod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 115. Ab.=Vst.(Erste Aufführung in Deutschland.): Die Vergangenheit. Schauspiel in 4 Ausz. von Georges de Porte=Riche. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Sonntag: 116. Ab.=Vst. Faust. Tragödie in 6 Akten von Gocthe.

 
1903_8_16_389443.txt:
 
% Die Liste der stimmfähigen Bürger liegt vom 16. d. ab in
dem Einwohnerkontrollamt(Sandbahn 3, Hinterhaus, 1. Stock, Thoreingang) bis zum 30. d. M. von vormittags 8½—12½ Uhr und nachmittags von 3¼—7 Uhr zur Einsichtnahme offen. Die Gesamtsteuersumme beträgt 10 572484 M. gegen 9 607135 M. im Jahre 1901. Auf die erste Abteilung entfällen 4018 795., auf die zweite Abteilung 4014580., auf die dritte Abteilung 2539 108 M. Die Gesamtzahl der Wähler beträgt 47472, wovon 508 auf die erste, 5626 auf die zweite, 41 338 auf die dritte Abteilung entfallen. Im Jahre 1901 betrug die Gesamtzahl der Wähler 42 317, wovon 447 auf die erste, 5005 auf die zweite und 36 865 auf die dritte Abteilung entfielen. Gegenüber der vorigen Stadtverordnetenwahl hat sich also die Wählerzahl der ersten Abteilung um 62, der zweiten um 624, der dritten um 4476 vermehrt. Der Durchschnittssteuersatz, welcher zur Wahl in der zweiten Abteilung berechtigt, beträgt 281.78 M. gegen 282,46 M. im Jahre 1901. Der höchste Steuersatz in der ersten Abteilung beträgt 89 239 M.(95.762), der niedrigste 2715,38 M.(2729), höchster Steuerbetrag der zweiten Abteilung 2713,87., niedrigster 281,88 M. Der höchste Steuersatz der dritten Abteilung beträgt 281.74 M. Die Bürgerliste ist wieder nicht alphabetisch aufgestellt, sondern nach der Höhe der von den einzelnen Wahlberechtigten zu zahlenden Gesamtsteuern, angefangen vom Höchstbesteuerten bis herab zum Niedrigstbesteuerten. Nur innerhalb der gleichen Steuerbeträge hat man versucht, eine alphabetische Ordnung innezuhalten. Für diejenigen Wahlberechtigten, welche mindestens 281,88 M. an Steuern zu zahlen haben, ist es wichtig, festzustellen, ob sie mit ihrem vollen Steuerbetrage in die Liste aufgenommen sind, da es hiervon abhängt, ob sie in der zweiten Abteilung wahlberechtigt sind. Nur innerhalb der nächsten 14 Tage können Einsprüche von solchen erhoben werden, die überhaupt nicht oder nicht an der richtigen Stelle in der Vürgerliste stehen. Insbesondere die Wähler der Centrumspartei haben ein erhöhtes Interesse daran, über die Richtigkeit und Vollständigkeit der Wählerliste sich rechtzeitig zu vergewissern. Hoffentlich legen auch die Vertrauensmänner der Centrumspartei auf die Einsichtnahme besonderen Wert. Einer in der letzten Stadtverordnetenversammlung von Hrn. Oberbürgermeister Becker gegebenen Zusage gemäß darf erwartet werden, daß die Wählerliste auch an den Sonntag Vormittagen zur Einsichtnahme offen liegt.— Die Socialdemokratie wird auch diesmal wieder an den Stadtverordnetenwahlen sich beteiligen und alles aufbieten, um in der dritten Abteilung ihre Kandidaten durchzubringen. Die Rheinische Zeitung schreibt: „Bis der Kampf um die Gemeindevertretung beginnt, hat jeder von uns frische Kräfte sammeln können— abgesehen davon, daß die Socialdemokratie als Parlei des Kampfes der Ruhe nicht bedürfen sollte. Die öffentliche Agitation für die Stadtverordnetenwahlen wird erst einige Wochen vor der Wahl einsetzen; bis dahin muß im kleinen Kreise gearbeitet, muß zunächst für zahlreiche Eintragung in die Sammelbogen zur Kontrolle der Wählerlisten agitiert, weiterhin für die Aufbringung der diesmal in besonders hohem Maße erforderlichen Geldmittel gesorgt werden.“ Mögen auch unsere Parteiangehörigen nicht zögern, sofort in die Agitation einzutreten und vorläufig die Kontrolle der Wählerlisten planmäßig zu organisieren. Wer einen andern mit der Einsichtnahme der Liste betraut, muß diesem die zu zahlende Steuersumme mitteilen. Es ist nicht möglich, sich in den vier dicken Bänden der Bürgerliste zurecht zu finden, wenn man nicht den Steuersatz derjenigen kennt, für die man die Liste kontrol= lieren soll.

 
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag, den 20. d. M. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Bewilligung eines Zuschusses für die Haushaltungsschule zu Nippes. Plan und Kostenauschlag für ein Wertstättengebäude im Fuhrpark zu Ehrenfeld. Skizze für eine Volksschule nebst Rektorwohnung an der Guilleaumestraße. Plan und Kostenauschlag für eine Volksschule nebst Kochschule, Brausebad, Lesehalle und Rektorwohnung. Turnhalle und Schuloienerwohnung an der Barthelstraße. Anderweite Festsetzung des Invalidengeldes. Bericht über den Antrag Berghausen und Genossen betreffend das städtische Verdingungswesen.

 
8 Das Aloysianische Bündnis St. Gereon feierte am Montag sein 26. Stiftungssest. Schon lange vor Beginn waren der Saal und die Galerie des Fränkischen Hofes bis zum letzten Plätzchen gefüllt. Der Präses des Vereins, Herr Kaplan Dahlhausen, eröffnete die Feier mit einer begeisterten Ansprache. Nach Absingen der Papst= und Kaiserhymne wußte Herr Heinrich Kunst mit seinen vorzüglichen humorinischen Darbietungen sofort die richtige Stimmung hervorzubringen. Hierauf erfreute der Kirchenchor von St. Gercon die Zuhörer mit einigen herrlichen Liedern unter Leitung des Dirigenten, Herrn Knapstein. Sodann richtete Herr Pfarrer Dr. Steinberg einige herzliche Worte an die Festversammlung. Nachdem dann
das Theaterstück Der Herr Direktor in bester Weise von Mitgliedern
gespielt worden war, trug Herr Jean Houben einige seiner besten Kouplets vor, womit er einen durchschlagenden Erfolg erzielte. Zum Schlusse wurde noch der zweiaktige Schwank Ein kleines Mißverständnis aufgeführt. Die Musik wurde vom Musikverein Ossian unter Leitung des Herrn Honnef ausgeführt.

 
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

 
X Meisterkurse zu Köln. Die am 25. Juli ozw. 8. August d. J. zu Ende geführten Meisterkurse für Schuhmacher und Schneider bzw. Tischler und Schlosser haben gezeigt, daß diese neue Einrichtung für den Handwerkerstand von außerordentlicher Bedeutung ist. In mustergültig eingerichteten Werkstätten haben die Teilnehmer an den Kursen Gelegenheit, in den schwierigen praktischen Arbeiten ihres speciellen Handwerkes unter Leitung anerkannt tüchtiger Meister des Faches sich auszubilden und sich vertraut zu machen mit den besten Werkzeugen der Neuzeit und solchen Kraft= und Arbeitsmaschinen, die in einer gut eingerichteten Meisterwerkstätte heute nicht mehr fehlen dürfen. Des weiteren werden die Teilnehmer an den Kursen unterwiesen in der Buch= und Geschäftsführung, der Materialienkunde, Gesetzeskunde und Genossenschaftswesen sowie namentlich in der so wichtigen Kalkulation. Die Schlosser und Tischler erhalten außerdem Unterricht im Fachzeichnen, in der Konstruktions= und Formenlehre und in der Maschinenkunde. Die Schuhmacher finden Belehrung über den Knochenbau des Fußes, Maßnehmen, Schnittmusterzeichnen, Zuschneiden, Anfertigung von Leisten sowie Abgießen von Füßen; die Schneider erhalten Belehrung über Anatomie, Maßnehmen und Fachzeichnen, Schnittmusterentwerfen und Zuschneiden. Die letzten Kurse waren, bis auf den Kursus für Schlosser, welcher fünf Teilnehmer zählte, voll besetzt, d. h. von der höchstzulässigen Zahl von zehn Teilnehmern besucht. Zum Teil waren die Teilnehmer selbständige Meister, zum Tell meist solche Gesellen, die im Begriffe standen, sich selbständig zu machen. Für diese dürften die Unterweisungen in den Kursen die beste Vorbereitung für die abzulegende Meisterprüfung gewesen sein. Das lebhafte Interesse, welches Behörden, Handwerkskammern und Gewerbevereine der Neueinrichtung entgegenbringen, gab sich dadurch zu erkennen, daß Vertreter derselben vielfach die Kurse besuchten, um Kenntnis von der Einrich= tung zu nehmen. Für die in diesem Etatsjahre noch stattfindenden zwei Kurse auf allen Gebieten sind folgende Anfangstermine in Aussicht genommen: 5. Oktober und 11. Januar. Bei dem starken Andrange empfiehlt es sich, die Anmeldungen recht früh, spätestens aber vier Wochen vor Beginn eines jeden Kursus zu bewirken, da dieselben in der Reihenfolge ihres Einganges Berücksichtigung finden.

 
8 In den Lesefenstern unferer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein großes Bild Pius' X. ausgestellt. Ferner sind ausgestellt: ein Bild des Bruders und der Schwestern des hl. Vaters, sowie ein Bild der in Riese lebenden Verwandten Ein weiteres Bild stellt die erste Segensspendung des neuen Papstes von der inneren Loggia der Peterskirche aus dar. Auch ist veranschaulicht das Kneipp=Denkmal für Wörishofen; Dalny, das ostasiatische San Franzisko, und das Karthäuserkloster bei Düsseldorf.

 
P Die städtische Friedhofverwaltung hat das östliche Thor des Friedhofes, welches bisher nur zu Allerheiligen, oder wenn in dessen Nähe Begräbnisse stattfanden, geöffnet wurde, seit gestern dem Verkehr vollständig freigegeben. Durch diese Verfügung, welche seit Jahren schon notwendig war, aber vergebens erstrebt wurde, hat sich die Verwaltung den Dank vieler Friedhofbesucher erworben.

 
6 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche trotz der vielen Niederschläge auhaltend gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel.37 Meter, gegen 2,70 Meter vor acht

 
b Die Witterung ist noch immer sehr veränderlich. Regen und Sonnenschein, Hitze und Abkühlung wechseln beständig ab. Während am Freitag warmes Wetter sich einstellte(nachmittags+ 28 Grad
Celsius im Schatten), war gestern die Temperatur wieder sehr mäßig und betrug um die Mittagszeit+ 20,8 Grad Celsius, später etwas mehr. Bei Südwind war der Barometerstand sehr niedrig und noch weiter im Fallen begriffen.

 
* Kindesaussetzung. Vorgestern Nachmittag wurde in einem Hausflur in der Flandrischestraße ein etwa neun Monate altes Kind niedergelegt. Eine in demselben Hause wohnende Frau nahm sich des Kindes an, bis es Abends im Waisenhause Aufnahme fand.

 
1 Unglücksfälle. In einem Neubau an der Dürenerstraße, gegenüber dem Stadtwald, fiel am Freitag Nachmittag ein Maurer von der zweiten Etage in das Erdgeschoß und erlitt außer erheblichen Beinverletzungen auscheinend schwere Rückgratverletzungen. Der Verunglückte wurde ins Alexianerkloster gebracht.— Am Hohenstaufenring stürzte eine Radfahrerin und verletzte sich so erheblich an einer Schulter, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Dort wurde gestern Morgen einem Jungen aus Ehrenfeld Hülfe geleistet, der mit einer Hand in eine Maschine geraten war.

 
— Im israelitischen Afyl fand ein fünfjähriger Junge Aufnahme, dem beim Spielen ein Stück Ho in das Ohr gedrungen war.

 
— Behufs Ausführung von Abbruchsarbeiten wird die Straße Unter Hutmacher auf der Strecke zwischen Bolzengasse und Joachimstraße vom 13. d. M. ab bis auf weiteres für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art gesperrt.

 
8 Vingst, 14.Ang.1903. Nachdem unserem katholischen Volksvereine eine eigene Verwaltungsstelle der Düsseldorfer Kranrengeldzuschußkasse angeschlossen ist, soll nunmehr auch die Kölner Zeutralsterbekasse Leo eingeführt werden.(Ueber diesen Punkt wird in der Versammlung am 16. d. im Kaisersaal das Vorstandsmitglied Herr Teuhoff, Köln, Bericht erstatten. Da dortselbst auch die nötigen Mitteilungen über die Beteiligung des Vereins am Katholikentag in Köln gemacht werden, so kann man wohl auf einen sehr zahlreichen Besuch der Versammlung rechnen.

 
1903_4_30_389321.txt:
 
0 Auf dem Blumenmarkt ist am Sonntag für den Handel mit Blumen ein erweiterter Geschäftsverkehr gestattet, und zwar von morgens 7 bis abends 7 Uhr, mit Ausnahme der Zeit von 9 bis 11 Uhr vormittags.

 
S Hygienische Vorträge. In unserer heutigen Zeit, wo im
Kampf ums Dasein des Menschen geistige und körperliche Kraft übermäßig ausgenutzt wird, worunter natürlicherweise sehr oft die Gesundlheit start zu leiden hat, ist es gewiß angebracht, wenn hie und da auf die Wichtigkeit und Notwendigkeit der Gesundheitspflege hingewiesen wird. Die Leser seien deshalb auf den hygienischen Vortrag von Herrn Dr. Baumgarten aus Wörishofen über das Thema: Makrobiotik, das ist die Kunst, das menschliche Leben zu verlangern, welcher lam Freitag den 1. Mai im Saale des Hotels Fränkischer Hof dahier stattfindet, aufmerksam gemacht. Herrn Dr. Baumgarten geht der Ruf eines tüchtigen Redners voraus.

 
* Sousa=Konzerte. Als der amerikanische Komponist Sousa noch ein armer Musiker war, fiel er einem Musikverleger in die Hände,
der dem Musikmeister für jeden Marsch den dieser komponiere, 140 M. bot. Der Marschkönig acceptierte und so kam es, daß die beiden populären Musikstücke Washington=Post und High School Cadets für dieses geringe Honorar in das Eigentum des smarten Verlegers übergingen, der dadurch zum reichen Manne wurde. John Philipps Sousa st übrigens portugiesischer Herkunft. Eine Anekoote meldet, daß bei einer Landung in Newyork sein Gepäck mit J. 9, So., U. S. A. bezeichnet gewesen sei. Der Zollbeamte habe die Quittung auf I. P. sousa ausgestellt und der Komponist habe diesen Namen als Pseudonym acceptiert.— Sousa konzertiert momentan im Nouvean=Theater n Paris, spielt am 8. Mai zweimal im Gürzenich zu Köln, geht von hier nach Berlin, sodann nach Petersburg, Moskau, Warschau, Budapest, Prag, Dresden, Hamburg und kehrt über Kopenhagen nach Amerika zurück.

 
# Der Zndrang zum Volksschullehrerinnenberuf scheint mit jedem Jahre sich zu steigern. Während früher 70 bis 80 der Volkshule entlassene Mädchen zur Aufnahmeprüsung bei der hiesigen Volkssullehrerinnen-Bildungsanstalt sich meldeten, betrug die Zahl der#igen, die sich gestern und vorgestern der Aufnahmeprüfung unter#ogen, weit über 180. Nur 36 konnten ausgenommen werden.

 
X Faisches Geld. In den letzten Tagen sind hier und in den
ororten wieder falsche Zweimarkstücke in Umlauf. Dieselben tragen s Bildnis des Königs Wilhelm von Württemberg, die Jahreszahl 82 und das Münzzeichen V. Die Falsifikate sind leicht am Klang
1d Farbe zu erkennen.

 
X Zusammenstoß. Gestern Nachmittag stieß auf der Friesenaße ein Wagen der elektrischen Straßenbahn mit einem mit Frucht ladenen Wagen zusammen. Hierbei wurde der Straßenbahnwagen 1 Vorderteil stark beschädigt.

 
( Der Kaufmännische Verein e. V.(Vereinslokal Perlenpfuhl 1) hielt am verflossenen Freitag seine diesjährige ordentliche Hauptversammlung ab. Im Auftrage des Vorstandes erstattete der erste Schriftführer Hr. E. Zoller den Jahresbericht, dem der Bericht der Rechnungsprüfer durch Hru. C. Engels folgte. Die beantragte Entlastung des Vorstandes wurde einstimmig erteilt. Aus dem Berichte ist zu entnehmen, daß der Verein auch in dem am 1. April d. J. abgelaufenen Geschäftsjahre eifrig bemüht war, die Interessen seiner Mitglieder und des ganzen Standes nach jeder Richtung hin zu fördern. Der Verein wendet sich an alle Standesgenossen mit der Bitte, ihn in seinen Bestrebungen durch Beitritt zu unterstützen. In der anschließenden Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die Herren Dervsch, Hecker, Roerbein, Schenk und Wetzel neu= bzw. wiedergewählt; als Rechnungsprüfer wurden durch Zuruf die bisherigen Herren Engels, Heckmanns und Rübe bestätigt.

 
? Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) veranstaltete am Donnerstag im Lokale des Kaufmännischen Vereins unter der Leitung des zweiten Vorsitzenden, Herrn Landrichter Dr. Johnen, ihren siebten öffentlichen Vortragsabend. Herr Dr. Johnen gab zunächst einige geschäftliche Mitteilungen und beglückwünschte das anwesende Mitglied Herrn Emil Hellmers zu der ihm von der französischen Regierung zu teil gewordenen Auszeichnung der Ernennung zum Officier'Academie. Herr Landtagsstenograph Mager sprach über das Thema:„Die Gliederung der Stenographie in Schul-, Diktatund Debattenschrift.“ An den sehr beifällig ausgenommenen Vortrag schloß sich eine längere Diskussion.

 
1903_7_23_389416.txt:
 
( Aachen, 21 Juli 1903. Eine Soldatenmißhandlung, die seiner Zeit in der Presse großes Aufsehen erregt hat, fand nach einer zweitägigen Verhandlung vor dem Kriegsgericht der 15. Division heute ihre Sühne. Der Feldwebel D. von der 12. Compagnie des 40. Infanterieregimentes überraschte eines Tages den Füsilier., als dieser sein Gewehr, entgegen den bestehenden Vorschriften mit Petroleum putzte. Er schlug den Soldaten ins Gesicht und befahl ihm, aus dem Petroleum enthaltenden Fläschchen zu trinken. Später versuchte der Feldwebel den Mißhandelten von der Erstattung einer Anzeige durch Bitten und Drohungen abzuhalten, wobei ihn zwei andere Feldwebel unterstützt haben sollen. D. wurde heute zu sieben Wochen Gefängnis, der eine der mitangeklagten Feldwebel zu sieben Tagen gelinden Arrest verurteilt, der dritte freigesprochen.

 
* Requiem für Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. Das Metropolitankapitel hat den Vorstand des Lokal=Komitees zur Vorbereitung der 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands uno die Mitglieder des Kölner Katholiken=Komitees zu den am Freitag den 24. d. Mts., morgens 9 Uhr, in der hohen Domkirche stattfindenden feierlichen Exequien für Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. eingeladen.

 
* Nersaualien. Hru. Gymnasial=Oberlehrer Prof. Dr. J. Unger
wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.

 
# Gevurten. Georg, S. v. Jos. Svoboda, Schneider, Steinweg.Mara., T. v. Joh. Wächter, Schuhm., Kalk.- Christine, T. v. Julius Schmung. Kutscher, Im Weichserhof 42.- Vernhardine, T. v. Karl Damm,
Se lde chice Haset, Hastet, igschesee. Caunidr 2e u. Bsrs
Sieihner, Commis, Eiselwall 6.;, Kath., T. v.

 
9 Sterbefälle. Gertr. Didi, 5., Bayardsg. 5.- Alice Jacoby. 2 ., Schilderg. 82—.- Lorenz Badorf, 1 M. Friesenwall 24.- Christine Siächar, 9., Kasparstr. 39.— Elisab. Schäfer, geb. Scheer, 51., Auenheim- Klara Schorn, 22., Schnurg. 44.- Agnes Vorowski, 6., Moselstr. 62.- Konrad Habet, 1., Radeiberg.- Anna Finger2 S. Moselstr. 78.- Katharina von Kalkreuth, 18., Gr. Griechenmarkt 61.- Anton Walldorf, Kanalarb., verh., 35., Ankerstr. 24.

 
* 9theinhöhe am 22. Juli, abends 7 Uhr:.36 mn+.13.

 
* Wasserwarme am 22. Juli, mitt. 12 Uhr: 15½ abds. 7 Uhr: 150 R.

 
„ 23. Juli. morgens 7 Uhr 15° R
Reichenbachs Chapeau-Claque
hervorragend elegant.

 
% Der Kölner Jägerklub veranstaltet auf den Schießständen in der Kranzmaar am 21. und 28. Juli ein Preisschießen auf Thontauben, laufende Hasen, Fuchs= und Keilerscheiben. Die Proklamierung der
Sieger sowie die Preisverteilung erfolgt am Dienstag Abend im Restaurant Ewige Lampe.

 
1903_9_12_389474.txt:
 
+ Köln, 11.Sept.1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,46-.58, do. vom Bauch.28-1,36, Kalbfleisch.58 .78, Hammelfleisch.32-1,72, Rindernierentalg.78-O, 97, Schweinefleisch .65-1,75, Speck, geräuchert.55-1,67, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz.50-1,60 das Kil. Kaninchen M.-1,20, Enten 2,20-3,00, Gänse .00-.00, Fasanen 0,00, Hähne, alte 1,20-1,50, junge.80-.60, Hühner. alte 1,50-1,80, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.50, junge.50-.50, Schnepfen.00. Truthähne 00.00. Essbutter M. 2,30-.50, Kochbutter .00-.20 das Kil. Landeier.25-.50. Kisteneier.50-1,70 die 25 Stück Kartoffeln, weisse M..60-.60, rote.60-7,20. Nieren 7,00-.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,10-.25, Rotkohl 0,08-O. 20, Weisskohl 0,10-.25 das Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 30,00-46,00, Kochäpfel 16,00 bis 28,00 die 100 Kil. Preisselbeeren.30-0,36, Bohnen zum Einmachen .14-0,16 das Kil. Aale.60-3,20, Barbe.20-.60, Bleie.70-.00. liechte 2,00-.40, Kabeljau 0,80-.20, Karpfen 1,80-.00, Salm 4,40.50, Schellfische, grosse 0,80-1,00, kleine 0, 40-0,70, Schleie.40 das Kil.

 
a Auszeichnung. Dem Poliermeister Friedrich Wilhelm Pütz wurde aus Anlaß seines in der Pallenberg'schen Möbelfabrik begangenen 50jährigen Dienstjubiläums das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
O Ein heftiger Südweststurm tobte in vorvergangener Nacht und gestern Morgen bei niedriger Temperatur über der Stadt. Das Thermometer zeigte um 8 Uhr nur+ 10 Erad Celsius.

 
* Infolge des Sturmes sind die Telegraphen= und Telephonverbindungen nach verschiedenen Richtungen gestört.

 
* Stadtkölnische Anleihe. Die gestrige Mitteilung über den Ankauf der Schuldverschreibungen an Stelle der Auslosung derselben bezog sich auf die Anleihe vom Jahre 1899.

 
. Gefunden wurden in der Volksgartenstraße ein Portemonnaie mit Inhalt, am Hauptbahnhof eine Damenuhr.

 
I Unentbehrlich u. vielsach ärztl. empfohl.

 
1903_8_13_389440.txt:
 
K Köln=Deutz, 11.Ang.1903. In der Waggonfabrit von van der Zypen und Charlier an der Deutz=Mülheimerstraße sind infolge wiederholter Accordabzüge Differenzen ausgebrochen. Nach fehlgeschlagenen Verhandlungen mit der Firma reichten die von den Abzügen betroffenen 32 Nieter und Zuschläger heute die Kündigung ein. 1
*<space> K ö l n= M ü n g e r s d o r f,<space> 1 2. A u g. 1 9 0 3.<space> I u<space> v e r g a n g e n e r<space> N a c h t<space> wurde in zwei Häusern sämtliche Wäsche aus der Waschküche gestohlen. Es wäre erwünscht, daß die Orte Müngersdorf und die Kolonie in der Vitalisstraße einen vermehrten polizeilichen Schutz erhielten.

 
# Der Verband deutscher Post= und TelegraphenAssisteuten, Ortsverein Köln, unternahm am Sonntag einen Ausflug nach Pingsdorf mittels Sonderzuges der Köln=Bouner Kreisbahn. Ju Pingsdorf angekommen, begab sich die über 500 Personen starke Ausflugsschar unter Vorantritt einer Musikkapelle und der mit Fahnen ausgerüsteten Kinder in das Festlokal Restaurant Jägerhof Nachdem der Kaffee eingenommen war und der erste Vorsitzende Aloys Neumann die Teilnehmer in einer herzlichen Anspraché begrüßt hatte, gings auf eine nahegelegene Wiese, wo sich Jung und Alt bei allerlei Spielen vergnügte. In den Gartenanlagen entwickelte sich bald ein fröhlicher Jahrmarktstrubel. Die Mitglieder Willy Steins und C. N. Krämer, die am Glücksrad und Puppenwerfen als Ausrufer thätig waren, verstanden ihr„Geschäft“ ausgezeichnet; ihre humorvollen Ansprachen riefen große Heiterkeit hervor. Abends wurde im Saale getanzt und im Garten eine Fackelpolonaise veranstaltet. Gegen 10½ Uhr brachte der Sonderzug die Teilnehmer wieder nach Köln.

 
* Rheinhöhe am 12. August, abends 7 Uhr:.45 in—.04.

 
* Wasserwarme am 12. August, mitt. 12 Uhr: 10, abos. 7 Uhr: Ihr R.

 
4 Generalversammlung der Katholiken
Die Tage der Jubelversammlung der Katholiken Deutschlands rucken herau! Da gebührt es sich, daß Köln im Festgewande erscheine und sich der Ehre, so viele und liebe Gäste empfangen zu dürfen, würdig zeige. Das Lokalkomitee richtet deshalb an die Mitbürger die herzliche Bitte, durch Ausschmückung der Häuser mit Fahnen und anderem Schmuck der allgemeinen Freude Ausdruck zu geven und zu zeigen, wie sehr sich die Stadt Köln ihrer Pflichten altbewährter Gastfreundschaft bewußt und dieselben zu erfüllen bestrebt ist. Da die in den Hotels zur Verfügung stehenden Räumlichkeiten zur Unterbringung der Besucher des Katholikentages bei weitem nicht ansreichen, bittet die Wohnungskommission, ihr für die Dauer der Tagung möglichst viele möblierte Zimmer gegen oder ohne Entgelt zur Verfügung zu stellen. Die Nachfrage nach letzteren ist besonders groß, das Angebot bisher aber noch gering. Gefällige Anmeldungen nimmt Hr. Stadtverordneter Billstein, Kaiser FriedrichUfer 101, entgegen.

 
O Der Vorstand des Rheinischen Bauernvereins und des
Verbandes rheinischer Genossenschaften haben das frühere Schnitzlersche Haus Nr. 12 in der Altenbergerstraße hierselbst erworben. Es schweben darüber noch Verhandlungen, auf wessen Namen der beiden Korporationen der Kauf überschrieben werden soll. Das Objekt liegt zwei Minuten vom Hauptbahnhof, sehr gelegen für den Verkehr des interessierten Publikums, und umfaßt große und schöne Gebäulichkeiten und im ganzen die beträchtliche Fläche von 1600 Quadratmeter, so daß Platz für spätere Ausdehnung der Gebäulichkeiten in reichlichem Maße vorhanden ist. Zum 1. Oktober sollen dorthin übersiedeln von der Gladbacherstraße: 1. der Verband rheinischer Genossenschafteu, 2. die Rheinische Bauern=Genossenschaftskasse, 3. die Sparkasse des Rheinischen Bauernvereins, 4. die HauptBezugs= und Absatz=Genossenschaft, sowie die Konsumstelle des Rheinischen Bauernvereins, 5. das Bauamt, 6. die Kellerei für Weinvertrieb und 7. die Wohnung des Generalsekretärs des Rheinischen Bauernvereins und anderer Beamten. Endlich ist in Aussicht genommen, dort demnächst eine Maschinenhalle zum Vertrieb landwirtschaftlicher Maschinen zu errichten.

 
1903_2_8_389231.txt:
 
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am 12. Februar
stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu bechäftigen haben: Aufnahme einer Anleihe von 25 Millionen., großere Straßenbauarbeiten in Alt=Köln, Vertrag mit dem Fiskus über die Untersuchung des in das Zollinland bei dem Hauptsteueramt für ausländische Gegenstände eingehenden frischen Fleisches, Austellung eines Specialarztes für Hant= und Geschlechtskrankheiten an den städtischen Krankenanstalten, Erhöhung des Schulgeldes der reichsaukländischen Schüler der hiesigen Fachschulen, Vorlage über bauliche Aenderungen im Leihhause.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche andauernd gefallen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,57 Meter gegen 1,72 Meter vor acht Tagen. Die großen Rheinkähne sind auf der Fahrt nach dem Oberrhein stark in ihrer Ladefähigkeit beschränkt.

 
B Die Witterung ist für die Jahreszeit anhaltend milde. Wenn auch in den beiden vergangenen Nächten das Quecksilber bis an den Nullpunkt sank, so stieg dasselbe tagsüber auch wieder bedeutend, und das Thermometer zeigte als Höhepunkt gestern in der Mittagstunde+ 7,2 Grad Celsius.

 
* Verkehrsstörungen. Gestern Mittag entgleiste an der Pauluswache ein Anhängewagen der elektrischen Straßenbahn, wobei der Wagen am Vorderperron erheblich beschädigt wurde.— Ecke der Ludwigstraße stieß eine Motordroschke mit einem elektrischen Straßenbahnwagen zusammen, wobei die Droschke beschädigt wurde.

 
A für die verstorbenen Cheleute

 
8 Vortrag. Der bekannte Kunsthistoriker Herr Prof. Richard Muther(Breslau) wird am nächsten Donnerstag den 12. d. Mts., abends ½8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich einen Vortrag über Rembrandt halten, der durch Lichtbilder an Interesse gewinnen wird. Abgesehen von dem Thema, über dessen Bedeutung wohl nicht zu streiten ist, wird die interessante Persönlichkeit des Vortragenden manchen Hörer heranziehen, besonders da Muther noch in bester Erinnerung steht vom Vorjahre, von seinem geistreichen Vortrage über Arnold Böcklin. Damals wurde Muther von der Literarischen Gesellschaft gewonnen, während jetzt die Kunsthandlung Wilhelm Abels (Schildergasse) den Vortragenden zu einem zweiten Besuche Kölns bewogen hat.

 
S Verein Mädcheugymnasium in Köln. Mit Genehmigung des Herrn Kultusministers wird zu Ostern 1903 die unterste Klasse der Gymnasialklaisen für Mädchen eröffnet werden. Als Schulgebäude dient das im Mittelpunkt der Stadt gelegene geräumige und mit großem Garten versehene Haus Apostelnkloster 5. Das Schulgeld beträgt 130 M. jährlich. Die Gymnasialklassen bezwecken, junge Mädchen in einem sechsjährigen Kursus zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen und zu befähigen, die Reifeprüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. Gemäß ministerieller Vorschrift können in die unterste Klasse nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, welche das zwölfte Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstufe einer höheren Mädchenschule nach dem Lehrplane vom 31. Mai 1894 erreicht haben. Diese Reife ist ausnahmslos durch eine besondere Aufnahmeprüfung nachzuweisen. Dem Unterricht wird im wesentlichen der Lehrplan des Frankfurter Knaben=Reformgymnasiums(von Unter=Tertia bis Ober=Prima) zu Grunde gelegt, doch sind für die ersten Schuljahre mehrere Abweichungen von demselben mit Rücksicht auf die Verschiedenheit der Vorbildung der Mädchen von der Vorbildung der Knaben in Aussicht genommen. In der untersten Klasse wird unterrichtet in Religion(2 Stunden), Deutsch(3 Stunden), Latein(10 Stunden), Französisch(3 Stunden), Rechnen und Mathematik(4 Stunden), Naturkunde(2 Stunden), Geschichte und Geographie(4 Stunden), ferner Zeichnen und Turnen. Im ganzen umfaßt der Wochenunterricht etwa 32 Stunden. Der Unterricht im Griechischen beginnt im dritten Schuljahr(8 Stunden). Der Unterricht an den Gymnasialklassen für Mädchen wird ausschließlich von solchen Lehrkräften erteilt, welche die von der Schulbehörde für Gymnafiallehrer vorgeschriebene wissenschaftliche und praktische Ausbildung besitzen. Anfragen und Anmeldungen sind zu richten an Prof. L. Stein, Köln, An den Dominikanern 8.

 
. Gewarnt wird vor zwei Männern, die in der Weberstraße und Umgegend eine unberechtigte Sammlung für den Altenberger Dom abgehalten haben.

 
1903_1_6_389195.txt:
 
∆ Everhardstraße 53.

 
1903_3_11_389265.txt:
 
X Panorama International. Der neue Cyklus von Tyrol, der zum erstenmal für die laufende Woche ausgestellt ist, ist der 21. Diese hohe Zahl mag als Beweis dienen, welche Fülle von Naturschönheiten dieses gesegnete Land bietet. Die 50 Aufnahmen, welche dieser Cyklus enthält, bringen Ansichten des herrlichen Pusterthals. Das Pusterthal ist ein Gebirgsthal im östlichen Tyrol, durch das Toblacher Feld in zwei Teile geschieden, welches die Rienz gegen Westen und die Dreu gegen Osten durchfließen. Groteske Formen zeigen die Dolomiten=Felsen von verschiedener Tönung. Besonders interessant sind die herrrlich beleuchteten Pragser Dolomiten. Eine wunderbare Scenerie, deren Aufnahme besonders gut gelungen ist, bildet der Pragser Wildsee. Schön gelegen ist der Luftkurort AltPrags und das Wildbad Neu=Praas. Imposant präsentiert sich der Großglockner, höchster Gipfel der norischen Alpen, an der Grenze von Tyrol, Kärnthen und Salzburg, 11 700 Fuß hoch. Auffallend zahlreich sind die Burgen und Schlösser im Pusterthal, von denen die meisten noch wohlerhalten sind.

 
8 In einer öffentlichen Maler= und AnstreichergehülfenVersammlung wurde am Montag die Lage der Gehülfen besprochen und beantragt, eine Lohnkommission zu wählen, die einen Lohntarif ausarbeiten solle. Der Vorsitzende des Verbandes der christlichen Maler und Anstreicher frug, ob man beabsichtige, allein in die Lohnbewegung zu treten. Ohne die Christlichen werde man die Forderungen nicht durchdrücken können. Die Christlichen würden die Lohnbewegung mitmachen und bitte er in der Zusammenstellung der Lohnkommission darauf Rücksicht zu nehmen. Es wurde erwidert, daß die Christlichen bereits eine Lohnkommission gewählt hätten, die sich mit der heute zu wählenden Lohnkommission verbinden werde. Am Freitag werden sich beide Lohnkommissionen vereinigen zu einer Versammlung, zu welcher auch Vertreter der Gehülfenschaft aus Mülheim a. Rh. geladen werden sollen.

 
S Vermächtnis. Ein schönes Beispiel von Arbeiterfürsorge nach der praktischen Seite hin hat der vor kurzem verstorbene Herr Roth, in Firma Meyer, Roth&amp; Pastor, bewiesen dadurch, daß er seinen Arbeitern 15000 M. testamentarisch vermachte und zwar in SparkassenX Kleinbahn nach Rath. Der Stadtgemeinde Köln, welche
die Genehmigung erhalten hat, im Anschluß an ihre Straßenbahn von Köln nach Kalk eine Kleinbahn von Kalk über Vingst nach Dorf Nath bei Heumar im Landkreise Mülheim a. Rh. zu banen und zu betreiben, ist das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschräutung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen worden.

 
0 Frost ist in der vorvergangenen Nacht dem dichten Nebel gefolgt, welcher noch vorgestern Abend sich unangenehm bemerkbar machte. Gestern Morgen waren die Dächer mit Reif bedeckt und die Wassertümpel in den Straßen waren zugefroren. Das Quecksilber des Thermometers stand um 8 Uhr morgens auf dem Nullpunkte. Das Wetter war hell bei hohem Barometerstande und Südostwind.

 
a Brand. Zu der Notiz in Nr. 64 des Kölner Local=Anzeigers teilt uns die Firma Jos. Meyer, Herren=Konfektionsgeschäft, Neumarkt 41, Ecke Laach, mit, daß nicht das Warenlager fast vollständig ausgebrannt ist, sondern nur ein kleiner Teil desselben, der in einem Zimmer der dritten Etage des zum Geschäft gehörenden Nebeuhauses untergebracht war.

 
1 Zusammenstoß. Am Montag Abend stieß auf dem Hohen staufenring, Ecke Friedrichstraße, ein Brikettfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Die beiden auf dem Bocke des Brikettwagens sitzenden Männer wurden infolge des heftigen Anpralles vom Bocke geschleudert. Während der Besitzer des Fuhrwerks Verletzungen davoutrug und im Bürgerhospital verbunden werden mu ßte, kam der andere Mann mit dem Schrecken davon.[Zu diesem Unfalle schreibt uns ein Augenzeuge: Als ich heute Abend über der Ring nach dem Barbarossaplatz zufuhr, saß ich im Wagen hinter dem Führer des elektrischen Wagens. Die ganze Zeit über hatte ich den Mann beobachtet, wie er so gewissenhaft seines Amtes waltete. Wir hatten eben hinter der Herz=Jesukirche Halt gemacht und waren eine kurze Strecke schon weiter gefahren, als plötzlich ein Wagen uns vor den elektrischen Wagen fuhr. Den Führer des elektrischen Wagens kann nicht die geringste Schuld treffen, da er ebensowenig wie ich ahnen konnte, daß dieser Wagen noch durchfahren wollte. Offenbar glaubte der Brikettfahrer, noch durchzukommen vor dem elektrischen Wagen und hatte die Entfernung falsch bemessen. Unser Führer hatte die Geistesgegenwart, sofort zu bremsen, ehe der Anprall geschah, sonst wäre vielleicht ein Menschenleben zu beklagen gewesen. Schreiber dieses meldete sich daher freiwillig als Zeuge, daß bei diesem Unfall den Führer des elektrischen Wagens keine Schuld trifft.

 
* Zur Wohnungsfrage erhalten wir folgende Zuschrift:„Auf Grund der in der Stadtverordneten=Sitzung vom 12. Februar 1903 gepflogenen Verhandlungen, die Errichtung von Arbeiterwohnungen betreffend, hat der Köln=Ehrenfelder Haus= und Grundbesitzerverein Erhebungen bezüglich der am 1. März d. Is. in Ehrenfeld leerstehenden Arbeiterwohnungen vorgenommen. Die Zählung hat ergeben, daß hierselbst 82 Wohnungen à 4 Zimmer
147„„1„ leerstehen.

 
S Eine rege Bauthätigkeit entfaltet sich gegenwärtig im Vororte Nippes. An der Merheimerstraße gehen die von der Baugenossenschaft errichteten Wohnhäuser ihrer Vollendung entgegen; die von der Königl. Eisenbahndirektion in Angriff genommenen Arbeiter häuser an der Liebkgstraße sind bereits auf Etagenhöhe gebracht und
GU:fGMa-AGTabin man au znchreren SStellen mit dem

 
1903_5_16_389339.txt:
 
X Die Kölner Centrumspartei wird am nächsten Sonntag. den 17. d.., abends punkt 8 Uhr in der Bürgergesellschaft eine große Wählerversammlung abhalten. Hr. Reichstagsabgeordneter Justizrat Karl Trimborn wird über seine parlamentarische Thätigkeit Bericht erstatten. Alsdann folgt die Aufstellung des Kandidaten der Centrumspartei für die Reichstagswahl am 16. Juni. Hr. Stadtverordneter Rechtsanwalt Dr. Paul Krüsemann aus Krefeld wird über die Bedeutung der diesmaligen Wahl sprechen. Es darf wohl die bestimmte Erwartung ausgesprochen werden, daß sich die Versammlung zu einer glänzenden Dankes= und Vertrauenskundgebung für den verdienten bisherigen Kölner Reichstagsabgeordneten gestalten wird.

 
( Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter weist darauf hin, daß Versicherungsanträge für den nächsten Winter bis zum 7. Juni entgegengenommen werden, nach diesem Tage jedoch nicht mehr. Der Anmeldung sind soviele Wochenbeiträge beizufügen, als Wochen seit dem 1. April verstrichen sind. Ungelernte Arbeiter zahlen 30 Pfg., gelernte Arbeiter 40 Pfg, und zwar beide an 34 aufeinanderfolgenden Wochen; bei der Anmeldung ist die Invalidenkarte vorzulegen. Alles übrige besagen die neuen Satzungen, die im Geschäftslokale(Allgem. Arbeitsnachweis, Glockengasse 25—27) ausgehängt sind. Die Geschäftsstunden sind von 11—1 und—8 Uhr, an Sonn= und Feiertagen von 11—12 Uhr.

 
i Im Bürgerhospital fand gestern Abend ein Bäckermeister aus Wahn Aufnahme, welcher von seinem Bruder durch zwei Revolverschüsse in die linke Seite schwer verwundet worden war.

 
* Köln=Poll, 15.Mai1903. Am Sonntag den 17., nachmittags 4 Uhr, findet bei Ditzer eine Wählerversammlung der Centrumspartei statt, zu welcher Reichs= und Landtagsabgeordneter Pingen, sowie Hr. Stadtrat Buchdrucker Rings ihr Erscheinen bestimmt zugesagt haben. Zahlreiches Erscheinen der Anhänger der Centrumspartei ist dringend erwünscht.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 201. Ab.=Vst. Serie A. La Traviata(Violetta). Oper in 4 Akten von G. Verdi. Anf. 7½ Uhr. Ende 10 Uhr. Sonntag: 202. Ab.=Vorst. Serie B. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Der Dusle unddas Babeli. Volksoper in 3 Aufzügen von Karl v. Kaskel.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Zum ersten Mal: Nachtasyl. Scenen aus den Tiefen des Lebens. 4 Akte von Maxim Gorki. Auf. 8 Uhr. Ende 10¾ Uhr. Sonntag: Kleine Preise. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Monna Vanna. Schauspiel in 5 Aufzügen von Maurice Maeterlinck.

 
K Rom, 15.Mai1903, 11.40 vm.(Eig. Drahtber.) Herr Erzbischof Dr. Fischer von Köln soll im nächsten Konsistorium zur Würde eines Kardinals erhoben werden.

 
* Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem
Stolze=Schrey) veranstaltet am Mittwoch den 20. Mai im Reichshof, am Hof, eine Stolze=Geburtstagsfeier in Form eines Bierkommerses(mit Damen). Der stellvertretende Vorsitzende Hr. Landrichter Dr. Johnen wird eine Ansprache halten über die Entwickelung der deutschen Kurzschrift, und Hr. Emil Hellmers einige Worte dem Gedächtnis Stolzes widmen. Der Feier geht am Samstag, den 16. Mai, abends 9 Uhr, im gleichen Lokale ein öffentliches Wettschreiben in vier Abteilungen(60—100, 100—150, 150—180, 180—240 Silben in der Minute) vorauf, an welchem jeder Anhänger des Einigungssystems teilnehmen kann.

 
— Kalk, 15.Mai1903. Nachdem die hiesige Stadtverordnetenversammlung die Einführung des obligatorischen Besuches der hiesigen gewerblichen Fortbildungsschule beschlossen, hat sich nunmehr der Minister für Handel und Gewerbe bereit erklärt, zur Unterhaltung der Fortbildungsschule die Hälfte der nicht durch Schulgeld gedeckten und durch die Gemeinde nicht vorweg zu tragenden Kosten auf Staatsmittel zu übernehmen. Für das laufende Rechnungsjahr ist der zu leistende Beitrag auf 1530 M. ausgesetzt.

 
I Auf einen gewerbsmäßigen Schwindel besonderer Art machen wir öffentlich aufmerksam, weil in jüngster Zeit mehrere ganz gleichartige Fälle festgestellt worden sind. In der Regel ist es ein angeblich stellenloser Kaufmann, der einen gewandt abgefaßten Bettelbrief an größere Firmen oder namentlich auch an Geistliche richtet. Um den Schwindel glaubhafter zu machen, wird meist auch ein Schreiben eines auswärtigen Anverwandten dem Bettelbriefe beigelegt, ferner sind beigefügt: Originalzeugnisse, Taufscheine, Impfscheine und dergleichen, denen die Ausführungen in dem Bettelbriefe angepaßt sind. Jene„Originalpapiere“ scheinen solange von Hand zu Hand zu gehen, bis sie buchstäblich vergriffen sind. Der Antragsteller hat nach seinen Ausführungen Aussicht, eine Anstellung zu erhalten in einer auswärtigen Stadt, aber es fehlt ihm das Reisegeld, er ist gänzlich ohne Barmittel. Und dann folgt die Bitte um Ueberlassung des Reisegeldes mit dem Nachsatze, daß der Bittsteller ebenso dankbar sei, wenn er kein bares Geld, sondern direkt das Billet nach dem gewünschten Orte erhalte. Nun soll der Angebettelte ganz sicher glauben, es mit einem ehrlichen Bittsteller zu thun zu haben Erhält der Schwindler die Fahrkarte, so benutzt er dieselbe garnicht oder nur bis zur nächsten Station und läßt sich den Betrag an der Fahrkartenausgabe zurückzahlen. In einem solchen Falle blieb ein Geistlicher, welcher einem solchen Schwindler eine Fahrkarte besorgt hatte, bei demselben, bis er mit dem Zuge abgefahren war. Aber der Schwindler, der so notgedrungen den Zug hatte benutzen müssen, stieg an der nächsten Station aus, erklärte dort am Fahrkartenschalter, er müsse wegen Unwohlsein die Fahrt abbrechen und ließ sich den Restbetrag für die Fahrkarte auszahlen. In einem anderen Falle hatte der Wohlthäter auf der Rückseite der Fahrkarte, die von Köln nach Frankfurt a. M. gültig war, ausdrücklich bemerkt, dieselbe dürfe nicht gegen Bar eingelöst werden. Aber der Schwindler radierte diesen Vermerk sorgfältig aus und ließ sich doch den ganzen Betrag auszahlen. Er war indes beobachtet worden und mußte das Geld zurückgeben. Gewiß mögen manche Bittgesuche solcher Art auch ehrlich gemeint sein, aber die Vorsicht gebietet, irgend ein Leumunoszeugnis der kirchlichen oder Ortsbehörde zu verlangen— in den meisten Fällen wird der Bittsteller nicht wiederkommen.

 
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Der Begründer und unermüdliche Direktor des Mutterinstituts(Kaiserpanorama) in Berlin, Hr. Hoflieferant Aug. Fuhrmann, weilt seit einigen Wochen in Rom, um namentlich auch die Hauptmomente vom Besuche des deutschen Kaisers in der ewigen Stadt auf lichtempfindlichen Platten zu fixieren. Es ist also eine hochinteressaute Serie von bleibendem zeitgeschichtlichem Wert zu erwarten, die demnächst auch in Köln gezeigt werden wird. Am 5. Mai hatten Hr. Fuhrmann und seine Tochter Audienz beim Papste, welcher bereitwilligst dem in seinem Fache ausgezeichneten Meister den Zutritt in die vatikanischen Gärten und in seine Sommerresidenz daselbst, sowie zu intimen Gemächern des Vatikans gestattete, so daß zahlreiche stereoskopische Aufnahmen von Oertlichkeiten und Gegenständen zu stande gekommen sind, die vorher noch niemals ein Photograph machen durfte. Leo XIII. hat sich mit diesen Hulderweisungen denjenigen Souveränen(Kaiser Wilhelm II., Kaiser Franz Joseph von Oesterreich, König Albert von Sachsen usw.) angeschlossen, die schon oft und auf mannigfache Weise dem sog. Reisepanorama ihr förderndes Interesse bekundeten. Eine große Gruppe deutscher, besonders Kölner Pilger, mit welcher Hr. Direktor Fuhrmann an der vom h. Vater in den vatikanischen Gärten erbauten Lourdesgrotte zusammentraf, wurde ebenfalls für das Panorama im Bilde festgehalten— für die Beteiligten gewiß eine eigenartige Erinnerung an dieses seltene Jubiläum.— Gegenwärtig, aber wie üblich nur bis Sonntag Abend, ist in der hiesigen Filiale ein schöner Cyklus Oberbayern: Berchtesgaden, das Steinerne Meer, der Königssee, eine Watzmann=Besteigung usw., ausgestellt, der durch eine Reihe allerliebster Genrebildchen aus dem Volksleben im bayerischen Gebirge einen erhöhten Reiz erhält.

 
P Meisterkurse zu Köln. Die am 21. Februar bzw. 9. März d. J. zu Ende geführten Meisterkurse für Schuhmacher und Schneider bzw. Tischler und Schlosser haben gezeigt, daß diese neue Einrichtung für den Handwerkerstand von außerordentlicher Vedeutung ist. In mustergültig eingerichteten Werkstätten haben die Teilnehmer an den Kursen Gelegenheit, in den schwierigen praktischen Arbeiten ihres speciellen Handwerks unter Leitung anerkannt tüchtiger Meister des Faches sich auszubilden und sich vertraut zu machen mit den besten Werkzeugen der Neuzeit und solchen Kraft= und Arbeitsmaschinen, die in einer gut eingerichteten Meisterwerkstätte heute nicht mehr fehlen dürfen. Des weiteren werden die Teilnehmer an den Kursen unterwiesen in der Buch= und Geschäftsführung, der Materialienkunde, Gesetzeskunde und Genossenschaftswesen, sowie namentlich in der so wichtigen Kalkulation. Die Schlosser und Tischler erhalten außerdem Unterricht im Fachzeichnen, in der Konstruktions= und Formenlehre und in der Maschinenkunde. Die Schuhmacher finden Belehrung über den Knochenbau des Fußes, Maßnehmen, Schnittmusterzeichnen, Zuschneiden, Anfertigung von Leisten, sowie Abgießen von Füßen; die Schneider erhalten Belehrung über Anatomie, Maßnehmen und Fachzeichnen, Schnittmusterentwerfen und Zuschneiden. Die letzten Kurse waren sämtlich voll besetzt, d. h. in jedem Kursus befand sich die höchstzulässige Zahl von 10 Teilnehmern. Die Hälfte der letzteren waren selbständige Meister, die andere Hälfte meist solche Gesellen, die im Begriffe standen, sich selbständig zu machen. Für diese dürften die Unterweisungen in den Kursen die beste Vorbereitung für die abzulegende Meisterprüfung gewesen sein. Das lebhafte Interesse, welches Behörden, Handwerkskammern und Gewerbevereine der Neueinrichtung entgegenbringen, gab sich dadurch zu erkennen, daß Vertreter derselben vielfach die Kurse besuchten, um Kenntnis von der Einrichtung zu nehmen. Für die in diesem Etatjahr(vom 1. April 1903 bis 31. März 1904) stattfindenden drei Kurse auf allen Gebieten sind folgende Anfangstermine in Aussicht genommen: 15. Juni, 5. Oktober, 11 Januar. Bei dem starken Andrang empfiehlt es sich, die Anmel dungen recht früh, spätestens aber vier Wochen vor Beginn eines jeden Kursus zu bewirken, da dieselben in der Reihenfolge ihres Einganges Berücksichtigung finden.

 
B Der Deutsche Arbeitgeberverband für das Baugewerb
von Köln und Umgegend hielt vorgestern Abend, wie bereits kurz in der gestrigen Nummer d. Bl. berichtet, im englischen Saale der Philharmonie eine von etwa 250 Personen besuchte außerordentliche Generalversammlung ab. Die Tagesordnung lautete: Beschlußfassung über teilweise oder Generalaussperrung. Der Vorsitzende entwarf zunächst ein Bild von der allgemeinen Lage. Die Unzufriedenheit der Arbeiter wachse stetig, ein Ausstand reihe sich an den anderen. Das gesetzlich gewährte Koalitionsrecht der Arbeiter solle nicht geschmälert werden, aber es sei Pflicht der Arbeitgeber, sich ebenfalls zusammenzuscharen, um den unberechtigten Forderungen der Arbeiter entgegentreten zu können. In den letzten Tagen sei die Mitgliederzahl des Arbeitgeber=Verbandes auf über 350 gestiegen, aber um eine Generalaussperrung zu inscenieren, sei man noch nicht stark geung, immerhin müsse etwas geschehen, und darüber möchte er die Ansichten der Versammelten hören. In der lebhaften Aussprache war man fast ausschließlich gegen eine Generalaussperrung, und auch für einen Antrag, die Maurer, Putzer, Fuger und Handlanger auszusperren, stimmte nur ein halbes Dutzend Arbeitgeber. Eine Kommission, welche beauftragt war, persönlich die Lieferanten von Kalk, Mörtel, Sand, Steinen usw. zu besuchen und zum Beitrit zum Arbeitgeberverband zu bitten, berichtete, daß sie allseitig Entgegenkommen gefunden hätten; die Materiallieferanten seien bereit, die Arbeitgeber eventuell durch Nichtlieferung von Materialien usw. zu unterstützen; auch der Aussichtsrat des Ziegelsyndikats habe diese Zusicherung gegeben. Folgende Antrage gelangten zur einstimmigen Annahme:„Der deutsche Arbeitgeberverband usw. beschließt: 1. Wenn bis Samstag, den 16. Mai abends, seitens der Streikkommission der Verputzer und Fuger an den Arbeitgeberverband nicht die Erklärung abgegeben worden ist, daß der Streik beendet und zu den vom Baugewerkenverein(freie Iunung) festgesetzten Löhnen und Bedingungen gearbeitet wird, so werden die Putz= und Fugerarbeiten nebst Lieferung der zur Ausführung dieser Arbeiten nötigen Materialien am Mittwoch den 20. Mai d. J. eingestellt und die Verputzer und Fuger, sowie die Maurer, die sich weigern, Putzarbeiten auszuführen, entlassen werden. 2. Wenn, wie dieses in letzter Zeit wiederholt der Fall gewesen, die Bau= oder Arbeitsstelle eines Mitgliedes des Arbeitgeberverbandes von seiten irgend einer Kategorie von Arbeitern gesperrt wird, obschon das Mitglied nach den vom Baugewerkenverein festgesetzten Löhnen und Bedingungen arbeiten läßt, so soll sofort, nachdem der Arbeitgeberverband hiervon Kenntnis erhalten und die Sperre nach einer von ihm ergangenen Aufforderung nicht innerhalb 24 Stunden aufgehoben ist, diese Kategorie von Arbeitern sämtlich entlassen und die Lieferung der nötigen Materialien eingestellt werden. Die durch diese Beschlüsse geschaffenen Vorteile sollen allen Arbeitgebern, welche bis zum 1. Juni d. J. noch beitreten und sich den Beschlüssen fügen, zu teil werden. Indes später eintretende Mitglieder müssen, um diese Vorteile genießen zu können, mindestens drei Monate dem Verbande angehören. 3. Die Generalversammlung beschließt: diejenigen Arbeitgeber, welche jetzt dem Verbande angehören und die Forderungen der Verputzer und Fuger bewilligt haben, müssen längstens innerhalb dreier Tage die Bewilligung zurückziehen und nur zu den von dem Baugewerkenverein festgesetzten Lohnsätzen arbeiten lassen, im anderen Falle die betreffenden vom Verbaude ausgeschlossen und der Vorteile desselben verlustig werden.“
Voltmer's Milchnahrung ist gleich Muttermilch,

 
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. 6
Chemische Produkten=Geselschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3795

 
1903_7_6_389397.txt:
 
S Köln,.Juli 1903. Die gestrigen international wettfahren auf dem hiesigen Sportplatze waren vom prächtigsten Sommerwetter begünstigt. Der Besuch ließ indes zu wunschen ubr g. Die Fliegerrennen waren recht gut besetzt, die Mehrzahl der Teil nehmer war jedoch den Matadoren Rütt und van den Born nicht annähernd gewachsen, so daß bei regulärem Verlauf sich das Ergebnis nicht schwer verhersagen ließ. Die vorgesehenen Dauerrennen fielen zum Teil ins Wasser, da durch einen böse aussehenden Sturz im 10 Kilometerrennen die Fahrer Günther und Heiny kampfunfähig wurden. Günther mußte auf Anordnung des Bahnarztes zum Bürgerhospital überführt werden; nach einer am Schluß des Rennens erfolgten telephonischen Aufrage erwiesen die Verletzungen sich nicht so schwer, als vermutet wurde. Ein Bruch irgendwelcher Art festgestellt werden. Heiny(Berlin) trug einen leichten Schulterbruch davon. Die Ergebnisse sind folgende:
Hauptfahren. 300, 100 und 75 M. Das Rennen wurde in vier Vorläusen über je 800 Meter, zwei Bgzschenlgrggggigg, ie 1200 Meter und drei Endläufen über 1200, 1600 und 2000 Meter gefahren, letztere mit Punktwertung. Nachdem in den Vorläufen und Zwischenläufen 12 Fahrer ausgeschieden waren, bestritten Rütt, van den Born und Ferrari die Endläufe, in denen Rütt vier Punkte (zweimal Erster, einmal Zweiter), van den Born fünf Punkte(einmal Erster, zweimal Zweiter), Ferrari neun Punkte(dreimal Dritter)
10 Kilometer=Fahren mit Motorschrittmachern. 125. 75 und 50 M. Nach sechs Runden marschierte Günther noch an der Spitze. Nachdem kurz darauf Vendredi(Neger) ihn in ziemlich scharfem Zuge passiert, gerät der Motor des letztern in der Kurve ins Rutschen und stürzt; sämtliche dicht hintereinander folgenden Fahrer über ihn. Nach geraumer Zeit erst hatte sich die Aufregung im Publikum gelegt und wurde später ein neues Fahren unter Teilnahme von Vendredi, Lier und Niehoff über die gleiche Strecke ein geschoben, während auf das 20 Kilometer=Rennen verzichtet wurde Erster Lier in 11 Min. 51 1/5 Sekunden, zweiter Vendredi 350 Meter zurück, dritter Niehoff 3½ Runden zurück.

 
2 Brühl,.Juli1903. Vom 1. bis 4. Juli wurde am
kgl. Lehrerseminar unter dem Vorsitze des Direktors der Anstalt die Aufnahmeprüfung abgehalten. Von den 57 Examinanden bestanden nur 20, während 6 anderen bedingungsweise die Aufnahme in das Lehrerseminar zugesichert werden konnte.

 
0 Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. Andreas, St. Martin, St. Maria in Lyskirchen, St. Paulus und St. Michael fanden gestern statt. Bei dem schönen Wetter konnten dieselben ihre ganze Pracht zur Geltung bringen. Die Beteiligung an denselben, auch seitens der Männerwelt, war sehr groß. Zur Verschönerung der Feier trug wesentlich der Gesang der Kirchenchöre bei. Die Straßen der betreffenden Pfarreien waren reich beflaggt und
Unglücksfälle. Auf dem Eigelstein kam am Samstag Abend eine Frau zu. Fall und erlitt erhebliche Hüftverlerletzungen.— In der Bachemerstraße in Lindenthal stürzte ein jugendlicher Radfahrer von seiner Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen am Kopfe und an einem Beine zu.— Auf der Sandkanl kam ein Mann zu Fall und verletzte sich schwer am Kopfe. Der Verletzte wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.8 6 S

 
8 Brand. In einem Saale der Buchdruckerei I. P. Bachem (Marzellenstraße) entstand gestern Morgen ein kleiner Brand, welcher durch Angestellte der Firma und die rasch erschienene Feuerwehr geloscht wurde, ehe er größeren Schadeu anrichten konnte.

 
D Schemmergasse 4, 1. Et.

 
1 gut möbl. Zimmer mit Pension sof 1 zu verm:
Kyffhausernr. 57, 1. Et.

 
1903_6_11_389368.txt:
 
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
61 94 65 31 31= 282 Augebote.

 
* Rheinhöhe am 10. Juni. abends 7 Uhr:.18 m—.02.

 
* Wesserwarme am 10. Juni. mitt. 12 Uhr: 14. abds. 7 Uhr: 14½0R.

 
B Mülheim a. Ry., 10.Juni 1903. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung erläuterte Beigeordneter Stadtbaurat Jausen den Plan und Kostenauschlag für die Neu= und Umbauten auf dem Rathausgrundstück und über die Errichtung eines Hauses für Obdachlose. Es ist u. a. ein neuer Sitzungssaal für die Stadtverordnetenversammlungen, der 126 Quadratmeter groß sein wird, und ein Beratungszimmer vorgesehen. Die Kosten belaufen sich auf 104000., ohne die Beschaffung eines Raumes für Obdachlose, der auf dem Armenhausgrundstück errichtet werden und 8000 M. kosten soll. Die Vorlage gelangt zur Annahme. Zur Ausführung von Teilkanälen unter den neuen Eisenbahnanlagen wurden 53500 M. bewilligt. Die Eisenbahn hat sich bereit erklärt, zu den Kosteu 7500 M. beizutragen.

 
* Linden(Ruhr), 10.Juni1903. Auf Zeche Baaker Mulde stürzten beim Einfahren zur Frühschicht drei Bergleute in die Tiefe; alle drei blieben tot.

 
§ Meisterschaft. Zu der zweiten Hauptversammlung der Meisterschaft im laufenden Jahre, am Dienstag Abend im Hotel Mittelhäuser, hatten sich die Mitmeister in großer Zahl eingefunden. Der Obermeister, Kal. Baurat Schellen, berichtele, daß neun Mitmeister seit der letzten Versammlung gestorben seien; man erhob sich zu ihrem Gedenken von den Sitzen. Ein Mitglied schied aus und 33 Jungmeister seien beigetreten. Von 70 Dartehnsgesuchen wurden während der kurzen Zeit 25 bewilligt mit einem Betrage von 3808 M. Rückzahlungen erfolgten für April mit 1622., pro Mai mit 667., in der ersten Woche des Juni mit 437 M. Dem Verein wurden drei Flora=Aktien geschenkt, welche zu Gunsten der Kasse veräußert werden sollen. Die Hauptversammlung genehmigte die bewilligten Darlehen. Namens der Revisoren berichtete Herr Brinkmann über die Prüfung der Bücher und Belege, welche als durchaus stimmend befunden wurden; unter lebhaftem Dank für den 82 jährigen Schatzmeister Büttgen und dessen ersprießliche Thätigkeit wurde die beantragte Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmeister Keller, Nettesheim, Steinmeyer und Verhagen wurden durch Zuruf wiedergewählt. Unter Dank für die Mühewaltung wurden auch die Revisoren Brinkmann, Beth, Klemm wieder bestätigt. Der Vorsitzende berichtete zum letzten Punkte der Tagensordnung, daß der Herr Oberpräsident die von der Hauptversammlung im Vorjahre beschlossenen Satzungs=Aenderungen nicht genehmigt habe; der Vorstand habe bereits mit dem Bescheide des Herrn Oberpräsidenten sich zufrieden erklärt und die Hauptversammlung erhob keinen Einwand. Der gemütliche und gesellige Teil der Versammlung wickelte sich in schönster Weise ab; Herr Konzertsänger Bauermann überraschte durch seinen wohlklingenden Bariton in mehreren begeistert ausgenommenen Liedern, weiterhin machten sich verdient die Mitmeister Keltenich und Wach. Mitmeister Keller toastete auf die beiden Obermeister Schellen und Wach, letzterer auf den alten erprobten Schatzmeister Büttgen.

 
* Die Weihe des neuen Kölner Weihbischofs. In dem Bericht über die Gratulationscour im Hause des Hrn. Weihbischofs ist eine Deputation des Apostelngymnasiums nicht ausdrücklich erwähnt worden, was hiermit nachgetragen sei. Die Deputation bestand aus dem Direktor, dem ersten Professor und dem Religionslehrer der
O) Volkskonzerte. Der erste Versuch unseres neuen städtischen Kapellmeisters Fritz Steinbach, die Meisterwerke der Tonkunst durch Veranstaltung von billigen Volkskonzerten auch den weniger Bemittelten zugänglich zu machen, ist, was den Andrang zu dem heute stattfindenden Konzert, sowie die Bereitwilligkeit der zur Mitwirkung aufgeforderten Chöre und Solisten betrifft, vollkommen geglückt. Die Solisten haben sich in uneigennütziger Weise dem Unternehmen zur Verfügung gestellt und die Beteiligung des Gürzenich=Konzertchores ist erfreulicherweise sehr stark. Der Choralchor, aus den Sologesangsklassen des Konservatoriums gebildet, sowie der Knabenchor von der St. Pantaleonsschule wirken in der gleichen Stärke wie bei der Karfreitagsaufführung mit. Das heute Nachmittag pünktlich 6 Uhr beginnende Konzert ist vollständig ausverkauft. Zur Beruhigung der Konzertbesucher mag mitgeteilt werden, daß nur so viel Karten ausgegeben wurden, als Plätze im Saal und auf der Galerie vorhanden sind. Die Karten für die Galerie sind besonders gekennzeichnet.

 
* Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Die diesjährige ordentliche Hauptversammlung findet statt am Sonntag den 21. Juni d.., morgens 11½ Uhr, im Gürzenich(Isabellensaal). Gemäß§ 27 sind von dem Zutritte zur Hauptversammlung diejenigen Versicherten ausgeschlossen, die mit der Zahlung der Beiträge im Rückstande sind.

 
9 Auszeichnung. Die Kölner Delikasse=Küche(Inhaber Karl Gehly) wurde auf der in den Tagen vom 18. Mai bis zum 8. Juni zu Borbeck(Essen) stattgehabten Allgemeinen Ausstellung für Kochkunst mit zwei hohen Auszeichnungen bedacht: mit der goldenen Medaille
für hervorragende Leistungen auf dem Gebiete der Stadtküche und mit dem ersten Ehrenpreise(goldene Medaille) des Deutschen GastwirteVerbandes Berlin.

 
0 Die Prozession nach Nievenheim findet am 18. Juni statt. Die Pilger ziehen nach Anhörung einer h. Messe um 5¼ Uhr in St. Andreas zum Hauptbahnhof, woselbst um 6¾ Uhr die Abfahrt mit Sonderzug stattfindet. Abends 7 Uhr kehrt die Prozession zurück.

 
X Im Muscum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag Morgen 11 Uhr der vierte öffentliche Vortrag über das Tierleben in Fluß und Teich, zweiter Teil, statt. Eintrittskarten werden, soweit der Platz im Vortragssaale reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.

 
§ Vermißt. Der Bergwerksdirektor Withelm Schädlich, 41 Jahre alt, mittelgroß, gesetzt, hat am 2. Mai d. J. seine hiesige Wohnung verlassen und ist nicht mehr zurückgekehrt. Etwaige Nachricht über seinen Verbleib wolle man an das nächstgelegene Polizeibureau gelangen lassen.

 
1 Seinen Verletzungen erlegen ist vorgestern Abend im Bürgerhospital das 2¼jährige Kind, welches von dem Balkon eines Hauses auf die Straße gestürzt war.

 
A Gefunden wurde: In einer Droschke liegen geblieben ein blauer Damen=Ueberwurf, sowie ein schwarz=seidener Regenschirm, in der Hardefuststraße ein Zweirad, in der Dürenerstraße ein Portemonnaie mit kleinem Betrage, auf dem Rudolfplatz vier Meter Seidenband, in der Bayenstraße ein Geldstück, am Bahnhof ein grausammetnes Anhängetäschchen mit einem silbernen Kneifer, auf der Burgmauer ein doppelter
Tranring mit Zeichen, im Sionsthal
Spazierstock mit silberner
Krücke, im Bahnhofsdurchgang ein Atlasband, in der Severinstraße ein vergoldeter Kneifer.

 
0 Die Schneider=Zwangs=Innung Köln hielt vorgestern eine außerordentliche Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung- verlas Obermeister Schmitz ein Schreiben des Oberbürgermeisteramtes, worin auf die ministerielle Verfügung betreffend die freiwillige Invalidenversicherung selbständiger Handwerker hingewiesen wird. Diese Versicherung wurde vom Vorsitzenden empfohlen. Der Kranken= und Sterbekasse bewilligte man aus den Ueberschüssen des Vorjahres 300., ferner wurden bewilligt 50 M. für den Denkmalfonds Kaiser Friedrich, 5 M. zur Stiftung eines Kranzes zur Enthüllung der Bismarcksäule und 30 M. als einmalige Unterstützung für ein hülfsbedürftiges Innungsmitglied. Zur Regelung der Lehrverhältnisse in der Damenschneiderei wurde eine Kommission gewählt, welche die Frage erörtern und der nächsten Innungsversammlung Vorschläge unterbreiten soll. Zum nächsten Punkt bemerkte der Obermeister, daß die Innung über 500 Mitglieder zähle. Es sei aber anzunehmen, daß im Innungsbezirk—900 selbständige Betriebe vorhanden, die gesetzlich verpflichtet seien, der Junung anzugehören. Diese Betriebe sollen herangezogen werden und deshalb empfehle er, eine Feststellung sämtlicher Betriebe der Herren= und Damenschneiderei im Innungsbezirk vorzunehmen und über jeden Betrieb ein Protokoll aufnehmen zu lassen. Es seien damit einmalige Ausgaben von—500 M. verbunden. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden und bewilligte die Kosten. Die Handwerkskammer beabsichtigt im September im Gürzenich eine Ausstellung von Lehrlingsarbeiten, insbesondere solcher, die als Gesellenstücke angefertigt sind. Die Junung beschloß, sich an dieser Ausstellung zu beteiligen und für Prämien 50 M. zu bewilligen. Schließlich wurden die Annoncen, in welchen Anzüge nach May zu Fabrikpreisen oder zu 35 M. bei prima Arbeit und Material empfohlen werden, besprochen und eine Kommission gebildet, die einschreiten soll, wenn falsche Thatsachen vorgespiegelt werden.

 
□ Ein schönes Jubiläum. Unter Ueberreichung einer Ehrenadresse drückte am Dienstag eine städtische Deputation Hru. Pfarrer Krückel von Poll ihren Dank aus für seine 40jährige Mitwirkung in der bürgerlichen städtischen Armenpflege. Auf dem goldverzierten Deckel prangten die Ziffern 1863—1903.

 
) Die Konzertgesellschaft hielt am Dienstag Abend im Konservatorium der Musik ihre ordentliche Generalversammlung ab, welche Hr. Bürgermeister a. D. Sugg leitete. Der von der Direktion erstattete Jahresbericht gedachte der zahlreichen ungewöhnlichen Ereignisse, die Leid und Freude über die Gesellschaft brachten. Das Leid sei diesmal überwiegend gewesen, da man den Tod des langjährigen Dirigenten der Gesellschaft, Hru. Prof. Dr. Wüllner, zu beklagen habe. Was Wüllner der Konzertgesellschaft gewesen, sei bald nach seinem Hinscheiden zum Ausdruck gebracht worden. Ein würdiges Grabmal soll von der hohen Wertschätzung Zeugnis geben, die ihm als Freund und musikalischer Leiter der Gesellschaft aus innigster Ueberzeugung jeder Zeit entgegengebracht worden sei. Der Heimgang des Meisters habe die Gesellschaft vor ungewöhnliche Schwierigkeiten gestellt. Galt es doch, die zwölf Abonnementskonzerte ohne ständigen musikalischen Leiter vorzubereiten, zu veranstalten und durchzuführen. Man einigte sich dahin, dem Publikum die
bedeutendsten deutschen Dirigenten abwechselnd vorzustellen. Es wurden dazu die Herren'Albert, Mottl, Richter, Steinbach, Strauß und Weingarten gewonnen. Daß damit das Richtige getroffen war, zeigte der Erfolg, glänzende Leistungen und steigende Einnahmen. Inzwischen wurde, wie von der Stadt und dem Kouservatorium der Musik, Hr. Generalmusikdirektor Steinbach, welcher im Winter drei Konzerte leitete, zum Nachfolger Wüllners auch von der Konzertgesellschaft gewählt. Die Direktion hat die Ueberzeugung, daß unter dem neuen Leiter der Ruhm der Gesellschaft nicht nur nicht erblassen, sondern in immer höherem Glanze erstrahlen werde. Leider werde die Gesellschaft auch Hru. Prof. Willy Heß, der nach London geht, verlieren. Die Gesellschaft sehe den bedeutenden Künstler nur ungern scheiden. Das Vermögen des Orchester=Pensionsfonds beläuft sich gegenwärtig auf rund 89000 M. gegen 85000 M. im Vorjahre. Die Zahl der Pensionäre ist um zwei gestiegen und beträgt zur Zeit sechs. Das Vermögen des Witwen= und Waisenfonds des städtischen ! Orchesters ist auf 44300 M. gestiegen. Aus demselben werden die 11 Hiuterbliebenen von drei verstorbenen Mitgliedern des städtischen I Orchesters unterstützt. Die Rechnung der Konzertgesellschaft weist eine
Einnahme von 78202 M. auf. Die Ausgaben betrugen 77506 M. Davon entfallen auf das Orchester 24000., auf die Solisten 17000., an den Theater=Orchesterpensionsfonds 1233., an den Witwen= und Waisenfonds des städtischen Orchesters 2116 M. Der Direktion wurde Entlastung erteilt und beschlossen, dem Konservatorium 2000., dem Orchester=Pensionsfonds der Konzertgesellschaft 1500 M. und dem Fonds zur Unterstützung von Witwen und Waisen des städtischen Orchesters 1500 M. zu überweisen. Die ausscheidenden Mitglieder der Direktion wurden einstimmig wiedergewählt.

 
9 Konservatorium der Musik. Am 16. Juni, abends 7½ Uhr, findet im großen Saale der Lesegesellschaft die erste der diesjährigen öffentlichen Prüfungen des Konservatoriums statt. An diesem Abend gelangt Grillparzers große Dichtung Sappho zur Aufführung und werden die sämtlichen Rollen sowohl wie auch die Chorpartieen ausschließlich von Schülerinnen und Schülern des Konservatoriums dargestellt. Es sind beteiligt die Mitglieder der Schauspielklasse, wie auch diejenigen der beiden Deklamationsklassen; in ersterer bereiten sich die Schülerinnen und Schüler für den Schauspielerberuf und in den beiden letzteren erwerben diejenigen, die sich für den Bühnen= und Konzertgesang ausbilden, die nötigen Kenntnisse in der Rhetorik und Deklamationskunst und die Fähigkeit, klar, deutlich und dialektfrei sprechen zu können. Diese Klassen standen bis zu Anfang dieses Jahres unter Leitung Ludwig Zimmermanns, der in dieser Stellung lange Jahre hindurch außerordentlich verdienstvoll gewirkt hat. Nachdem derselbe uunmehr die Direktion des Düsseldorfer Stadttheaters übernommen hat, ist seit 1. Februar d J. die Lehrthätigkeit in den genannten Klassen in die Hände des Regisseurs Oskar Borcherdt gelegt, der seit I. September v J. den vereinigten Stadttheatern zu Köln als Mitglied angehört. Die Proben zu der Prüfungsaufführung Sappho sind seit vielen Wochen in Angriff genommen.

 
1903_4_27_389318.txt:
 
* Ernennung. Der Reichsanzeiger meldet: Der bisherige Rektor der städtischen mittleren Knabenschule I in Köln, Joseph Heuschen, ist zum Regierungs= und Schulrat ernannt und der Regierung in Düsseldorf überwiesen worden.

 
O Prächtiges Frühlingswetter stellte sich gestern ganz unerwartet ein. Die Temperatur betrug nachmittags+ 12 Grad Celsius. Das angenehme Wetter veranlaßte denn auch einen recht lebhaften Sonntagsverkehr auf der Rheinpromenade, den Ringstraßen und in der Umgegend der Stadt.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 185. Ab.=Vst. Serie A Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen. Götz von Berlichingen Oper in 5 Akten von Karl Goldmark. Auf. 7, Ende n. 10¼ Uhr. Dienstag: 186. Ab.=Vst. Serie B. Don Carlos. Trauerspiel in 5 Aufz. von Schiller— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 42. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Henrik Ibsen. Anf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Dienstag:
43. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Zum Benefiz für Karl Kopp. Der lustige Krieg. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.

 
0 Sterbefälle. Wwe. Maria Simonis, geb. Wirtz, o... 69 Tempelstr. 51. Joh. Voosen, 2., Poll, Siegburgerstr. 262.- Peter Kischenich. Schreiner, verh., 68., Rolshoverstr. 185.- Sibylla Weißweiler, geb. Michels, o.., 37., Ferdinandstr. 1.- Wwr. Math. Esser, Invalide, 78., Usingerstr. 55,- Jos. Müller, Fabrikarb., verh., 28., Köln, Katharinengäßchen 1. u..#. G, am 124612#

 
0 Heiratsankündigungen. Wilh. Gerhold, Buchh., Adolfstr. 8. u Elvire Fey, Köln, Perlengraben 26.- Wilh. Esser, Hülfslademstr., Buir, u. Anna Hackenbroch, Poll. Hauptstr. 45.- Phil. Weinert, Tagel., Grembergerstr. 35. u. Walburga Reinermann, Kalk, Rolshoverstr. 33.- Ant.

 
i Vierzigjähriges Dienstjubiläum. Der Schreiner Herr Jakob Langel, Friesenstraße 61, feierte am 24. ds. Mts. sein 40jähriges Dienstjubiläum als Angestellter der Firma H. und A. Rauch, Möbelfabrik und kunstgewerbliches Etablissement für Gesamtausstattung in der Richmodstraße. Der Jubilar hat sich die Achtung seiner Vorgesetzten sowie seiner Mitarbeiter zu erwerben und zu erhalten gewußt. Von seiten der Firma wurde der Jubilar an seinem Ehrentage herzlichst beglückwünscht und durch Ueberreichung eines recht namhaften Geldgeschenkes erfreut. Die Kollegen sowie die übrigen Angestellten der Firma ehrten den Jubilar ebenfalls mit hübschen und sinnigen Geschenken. Zu Ehren des allbeliebten Jubilars veranstaltete die Firma am Samstag Abend im oberen Saale des Apostelbräu eine hübsche Feier, bei welcher Gelegenheit die Angestellten der Firma mit ihren Familien sehr zahreich erschienen waren. Die Feier nahm bei Reden und Liedern einen recht fröhlichen Verlauf.

 
1 Unglücksfall. In einem Hause auf dem Weichserhof zog sich ein Mädchen mit kochendheißem Wasser so erhebliche Brandwunden an einem Fuße zu, daß es dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.

 
B Die Bäckereiausstellung, welche im vorigen Jahre im Riehlerhaus stattfand, hat einen Reingewinn von rund 11000 M. ergeben. Die hiesige Bäckerinnung beschloß in ihrer jüngsten Quartalsversammlung, diese Summe als Fonds für die Errichtung eines eigenen Junungshauses mündelsicher anzulegen.

 
□ Köln. 27.April1903. Der Rhein ist seit Samstag Abend, wo der Wasserstand.45 Meter betrug, bis gestern Abend 6 Uhr auf.50 Meter gestiegen. Die Schiffbrücke, welche des geringen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gevperrt war, konnte infolgedessen wieder freigegeben werden.

 
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. a
Chemisch= Brodukten=Gesellschaft m. b.., Gilbachstr. 24. Telepb. 3792.

 
1903_11_25_389560.txt:
 
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die Interessanten Darstellungen aus dem Feldzua 1870/71, welche keinesdieselben sind, die früher bereits in dem Institut vorgeführt wurden, können nur noch bis Sonntagabend ausbestellt bleiben. Wenn auch an erster Stelle unsere Veteranen, die damals Gesundheit und Leben für des Vaterlandes Sicherheit und Ehre in die Schanze schlugen, die gebotene Gelegenheit gerne wahrnehmen, um ihre Erinnerungen aufzufrischen, so versehlen diese historisch getreuen Vorführungen ihre Anziehungskraft doch auch nicht bei der jüngeren Generation, die jene große Zeit mit durchlebte. An den verwüsteten Ortschaften, den demolierten Festungsmauern und den zusammengeschossenen Gebänden aller Art mag sie mit Grauen ermessen, welche furchtbare Bedeutung das Wörichen Krieg hat. Es handelt sich ganz überwiegend um stereskopische Aufnahmen(die Momentphotographie war damals noch gar nicht ersunden), welche während des Feldzuges an Ort und Stelle gemacht wurden, also um Sachen, die inzwischen bereits den Charakter geschichtlicher Raritäten angenommen haben und, weil als Unika unersetzlich, wohl wert wären, in einem kriegswissenschaftlichen Musenm ihren endgüttigen Aufbewahrungsort zu finden, ehe sie ganz verschwunden sein werden. Da nämlich die Aufnahmen auf leicht zerbrechliche, dünne Glasplatten gemacht wurden, konnte es nicht ausbleiben, daß im Laufe der Jahre manche von ihnen verunglückten; die noch vorhandenen werden zweiselsohne nach und nach denselben Weg gehen... ie ume
Im Zirkus Krembser findet die Ausstattungs Pantomime: Der Sieg der Buren von Spionstoop lebhaften Beifall. Die Pantomime führt Bilder aus dem Burenkriege im Manegestil vor, der sich naturgemäß mit geschichtlicher Treue nicht immer vereinigen läßt. Auf die Ausstattung der einzelnen Bilder ist große Sorgfalt verwandt worden und neben ernsten Szenen, wie sie die Schrecknisse des Krieges mit sich bringen, werden auch erheiternde Zwischenfälle vorgeführt, deren Kosten John Bull zu tragen hat. Wirkungsvolle Stimmungsbilder, Aufzüge, Nationaltänze, größere und kleinere Gefechte wechseln in bunter Folge miteinander ab und halten bis zum Schluß das Interesse rege. Besondere Anerkennung verdienen die Bilder: Ein Morgen auf der Burenfarm, das Erntefest, die Nationaltänze, der Aufbruch der Einberufenen, General Joubert und sein Heer, Präsident Krüger im Feldlager. Gesangennahme einer englischen Abteilung, der Einmarsch der ersten englischen Armee unter Buller und Warren, die deutsche Sanitätskolonne, der Bur und sein Pferd und endlich die Schlacht am Spionskoop. In drei Akten und 33 Bildern werden die kriegerischen Ereignisse dargestellt; einige hundert Personen und zahlreiche Pferde wirken mit. Direttor Krembser, der die Pautomime in Szeue setzte, wurde mehrmals hervorgerufen. Zweifellos wird die Pantomime eine große Anziehungskraft auf das Publikum ausüben. Im ersten Teile der Vorstellung werden die mancherlei zirzensischen Künste vorgeführt, durch welche das Unternehmen sich bereits einen guten Namen gemacht und welches ihm ein zahlreiches Stammpublikum gesichert hat.

 
* Jülich, 24.Nov.1903.(Drahtber.) Heute morgen starb in folge eines Schlaganfalles der Verleger des Kreis=Jülicher Korrespondenz= und Wochenblattes Josef Fischer. Der Verstorbene war der
einzige Bruder des Kardinals Dr. Fischer.

 
§ 14—16 Wollküche 14—16
Salon-, Wohn-, Schlaf8 u.

 
1 Unfälle. Am Dienstagmorgen geriet in einer Fabrik am Karthäuserwall ein Arbeiter mit der rechten Hand in eineKreissäge und erlitt schwere Verletzungen. Der Verunglückte, der den Daumen einbüßte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern vormittag stürzte ein Klempnergeselle vom Dache eines Neubaues an der Dürenerstraße auf den Hof, wo er schwer verletzt liegen blieb. Der Verunglückte wurde ins Alexianerkloster gebracht, wo an seinem Aufkommen gezweifelt wird.— Gestern vormittag wurde auf der Riehlerstraße ein Milchhändler aus Riehl von seinem Fuhrwerk überfahren und so erheblich am rechten Arm verletzt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.— Auf dem Neumarkte kam ein Mann zu Fall und brach einen Fuß. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— In Köln=Bickendorf stürzte ein etwa 11 jähriger Junge von einer Schankel, die er sich an einer Karre hergestellt hatte, und trug einen Beinbruch davon. Der Knabe wurde dem Franziskushospital übergeben.— In einem Neubau am Zülpicherwall fiel ein Mann von einer Leiter und trug einen Rippenbruch davon. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital übergeben.

 
o Euskirchen, 23.Nov.1903. Heute ist von der kgl. Regierung die Nachricht eingetrossen, daß den Ursulinen von Noermond (Holland) die Genehmigung erteilt wird, hier eine Niederlassung zu gründen.

 
2 Ein großer Trauerzug begleitete vorgestern nachmittag vor der Agrippastraße aus die Leiche des früheren Direktors unserer Taubstummenanstalt, des Hrn. Schulrats Dr. Weißweiler, nach dem Friedhofe zu Melaten. Voran gingen die Zöglinge der Anstalt mit ihren Lehrern und Lehrerinnen und viele entlassene Taubstumme aus der Provinz, besonders aus der Stadt Köln. Großartige Blumenspenden, welche verschiedene Behörden, die hiesige Taubstummenanstalt wie auch diejenige von Neuwied, mehrere Taubstummenvereine u. a. gespendet hatten, wurden dem Sarge von jetzigen und früheren Zöglingen vorangetragen. Einer derselben trug auch die Orden des Verstorbenen. Die überaus zahlreichen Kränze, womit der Totenwagen bedeckt war, gaben Zeugnis von der Liebe und Verehrung, deren sich der Dahingeschiedene im Leben zu erfreuen geyabt hat, Hinter dem Sarge folgten nach den nächsten Angehörigen eine stattliche Reihe von Vertretern der verschiedensten Behörden und Vereine, u. a. der hochw. Gr. Weihbischof Müller, als Vertreter der Stadt Hr. Beigeordneter Pelman, der Hr. Landesrat Adams, der Vorstand des Vereins zur Förderung des Taubstummenunterrichts mit seinem Vorsitzenden, Hrn. Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont, der Kirchenvorstand von St. Peter, der Kölner Männergesangverein mit seiner Fahne und zahlreiche Freunde des teuren Verstorbenen.

 
* In der Flora findet am Samstag, den 5. Dezember, zur Feier des Nikolaustages ein Kinderfest statt. Es findet u. a. eine Preisdeklamation von Gedichten humoristischen Inhalts statt. Lebende Bilder, sowie ein Lichtbilderapparat werden für nötige Unterhaltung der Kleinen Sorge tragen. Jedes Kind erhält ein Los gratis, die Gewinne werden aber, um Unzuträglichkeiten wie im vergangenen Jahre zu vermeiden, erst am Sonntagmorgen ausgegeben. F- Hunde=Ausstellung. Am Samstag den 28. und Sonntag den 29. November findet die vom Rheinischen Kynol. Klub, Sitz Köln, veranstaltete internationale Hundeausstellung statt und zwar in Niehler Haus(am Zoologischen Garten). Die Zahl der angemeldeten Hunde beträgt etwa 800. Die zum Wettbewerb angemeldeten Hunde rekrutieren sich nicht nur aus Deutschland, sondern auch aus Belgien, Holland, England, Frankreich, der Schweiz, Oesterreich usw. Dem Preisrichterkollegium gehören auch Herren aus Belgien, Holland und England an. Unter den ausgestellten Hunden befinden sich Exemolare im Werte von 12=—15000 M. Untergebracht werden die Tiere im Saale und in der von der Firma Wolf(Köln) gestellten Halle von 1600 Quadratmeter Flächeninhalt. Eine große Anzahl Ehrenpreise (etwa 200) ist gestiftet worden. Die Ausstellung ist Spezialausstellung für deutsche Schäferhunde, jedoch wird auch auf derselben das Championat für deutsche Doggen, sowie für englische Bulldoggs vergeben werden. Die Prämiierung der Hunde beginnt Samstagmorgen 10 Uhr. An beiden Ausstellungstagen konzertiert die Kapelle des 53. InfanterieRegiments unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten.

 
* Die nächsten Lehrkurse für Handwerker=Buchführung werden im Anfange des künftigen Monats hierselbst beginnen. Anmeldungen sind bei der Handwerkskammer Köln sowie bei dem Leiter der Kurse, Hrn. Lehrer Schnorrenberg in Köln=Lindenthal, einzureichen. Berechtigt zur Teilnahme sind männliche Handwerker im volljährigen Alter.

 
A bis F Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
G„ K„„„ Judengasse,
L" R„ 1. Stock, Zimmer 25, Eingang Hauptportal,
S„ 2„ Erdgeschoß,„ 2,„„

 
R Herr Stadtverordneter Dr. Bock macht uns darauf aufmerksam, daß die Annahme, er habe an der Abstimmung über die bekannte Schuldeputationsfrage nicht teil genommen(vgl. die gestrige Nummer des Lokal=Anzeigers v. 22..), eine irrige sei. Tieser in weiten Kreisen der Zentrumspartei entstandene und auch in ein Wahlzirkular übergegangene Irrtum ist offenbar darauf zurückzufuhren, daß Hr. Dr. Bock in der vorhergehenden Sitzung, in welcher fragliche Angelegenheit schon auf der Tagesordnung geständen hatte, tatsächlich nicht anwesend war. Indem wir diese BeIctigung vornehmen, bemerken wir, daß die Aufstellung des Hru. dock keineswegs wesentlich auf dieser irrtümlichen Voraussetzung beküht. Ausschlaggebend war und bleibt die Paritätserwägung, deren Herücksichtigung durch das Gesamtverhalten und das Wirken des Urn. Bock als Stadtverordneter wesentlich erleichtert wurde

 
S Astronomischer Vortrag. Herr Physiker Heltmann aus
Hamburg wird am Donnerstag und Freitag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft einen populärwissenschaftlichen Vortrag über die neuesten Forschungen auf dem Gebiet der Astronomie halten. Der Vortrag umfaßt folgende Teile: Die Phänomene der Sonne, Im Reiche des Weltentodes, Die Kinder der Sonne, Ist der Mars bewohnt? Fremde Sonnen, Der Bau der Milchstraße und des Himmels, Im Weltenozean.(Vergl. Anzeige dieser Nummer).

 
C Der Kursus für Roystoff= und Werkgenossenschaften wurde vorgestern morgen in der städtischen Fachschule durch Herrn Direktor Romberg als Vertreter der Stadt Köln eröffnet. Genossenschaftslehrer sind wiederum die Herren Korthaus, Meyer und Wendt Der Unterricht begann mit einem Vortrage des Herrn Ingenieurs Meyer über die Verwendung der Kraft= und Arbeitsmaschinen. Die Anmeldungen zu dem gegenwärtigen Kursus überstieg die Zahl 50, wovon leider nur 30 Teilnehmer zugelassen werden konnten. Diese verteilen sich auf alle Handwerkskammerbezirke der Rheinprovinz und gehören den verschiedensten Berufen und Altersklassen an. Alle sind schon längere Zeit im Genossenschaftswesen praktisch und agitatorisch tätig.

 
1903_7_2_389392.txt:
 
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die Zeit der Badereisen ist gekommen, und gar viele rüsten sich für einen mehrwöchentlichen Aufenthalt an der See. Große Bevorzugung erfreuen sich namentlich auch bei den Kölnern die deutschen Nordseebäder wegen ihrer zahlreichen Vorzüge von den Mode= und Luxusbädern. Es dürfte daher manchem Reiselustigen und Erholungsbedürftigen willkommen sein, daß dieselben gegenwärtig in einem neuen Cyklus im Panorama vorgeführt werden. Wer noch unentschlossen ist, ob er nach Borkum oder nach Norderney, nach Westerland auf der Iusel Sylt oder nach Wyk auf der Insel Föhr, oder nach Wittdum auf der kleinen Insel Amrum gehen soll, um einem fortgesetzten süßen Nichtsthun ovzuliegen, der kann hier seine Wahl treffen. Wer aber seinen Geldbeutel schonen und doch das Leben und Treiben in einem Seebade kennen lernen möchte, hat dazu diese Woche im Panorama die beste Gelegenheit. Besonders interessant ist der bei Ebbe und Sonnenuntergang aufgenommene Dampfer Augusta, der auf eine Sandbank geraten war und erst zwölf Stunden später, nach eingetretener Flut, wieder flott werden und seine ungeduldigen Passagiere landen konnte.

 
* Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der zehnte wissenschaftliche apologetische Vortrag über Sklaverei und Christentum am Freitag den 3. Juli abends 8½ Uhr, im Konzertsaale(nicht Vortragssaale) der Bürgergesellschaft, Eingang nur Röhrergasse, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte. Der elfte wissenschaftliche apologetische Vortrag findet am Freitag den 7. August 1903 statt.

 
1903_10_22_389520.txt:
 
O Die Eröffnung des englischen Seminars an deKölner Handelshochschule fand gestern nachmittag 4 Uhr im Hörsaal, Gereouswall 70, durch den Studiendirektor Professor Dr. Schumacher statt. Dem weitherzigen Entgegenkommen der städtischen Verwaltung, so führte er aus, ist es zu verdanken, daß wir nun ein Institut eröffnen können, das sich entwickeln soll zur Sammelstelle aller derer, die sich wissenschaftlich und praktisch mit der englischen Sprache beschäftigen. Es scheint zwar nur in loser Verbindung zu der Handelshochschule zu stehen, aber bei näherem Zusehen ist das doch nicht der Fall. Es ist bekannt, daß die lebenden Sprachen im Lehrprogramm unserer Hochschule einen ganz besonders wichtigen Platz einnehmen; es werden dort neun lebende Sprachen gelehrt in 59 wöchentlichen Unterrichtsstunden. Wenn man von den Veranstaltungen absieht, die nur einen Gelegenheitserfolg in dem Erlernen der Sprachen anstreben, so dürfte es in Deutschland wenig Institute geben, die den neuern Sprachen eine solche Wichtigkeit beilegen, wie es bei uns geschieht. Die wichtigste aber ist die englische, die in allen Erdteilen außerhalb Europas den Gebildeten als Weltsprache dient. Sie hat nach unseren bisherigen Erfahrungen noch nicht die Pflege erhalten können, die ihr gebührt. Wenn auch die Deutschen, wie man sagt, mit Shakespeare besser vertraut sind, als seine Landsleute, so beschränkt sich doch, abgesehen von der Tagesliteratur, unsere Kenntnis der englischen Literatur und des Wesens, Wollens und der kulturellen Bedeutung des englischen Volkes auf einen kleinen Kreis. Diesen zu erweitern ist die Hauptaufgabe des englischen Seminars. Dazu dienen seine Spezialbibliothek, die Vortragszyklen und Gesprächsübungen. Außerdem wird jedem Mitglied praktischer und wissenschaftlicher Rat erteilt werden. Möge sich das Institut entwickeln zu einer Pflegestätte für alle, die der englische Sprache und dem englischen Volke Interesse entgegenbringen. Mit diesem Wunsche nahm Hr. Prof. Schumacher Besitz von dem neuen Iustitut und übergab es zugleich seinem Leiter, Hru. Prof. Dr. Schröer. Dieser führte sodann etwafolgendes aus: Das Seminar hat die Aufgabe, den wissenschaftlichen Bedürfnissen der Lehrer und Lehrerinnen inbetreff der englischen Sprache zu dienen und denjenigen, die in dieser Sprache in Uebung bleiben wollen. Mit dem philologischen Seminar hat das Institut nichts zu tun. Seine Aufgabe beginnt, wo die Aufgabe der Universität endet.„Der Lehrer hat andere Bedürfnisse als diejenigen, die noch lernen. Ihm soll hier Gelegenheit geboten werden, seine wissenschaftlichen, lehramtlichen Juteressen verfolgen zu können. Dazu bedarf er einer leicht zugänglichen Fachbibliothek, Gelegenheit zu fachmännischer Diskussion aktueller Probleme und zur Beobachtung der lebenden Sprache bei gebildeten Ausländern. Aber nicht nur dem akademisch gebildeten Oberlehrer soll diese Gelegenheit geboten werden, sondern auch den Lehrpersonen der mittleren Lehranstalten, besonders auch den stiebsamen Lehrerinnen und überhaupt jedem im Schuldienst stehenden, wenn auch die Rücksicht auf die akademisch gebildeten maßgebend bleiben muß. Bei den meisten Veranstaltungen des Seminars verhalten sich die Mitglieder zuhörend. Was die Bibliothek anlangt, so ist die Erfüllung des theoretischen Wunsches betreffend ihres Bestandes natürlich erst nach mehreren Jahren zu erwarten. Die Munisizenz der städtischen Verwaltung hat eben jetzt schon weit mehr geleistet, als bei der kläglichen Auffassung über den Wert der Bücher und die Notwendigkeit ihres Ankaufs in Deutschland zu erwarten war. Ferner ist es Professor Schröer gelungen, einen Ankauf zu machen, der den doppelten Wert seines Preises hat. Zunächst mußte das historische Moment berücksichtigt werden; dann aber sollen die Interessen der neueren Zeit zu ihrem Rechte kommen. Romandichter in schönen Ausgaben sind vorhanden und weiteren Wünschen soll nach Möglichkeit entsprochen werden. Nicht für mittelalterliche Spezialitäten, sondern für wissenschaftliche Unterrichtsbedürfnisse soll gesorgt werden. Nach einer Schlußbemerkung des Redners haben sich bereits über Erwarten zahlreiche Teilnehmer gefunden. Sodann begann der Lektor Carpenter nach einigen Mitteilungen seine Vorlesung der Memoirs of a Mother-in-law von Sims und der Rezitation einiger englischen Gedichte. Der Vorlesung wohnten etwa 100 Personen bei.

 
( Eine interessante Feuerprobe veranstaltete gestern nachmittag die hiesige Minimax=Apparate=Baugesellschaft m. b. H. mit ihrem Feuerlöschapparat Minimax auf einem Grundstück an der Aachenerstraße in Junkersdorf. Zu der Vorführung war der Vorstand und zahlreiche Kreis= und Ortsvorsteher des Rheinischen Bauernvereins, an der Spitze der Präsident desselben, Hr. Frhr. v. Loe (Bergerhausen), erschienen. Ferner bemerkten wir unter den Teilnehmern die Herren Graf Spee, Frhr. v. Kessel, Frhr. v. Kempis, Oberstleutnant Meller, Direktor Schellmann usw. Hr. W. Graf erläuterte zunächst die Einrichtung der kegelförmig gestalteten, aus lackiertem Blech hergestellten Tube. Dieselbe ist mit Wasser gefüllt und enthält im Junern außer Salzen eine kleine Glastube in der Größe eines Lamneneplinders, die mit Salzsäure gefüllt ist.

 
1903_7_24_389417.txt:
 
F In der Flora fanden am Dienstag zwei Konzerte des unter Leitnng von Franz von Blon stehenden Berliner Tonkünstler= Orchesters statt. Neben großer Tonfülle ist es namentlich die farbenprächtige dramatische Herausarbeitung des geistigen Gehaltes komplizierterer Werke, welche das vortreffliche Orchester auszeichnet. Durch diese Eigenschaft kamen besonders Tschaikowskys Ouverture 1812 sowie Bruchstücke aus Rheingold und Götterdämmerung zu schöner Wirkung. Daneben stehen dem Orchester aber auch die zartesten Farben zu Gebote, wie sie z. B. Moszowsky's Serenata und verschiedene allerliebste eigene Kompositionen des Dirigenten erheischen. Das infolge der äußerst ungünstigen Witterung leider wenig zahlreiche Publikum zollte den Gästen begeisterten Beifall, der das Orchester zu wiederholten Zugaben veranlaßte. Es ist der Floraverwaltung gelungen, das Orchester noch für den Mittwoch und Donnerstag nächster Woche(29. und 30. Juli) zu gewinnen, welche Tage hoffentlich mehr vom Wetter begünstigt sein werden. Das Programm für Mittwoch Abend, welches u. a. Tschaikowskys Sinfonie Pathétique und Griegs Suite: Sigur Jorsalfar bringt, wird jedenfalls viele Musikfreunde zur Flora führen. Für Donnerstag ist ein Wagnerabend vorgesehen, der u. a. das Meistersingervorspiel, Wotans Abschied, Nachtgesang aus Tristan und den Charfreitagszauber aus Parsifal aufweist, während im Nachmittagsprogramm hauptsächlich die so beliebten Kompositionen des Dirigenten selbst vertreten sind.

 
. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital das Dienstmädchen aus der Moselstraße, welches beim Ofenanzünden Petroleum benutzt und infolge Explosion des Petroleumbehälters schwere Brandwunden erlitten.— Der Verputzer Wilhelm Schneider, der am Montag in der Krefelderstraße von einem Gerüst abgestürzt war und einen Schädelbruch erlitten hatte, ist seinen Verletzungen erlegen.

 
2 Gesperrt wird die Liebigstraße von Subbelrather= bis Herkulesstraße vom 24. Juli ab auf acht Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.

 
5 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag morgens 11 Uhr der siebente Vortrag über: Allerlei nützliche Insekten in Garten, Feld und Wald statt. Eintrittskarten werden, soweit der Platz reicht, unentgeltlich an der Garderobe abgegeben.

 
* Tödliche Unfälle. Vorgestern Nachmittag ist in der Leyendeckerstraße ein dreijähriger Knabe von einem Lastfuhrwerk totgefahren worden. Den Fuhrmann des Wagens soll keine Schuld an dem Unfall treffen.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Königl. Gefängnis, Aufseher, während der Probedienstzeit monatlich 75 M. Remuneration, nach Anstellung 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Brauweiler(Landkreis Köln), Rheinische Provinzialarbeitsanstalt, drei Aufseher, je 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Cues(Mosel), Bürgermeisterei Lieser, Bürgermeisteramt in Cues, Polizeidiener, 1200 M. jährlich; Lebach, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 50 M. monatlich; Neumagen, Bürgermeisteramt, Polizeiwachtmeisterstelle, verbunden mit derjenigen eines Vollziehungsbeamten und Wegeaufsehers, 1050.; Rheinbach, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Schreiblohn 8 bis 10 Pfg. für die Seite; Schwemlingen, Bürgermeisteramt Hilbringen(Kreis Merzig), Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1800.; Sigmaringen, Hohenzollernscher Landesausschuß, Kanzlist, 1200 M. Gehalt, steigt bis 2100.; Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 2000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Briefträger, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Ort wird bei der Einberufung vestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, drei Landbriefträger, je 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, drei Nachtwächter für den Stationsdienst, je 700., steigt bis 1000 M.

 
□ Handelshochschule in Köln. Der Lehrplan der Kölner Handelshochschule für das am 15. Oktober beginnende Wintersemester weist in seinen verschiedenen Abteilungen wiederum bedeutende Erweiterungen gegenüber den früheren Semestern auf. So kommt in
der Volkswirtschaftslehre zu den von Herren, die im praktischen
Leben stehen, gehaltenen Vorlesungen eine solche von Hrn. Regierungsassessor Ueberschaer, Mitglied der Provinzialsteuerdirektion Köln, über Zollwesen; auch ist die Reihe der Vorlesungen aus dem Gebiete des öffentlichen Rechts vergrößert worden, nachdem der frühere ordentliche Professor der Universität Rostock Hr. Dr. jur. und phil. Geffcken einen Lehrstuhl für öffentliches Recht an der Handelshochschule vom kommenden Semester ab übernommen hat. Auf dem Gebiete der Handelstechnik wird zum ersten Male eine Vorlesung über Firmenkunde, welche die deutschen Banken in ihrem Geschäftsbetrieb und ihren Geschäftsverbindungen darstellt, von Hru. Privatdozenten Schmalenbach gehalten werden. Die Uebungen in der Volkswirtschaftslehre, Rechtslehre, Handelsgeographie und Warenkunde sind neben den Vorlesungen weiter ausgestaltet worden, ferner weist der Lehrplan banktechnische Uebungen, Uebungen im Versicherungswesen und solche in der Handhabung der Eisenbahngütertarife auf. Zwei neue Sprachfächer sind in den Lehrplan eingefügt worden: die holländische Sprache, welche für die Beziehungen der Rheinlande und Westfalens zum Nachbarstaate von nicht zu unterschätzendem Werte ist, sowie die portugiesische Sprache, welche von besonderer Wichtigkeit für Kaufleute ist, die mit der pyrenäischen Halbinsel und mit Brasilien in geschäftlicher Verbindung stehen. So ist— abgesehen von den deutschen Kursen für Ausländer— nunmehr den Studierenden Gelegenheit zur gründlichen Erlernung von sieben fremden Sprachen gegeben. Im ganzen umfaßt der Lehrplan in seinen sechs Abteilungen (1. Volkswirtschaftslehre, 2. Rechtslehre, 3. Geographie, Warenkunde, Naturwissenschaften und Technik, 4. Sprachen, 5. Handelstechnik, 6. Allgemeine Geisteswissenschaften) 112 Kurse in 212 Wochenstunden (gegen 173 im Sommersemester); von diesen entfallen 123 Stunden auf die zehn Dozenten im Hauptamte, den Privatdozenten und die drei Lektoren. Die übrigen Vorlesungen und Uebungen werden von fünf Dozenten der Universität Bonn, einem Dozent der Universität Heidelberg und 29 Herren aus Köln, Bonn und Hagen, welche neben ihrer praktischen Berufsthätigkeit den Lehraufgaben der Hochschule sich widmen, abgehalten. Die bisherige erfreuliche, stetige Steigerung in der Besucherzahl der Handelshochschule läßt für das kommende Semester eine solche wiederum erwarten.

 
: Karl. S. v. Otto Bath, Maler, Elsaßstr. 39.- Donalt, S. v. Karl
Frohnhaeuser, Kaufm., Roonstr. 3.- Margareta, T. v. Richard Wiese, chuhm., Luxemburgerstraße 80.- Karl, S. v. Paul Wiegel, Schreiner, Burgunderstr. 51.- Auguste, T. v. Jacob Fischer, Hülfsbremser, Luxemburgerstr. 10.- Karl. S. v. Heinrich Jeremias, Maurer, Alexianerstr. 8.

 
- Albert, S. v. Hubert Fritz, Möbelhändler, Bachemstr. 19.- Karl. S. v. Karl de Boitte, Lagerarb., Poststr. 52.- Peter. S. v. Heinrich Kleef, Tagel., Alte Mauer am Bach 69.- Heinrich, S. v. Heinrich Göth. Schriftsetzergehülfe, Huhnsg. 39.- Johann, S. v. Joh. Pranger, Gemüsehdlr., Lübeckerstr. 25.- Maria, T. v. Wilhelm Geswein, Tagel., Gereonsw. 103. = Heinrich, S. v. Johann Siehoff, Schreinermstr., Limburgerstr. 2.

 
6 Sterbefälle. Katharina Clever, 3., Pfälzerstr. 10.— Elisabeth Groß, 1., Alteburgerstr. 325.- Heinrich Peters, Verwalter, Wwr..

 
∆ Heirats=Ankündigungen. Stephan Becker, Postbote, Brüsselerstr.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist soweit gestiegen, daß die Schiffbrücke, welche für Lastfuhrwerk gesperrt war, für den Verkehr freigegeben werden konnte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,55 Meter.

 
# Unglücksfälle. In einer lithographischen Anstalt an der Bonnerstraße geriet ein etwa 16jähriger Lehrling mit einem Arm in eine Maschine und erlitt einen Armbruch.— Gestern Nachmittag kam in der Venloerstraße ein Mann beim Aufspringen auf einen Straßenbahnwagen zu Fall, geriet mit dem Fuß unter den Räumer und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.

 
* Aus dem Landkreise Köln. Am Samstag den 18. Juli d. J. hielt die Sterbekasse der Elementarlehrpersonen des Landkreises Köln und der rechtsrheinisch eingemeindeten Orte der Stadt Köln unter dem Vorsitze des Herrn Lehrers Pütz aus Weiler ihre diesjährige Generalversammlung im Fränkischen Hofe ab. Durch Tod waren im letzten Jahre fünf Mitglieder abgegangen. Die Mitgliederzahl beträgt z. Z. 364; die Einnahmen betrugen 1617.; der Bestand aus dem Vorjahre 3224., so daß die Gesamteinnahme sich auf 4841 M. bezifferte. Die Auslagen betrugen 1500., so daß ein Kassenbestand von 3341 M. verblieb. Mit einem herzlichen Dank an den Reudanten, an die Subrendanten usw. schloß die Generalver, sammlun

 
8 Der Kölner Liederkreis veranstaltet unter der Leitung seines Dirigenten, des kal. Musikdirektors Hrn. Arnold Krögel, am Dienstag den 28. Juli, abends 8 Uhr, im Zoologischen Garten ein Konzert im Verein mit der Kapelle des kgl. Musikdir. Hru. Willy Beez. Ein ausgewähltes Programm wird zu Gehör gebracht werden, so baß den Konzertbesuchern genußreiche Stunden bevorstehen.

 
1903_6_3_389359.txt:
 
+ Hr. Domkapitular Müller versah seit längerer Zeit das Amt des Dompredigers. Eine gewaltig große Schar von Gläubigen umstand an jedem Sonn= und Feiertage die Domkanzel, um den ebenso lehrreichen wie erbauenden und die Herzen ergreifenden Vorträgen des gefeierten Kanzelredners zu lauschen; insbesondere die Männerwelt, allen Ständen und Altersstufen angehörig, fand aus den verschiedensten Teilen der Stadt fast regelmäßig an jedem Sonn= und Feiertage im Dom sich ein. Am Schlusse der vorgestrigen Predigt, in der er insbesondere die Männerwelt zur Treue und Beharrlichkeit ermahnt hatte, die gerade in unseren Tagen mehr denn je not thue, nahm er Abschied von seinen bisherigen Zuhörern. Mit diesem Augenblicke, so etwa bemerkte der Herr Domdechant, lege er das ihm so liebgewordene Amt, um diese Stunde(d. h. in der 11 Uhr=Messe) das Wort Gottes zu verkündigen, nieder. Wie bekannt, sei er nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse zum Weihbischof der Erzdiöcese berufen. Zwar werde er in Zukunft noch mehr wie bisher zu predigen berufen sein, erhalte er doch bei der demnächstigen Bischofsweihe von seinem Konsekrator den Auftrag, dem Volke das Wort Gottes zu verkündigen; aber er werde doch nicht mehr zu seinen jetzigen Zuhörern in dieser Stunde reden können. Er danke Gott für das Gute, daß er durch dessen Guade zu bewirken vielleicht berufen gewesen sei; er werde seiner Zuhörer und ihrer Familien in seinen Gebeten und am Altare gedenken und bitte, auch seiner im Gebet gedenken zu wollen, damit ihm Gottes Guade bei Ausübung seines bischöflichen Amtes nicht fehle. Die tiefe Bewegung, die sich des Hru. Domdechanten bei seinen Schlußworten bemächtigt hatte, hatte offensichtlich auch alle seine Zuhörer ergriffen, und sicher werden viele seiner Aufforderung, seiner zu gedenken, nachkommen bezw. gern nachgekommen sein.

 
) Castans Panoptikum. Im Spezialitätensaal findet die Vorführung der neuesten Illusion Aga statt, welche zu den schönsten gerechnet werden darf, die das Panoptikum bisher gezeigt hat. Eine in phantasievolle orientalische Kleidung gehüllte Frauengestalt wird von ihrem Begleiter magnetisiert, und hierauf in eine Art Sarkophag gelegt. Nach kurzer Zeit hebt sich die Schlafende in die Höhe und schwebt in der Höhe von fast einem halben Meter über dem geöffneten Sarkophag. Dann sinkt der Körper wieder in letzteren zurück. Alle Bewegungen der Schlafenden erfolgen ohne jedes sichtbare Hülfsmittel. Das mysteriöse Rätsel findet allseitige Bewunderung.

 
* Hitzschlag. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr erlitt eine auswärtige Frau am Kaiser Friedrichufer einen Hitzschlag. Sie wurde von ihren Angehörigen nach der Unfallstation gebracht.

 
* Köln,.Juni1 903. Marktbericht. Durchschniltspreise. Rindfleisch von der Keule M..45-.,56, do. vom Bauch 1,23-1,36, Kalblleisch.57. .75, Hammelfleisch 1,30-1,67, Rindernierentalg.90 1,00, Schweinefleisch .60-1,72, Speck, gerauchert.53-1,63, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz 1,52.1,63 das Kil. Kuninchen M. 1,00, Enten 3,00-.50, Gänse .50-6 50, Farauen 4,00. Hähne, alte.50, junge 1,40-.70, Hühner, alte 1,80-2,00, junge 2,20.50, Tauben, alte 0,40-.50, junge 0,50-.60, Schnepfen 4,00. Truthähne 00.00. Essbutter M. 2,20-.40, Kochbutter 2,00-2,10 das Kil. Landeier 1,60-1,80. Kisteneier 1,25-1,50 die 25 Stück. Kartolfein, weisse.00-.00, do. rote 8,60-.60, do. Nieren 11.00-12,00 die 100 Kil. Blumenkohl.30.40 das Stück. Zwiebeln.,20 das Kil. Essäpfel 50.00, Kochäpfel 00.C0 die 100 Kil. Spargel.60-0,80 das Kil.

 
. Ein solch starker Reiseverkehr, wie er am Pfingstsamstag nachmittags, Sonntag vormittags und am Montag abends auf dem Kölner Hauptbahnhof herrschte, ist wohl noch nie zu verzeichnen gewesen. Am Pfingstsonntag wurden die Bahnsteige von 5½—11 Uhr vormittags gar nicht leer und nur infolge der mit großer Sorgfalt getroffenen außerordentlichen Maßnahmen war es möglich, die Reisenden zu befördern. Das schlechte Wetter zu Ostern hatte die meisten Reiselustigen damals abgehalten, Ausflüge zu machen; um so zahlreicher waren jetzt die Pfingstausflügler. Die ungehenere Menschenmasse, die am Montag Abend ihre Rückbeförderung verlangte, ist gar nicht zu beschreiben. In der Zeit von 7½ abends bis 12 Uhr nachts war der Hauptbahnhof einem Bienenkorb ähnlich. Für den Laien erschien es überhaupt unmöglich, wie die vielen Tausende gestern Abend befördert werden konnten; indes ist alles ohne Unfall abgelaufen.

 
* Wasserwarme am 2. Juni. mitt. 12 Uhr: 16½ abds. 7 Uhr: 160R.

 
0 Militärisches. Der Generalleutnant v. Deines, kommandierenderal des 8. Armeecorps, wurde zum General der Kavaklerie ernannt.

 
1 Unglücksfälle. Gestern Nachmittag stürzte in einem Neubau an der Vondelstraße ein Glaser beim Einsetzen von Fensterscheiben aus der Höhe der vierten Etage in die Tiefe hinunter und erlitt erhebliche Quetschungen an der Brust und im Rücken.— In einem Neubau am Laurenzplatz fiel gestern Nachmittag einem Arbeiter eine Glasscheibe auf den Arm, wodurch dieser erheblich verletzt wurde. Die beiden Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht.

 
□ Straßenbahn Weidengasse—Krefelderstraße. Unsere bezügliche gestrige Notiz bedarf einer Richtigstellung insofern, als das Häuschen Weidengasse 3 noch nicht entfernt werden soll. Die Straßenbahn muß eben dieses Hindernisses wegen hier auf ganz kurze Strecke eingeleisig gelegt werden. Die Verhandlungen mit der Stadt bezüglich des Abbruches haben zu keinem befriedigenden Ergebnis geführt. Der Eigentümer erklärt nun, das Haus nicht abbrechen, vielmehr neu renovieren zu wollen. Die Nachbarn haben gegen das Stehenbleiben des Hauses Einspruch erhoben und ist dieserhalb auf Freitag, 5. Juni, Termin vor dem Bezirksausschuß auberaumt. Im Interesse des Verkehrs wäre eine endliche Einigung in dieser Sache dringend erwünscht.

 
E Königswinter,.Juni190.,.20 abds.(Eig. Drahtber.) Ein furchtbares Unwetter wütete heute Nachmittag von 1½ bis 5 Uhr. Zwei Häuser wurden ganz fortgeschwemmt, beim Wülsdorfer Hof stand das Wasser bis zur ersten Etage, das Vieh konnte aber gerettel werden. Bäume wurden umgerissen, die Kirchstraße herunter floß das Wasser in Strömen, der Kirchhof stand unter Wasser, sodaß nur mehr die Kreuze auf den Gräbern sichtbar waren. Die Züge nach Ehrenbreitstein können nicht verkehren.

 
* Königswinter,.Juni1905.(Drahtber.) Heute Nachmittag 2 Uhr ist die hiesige Gegend von einem furchtbaren Gewitter mit Wolkenbruch heimgesucht worden. Alle Straßen sind überschwemmt und mit Schlamm bedeckt, ebenso der Bahndamm, weshalb der ganze Eisenbahnverkehr ruhen muß. Mehrere Häuser sind eingestürzi, viele Keller stehen voll Wasser. Ein Brückenschisf der Landebrücke der Rheindampfschiffe ist gesunken. Der Friedhof steht unter Wasser. Wie hoch der Schaden ist, läßt sich bis jetzt noch nicht übersehen. Die Telephonleitungen sind unterbrochen.

 
1903_7_17_389409.txt:
 
A Vom Blitz getroffen wurde gestern Nachmittag zu KölnPoll auf offener Landstraße ein Ehepaar mit seinem Söhnchen; der Mann wurde sofort getötet, während die Frau nebst dem Kinde infolge der erhaltenen Verletzungen dem Deutzer Hospital überwiesen werden mußten. Die erste Frau des Verstorbenen wurde vor einigen Jahren gleichfalls durch einen Blitzstrahl getötet.

 
I Erstickt. Gestern Morgen waren in einem Hause an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld mehrere Arbeiter damit beschäftigt, eine etwa zehn Meter tiefe Grube noch tiefer zu machen. Dazu war ein junger Mann in die Grube hinuntergelassen worden. Gegen 11½ Uhr wurde dieser infolge der in der Grube angesammelten Gase bewußtlos. Die herbeigerufene Feuerwehr schaffte zwar den Mann aus Tageslicht, aber er war bereits erstickt.

 
2 Unreife Pflaumen. Die Gesundheitspolizei brachte in den letzten Tagen eine Anzahl Geschäftsleute und sonstige Händler zur Anzeige, weil sie aus Italien eingeführte unreife Pflaumen verkauften. Die Pflaumen werden in Italien in vollständig unreifem Zustande gepflückt und versandt. Sie haben ein ganz schönes Aussehen, aber das Fleisch ist grün und sitzt am Steine fest. Der Genuß solcher Pflaumen ist geeignet, die menschliche Gesundheit zu schädigen. Die Händler müssen solches Obst als Kochobst deklarieren.

 
p Unfall. In vergangener Nacht stürzte ein junger Mann gegen das Treppengitter der Domterrasse und verletzte sich erheblich. Er wurde zur Samariterstation an der Maximinenstraße gebracht, wo ihm ein Notverband angelegt wurde.

 
+ Unfall. Am Dienstag stürzte ein 4½jähriger Knabe in einen offen stehenden Keller an Unter Kahlenhausen. Der Knabe erlitt erhebliche Kopfverletzungen und wurde auf Anordnung eines Arztes dev
Bürgerhospital überwiesen.

 
6 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnengesangverein,
der in der kurzen Zeit seines Bestehens sich einen sehr guten Ruf erworben hat durch seine vorzüglichen Leistungen auf dem Gebiete des à capella-Gesanges und durch seine seltenen aber vornehmen Feste, seiert am Samstag Abend sein diesjähriges Sommerfest in der Flora. Es gelangen Chöre zur Aufführung von F. Mendelssohn, A. Kleffel, Loedermann, Heinr. Bungart und Fedor Berger. Der Abend wird ein sehr genußreicher werden, da man einesteils nicht oft Gelegenheit hat, einen vornehmen gemischten Chor zu hören und andernteils die Flora alles aufbieten wird, um die Beleuchtung schön und großartig zu machen. Das Sommerfest schließt mit einem Gesellschaftsball.

 
8 Katholischer Volksverein Köln. Auf verschiedene Anfragen, welche der Vorstand des Katholischen Volksvereins Köln wegen des diesjährigen Sommerausfluges erhalten hat, teilt uns derselbe mit, daß in diesem Sommer ein Ausflug per Schiff nicht stattfinden kann, weil die Dampfboote, die er sonst bis dahin benutzte, in Reparatur sind. Dagegen veranstaltet der Verein als Ersatz dafür eine größere FamkienFestlichkeit bei Gelegenheit der Katholikenversammlung am Montag den 24 Auguht.

 
# Sterbefälle. Maria Geises, 3., Brüsselerstr. 20.- Peter Reinartz, 6., Hochstadenstr. 16.- Friedrich Emps, 1½ St., Elsaßstr. 24.

 
- Dorothea Zielinsty, geb. Kraft, 57., Aachenerstraße 46.- Agnes Sieberg, 7., Brüsselerstr. 198.- Joseph Chandon, Opernsänger, verh. 64., Mozartstraße 60.- Sybilla Karp, 13., Severinstraße 570.— Wilhelm Laufenberg, Schreiner, verh, 64., Zülpicherstr. 24.- Marg. Schmitz, 1., Zwirnerstr. 23.= Elise Querbach, 1., Deutscher Ring 18.- Ferdinand Schumann, Hausirer, Wwr., 69., Agrippastr. 60.— Fritz Möller, Kaufmann, unverh.. 47., Vor den Siebenburgen 72. Agnes Emons, 1., Katharinengr. 54.- Otto Winkeler, 1., Weißbüttengasse 1.- Joseph Raydt, 6., Jahnstr. 19.- Maria Pillmeier4., Poststraße 37.- Maria Pontz, geb. Birgel, 59., Probsteigasse 43.

 
= Karl Passrath, 1., Kahlenhausen 24.- Therese Oesterreich, geb. Knipprath, Wwe., 89 J. Kunibertskl. 11.- Albert Zinner, 15., Bollwerk 17.- Heinr. Schuster, 5., Klingelpütz.- Anna Krevel, 21., Ursulastraße 39.- Helene Steuper, 11 M. Eintrachtstr. 113.

 
0 Leiraten. Adolf Knott, Schirmmacher, u. Gertrud Lintermann, beide v. hier.- Nik. Köper, Prokurist. u. Sib. Hoffmann, beide v. hier.

 
# Heirats=Ankündigungen. Thomas Metternich, Bauarb., u. Kath. Gummersbach, beide Annostr. 58.- Heinrich Kalker, Geschäftskutscher,
Schlömer, Tagel., Kämmerg. 29, u. Gertrud Dormanns, geb. Linden, gesch., Kl. Griechenmarkt 69.- Johann Lüth, Postbote, Gereonswall 19 u. Margareta Rütsch, Deutscher Ring 56.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Dillingen(Saar), Bürgermeisteramt Dillingen=Saar, Feldhüter, 800 M. jährlich; Kreuzuach, Polizeiverwaltung, zwei Polizeisergeanten, einer für den Tagesdienst, einer für den Nachtdienst, Anfangsgehalt je 1200., Höchstgehalt je 1600.; Mülheim(Rhein), Städtische Verwaltung, Schuldiener, 900 M. jährlich; Rodenkirchen, Bürgermeisteramt Rondorf zu Rodenkirchen, Vollziehungsbeamter, 1200 M. jährlich; Roth, Magistrat Gerolstein, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1500.; Trier, Oberbürgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1600 M. Gehalt, steigt bis 2400.; Veldenz, Magistrat Mülheim(Mosel), Gemeindeförster, jährlich 1200., steigt bis 1800.; Ort wird der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.

 
* Mülheim a. Rhein, 16.Juli1903. Heute Vormittag wurde auf dem hiesigen Güterbahnhofe die 27jährige Frau eines Fabrikarbeiters, die auf einem Geleise unter einem Waggon mit dem Einsammeln von Schlacken beschäftigt war, von einer Rangierabteilung überfahren und so schwer verletzt, daß der Tod in kurzer Zeit
Nachweisung der Markt- und Ladenbreise in Köln. Bonn und Mülheim a. Rh. im Juni 1903. A. Marktpreise: Weizen 00,00, 16.40. 16.50, Roggen. OO.OO. 14,23, 14,50, Gerste 00,00, 00,00, 00,00. Hafer 14.26,
14,86, 13.65, Erbsen 24,56, 37,00, 26,50, Bohnen 28,00, 39,00, 29,00, Linsen 28,73, 30,00, 31,00, Kartoffeln 8, 22,.50,.50, Richtstroh 3,29,.47, .46, Krummstroh 2,87,.84,.41, Heu 7,92,.81, 6,82, Rindfleisch im Grosshandel 125.25, 140,00, 138,00 die 100 Kil., von der Keule.50,.50, .45, desgleichen vom Bauch.29, 1,25, 1,35, Schweinefleisch 1,66,.60,
.65, Kalblleisch 1,67, 1,60,.45, Hammelfleisch.50,.60,.55, Speck .60, 1,60, 1,65, Butter.30,.40,.35 das Kil.; Eier 4,41,.10,.60 die 60 Stück; Milch.20,.20, 0,19 das Liter. B. Ladenpreise: Brot M..23, 0,18,.20, Weizenmehl 0,34, 0,36,.25, Roggenmehl.29, .27,.23, Gerstengraupen. O, 37, 0,39, 0,37, Gerstengrütze. 0,00. 0,33, .38, Buchweizengrütze, O,0O, 0,30,.00, Hafergrütze.47,.45,.42, Hirse 0,40,.33, 0,37, Reis, Java 0,47,.47,.37, Kaffee, Java- mitteler roher 2,18,.20, 2,30, desgl. gelber gebrannter 2,92, 2,90,.65, Salz .20,.21,.20, Schweineschmalz.55,.60,.60, Rindernierentalg 0,92, 0,80, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.13,.10,.12, Weinessig.28,.30,.30 das Liter.

 
* Bochum, 16.Juli 1903.(Drahtber.) Heute früh wurde auf Bau kauer Gebiet ein in Herne stationierter Fußgendarm erschossen aufgefunden. Die Waffe, mit welcher die That ausgeführt worden ist, lag neben dem Toten.

 
* Von der Hochwasserkatastrophe in Schlesien bringen die dortigen Blätter fortgesetzt aus zahlreichen Orten erschütternde Schilderungen der vielfach grauenhaften Verwüstungen und der großen Not, in welche die Bevölkerung geraten ist. So wird aus Arnoldsdorf(Kr. Neisse) der Neisser Ztg. unterm 12. Juli geschrieben: Ein entsetzliches Unglück ist über dieses an Naturschönheiten so reiche, aber sonst sehr arme Dorf hereingebrochen, die„schlesische Schweiz“ ist zu einer„schlesischen Wüste“ geworden. Das schöne Gotteshaus, der Stolz der armen Gebirgler, ist nicht mehr, es ist den Wellen zum Opfer gefallen. Unter donnerähnlichem Getöse, das die Herzen aller erschüttern mußte, ist es zusammengebrochen, nur eine Wand und der Turm stehen noch, müssen aber schleunigst abgetragen werden, da sie überall Risse zeigen. Das Grauenvollste aber ist, der größte Teil des Friedhofes ist von den Fluten verschlungen worden, mehrere hundert Gräber sind nicht mehr. Welch' grausiger Anblick: die Leichname in den Wellen, sie sind nicht zur letzten Ruhe bestattet worden. Dazu das herzzerreißende Jammergeschrei der Dorfinsassen, die ihre teuren Angehörigen, wer weiß, wohin, verschwinden sehen. Eine Anzahl von Häusern sind weggerissen oder dem Einsturz naye, drei Brücken(die Wildgrunder mit eingerechnet) und viele Stege fortgeschwemmt; kein Mühlwehr ist übrig geblieben, die Dorfstraße, wo nicht vollständig weg, dann schrecklich zerrissen und zerlöchert, die Gärten zerrissen, versandet, verschlammt und mit einem meterdicken Steinwall und Sargplanken bedeckt. Hinter Bäumen und Sträuchern lagen und kauerten in entsetzlichen Stellungen die den zertrümmerten Särgen entfallenen Leichen. Von diesen wurden Samstag 26 geborgen und in einem Massengrabe von neuem bestattet. Sonntag mußte die Thätigkeit fortgesetzt werden, treffen doch überall Nachrichten von flußabwärts ein, angeschwemmte Leichen abzuholen. Viele derselben waren zerrissen, ihre Gebeine liegen zerstreut umher, die Grabkreuze lagern an allen Orten.

 
* Breslau, 16.Juli 1903.(Drahtber.) Wie der National=Zeitung gemeldet wird, steigt das Hochwasser hier weiter; die Fürstenbrücke ist polizeilich gesperrt worden. Kardinal Kopp spendete 10 000 M. für die Ueberschwemmten.

 
— Ueber das persönliche Vermögen des Papstes schreibt
der römische Berichterstatter des Temps: Der socialistische Avant hat die ganz unvernünftige Nachricht in die Welt gesetzt, daß der Papst seinen Neffen 15 bis 20 Millionen hinterlassen werde. Das persönliche Vermögen des Papstes läßt sich aber ziemlich genau berechnen. Er hatte nur ein ererbtes Einkommen von etwa 3000 Frcs. pro Jahr aus dem Ertrage einer Oelbaumpstanzung bei Maenza, die ihm aus der Hinterlassenschaft seiner Eltern, nach der Erbschaftsteilung mit Brüdern und Schwestern, zufiel, als er noch Bischof war. Graf Ludwig Pecci brachte jedes Jahr dem Papst die kleine Summe. Das persönliche Einkommen des Papstes betrug also 3000 Frcs. pro Jahr. Wenn man annimmt, daß er seit 1878(bis dahin besaß er kein Vermögen) die ganzen Erträge aus seinen Oelpflanzungen gespart hat, so dürfte er mit Zinsen und Zinseszinsen jetzt erwa 100 000 Frcs. besitzen. Dazu kommen noch Geschenke, die er erhielt und die einen persönlichen Charakter tragen, wie Edelsteine, Ringe, Brustkrenze usw.; diese Geschenke, die der Papst zum Teil nach Carpineta geschickt hat, sind auch gegen 100000 Frcs. wert. Das ist seine ganze Hinterlassenschaft. Von dem päpstlichen Vermögen, d. h. von dem Vermögen, das sich gewissermaßen als Staatsschatz von Papst zu Papst vererbt, kann hier nicht die Rede sein. Dieses Vermögen soll beim Tode des Staatssekretärs Antonelli 30 Millionen betragen haben; es ist aber seitdem nicht größer, sondern weit eher kleiner geworden, denn es war schlecht angelegt und ging im Laufe der Zeit fast ganz verloren. Erst im Jubeljahre dürste es zum Teil wieder eingebracht worden sein, da der Vatikan in jener Zeit reich beschenkt worden ist. Daß die Verwandten des Papstes von diesem vatitanischen Vermögen auch nicht einen Pfennig erben, liegt auf der Hand.

 
1903_5_25_389350.txt:
 
S Brand. In der Nacht zum Sonntag brach in der Kölner Glasfabrik, G. m. b. H. zu Köln=Nippes, kurz nach 1 Uhr Feuer aus. Dasselbe entstand im Lagerraum, woselbst etwa vier Waggons Kinderflaschen, Konservengläser usw. sich befanden, und breitete sich mit großer Schnelligkeit aus. Die Wehren von Köln und Nippes erschienen alsbald auf der Brandstellei und es gelang denselben, das Feuer auf den Lagerraum zu beschränken. Um 4 Uhr konnte die Feuerwehr wieder abrücken. Der ganze Vorrat, welcher diese Woche zur Ablieferung gelangen sollte, ist dem Feuer zum Opfer gefallen. Der Schaden beträgt 10000., welcher durch Versicherung ist. Der Betrieb der Fabrik ist in leiner Weise gestort.

 
1 Ueberfahren. Am Samstag Abend wurde in der Richmodstraße en etwa neunjähriger Knabe von einer Droschke überfahren
und so erheblich an einem Fuße verletzt, daß er ins Bürgerhospital
ia Glü- bei: Unglück. Am Samstag Abend fiel ein zweieinhalbjähriges Kind vom Fenster der ersten Etage eines Hauses am Großen Griechenmarkt auf den Hof hinab, kam aber mit einigen Hautabschürfungen davon. Das Kind wurde im Bürgerhospital verbunden.

 
i Rodenkirchen. 23.Mai1903. Gestern Nachmittag kam auf der Hauptstraße ein älterer Mann beim Aufspringen auf einen Straßenbahnwagen zu Fall und zog sich außer einem Fingerbruch erhebliche Quetschungen an der rechten Hand zu. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital zugeführt.

 
— Kalk, 23.Mai190o. Gestern Mittag stürzte in der Viktoriastraße ein 18 Monate altes Kind aus dem Fenster der zweiten Etage seiner elterlichen Wohnung in den Hof, glücklicherweise ohne besonderen Schaden davonzutragen.— Vorgestern Abend wurde ein zehn Jahre alter Knabe in der Mülheimerstraße von einem Radfahrer überfahren, infolgedessen er erhebliche Verletzungen am Kopf und rechten Knie davontrug.— Ein 21jähriger Arbeiter, der in verflossener Nacht mit mehreren Kollegen aus einer Wirtschaft kam, erlitt von einem der letzteren, als dieser draußen mit einer Pistole hautierte, wobei die Waffe sich entlud, einen Schuß in die rechte Hand. Der Verletzte kam ins Krankenhans.

 
* Wasserwärme am 25. Mai, morgens 7 Uhr 13° C.

 
a Sachbeschädigung. In der Nacht vom 20. zum 21. d. wurden an mehreren Geschäftshäusern der Stadt die Schaufenster zertrümmert; bekannt sind Fälle am Friesenplatz, auf der Breitestraße und Hohepforte. Es wäre sehr zu wünschen im Interesse der Sicherheit, wenn es gelänge, die Thäter festzustellen.

 
2 Köln=Ehrenfeld, 25.Mai1903. Der etwa 300 Mitglieder zählende Katholische Bürger=Verein Köln=Ehrenfeld feierte gestern unter Beteiligung der hiesigen Krieger=, Gesang= und Turnvereine das Fest seiner Fahnenweihe. Aus diesem Anlaß fand vormittags 9¾ Uhr in der Pfarrkirche St. Joseph ein Festgottesdienst statt, an welchem außer dem Bürgerverein die sämtlichen Vereine mit ihren Fahnen teilnahmen. Während des Hochamtes erhielt die neue, von Herrn Arnold Steiger gefertigte Fahne durch Herrn Pastor Oepen, welcher auch die Festpredigt hielt, die kirchliche Weihe. Von der Kirche aus zog man in festlichem Zuge, unter Begleitung mehrerer Musikcorps, über die Venloerstraße zum Leo=Bau, woselbst um 11 Uhr eine Festversammlung stattfand. Der Vorsitzende, Herr Karl Dunsche, hielt die Festrede, in der er die Bedeutung der Fahne besprach und zum Schluß ein begeistert aufgenommenes Hoch auf Kaiser und Papst ausbrachte. Nach einem gemeinschaftlichen Liede heftete Herr Dunsche als Andenken des zeitigen Vorstandes einen Ehrennagel an die Fahne. Zwei befreundete Vereine überreichten auch je einen Ehrennagel. Der Ehrenfelder Männerchor, der Mänergesangverein Cäcilia, der Männergesangverein Amphion und der Herbrandtsche Männergesangverein brachten je zwei Chöre erakt und wirkungsvoll zu Gehör. Der Mitbegründer des nun fünf Jahre bestehenden Vereins, damalige Vorsitzende und jetzige Ehrenvorsitzende, Herr Dr. med. Schaaf, sprach über die Wichtigkeit und die Aufgaben und Ziele des Vereins, worauf der Vorsitzende allen Mitwirkenden namens des Vereins herzlichen Dank abstattete. Sein Hoch galt dem Ehrenvorsitzenden des Vereins. Herr Rektor Mertens lobte das schöne Zusammenwirken der Vereine und toastete auf die Einigkeit und das Zusammenwirken des Ehrenfelder Bürger Vereins und der übrigen Vereine. Das Vorstandsmitglied Herr Zacher hob die Verdienste des Vorsitzenden hervor und ließ denselben hoch leben. Orchester=Vorträge der Mackschen Kapelle und gemeinschaftliche Lieder wechselten zwischendurch miteinander ab und so nahm die Festlichkeit den besten Verlauf. Abends fand im großen Saale des LeoBaues ein Familienabend statt, bei welchem der Vorsitzende des BürgerVereins eine Eröffnungsansprache hielt. Herr Lehrer Röttgen, Vorstandsmitglied des Vereins, brachte das Hoch auf Kaiser und Papst aus, und Herr Pastor Oepen hielt eine begeisterte Festrede. Unter Mitwirkung mehrerer Solisten und einer Musikkapelle verlief das Fest, dessen Schluß ein Tänzchen bildete, in ungetrübter schönster Weise.

 
8 Die Stenographische Gesellschaft(Einigungssystem Stolze=Schrey) beging am Mittwoch im Reichshof den Geburtstag Stolzes durch einen Kommers. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Dr. Johnen, sprach einleitend über die Entwicklung der deutschen Kurzschrift Hr. Emil Hellmers schilderte in großen Zügen den Werdegang und die Bedeutung Stolzes, Hr. Wolters sprach auf Ferdinand Schrey und Hr. Eilers auf die Damen. Hr. Mittelschullehrer Räderscheidt verkündete das Ergebnis des am Samstag vorher veranstalteten Wettschreibens. Gemeinsame Gesänge, vortreffliche Musikvorträge eines von Hrn. Musikdirektor Wolff geleiteten Dilettanten=Orchesters und humoristische Spenden der HH. Dunkel und Räderscheidt brachten angenehme Unterhaltung.

 
1903_10_15_389512.txt:
 
X Alfred Rittershaus, der bekannte Tenorist, befindet sich gegenwärtig auf einer sehr erfolgreichen Gastspiel= und Konzertreise durch Rußland. Wie man uns mitteilt, wird der Künstler im November d. J. im Rheinlande konzertieren und bei dieser Gelegenheit auch in Köln(im Gürzenichsaale) einen Wagner= und Balladen=Abend veranstalten.

 
( Schularzt. An Stelle des verstorbenen Herrn Sanitätsrates Dr. Geller wurde Herr Dr. J. Hopstein zu Köln=Bayenthal zum Schularzt des 12. Schularztbezirkes Köln=Bayenthal, Raderberg und Raderthal ernannt.

 
7 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause beginnt mit nächstem Sonntage eine Reihe von Vorträgen über die Erdgeschichte und die Lebewesen in früheren Erdepochen, gehalten von Herrn Oberlehrer Löwe. Der erste Vortrag wird die Vulkane behandeln. Eintrittskarten zu diesem Vortrage, der pünktlich 11¼ Uhr beginnt, werden, soweit die Zahl der Plätze im Vortragssaale reicht, unentgeltlich an der Garderobe ausgegeben.

 
* Die eisenbahnfachwissenschaftlichen Vorlesungen im Winterhalbjahr 1903/04 werden sich in Köln auf die wirtschaftlichen Aufgaben der Eisenbahnen, insbesondere das Tarifwesen und Frachtrecht, sowie auf Elektrotechnik erstrecken.

 
9 Lotterie. Ein Hauptgewinn der Schneidemühler Pferdelotterie (ein Wallach) fiel in die Kollekte des Herrn Josef Blum, Friesenstraße 2, auf Nummer 82 837.

 
* Körperverletzung. In der vorgestrigen Nummer war mitgeteilt worden, daß in der Kämmergasse ein schwerverletzter Mann aufgefunden worden sei, der später angegeben habe, er sei aus einer Wirtschaft hinausgeworfen worden. Wir werden ersucht, mitzuteilen, daß der Mann nicht hinausgeworfen, überhaupt von niemand angefaßt worden sei. Der Mann habe sich mit dem Rücken gegen eine Doppeltüre gelehnt, diese habe nachgegeben und der Mann sei rücklings auf die Straße gefallen. Der Verunglückte sei sofort in das Haus geholt worden, wo ihm sorgsame Pflege zu teil geworden, bis er ins Hospital gebracht worden sei.

 
0 Die St. Wendelinusandacht in Müngersdorf findet in diesem Jahre vom 18. bis 25. Oktober statt. Am letzten Tage der Oktav veranstaltet die Männer=Kongregation von St. Cäcilien eine Prozession nach Müngersdorf. Die von altersher beliebte Festandacht wird zweifellos auch in diesem Jahre ihre Anziehungskraft auf die Kölner ausüben.

 
n Odenkirchen, 13.Okt.1903. Heute nachmittag vergnügte sich eine Anzahl zehn= und elfjähriger Knaben mit dem jetzt üblichen Manöverspiel. Zu dem Zwecke hatten dieselben sich Pulver beschafft, womit ein Stück Gasrohr regelrecht geladen wurde. Bei der Entzündung des Pulvers explodierte das Rohr und einem der Jungen wurde durch ein Stück des Nohres die ganze Schädeldecke weggerissen, so daß der Tod des Knaben sofort eintrat. Ein anderer Junge erlitt durch Nohrsplitter Verletzungen am Arme und am Kopfe.

 
- Anna. T. v. Peter Taglieber, Tagel., Kahlenhausen 5.- Johann. S. v. Joh. Vatzen, Fabrikarb., Venloerstr. 185.- Wilh., S. v. Nik. Schmitz Fuhrm., Spulmannsg. 74.- Friedrich, S. v. Jak. Kluth, Tagel., Neußerstraße 685.- Katharina. T. v. Christ. Förmer, Gepäcktr., Pantaleons. mühleng. 13.- Heinrich, S. v. Franz Wickinghoff, Packer, Severinstr. 89A.- Luise. T. v. Hugo Lenders, Polizei=Bauassist., Trajanstr. 1.= Elisabeth, T. v. Aloys Janda, Bildhauer, Aachenerstr. 32.- Karl. S. v Karl Krumbach, Bank=Buchh., Roonstr. 41.- Alwine, T. v. Joachim Markmann. Schneider, Weideng. 49.- Heinrich, S. v. Heinrich Esser, Kutscher, Neußerstr. 220.- Kathar., T. v. Alex. Kathrein, Dachdecker. Severinstr. 129.- Jos., S. v. Jos. Spilles, Stationsgeh., Weyerstr. 89.

 
6 Sterbefälle. Therese Giesen, geb. Herkenrath, o.., 41., Moselstraße 60.- Brigitta Kempfer, 1., Im Stavenhof 7.- Maria Kellers hoff, 10., Landsbergstr. 5.— Elisab. Hürtgen, 41., v. Büttgen. Regina Westerich, geb. Weidner. 69., Hamburgerstr. 20.- Anna Heym, 3., Freiheitstr. 35.- Christ. Schultes, Droschenkutscher, 58., Gr Brinkg. 21. Friedr. Fitte, Oberpostprakt., unverh., 27., Mauritius steinweg 118.= Franziska Spliethoff, 1., v. Elberfeld.- Konr. Auer. o.., unverh., 20., Mauritiussteinweg 54.- Joh. Die, 1., Mathiasstraße 15.- Sophia Heuseler, geb. Hamann, Wwe., 74., Kämmerg. 16.

 
* Gertrud Bruchsch, 8., Kl. Griechenmarkt 34.— Ida Wiche, 1 I. Gr. Griechenmarkt 16A.

 
0 Der Bibliothekdirektor Dr. jur. Adolf Keysser der Kölner Stadtbibliothek blickt heute auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit an der Bibliothek zurück. Im Verlaufe dieses Zeitraumes hat sich die ganze erfreuliche Entwickelung der Anstalt vollzogen. Damals, 1878, war die Bibliothek aus dem Rathausturm in den Neubau an der Portalsgasse übergesiedelt, und an der Spitze des Archivs und der als Anhängsel zu diesem geltenden Bibliothek stand noch der frühere Vikar von Königswinter, Dr. Leouard Ennen; erst nach dessen am 14. Juni 1880 erfolgten Tode wurden beide Institute je einer besonderen Persönlichkeit unterstellt, und die Bibliothek übernahm damals der Bibliotheksekretär Dr. Keysser als Vibliothekar. In
Rintelen am 5. Mai 1850 als Sohn eines Offiziers geboren, hat ihn die Liebe für den Soldatenberuf nie verlassen. Seine Erlebnisse in dem Kriege 1870/71, den er als aktiver Offizier mitmachte, hat er in einem 1893 erschienenen Büchlein Frieden im Kriege niedergelegt. In Straßburg studierte er dann Jurisprudenz und trat darauf als Hülfsarbeiter in die dortige Universitäts= und Landesbibliothek ein. Von hier hatte er seine Schritte nach Köln gelenkt. Die Bibliothek war damals ein recht vernachlässigtes Stieftind. Aber bald nach dem Eintritt Keyssers wurde ihr doch eine„Schreibhülse", zuerst für halbe, dann für den ganzen Arbeitstag zugebilligt. Seit jener Zeit sind Umfang und Benutzung der Bibliothek ungemein angewachsen. 1885 wurde ihr die in ihren Anfängen aus 1621 stammende sogen. Jesuitenbibliothek, d. h. die Bibliothek der katholischen Gymnasien, angegliedert, seit 1900 ist mit ihr die Bibliothek des Historischen Vereins für den Niederrhein vereinigt, und 1898 kam die Büchersammlung des 1867 in Paris verstorbenen Kölners K. J. Hittorff hinzu; endlich erfuhr sie 1901 in der umfangreichen Bibliothek Dr. Gust. v. Mevissens eine ganz bedeutende Erweiterung, so daß sie nunmehr als die ausgiebigste Fundstätte für die Literatur zur Geschichte und Landeskunde der Rheinprovinz anzusehen ist. 1878 betrug die Anzahl der Bände 35000, heute beläuft sie sich auf 195000. Die Benutzung war bis 1878, dem Eintrittsjahr Keyssers, ganz geringfügig; noch in diesem Jahre wurden nur 109 Bände ausgeliehen. Aber diese Zahl war 1880 schon auf 1839 gestiegen, während die jährliche Zahl der Leser 300 betrug. Das Jahr 1890 brachte eine Steigerung auf 9900 ausgeliehene Bände und 3400 Leser. Im Etatsjahr 1902/03 belief sich die Zahl der jährlich ausgeliehenen Bände auf 13000 und die Zahl der Lesesaalbesucher auf 24000. Mittlerweile war im Dezember 1897 der Bücherbestand in den Neubau am Gereouskloster überführt worden. Hervorgehoben zu werden verdient die weitgehende Zuvorkommenheit, mit welcher man den Benutzern der Bibliothek gerecht wird und die Liebenswürdigkeit des Direktors im persönlichen Verkehr. Möge dem Jubilar, der sich auch durch mehrfache bibliothekwissenschaftliche Veröffentlichungen Verdienste erworben hat, noch ein recht langes Wirken in der bisherigen Weise mit gleichem Erfolg vergönnt sein!

 
0 Ein Pferdemarkt wird am 4. und 5. November auf dem städtischen Viehhof abgehalten werden.

 
1903_3_19_389274.txt:
 
S Das 15. Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft
belches einen guten Besuch aufwies, leitete Max Granzow ein mit voo. Seb. Bachs Präludium und Fuge mit eingefügtem Choral ur Orchester. bearbeitet von S. 900 Sein einstudie
Orchester, bearbeitet von I. Abert. Fein einstudiert war sie fünfte Symphonie(-moll) von Beethoven, deren Wiedergabe orn. Granzow und seiner Kapelle alle Ehre machte. Besonders irkungsvoll war der zweite Satz(Andante con moto). Hr. Konrac kamrath(Köln) führte zwei eigene Kompositionen vor; das Minne lied zeichnet sich besonders durch geschmackvolle Justrumentation aus; eses sowohl wie der Marsch der Elgersburger Ritter sprachen sehr an und trugen dem Komponisten lebhaften Beifall ein. Im zweiten Teile ließ Granzow u. a. die Ouverture zu Maximilian Robespierre von H. Litoff sowie Divertissement aus den Meistersingern spielen und aab in denselben weitere Beweise der Leistungsfähigkeit seines
st Kommunalbesteuerung der Angestellten früherer Privatbahnen. Der Eisenbahnbetriebssekretär L. zu Köln, der bei der früheren Köln=Mindener Eisenbahn angestellt war, ist von dem Staate bei deren Erwerb übernommen worden. Seit dem Jahre 1895 lebt er im Ruhestand. Bei seiner Veranlagung zur Gemeindeeinkommensteuer, für das Rechnungsjahr 1901 wurde zwar die Pension, die ei für die im Staatsdienst verbrachten Jahre bezieht, nur zur Hälfte, dagegen voll der Betrag in Anrechnung gebracht, den er als Mitglied der früheren Pensions= und Unterstützungsrasse der Köln=Mindener Eisenbahngesellschaft bezieht. Mit dem Einspruch und demnächst der Klage verlangte., daß ihm die steuerrechtlichen Vergünstigungen der Beamten auch bezüglich jenes Betrages gewahrt würden und er ebenfalls nur zur Hälfte in Ansatz komme, so daß eine entsprechende Ermäßigung der erforderten Steuer eintrete. Der Bcezirksausschuß gab der Klage statt. Auf die Revision des Oberbürgermeisters von Köln hat jedoch der zweite Senat des Ober verwaltungsgerichts die Vorentscheidung aufgehoben und die Klage abgewiesen. Die Begründung ist dahin ergangen, daß dem Kläger in seiner Eigenschaft als Beamter einer Privatbahn= gesellschaft, deren Thätigkeit auf den wirtschaftlichen Erwerb gerichtet war, die Rechte der Staatsbeamten nicht zustanden und daß er hiernach nicht für den streitigen Betrag das den Beamten bei der Kommunalbesteuerung gewährte Vorrecht in Anspruch nehmen könne.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 153. Ab.=Vst. Serie A Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas. Auf. 7½, Ende nach 10¼ Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 154. Ab.=Vst. Serie B. Das Rheingold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen" von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 104. Ab.=Vst. Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Anf. 7½. Ende gegen 10½ Uhr. Freitag: 81. Vst. bei aufgeh. Ab., 32. volkst. Vst. zu ermäß. Preisen. Cyrano von
Bergerac. Romant. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda.

 
# Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der vierte wissenschaftliche, apologetische Vortrag am Freitag, den 20. März 1903, abends 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang nur Appellhofplatz, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte.

 
X Der russische Cirkus Bekctow trifft Freitag Vormittag
11 Uhr 40 Min. mittels Extrazuges, von Hamburg kommend, hier ein und hält am Samstag Abend seine Gala=Eröffnungsvorstellung im Cirkus Carré(Reichshallentheater) ab. Die Tiere des Cirkus werden ebenfalls in einem Sonderzug Freitag Vormittag 11 Uhr 53 Minuten auf dem Güterbahnhose Gereon eintreffen.

 
X Unfälle. Einem Arbeiter einer Silberplattenfabrik drang gestern Nachmittag beim Walzen von Silberplatten ein großer Silbersplitter in die linke Hand. Der Verletzte wurde in der Hülfswache vom Roten Krenz verbunden. Ferner fanden dort fünf Personen die erste Hülfe, welche in Ausübung ihres Berufes sich Verletzungen zugezogen hatten.

 
1 Verhaftet. In der Mordaffaire der Frau Max Breuer aus Braunsfeld wurde am Dienstag noch der Tagelöhner Wilhelm Trimborn aus Braunsfeld verhaftet.

 
— Einbruchsversuch. In der Nacht zum Mittwoch wurde in einem Hause am Buchheimerweg zu Deutz einzubrechen versucht. Ein in dem Zimmer des zweiten Stockwerkes des betreffendes Hauses schlafender junger Mann wurde durch ein Geräusch aus dem Schlafe geweckt und bemerkte zwei Personen, die sich an einem Schrank zu schaffen machten. Als die Einbrecher den jungen Mann bemerkten, fielen dieselben über ihn her und versuchten ihn zu knebeln. Der Ueberfallene riß sich los und ergriff eine in einer Ecke des Zimmers stehende Eisenstange und brachte damit einem seiner Angreifer einen Schlag auf den Kopf bei, worauf dieser bewußtlos zusammenbrach. Der andere hatte inzwischen die Flucht ergriffen. Der niedergeschlagene Mann, welcher sehr schwere Kopfverletzungen davongetragen hat, wurde in bewußtlosem Zustande ins Deutzer Hospital gebracht, wo derselbe bis gestern Nachmittag das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt hat.

 
□ Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. In
der auf Dienstag Abend auberaumten außerordentlichen General= versammlung war die zur Beschlußfassung erforderliche Anzahl von Mitgliedern nicht vorhanden. Statutgemäß konnte jedoch sofort eine neue Generalversammlung stattfinden, welche dann unter allen Umständen beschlußfühig war. So geschah es denn auch, und die behufs Erlangung der Korporationsrechte erforderlichen Statutänderungen wurden vorgenommen. Der Vorstand wird danach nicht mehr alljährlich, sondern auf drei Jahre gewählt; er kann sich auf 15 Mitglieder ergänzen. Bei Auflösung des Vereins beschließt der Vorstand über die Verwendung des Vermögens. Die Herren Stadtverordneter J. Gorissen, Vorsitzender, Jul. Genske, stellvertretender Vorsitzender, A. J. Kley, Kassierer und Karl Thelen, Schriftführer, wurden beauftragt, die nötigen Schritte zur Erlangung der Korporationsrechte zu thun. In den Vorstand wurden außer den vorgenannten Herren die Herren Brungs, Brassart, Figge, Hauschild, N. J. Hoffmann, Honnerbach, Kampmann, König, G. Manel, Müller und Schüler gewählt, und zu Reviforen die Herren M. Siegberg, Kirschbaum und Joh. Höver.

 
1903_1_31_389223.txt:
 
# Das Jubiläum Sr. Heiligkeit des Papstes Leo XIII.

 
2 Ein Wegweiser und Andenken ist der bei Hoursch&amp; Bechstedt in Köln erschienene Führer„Köln am Rhein“, den der bekannte Herausgeber der Kölner Wanderbücher G. Hölscher verfaßt hat. Die vornehme Ausstattung nimmt sofort für das Büchlein ein und bei Lektüre wird dieser Eindruck nur noch verstärkt.

 
, auf die Dauer Freude macht. An zahlreichen Zgeeigneten Stellen ist der Führer mit photographischen Wiedergaben charakieristischer Gebäude und Gebäudekomplexe, Denkmälern, Straßenscenen, Panoramen geschmückt, als Zierrat und Erläuterung, auch fehlt der Trompeter von Köln nicht, so wenig wie der typische„Organist“ und der halbe Hahn mit dem Glas Kölsch. Diese Kölner Besonderheit hat ebenfalls Darstellung gefunden auf einer im gleichen Verlag erschienenen Postkarte. Wird man nun aber lieber diese oder die andere mit dem Zappjung, dessen Original heute im ältesten Teile Kolns alltäglich hautiert, in die Fremde bzw. in die Heimal schicken? Am einfachsten alle beide! Ein ausgezeichneter Stadtplan vollendet die Vorzüge des neuen Stadtführers.

 
A Stadtverordneten=Versammlung. In der gestrigen geheimen Sitzung erklärte die Versammlung sich mit der Einlassung einer Reihe von Klagen, u. a. der Sekretäre Fritsch und Genossen wegen streitigen Gehaltsansprüchen, ferner auf Schadenersatzanspruche aus Straßenbahnunfällen, sowie für zu leistende Entschädigungen für Grundstücke an der Steinbergerstraße und gegen einen Anlieger des Duffesbaches in Hürth betr. das Eigentum an dem Bachufer einverstanden. Den vorgeschlagenen Entschädigungen für Grunostücke an der Markus= und Dürenerstraße sowie am Kringsweg wurden zugestimmt und die Genehmigung zur Einlassung auf etwa hieraus sich ergebenden Klagen erteilt. Die Anmietung des Hauses Plankgasse 44 und dreier Eisenbahnviaduktbögen für Zwecke des Tiefbauamtes wurde genehmigt; ebenso der Straßenbauvertrag mit dem Gutsbesitzer Haus Sugg betreffend die Neußer=, Blücher=, York=, Waterloo= und Bülowstraße, ferner die vorgeschlagene Regulierung der Allerheiligenstraße von Domstraße bis straße Nr. 11; die Kosten belaufen sich auf 6500 M. für Pflaster und 3000 M. für Trottoire. Dem Grunderwerb für die Verbindungsstraße zwischen Florians= und Jesuirengasse in Merheim und dem vereinbarten Grundstücksaustausch, sowie dem Ausbau dieser Verbindungsstraße wurde die Genehmigung erteilt; die Kosten im Gesamtbetrage von 30 500 M. wurden bewilligt. Mit der Enteignung von Grundflächen für die Bachemer=, Lanografen= und Uhlandstraße war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit der Vermietung verschiedener Räume des städtischen Kühlhauses an die Herren L. Creutz,
H. Heinen, W. Wirges, Gebr. Seiffert und E. R. Flassert. Die Gesamtjahresmiete beträgt rund 56000 M. Bei dieser Gelegenheit wurde mitgeteilt, daß der seitens des Herrn Metzgermeisters Esser beim Oberverwaltungsgericht gegen die Stadt angenrengte Prozeß in Sachen der Schlachthofgebühren zu Gunsten der Stadt entschieden sei. Der Wortlaut des Urterls sei der Verwaltung noch nicht zugegangen; dasselbe befindet sich noch in Händen des Bezirksausschusses. Dem Aurauf einer Reihe von Grundstücken für Rechnung des Armenvermögens hinter dem Schlacht= und Viehhof und in Longerich und Worringen belegen, letztere mit aufstehenden Gebäuden, wurde die Genehmigung erteilt. Die Kosten belaufen sich auf 17000 bzw. 85000 Mark. Die Errichtung weiterer Oberstadtsekretär= und Stadtsekretärstellen wurde genehmigt. Der Litterarischen Gesellschaft wurde in üblicher Weise die Ueberlassung des Gürzenichs zur Abhaltung der Blumenspielr und ein Ehrenbecher für das beste, Kolns Sage oder Geschichte behandelnde Gedicht bewilligt. Um die Wirtschaft im Römerpark hatten sich zwölf Personen beworben; dieselbe wurde an Frau Witwe Bädort von hier für die Zeit vom 15. Mai 1903 bis 31. März 1969 verpachtet * Eingabe. Der Vorstand des Vereins der Brauereien von Köln und Umgegend zur Wahrung gemeinschaftlicher Interessen hat an den Hru. Oberbürgermeister und die Stadtverordneten eine Eingabe gerichtet, in der es heißt:„Die Kölner Brauereien empfinden es schon lange ans eine große Benachteiligung ihres Gewerbes, daß bei Erteilung von Konzessionen für den Betrieb eines Restaurants in städtischen öffentlichen Gebänden dem Wirte Vorschriften in Bezug auf den Ausschank auswärtiger Biere gemacht werden. Es handelt sich hier um eine Schädigung und Zurücksetzung des lokalen Gewerbes zu Gunsten auswärtiger Konkurrenz, wozu die städtische Verwaltung am allerwenigsten selbst die Hand bieten sollte, zumal derselben nicht unbekannt sein kann, daß gerade die Lage der Kölner Brauereien durch die Konkurrenz von Dortmund und München seit Jahrzehnten eine besonders schwierige ist. Es kommen hier vorzugsweise die Dortmunder Brauereien in Betracht, welche weniger durch den großen Qualitätsunterschied ihres Bieres gegenüber dem einheimischen das hiesige Gewerbe beeinträchtigen, als vielmehr durch ihre große Kapitalkraft, die sie in die Lage setzt, in großen und elegant ausgestatteten Restaurationsräumen ihren Bieren Absatz zu verschaffen. Die Breuereien wurden es dankbar begrüßen, wenn die Stadtverwaltung künftighin der eigenen Stadt die ersten Vorteile zuwendete, statt in der oben beschriebenen Weise dem heimischen Braugewerbe, welches durch die Auferlegung der städtischen Brausteuer schon ohnehin in seinem Verdienste so große Einbuße erlitten, die größten Schwierigkeiten in den Weg zu legen.“ Gewünscht wird, daß künftig in den

 
- Gustav. S. v. Gustav Ludwig, Stationsassistent. Eigelstein 4. Mra.

 
6 Sterbefälle Ferd. Müller, Kausm., Wwr., 59., Blaubach#.Helene Horn, geb. Götz. 24., Hansaring 81.- Kath.

 
# Leirats=Ankündigungen Peter Lieder, Metzger=Geselle, Buscha. 3 u. Kathar. Weser, Brühlerstr. 187.- Peter Kantz, Fabrikarb., zu Rmm u. Helena Ben, Elsatzstr. 50.- Herm. Küsters, Schlosserges., Alteburgen straße 309. u. Maria Gehlen, Bonnerstr. 310N.- Joseph Kauthaunn
Bonnerstr. 72, u. Margar. Otten. Luxemburgerwall 20.- Heima Winkels, Stabsarst, zu Eüstein. u Ida Hegel, Karolzuger=Vin### Jacob Schlingen. Anstr., Buschg. 12, u. Gertrud Beu, Buschg. 6, Jacci Breiden, Gas= und Wasser=Anleger, Luxemburgerwall 20. u. Susann Steinbach, Kl. Griechenm.87. O kar Panwitz, Schreiner, Körnerstr u. Anna Ockenfeld, Severinstr. 524.- Anton Großkämper, Haust Blindg. 39. u. Augustine Henning. Kaslenhausen 4.- Joh. KonnMilchkutsch.. Hildeboldpl. 10. u. Kath. Kügeler, zu Lechenich.- Heinntt Kirschbaum, Postbote, Engg.—, u. Kathar. Coßmann, Löweng. Andreas Esser. Wwr., Schuhwarenhdlr., Severinstr. 8. u. Anna Froel Schilderg. 66—68.- Joh. Bönsch, Wwr., Kupferschmiedemstr., Friesen#
straße 54—56, u. Elis. Reichelt, geb. Brünker, Wwe., Gereonswall 85.

 
* In der Flora werden zur Zeit die Tennisplätze um je zwei Meter vergrößert, so daß die Ausläufe auf jeder Seite vier Meter betragen werden. Es ist ferner die Neueindeckung der Plätze sowie die Versorgung der Ankleidehäuschen mit Wasser geplant. Samstag vor Karneval findet in der Flora zur Inauguration eine humoristische Maskensitzung für die Jugend statt. Das Programm, für dessen Abwickelung der Präsident von Algaf Köllen, Herr Jos. Wach, unterstützt
Patent- und techn. Bureau
Fernspr. 796. Friedr. Sün.-# Perlenpfuhl 19

 
1903_8_30_389459.txt:
 
. Jur Warnung diene folgendes: Am Donnerstag Nachmittat versuchte im Volksgarten ein Mann kleine Kinder zu sich ins Gebüsch
zu locken. Ein Wächter, der den Vorfall bemerkt hatte, verhinderte den Menschen an seinem Vorhaben, stellte seine Personalien fest und hieß ihn dann schleunigst den Volksgarten zu verlassen.

 
A Der Bau der Kleinbahn Köln—Kalk—Rath—Henmar ist soweit vorgeschritten, daß die Eröffnung des Betriebes bis zum Dorfe Rath im Monat November d. J. in Aussicht genommen ist. Die Eröffnung des Betriebes bis zum Königsforst dürfte, da gegen einzelne Grundbesitzer das Enteigungsverfahren noch schwebt, erst im nächsten Jahre zu erwarten sein.

 
O Gelandet. Gestern morgen gegen 6½ Uhr wurde am Malakoffturm die Leiche eines Mannes, der anscheinend dem Arbeiterstande angehörte, aus dem Rhein gezogen.

 
# Sterbefälle. Maria Hall, geb. Graefen. Rentnerin, 80., Vor den Siebenburgen 66.- August Golderer, 1., Alteburgerstr. 279.- Peter Geller, 2., Heinrichstr. 37.„ Rosalie Pohl, geb. Rüpp, 29., Volpertusstr. 12.- Anna Quetting, 8.. Zugasse 11.- Wilhelm Kertz, Verputzer, 36., Schemmerg. 12A.- Maria Creifelds, ½5 St. Hohenzollernring 6.= Elisabeth Brinkmann, 1., Kümpchenshof 3.- Sophia Lauf, 25., Ritterstr. 61.

 
a Leirats=Ankündigungen. Heinr. Eschweiler, Lohnkutscher, Perlengraben 100—102. u. Genovefa Schmitz, Jakobstr. 37.- Heinr. Stolzenheim, Sattlerges., Gr. Telegraphenstr. 21. u. Ida Hermes, Pfälzerstr. 60.- Peter Hoch, Einkassierer. Becherg. 17, u. Marg. Maus, Eifelstr. 33.- Andreas Becker, Geschäftskutscher. Hartwichstr. 13, u. Anna Jonen, Eifelstr. 20. Georg Gottsleven, Tagel., u. Elis. Ohlig, beide Gr. Griechenmarkt 76.- Franz Odenthal, Wwr., Schlosserges., Ehrenstr. 78 u. Magd. Bläser, Friesenstr. 52.- Jakob Strube, Aufseh., zu Cöln Melaten, u. Maria Wilden, geb. Ludes, Wwe., Blindg. 35.- Heinrich Klöppel, Schneider, Lungeng. 30. u. Maria Spies, Riehlerstr..-Nikol. Schmicker, Kaufm., Johannisstr. 66—68, u. Louise Enzele, Mariminenstraße 60.

 
0 Sterbefälle. Karl Theodor Westerhausen, Seifensieder, 55., Hamburg.- Gertrud Josephine Menten, geb. Steinhauer, 23., Tempelstraße 109.- Franz Otten, 3., Grembergerweg 37.- Joseph Klein, 7., Benediktusgasse.- Klara Möltgen, 23., Düsseldorferstr. 15.— Wilhelm Berg. Tagel., 50., Esserstr. 1. Elisabeth Kaiser, 10., Juliusstr. 9.- Kassius Piel, pens. Garnison=Verwaltungs=Inspektor, 67., Siegesstr. 12.

 
∆ Seiratsankündigungen. Gustav Steinke, Lokomotivheiz., Landskronenhof 2, u. Helene Asbach, Köln, Schaafenstr. 8.- Theod. Bodden, Sattler. Köln=Poll. Auf dem Sandberg 45, u. Maria Hochholz, KölnPoll, Käulchensweg 5.- Johann Calenberg, Schmied, Heribertusstr. 10, u. Auguste Oppermann, Mathildenstr. 55.— Wilhelm Buchterkirchen,
Pionier=Sergeant. Kasemattenstr. 2B, u. Philippina Hellwig, Siegestraße 20.

 
- Paula Maria Johanna. T. v. Joh. Krieger, Ingenieur, Schallstr. 28.

 
- Peter, S. v. Wilh. Berger, Postschaffner, Aachenerstr. 211. Kaspar, S. v. Christian Friedrichs, Handlungsgeh., Hans Sachsstr. 13.- FranzS. v. Reiner Grünheck, Fuhrunternehmer, Nikolausstraße 34.— Anna Margareta u. Johann Maria. Zwill., v. Jak. Reiff, Küster, Aachenerstraße 210.

 
- Franz Wilhelm, S. v. Heinr. Röder, Tagelöhner, Klarenbachstraße 115. O Sterbefälle. Christian Wiese, Kaufmann, 49., Köln, Martinstraße 13.- Josepha Ceelen, 8., Aachenerstr. 358.- Sebastian Bonn, Tagelöhner, 78., Marsiliusstraße 34.- Katharina Gröf, geb. Kirchhoff, 52., Köln, Buttermarkt 15.- Henriette Eicker, 1., Berrenratherstraße 94.- Agnes Schmitz, 2., Hans Sachsstr. 13.- Marie Berger, Dienstmagd, 14., Redwitzstr. 78. Katharina Mohr, 7., Aegidiusstraße 2A.- Peter Berger, 6 St., Aachenerstr. 211.- Marimilian Poschen, 11., Aachenerstr. 607.— Eduard Scholz, Student, 26., Köln, Karolingerring 1.- Franz Reiske, 7., Bachemerstraße 296.— Gertrud Nobis, geb. Quadt, Wwe., 73., Herderstr. 47.— Elisabeth Ecker, 2., Bachemerstraße 68.- Mar Rubow, 30.. Bruchsal i. Baden.

 
6 Jeiratsankündigungen. Hermann Bestre, Schriftsetzer, Köln, Mathiasstraße 9A, u. Sibylla Pieck, Gleuelerstraße 201.- Peter Müller, Schlosser, Mülheim a. Rh.. Regentenstraße 28. u. Elis. Stöcker, Hans Sachsstraße 8.- Heinrich Schog, Ziegeleiarbeiter, u. Agnes Schog, Schlegelstraße 26.

 
# In der Sommerfrische.

 
E Personalien. Landrichter Johnen hierselbst wurde zum Laudgerichtsrat, die Amtsrichter Krementz, Kuhl und Wagner zu Amtsgerichtsräten ernannt.

 
* Stadtverordnetenversammlung. In der kommenden Woche findet keine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt.

 
8 Schreinerversammlung. Die Rhein. Ztg. kann das Verdrehen und Citatenfälschen nicht lassen. Sie schrieb in dem Versammlungsbericht(Nr. 197 vom 28. August):„Herr Winterscheidt hat nur das weitere, was die Fachzeitung schrieb, nicht angeführt, nämlich folgendes: Die Forderungen der christlichen Holzarbeiter seien gestellt, nicht etwa den Gesellen, sondern den Meistern zu helfen.“ Nun vergleiche man den letzten Satz mit dem, was die Fachzeitung wirklich schrieb:„Und doch ist diese gedruckte Forderung des christlichen Holzarbeiterverbandes in Köln eines der interessantesten Dokumente, die wir je gesehen. Wir sind es gewohnt, unsere organisierten Arbeiter ihre Forderungen schlicht und klar damit motivieren zu sehen, daß sie einfach erklären, die Zeitverhältnisse erfordern höhere Löhne und eine kürzer bemessene Arbeitszeit. In dem vorliegenden Falle aber sind die Forderungen des christlichen Holzarbeiterverbandes in Köln ganz und gar anders motiviert. Da werden die Schäden, an denen das Meistertum leidet, durch eine geschickte Umstellung zu Schäden des Gesellenstandes gemacht, und zum Schluß scheinen die Forderungen nicht etwa im Interesse der Arbeiter, sondern einzig und allein zum Wohle des Meisterstandes gestellt zu sein.“ Vielleicht ist die Rhein. Ztg. so anständig, ihr Citat zu berichtigen. Dem Scharfmacher in der Fachzeitung sowie den Klassenkämpfern der Rhein. Ztg. sei ausdrücklich erklärt, daß die Forderungen der christlichen Holzarbeiter nicht nur scheinen zum Wohle des Meisterstandes zu sein, sondern daß sie thatsächlich zum Wohle des Meistersowie des Gesellenstandes sind, und darin liegt eben die Stärke der guten Begründung. Weiter schreibt die Rhein. Ztg.:„Wie wenig Ahnung der Herr von gewerkschaftlichen Fragen hat, geht wohl am besten daraus hervor, daß er ausführte, es sei den Kollegen vom Deutschen Holzarbeiterverband nicht ernst mit der Bewegung gewesen, denn man habe in der früheren Versammlung Forderungen beraten, ohne die Bewilligung seitens des Hauptvorstandes zu haben.“ Thatsächlich bestand der Vorwurf gegen den deutschen Verband nicht darin, daß man die Forderungen beraten, ehe man die Bewilligung des Hauptvorstandes nachgesucht habe, sondern darin: daß man im August vorigen Jahres im goldenen Löwen in die Well hinausposannte, es würde in diesem Jahre gestreikt, die Unternehmer sollten sich bei Uebernahme von Arbeit schon danach richten, bevor man die Forderungen beraten und die Genehmigung des Hauptvorstandes nachgesucht hatte. Hoffentlich kapiert die Rhein. Ztg. diesen kleinen Unterschied.

 
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgehängt: der Neubau des Münchener Rathauses, das Schloß zu Verseburg(kaiserl. Hauptquartier während der Kaisermanöver), eine Ansicht vom Hofe des Schlosses, ferner die Bilder von Ludwig v. Windheim, dem neuen Oberpräsidenten von Hessen=Nassau, Graf v. Zedlitz=Trützschler, dem neuen Oberpräsidenten von Schlesien, und König Peler I. von Serbien.

 
G Der Wasserstand des Rheines geht wieder auhaltend zurück, nachdem derselbe in der verflossenen Woche die Höhe von 4,17 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 3,20 Meter, gegen 2,37 Meter vor acht Tagen. Für den Schiffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasserstand überaus günstig, da auch die größten Rheinschiffe volle Ladung nehmen können.

 
B Erwischt. Am Samstag Nachmittag stahl ein Mann in einem Hause Vor St. Martin aus der Wohnung seiner Schwiegermutter 65 M. Der Diebstahl wurde sofort bemerkt und der Dieb verfolgt. Er flüchtete in die Kirche St. Maria im Kapitol. Als die Polizei das Gotteshaus betrat, kniete der Spitzbube mit gefaltenen Händen vor dem Altar. So wurde der Dieb,— es war ein Israelit,— verhaftet.

 
A Gefunden wurde auf dem Kl. Griechenmarkt eine Schubkarre, in einem Straßenbahnwagen ein Portemonnaie mit Inhalt, am Dom ein göldener Kneiser, in der Siegburgerstraße eine Schürze und Handwerkszeug, in der Schildergasse ein Damengürtel, in der Dürenerstraße eineleere Milchkanne, Unter Käster ein Portemounaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.

 
* Altes Kölner Stadttheater. Montag: Zum Besten der Unterstützungskasse für das Orchester= und das Chorpersonal. Fidelio. Oper in 2 Akten von L. van Beethoven. Auf. 7 Ende 10 Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: Zum 1. Male: San Marcos Tochter, Romantisches Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger.— Neues Kölner Stadttheater. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: 1. Ab.=Vorst. Serie A: Der Freischütz. Romantische Oper in 3 Akten von K. M. von Weber.— Spielplan=Entwurf. Neues Stadttheater: Montag: Geschlossen. Dienstag: Der Freischütz. Mittwoch: Martha. Donnerstag: Die Fledermaus. Freitag: Lohengrin. Samstaa: Der
Postillon von Loujumeau. Sonntag: Der Freischütz.— Stadttheater: Moutag: Fidelio. Dienstag: Geschlossen. Mittwoch: San Marcos Tochter. Donnerstag: In Behandlung. Freitag: Litteratur. Letzte Masken, Daisy. Samstag: San Marcos Tochter. Sonntag: Lumpazi=Vagabundus.

 
* Krankenpflegerprüfung. Am Freitag Abend 6½ Uhr fand in der Hülfswache an der Maximinenstraße die Prüfung der von dem Kölner Zweigverein vom Roten Kreuz ausgebildeten Krankenpfleger beiderlei Geschlechtes in Gegenwart zahlreicher Gäste und Mitglieder des Zweigvereins, darunter Hr. Geh. Medicinalrat Dr. Schwartz, Hr. Geh. Sanitätsrat Dr. Canetta und Hr. Sauitätsrat Dr. Kayser, statt. Der erste Vorsitzende, Hr. Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, war am Erscheinen verhindert. Die Teilnehmer an dem Krankenpflegekursus waren von Hru. Dr. Lemmen unterrichtet worden, der auch die Prüfung vornahm. Der Verlauf derselben gab ein genaues und vollständiges Bild von allen Dienstleistungen, die ein geübter Pfleger im Verlaufe der verschiedenen Erkrankungen(darunter auch besonders von ansteckenden Krankheiten) erfüllen muß. Zum Schluß richtete Hr. Sanitätsrat Dr. Kayser einige Worte an die Teilnehmer des Kursus und betonte dabei, daß sie alle einen sehr regen Eifer bekundet hätten, wofür die stets schlagfertigen und richtigen Antworten der beste Beweis seien. Er hoff;, daß sie durch die jetzt erworbenen Kenntnisse den leidenden Mitmenschen gegebenenfalles Linderung und Trost bringen und dadurch den besten Lohn für die aufgewandte Mühe finden würden. Nachdem der Redner dann noch speciell Hru. Dr. Lemmen für die Sorgfalt und Hingabe, mit der er die Ausbildung der Kursusteilnehmer geleitet habe, gedankt hatte, wurde diesen die Ausweisscheine als ärztlich geprüfte Krankenpfleger und Krankenpflegerinnen überreicht.

 
1903_10_3_389498.txt:
 
2 Zirkus Krembser gab vorgestern Abend seine Eröffnungsvorstellung, zu der sich ein zahlreiches Publikum eingefunden hatte. Das Zirkusgebäude, Ecke Kaiser=Friedrichs=Ufer und Türmchenswall, bietet einen angenehmen Aufenthalt; die Plätze sind bequem, die Ventilation und die Beleuchtung ist eine gute. Der Zirkus verfügt über tüchtige Künstler und Künstlerinnen, tpassige Clowus und über ein vorzügliches Pferdematerial. In der Dressur edeler Tiere steht das Unternehmen an der Spitze. Die von Frau Krembser vorgeführten Freiheitsdressuren fanden die Anerkennung des Publikums, ebenso die Leistungen des Schulreiters Brose, die Reitkunststücke der Damen Hedwig Krembser, Amanda, Priami und der Herren Heß, Wells, Luigi und Proserpi. Einige der vorgeführten Kunststücke gelangen allerdings noch nicht in der gewohnten exakten Weise, jedoch werden solche Mängel vermieden werden, wenn das Personal erst eingearbeitet ist. Vorzügliche ParterreAkrobaten sind die fünf Mitglieder der Truppe Paoli=Falsini; als sicherer Jongleur zu Pferde zeigt sich Hr. Antony. Kopf=Equilibristen, komische Faßrutscher und zahlreiche Spaßmacher vervollständigten das Programm, das in rascher Folge abgewickelt wird.

 
( Altes Stadttheater. Wegen der Vorbereitungen zur Uraufführung des Dramas von Walter Bloem Es werde Recht bleibt heute (Samstag) das Alte Stadttheater geschlossen. In der Novität, die am Montag, den 5. d. M. in Szene geht, sind die Damen Lossen und Teller=Habelmann sowie die Herren Borcherdt, Marr, Schaper und Siebert in den Hauptrollen beschäftigt. Die Regie führt Herr Karl Ludwig Schröder.

 
1903_2_21_389246.txt:
 
i Zur Warnung. Vorgestern Abend wurde in der Friedrich= straße ein etwa zehnjähriger Knabe beim Seilspringen plötzlich unwohl und brach zusammen. Der Kleine, welcher über heftige Schmerzen in der Leistengegend klagte, wurde ins Bürgerhospital gebracht, wo der Arzt einen eingeklemmten Bruch feststellte, der infolge des Seilspringens entstanden war.

 
1 Zusammenstoß. Gestern Morgen gegen 10½ Uhr stieß in der Kreuzgasse, Ecke Streitzeuggasse, ein Triebwagen der Straßenbahn mit einem Brikettfuhrwerk zusammen. Beschädigungen sind bei dem Zusammenstoß nicht vorgekommen.

 
a Unglücksfälle. Auf dem Buttermarkt kam in der Nacht von Donnerstag auf Freitag ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— In einem Hause an der Poststraße fiel gestern Mittag ein Kind die Treppe hinunter und brach ein Bein.— Gestern Nachmittag stieß auf dem Perlengraven aus Unvorsichtigkeit ein
Keischiitlug snieß unf dem WertenFraben
Fensterputzer einen Knaben mit dem spitzen Teile der Leiter ins Gesicht, wodurch der Kleine eine erhebliche Verletzung erlitt. Die Veranz in der Nähe der Agneskirche. Ecke Weißenburgstr. u. Krefelderwall, 820 qm mit 43,49 m Straßeniront. straßenbaukostenfrei, ganz oder geteilt u verk. Bescheid Melchiorstraße 37.

 
+ Köln, 20. Febr.1900 Marktbericht Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,45-.56, do., vom Baucn.22-1,32, Kalblleisch.53.68, Hammelfleisch 1,30-1,65, Rindernierentalg.92 1,00. Schweinefleisch 1,90-.00, Speck, geräuchert.73-1,85, gesalzen.67-.71, Schweineschmalz.67-1,73 das Kil. Kaninchen 1,00-.20, Enten.50-.50, Gäuse 5,00 6 00, Fasanen 4,00, Hähne, alte.20-1,80, Junge 1,60-.00, Hühner, alte.50-.80, junge 1,80-.50, Tauben, alte.40-.50, Junge.50-.Jo. Schnepfen.00. Truthähne.00-7,00. Essbutter.20-.40, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier 2,00-.50, Kisteneier 1,24.60 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse 6,00-7,00, do. rote 6,20-7,40, do. Nieren 9 00-10,50 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.35, Rotkohl O,12-.30 das Stück. Weisskohl 12,00-26,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 30.00 36.00, Kochäpfel 18.00-26,00 die 100 Kil. Aale M. 3,00-4,20, Ba 1,30-.60, Bleie.60-.00, Hechte 1,70-.00, Kabeljau0, 80-.20, Karpten .70-.00. Salm.20-9,00, Schellfische, grosse 1,00-.20, kleine.60 .80, Schleie 2,00-.,40 das Kil.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 132. Ab.=Vst. Serie D. Der Troubadour. Oper in 4 Akten von G. Verdi. Javotte. Balleti in 3 Bildern von Saint=Saëus. Anf. 7, Ende nach 10½ Uhr, Sonntag: 133. Ab.=Vst. Serie A. Carmen. Oper in 4 Akten von G. Bizet.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 90. Ab.=Vst. Die Pariser Reise. Schwank in 3 Akten von G. Stoskop. Auf. 7½. Ende gegen 10 Uhr. Sonntag: 91. Ab.=Vst. Pension Schöller. Posse in 3 Aufzügen von Karl Laufs. Das Versprechen hinterm Herd. Alpenscene mit Gesang in 1 Akt von Baumann.

 
8 Selbstmord. In der Schule an der Pipinstraße hat sich heut Vormittag eine Lehrerin erschossen. Die Schule wurde sofort
ic) Taschendiebstahl. Am Donnerstag Abend wurde auf dem Heumarkt einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit über 17 M. aus der Tasche gestohlen. Wie es scheint, sind in diesem Jahre mit den Vorboten des Karnevals auch wieder die internationalen Taschendiebe hier eingetroffen, um während der Karnevalstage ihr unsauberes Handwerk auszuüben. Darum Vorsicht!

 
5 Windthorstbund Köln=Nippes. Die jüngste am Donnerstag abgehaltene Versammlung war erfreulicherweise von jüngeren Mitgliedern recht gut besucht. Der Vorsitzende hielt einen Vortrag über Centrumspolitik, ausgehend von den ersten Anfängen der Centrumsfraktion bis auf die Jetztzeit, dabei die Haltung der Fraktion der jeweiligen Lage gegenüber beleuchtend und durch Urteile von Peronen oder Blättern aus dem Lager der Gegner wirkungsvoll illustrierend. Eine angeregte Diskussion beschäftigte sich eingehend mit dem Vortrage und des weiteren mit der Verbreitung und Unterstützung der katholischen Presse. In Zukunft sollen die Versammlungen Mittwochs Abends stattfinden.

 
1903_11_9_389542.txt:
 
x Jubiläum. Am Freitag den 6. d. M. beging in der bekannten Firma C. A. Niessen, Domhof 6 hierselbst, Hr. Prokurist Hermann Siepen sein 25jähriges Jubiläum als Angestellter dieser Firma. Der Chef des Hauses, Hr. Konsul Niessen, sowie die Angestellten desselben beglückwünsch en den Jubilar im Geschäftshause morgens in herzlichster Weise; zugleich wurden ihm bei dieser Gelegenheit von seinem Chef und den Angestellten und Freunden werivolle Angebinde überreicht. Am Abend fand im Hotel Continental zu Ehren des Jubilars ein von Hru. Konsul Niessen veranstaltetes Festessen statt, zu dem außer dem Personal auch die engeren Freunde des Jubilars sowie auswärtige Geschäftsfreunde erschienen waren.

 
* Gemäldeversteigerung. Am Diensta. 10. November, wird zu Deutz, Freiheitstraße 95(direkt an der Haltestelle der elektrischen Bahn), eine große Sammlung wertvoller Gemälde öffentlich versteigert werden. In Landschaften, Jagdstücken, Stillleben, Genre=, Marien=, Heiligenbildern usw. ist eine reiche Auswahl vorhanden. Die Bilder sind passende Weihnachtsgeschenke Sie sind in schönen Goldrahmen und in Kisten zum Versand geschraubt. Kunstfreunde und Sammler seien auf diese Gelegenheit, ein wertvolles Gemälde billig erwerben zu können, aufmerksam gemacht.

 
% Führung durch Kirchen und Museen. Im vorigen Winter haben Frl. H. Nemitz und K. Mertens, die Leiterinnen einer Malschule, in Verbindung mit der Schulvorsteherin Frl. Wegner acht Führungen durch Kölns hervorragendste Kirchen veranstaltet. In Anbetracht der sehr zahlreichen Beteiligung werden die Führungen in diesem Jayre wiederholt; außerdem werden die Damen in einem zweiten Zyklus von acht Stunden durch das Wallraf=Richartz=Museum führen. Während der Besichtigung wird das Wissenswerte erklärt und auf alle das Thema berührenden Fragen eingegangen werden. Mitte November beginnen die Führungen.

 
4 Erstochen. In der Nacht von Samstag auf Sonntag gerieten in einer Wirtschaft an der Poststraße mehrere junge Leute wegen eines Mädchens in Streit, welcher auf der Straße fortgesetzt wurde. Es waren zwei Kölner und zwei Kalker; letziere hatten das Mädchen bei sich. Im Verlaufe des Streites versetzte nun der eine Kalker den beiden Kölnern tödliche Stichwunden, indem er den einen in das Herz und den andern in die linke Halsschlagader stach. Hierauf liefen die Kalter mit dem Mädchen davon. Die Mutter eines der gestochenen Kölner verfolgte dieselben aber und veranlaßte durch einen Schutzmann die Verhaftung der beiden. Die gestochenen Kölner schleppten sich nun ins Bürgerhospital; derjenige aver, welcher den Stich ins Herz bekommen hatte, ein zwanzigjähriger junger Mann namens Louis Cahn, wohnhaft Kleine Spitzengasse, brach unterwegs zusammen und starb: der andere, ein achtzehnjähriger junger Mann namens Matthias Noppeney aus der Faßbindergasse, kam zwar ins Hospital, starb aber daselbst nach einer halben Stunde.

 
X Meisterrurse zu Köln. Die im Laufe dieses Jahres stattgefundenen Meisterkurse für Schuhmacher und Schneider bzw. Tischler und Schlosser haben gezeigt, daß diese neue Einrichtung für den Handwerkerstand von auß=rordentlicher Bedeutung ist. In mustergültig eingerichteten Werkstätten haben die Teilnehmer an den Kursen Gelegenheit, in den schwierigen praktischen Arbeiten ihres speziellen Handwerks unter Leitung anerkannt tüchtiger Meister des Faches sich auszubilden und sich vertraut zu machen mit den besten Werkzeugen der Neuzeit und solcher Kraft= und Arbeitsmaschinen, die in einer gut eingerichteten Meisterwerkstätte heute nicht mehr fehlen dürfen. Des weiteren werden die Teilnehmer an den Kursen unterwiesen in der Buch= und Geschäftsführung, der Materialienlehre, Gesetzeskunde und Genossenschaftswesen sowie namentlich in der so wichtigen Kalkulation. Die Schlosser und Tischler erhalten außerdem Unterricht im Fachzeichnen, in der Konstruktions= und Formenlehre und in der Maschinenkunde. Die Schuhmacher finden Beleyrung über den Knochenbau des Fußes, Maßnehmen, Schnittmusterzeichnen, Zuschneiden, Aufertigung von Leisten sowie Abgießen von Füßen; die Schneider erhalten Belehrung über Anatomie, Maßnehmen und Fachzeichnen, Schnittmusterentwerfen und Zuschneiden. Die letzten Kurse waren fast sämtlich voll besetzt, d. h. von der höchstzulässigen Zahl von zehn Teilnehmern besucht. Zun. Teil waren die Teilnehmer selbständige Meister, zum Teil meist solche Gesellen, die im Begriffe standen, sich selbständig zu machen. Für diese dürften die Unterweisungen in den Kursen die beste Vorvereitung für die abzulegende Meisterprüfung geweien sein. Das lebhafte Interesse, welches Behörden, Handwerkskammern und Gewerbevereine der Neueinrichtung entgegenbringen, ergab sich dadurch zu erkennen, daß Vertreter derselben vielfach die Kurse besuchten, um Kenntnis von der Einrichtung zu nehmen. Die nächsten Kurse beginnen am 11. Januar 1904. Bei dem starken Andrang empfiehlt es sich, die Anmeldungen recht früh spätestens aber vier Wochen vor Beginn der Kurse zu bewirken, da dieselben in der Reihenfolge ihres Einganges Berücksichtigung finden.

 
8 Köln,.Nov. 1903. Hr. Weihbischof Josephus Müller ist heute Mittag zur Firmungsreise nach Elberfeld gefahren.

 
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt seine
November=Monatsversammlung am Sonntag=Mittag im Prunksaal der Bürgergesellschaft ab. Die langen, weisgedeckten Tafeln waren mit zahlreichen Palmen und Chryjautemen, Alpenveilchen usw. geschmückt, wodurch ein prächtiges Bild geschaffen wurde. Der zweite Vorsitzende, Herr Apotheker Rud. Schneider, hieß die zahlreich erschienenen Mitglieder herzlich willkommen und widmete dann dem am 29. Oktober verstorbenen Vorsitzenden des Vereins, Herrn Josef Ziegler, einen warmen Nachruf. Der Verstorbene gehörte seit dem Jahre 1883 dem Vereine an, wurde 1887 in den Vorstand und 1892 zum ersten Vorsitzenden gewählt. Während seiner zwölfjährigen Tätigkeit an der Spitze des Vereins hat er mit derselben Pünklichkeit und Gewissenhaftigkeit, welche ihn 48 Jahre lang als Beamter des Bankhauses A. L. Camphausen auszeichnete, auch die Interessen des Vereins für Gartenkultur und Botanik vertreten. Er hat in keiner Monatsversammlung gefehlt und stets zur schönen Gestaltung der Versammlungen beigetragen. Sein Andenken wiro vom Verein siets in Ehren gehalten werden. Die Versammlung erhob sich zu Ehren des Verstorbenen von den Sitzen. Nach Feststellung des Protokolls hielt Hr. Weiland einen mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über die Verwendung der Blumen und deren Bedeutung als Ausdruck der höchsten Freude wie des tiefsten Schmerzes. Bezüglich der letzteren Verwendung betonte der Redner die schöne Sitte, die letzten Grüße als Zeichen dankbarer Liebe und Verehrung aus natürlichen Blumen und Pflanzen herzustellen und möglichst selbst zu winden. Der Vorsitzende machte noch darauf aufmerksam, daß in den Monatsversammlungen im Dezember und Jannar die Mitgliederkarten fur 1904 zur Abnahme bereit liegen. Am Schlusse wurden unter die 235 anwesenden Mitglieder 82 Pflanzen aus der Kunst= und Handelsgärtnerei von Jos. Voß frei verlost.

 
# Gevurten. Maria. T. v. Wilhelm Froyn, Kohlenh ndl., Mathiasstr. 20.- Christian, S. v. August Gatting, Polierer, Putzgasse 7.- Wilhelmine, T. v. Mauritz Schmitz, Fuhrmann, Ferku um 60- Marjöry, T. v.

 
= Emilie. T. v. Franz Otten, Tagel., Karthäuserwall..- Luise. T. v.

 
9 Sterbefälle. Peter Thiry, Kammmacher, verh., 80., Ursulastr. 5.

 
- Jos. Esser, Fuhrm., verh., 44., Koelhoffstr. 2.= Eomund Raspe, 5., Thurmchenswall 61.- Maria Geswein, 3., Zü.vicherplatz 15. Mar, Ulmen, geb. Claßen, 81.. Im Eulengarten 7.- Elisab. Bauch, geb. Kluth. 73., Mauritiuswall 58.- Anna Melter, Verkäuferin. 26., Schildergasse 88.- Jus. Zimmermann. o. G. Wwr., 68., Kysshäuser straße 1.- Anna Wind. geb. Neumann, 39., Ursulaplatz 174.- Apol= lonia Kütter, geb. Spegt. 4.., Kühgasse 1.— Barbara Bohr, geb. Ebert. Wwe., 65.. Thurnmarkt 13.

 
= Heinr. Töller, Mobeltransvort., u. Elis. Cainelli, beide v. hier.- Pet. Müller, Wwr., Zimmermann. v. Heppendorf. u. Bertha Schmitz, geb Vogel, Wie., v. Magdeburg.- Hermann Goldkamp, Maschinenschlosserges., v. Schinkel, u. Maria Zimmermann, v. Ahrem.

 
6 Heirats=Ankündigungen. Matth. Stock, Schneider, Friesenw. 78. u. Petronella Schüller, Köln=Deutz, Ferdinandstr. 25.- Wilh. Kuhne, Schneider u. Jakobine Umsonst, beide Brabanterstr. 64.- Jak. Krings, Kaufm., u. Eveline Firmenich, beide Brüsselerstr. 171.- Alb. Großkurth, Schlosserges., Kl. Griechenm. 5/7, u. Kaih. Jungbluth, Brabanterstraße 17" Jos. Kleeberg, Bäckermstr., Hahnenstr. 3739. u. Auguste Vogel, Engelbertstr. 37.

 
* Berlin,.Nov.1903, 12.58nm.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung ist ermächtigt, folgendes zu verSeine Majestät der Kaiser haben sich heute der Oneration eines Stimmlippen=Polypen unterzogen. Di Overation wurde von dem Geheimrat Professor Schmidt ausgeführt und verlief ganz glatt. Sr. Majestät ist bis zur Heilung

 
9 Selbstmordversuch. Sonntag krutz, Herogigzäicgt fn den Buhein.

 
* aber dorselbst angab, daß er die To,g.tagtung seines GeistesSeldmangel getan habe, wurde er zur Beobachtung seines
zustandes nach der Lindenburg gebracht
2. Ziehung der 5. Klasse 209. Kgl.

 
1903_10_23_389521.txt:
 
5 Vortrag. Ueber den Alkoholismus wird am 31. Oktober, abends 8½ Uhr, im Gürzenich Hr. Schriftsteller Franziskus Hähnel, ordentlicher Lehrer am Technikum zu Bremen, einen Vortrag halten.

 
# Verhaftet. In einem Hotelrestaurant an der Hohepforte waren in letzter Zeit viele Sachen, als Gläser, Gabeln, Messer, Servietten usw. gestohlen worden. Die Kriminalpolizei hielt bei einer Fraueusperson an der Merovingerstraße Haussuchung ab, wobei mehrere der gestohlenen Sachen vorgefunden wurden. Die Diebin wurde verhaftet.

 
* Abgeordnetenwahl. Die Abteilungslisten für die Wahlen zum Hause der Abgeordneten liegen am Freitag den 23., Samstaz den 24. und Montag den 26.., vormittags von 8½ bis 12½ Ulr und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr, im Verwaltungsgebäude Sandbahn 3, Hinterhaus 2. Stock, zur Einsicht offen. Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen können während dieser Zeit schriftlich angebracht oder zu Protokoll gegeben werden.

 
7 Der Zirkus Krembser fährt fort, das ihm nach wie vor treue Publikum durch ein abwechselungsreiches Programm zu unterhalten. Unter den equestrischen Leistungen, die aller Aufmerksamkei verdienen, müssen wir heute diejenigen des Texas Tex und seiner Truppe hervorheben. Auf einem wilden Rappen sitzend, handhabt der braune Sohn der Prärie den Lasso mit großer Virtuosität; als Objel dient ihm ein von einer Dame meisterhaft gerittenes Pferd, dem er den Lasso nach Belieben um ein Bein, oder alle Beine oder um den Hals wirft. Schließlich faßt er Reiterin und Roß in einer Schlinge zusammen, alles mit spielender Leichtigkeit, als ob es die einfachste Sache von der Welt wäre. Texas Tex macht dann selbst das Paradereiterstück, ein auf dem Boden liegendes Tuch im Galopp mit der Hand aus zugreifen. Mit seinem Lasso fesselt er weiterhin in leichtem Wurf ein Person an Armen und Beinen, so daß sie schließlich wie eine Mum eingewickelt ist. Auch gehört eine echte Rothaut mit charakteristischen Profil und ebenso charakteristischer Ruhe zu der Truppe; dieselbe tein vom kleinen aber starksehnigen Bogen mit einer Anzahl Pfeilen von galoppierenden Pferde aus eine Scheibe nach Gefallen. Der Komn ist ein breiter Raum gegönnt, so unter anderem in Petroff auf der Farm, einer reichhaltigen Nummer, die in einzelnen Teilen, wie di Hunde, die, mit einer Katze im Sattel, Saltimortali machen, ohn Konkurrenz sind.

 
à 2% bis 4% für's Jahr.

 
X Aus Anlaß des Geburtstages der Kaiserin trugen die
öffentlichen Gebäude gestern Flaggenschmuck.

 
0 Die Kölner Schweinemenger=Innung hielt vorgestern Abend eine Generalversammlung ab, die au Stelle des erkrankten Obermeisters von Herrn Peter Mertens geleitet wurde. Den Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes erstattete der Vorsitzende. Nach einem Referat des Hru. Aloys Koch wurde der Haushaltungsplau für 1904 in Einnahme und Ausgabe auf 4820 M. festgesetzt. Bezüglich der Frage der Unterstützung bei Sterbefällen wurde beschlossen, vor Neujahr eine außerordentliche Generalversammlung einzuberufen, die sich speziell mit dieser Frage befassen soll. Hr. Paul Pfennig wies darauf hin, wie vorteilhaft es sei, wenn die Kölner Schweinemetzger mehr Dienstags und Freitags statt Montags und Donnerstags schlachteten. Eine gründlichere Untersuchung der Tiere könne dann stattfinden, als wenn Montags, wie das vorkomme, 13=—1400 Schweine geschlachtet würden. Die Schlachthof=Verwaltung sei den Metzgern in diesem Bestreben auch entgegengekommen, indem sie auf eine Eingabe hin die Uebernachtungsgebühren für Schweine im Schlachthofe von 38 auf 12 Pfg. pro Stück herabgesetzt habe. Nun möge man auch recht viel Gebrauch davon machen, denn dann reiche der Schlachthof noch für viele Jahre aus, während man heute schon, wie Hr. Mertens mitteilt, mit dem Plan umgehe, eine neue Schweineschlachthalle zu errichten, die 500000 M. kosten werde. Die Metzgermeister hätten dieses Kapital mit 8 Proz. zu verziusen und eine bedeutende Erhöhung der Gebühren stehe bevor. Als Prämie zur nächstjährigen Schlacht= und Mastvieh=Ausstellung bewilligte man 300 M. für Schweine. Schou früher war beantragt worden, innerhalb der Innung eine Schweineversicherung einzurichten. Dieses konnte von der Aufsichtsbehörde nicht gestattet werden. Metzgermeister Franz Schäfer will diese Versicherung selbst übernehmen, wenn sich 100 Teilnehmer finden. Viele zeichneten sich in die Liste der Versicherten ein. Die Innungsschule, für welche man bestimmt die Anweisung eines Lokales seitens der Stadt erhofft, soll für das erste Jahr auf Kosten der Junung betrieben werden.

 
1 Der Arbeiterverein Köln=West feiert am Sonntag den 25. d. sein achtes Stiftungsfest. Morgens 9½ Uhr findet in St. Aposteln ein Hochamt statt, abends 7 Uhr im großen Saale des Annohauses Festversammlung mit reichhaltigem Programm. Die Freunde und Gönner des Vereins werden gebeten, sich zahlreich zu beteiligen.

 
8 Pensions=Versicherung der Privatangestellten. Der
Verein für Pensions=Versicherung der Privatangestellten hat im Hause des Kaufmännischen Vereins, Perleupfuhl 1, ein ständiges Bureau eröffnet, woselbst Fragebogen, Beitrittserklärungen usw. in Empfang genommen werden können. Die Bureauzeit ist auf 10—1 Uhr vormittags und—8 Uhr nachmittags festgesetzt. Das Bureau ist auch Sammelstelle für ausgesüllte Fragebogen.

 
* Musikalische Gesellschaft. Aus Beethovens tragischer Ouvertüre zu Collins Trauerspiel Corioran, mit der am letzten Samstag begonnen wurde, hatte Generalmusikdirektor Steinbach gemacht, was eben in einer kurzen Probe mit einem aus mancherlei Elementen bestehenden Orchester zu machen ist. Es läßt sich aber noch viel mehr daraus machen. Die syntaktische Logik der markerschütternden Forzando=Akkorde, mit denen dieses opus 62 beginnt, muß noch mehr hervortreten, und das unruhige Motiv, das an die Spitze des Allegro gestellt ist, kann noch dramatischer akzentuiert werden, um zu seiner vollen Bedeutung zu gelangen. Wunderschön spielten die ersten Geigen dagegen das gesangsmäßige resiguierte Gegenmotiv. Am Schluß müßten die Celli das Sterben dramatischer zum Ausdruck bringen. Dieses Sterbemotiv wird meist so schattenhaft und mit so dünnem Ton gespielt, ganz belanglos. Man bedenke, daß ein Held stirbt! Einen nahezu ungetrübten Genuß verschaffte Steinbach der zahlreichen Zuhörerschaft mit seiner Darlegung der Mozartschen Symphonie in Es-dur, die der Meister in Verbindung mit der süßen-moll- und der kunstreichen Jupiter=Symphonie 1785 in wenigen Wochen schrieb. Vortrefflich hatte er die gravitätische Introduktion ex poniert. Die Geigen ließ er das erste Motiv das Allegro tatsäch lich singen, und in dem graziösen Andante zeigte man, daß man auch liebenswürdig spielen könne, wenn es sein muß. Im zweiten Teil hätte die leichtbeschwingte Figur, die im siebten Takt aufflattert, noch etwas duftiger und luftiger und auch etwas reiner gespielt werden dürfen. Schade, daß die Holzbläser ihre Tongebung so wenig der der Streicher zu assimilieren vermögen. Das fesche Mennett ließ kaum etwas zu wünschen übrig, es sei denn, daß die Holzbläser die begleitenden ersten acht Takte rhythmisch etwas mehr akzentuierten. Famos kam das feingesponnene Finale mit den behenden Läuserchen zu Gehör. Zwischen den beiden Orchesterstücken spielte Adele Stöcker unter vielem Beifall das neunte Spohrsche Violinkonzert.

 
1903_9_22_389486.txt:
 
. Etwa 10000 Reservisten mit Begleitmannschaften trafen
in der verflossenen Nacht und heute früh in mehreren Sonderzügen, aus den Reichslanden kommend, auf dem Kölner Hauptbahnhof ein: Fast.sämtliche Mannschaften wurden in Kalscheuren verpflegt und mit wenigen Ausnahmen ebenfalls in Sonderzügen in ihre Heimat Westfalen und Hannover weiterbefördert.

 
5 Dresden, 20.Sept.1903.

 
# Selbstmordversuch. Gestern Morgen ließ sich in Longerich ein pensionierter Eisenbahnbeamter von einem Zuge überfahren. Der Mann erlitt lebensgefährliche Verletzungen.

 
* Gefunden wurden:am Deutschen Ring ein kleines Portemonnai mit Inhalt, in der Escherstraße ein Sack mit Kleidungsstücken, am Oberländer=Ufer ein goldener Kneifer, in der Jahnstraße ein kleines Portemonnaie mit Inhalt.

 
n Leichenfund. Am Sonntag Morgen wurde am Übierring, Ecke Mainzer= und Maternusstraße, die Leiche eines neugeborenen Kindes weiblichen Geschlechts gefunden. Dieselbe war eingehüllt in einen leinenen Lappen und steckte in einem Sack. Diejenigen, welche Anhaltspunkte über die Herkunft der Kindesleiche zu geben vermögen, werden gebeten, dem I. Kriminalbezirk, Metzerstraße 35, mündlich oder schriftlich Mitteilung zu machen.

 
U Ein größerer Meuschenauflauf entstand am Sonntag Abend in der Kämmergasse dadurch, daß ein Stuckaturer seine Frau mißhandelte. Auch schlug der Mann seine Möbel entzwei und hängte die Zimmerthüren aus. Den einschreitenden Schutzleuten leistete er heftigen Widerstand.

 
— Brand. Gestern Morgen entstand in einem Hause in der Lowengasse 11 ein Schornsteinbrand, den die Feuerwehr binnen kurzer Zeit löschte.

 
c Vereinigte Stadttheater Köln. Die Direktion teilt mit, daß volkstümliche Vorstellungen zu ermäßigten Preisen im Alten Tyearer nur soweit es der Kontrakt vorsieht, also in beschränkter Anzahl, stattfinden werden. Das Repertoire dieser Vorstellungen werde aus bewährten klassischen und modernen Stücken bestehen, doch würden die eigentlichen Neuheiten der Saison nicht mit einbezogen werden. Unvorhergesehener Hindernisse halber wird der Spielplan des Alten Stadttheaters für diese Woche dahin geändert, daß am Mittwoch Alt=Heidelberg, am Donnerstag Kaltwasser, am Freitag In Behandlung zur Aufführung gelangt.

 
1903_8_7_389433.txt:
 
+ 50. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands.

 
5 Die Rheinische Zeitung schreibt über den neuen Papst, daß er nicht zu den Papabili(Papstkandidaten) gehört habe, und daß seine Wahl deshalb„ziemlich verblüffend“ wirke. Als Beweis hierfür sieht das Blatt die(angebliche) Unvorbereitetheit der römischen Zeitungen an und behauptet weiterhin:„Die Kölnische Volkszeitung giebt lediglich die Mitteilungen des Wolffschen Bureaus über das neue Oberhaupt der römischen Kirche wieder.“ So zu lesen in der Mittwoch Nachmittag erscheinenden Ausgabe der Rheinischen Zeitung. Merkwürdig! Denn bereits in der zweiten Abendausgabe der Kölnischen Volkszeitung von Dienstag stand ein längerer Leitartikel über Pius., welcher außer den wichtigsten (vom Wolffschen Bureau erst später gemeldeten) Lebensdaten des neuen Papstes auch eine Reihe perfönlicher Reminiszenzen enthielt. Während aber die Kölnische Volkszeitung von der Rheinischen Zeitung auf der ersten Seite als Beispiel für die angebliche„Verblüffung“ und„Unvorbereitetheil“ citiert wird, heißt es auf der dritten Seite desselben Blattes:„In der geschäftlichen Fixigreit ist die christkatholische Kölnische Volkszeitung allen Semiten überlegen.“ Also trotz der„Verblüffung" und„Unvorbereitetheit“! Die Fixigkeit soll nämlich darin bestehen, daß in der Dienstagsabendausgabe Clichés mit dem Porträt Pius X. angekündigt wurden. Nun, bekanntlich sind die Bilder einer Reihe von Kardinälen in Zeitungen und Zeitschriften in den letzten Wochen publiziert worden. Auch hat, wie die Rheinische Zeitung selbst mitgeteilte, u. a. die Neue Photographische Gesellschaft Berlin=Steglitz, die auf die Bezeichnung„christkatholisch“ schwerlich Anspruch erhebt, bereits vor zehn Tagen eine Offerte versandt, worin sie Bilder des neuen Papstes sofort liefern zu können erklärte. Da bedurfte es keiner außergewöhnlichen„Fixigkeit", um alsbald nach erfolgter Papstwahl das Cliché mit dem Bilde des erwählten Kardinals aus den vorhandenen Clichés herauszusuchen. Nebenbei bemerkt, läßt das Blatt, die Kölnische Volkszeitung„Porträts(statt Clichés) das Stück zu 7.“ ankündigen. Das wäre wirklich etwas teuer. Das Blatt scheint das Bedürfnis zu haben, uns unter allen Umständen anzurempeln. Dieses Vergnügen sei ihm umsomehr gegönnt, als es bezeichnend ist für die Einschätzung, die es seinem Publikum zu teil werden läßt.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Gefängnis, Strafanstaltsaufseher, 900 M. jährlich, steigt bis 1500.; Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600.; Köln, Königl. Polizeipräsidium, 24 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800.; Eppelborn, Polizeiverwaltung, zwei Polizeidiener, je 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Koblenz, Königl. Fortifikation, Lohnschreiber, 75 M. monatlich; Meisenheim am Glau, Gemeindekasse der Bürgermeisterei Meisenheim am Glan, Vollziehungsbeamter, 200 M. jährlich; Poppelsdorf bei Bonn, Königl. landwirtschaftliche Akademie, Hülfsdiener und Heizer zur Bedienung von Centralheizungsanlagen, 1000 M. jährlich; Spiesen, Bürgermeisteramt Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), Polizeidiener, gleichzeitig Fleisch= und Trichinenschauer, 800 bis 1350 M. Gehalt; Trier, Königl. Gefängnis, Hülfsaufseher, monatlich 90.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Landbriefträger, 700 M. Gehalt, steigt bis 1000.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. JohannSaarbrücken, 25 Anwärter für den Bahnwärter= und Weichenstellerdienst, je 700., steigt bis 1000 M. bzw. 1400 bzw. 1600 M.

 
u Eine verhäugnisvolle Verwechselung. Im israelitischen Asyl fand ein junger Mann von auswärts Aufnahme, der in einem hiesigen Hotel versehentlich ans einer Flasche Salzsäure getrunken hatte und dadurch schwere innere Brandwunden erlitten hatte.

 
c Geistesgestört? Vorgestern Abend hantierte in einem Hause an der Alten Mauer am Bach ein Fuhrmann anscheinend in einem Anfalle von Geistesgestörtheit mit einem Revolver und versuchte sich damit zu erschießen. Der junge Mann feuerte mehrere Schüsse ab, welche jedoch ihr Ziel verfehlten. Ein Schutzmann brachte den Mann zuerst ins Büirgerhospital uno von dort zur Beobachtung seines Geisteszustandes nach der Irrenanstalt Lindenburg.

 
S Unfall. Gestern Morgen fiel an einem Neubau auf der Neußerstraße in Nippes ein schwerer eiserner Träger einem Arbeiter auf den Fuß, wodurch derselbe gequetscht wurde. Der Verletzte wurde mittels Wagens in seine Wohnung geschafft.

 
□ Schlägerei. In der Nacht zum Donnerstag entstand am Frankenwerft eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch Messerstiche in den Rücken so erheblich verletzt wurde, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.

 
1903_3_17_389272.txt:
 
— Der dritte Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen, dem Gesellenverein und den christlichen Gewerkschaften
omes bis 9 Uhr passieren.

 
+ Hr. Oberpostdirektor Landmann wird nicht nach Köln zurückkehren; er übernimmt endgültig den Posten eines Direktors der Reichsdruckerei. Der zur Vertretung hierher gesandte vortragende Rat aus dem Reichspostamt, Hr. Geh. Oberpostrat Knof, hat nunmehr zum 1. April d. J. seine endgültige Ernennung zum Oberpostdirektor von Köln erhalten. Hr. Knof ist Protestant, jedoch mit einer Katholikin verheiratet und läßt seine Kinder katholisch erziehen.

 
* Literarische Gesellschaft. Wir werden um Aufnahme nachstehender Zuschrift ersucht:„Bezugnehmend auf die berechtigte Klage im Kölner Local=Anzeiger am Sonntag den 15. März unter dem Titel: Zustände im Gürzenich, bedauert der Vorstand der Literarischen Gesellschaft in Köln diese Vorkommnisse aufs lebhafteste und kann er zu seiner Entschuldigung nur auführen, daß er einen so erfreulichen Andrang zu deu von ihm veranstalteten Vorträgen nicht vorausgesehen hat. Im nächsten Vereinsjahre, das im Oktober beginnt, wird jedenfalls für einen größeren Saal Sorge getragen werden. Für die beiden nächsten Vorträge aber, die noch in dieses Vereinsjahr fallen, wird um freundliche Nachsicht gebeten.“
G' Dienstjubiläum. Am 20. d. M. werden 25 Jahre verflossen sein, daß Fräulein Margareta Jülich als Haushälterin des Hru. Dechauten und Pfarrers Schüller von Köln=Deutz thätig ist. In dieser langen Zeit hat sie es verstanden, durch seltene Treue ud Gewissen haftigkeit, sowie durch einen musterhaften Lebenswandet sich die allgemeine Hochachtung zu erwerben.

 
% Spezialärztliche Poliklinik zu Köln. Während des Jahres 1902 schieden aus dem ärztlichen Kollegium der Poliklinik die HH. Dr. Jung und Dr. Kötschau, ersterer wegen anderweitiger Ueberbürdung, aus. Als Augenarzt wurde Hr. Dr. Limbourg und als Frauenarzt der bisherige erste Assistent der Provinzal=Hebammen Lehranstalt, Hr. Dr. Wirtz, gewählt, von denen der Erstgenannte am 1. August, letzterer am 1. November die betreffenden Abteilungen übernahmen. In den einzelnen Abteilungen erforderten 5714 Kranke etwa 16021 Konsultationen. Bestand der Kasse betrug am 1. Januar 1902 M. 645, die Einnahmen vom 1. Januar bis 31. Dezember 1902 bezifferten sich auf M. 6658, die Ausgaben auf M. 7018; es verblieb ein Bestand am 1. Januar 1903 von M. 285.

 
* Ueber Verkehrsbeschränkungen, welche aus Anlaß der Feierlichkeiten bei der Juthronisation des Hrn. Erzbischofs Dr. Fischer am 19. d. notwendig werden, giebt eine im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer enthaltene Bekanntmachung des Hru. Polizeipräsidenten Aufschluß. Es wird ersucht, den im öffentlichen Verkehrsinteresse erferderlich werdenden weiteren Anordnungen der Aufsichtsorgane bereitwilligst Folge zu leisten.

 
B Eine öffentliche Buchdruckergehülfenversammlung beschäftigte sich am Sonntag mit der Tarifgemeinschaft der Buchdrucker und deren Nutzen für Gehülfen und Prinzipale. Nachdem der Tarif in den größeren Geschäften eingeführt ist, soll energisch darauf gedrungen werden, auch auf die kleineren Geschäfte zur Einführung des Tarifes einzuwirken.

 
u Schlägereien. In der Nacht von Sonntag auf Montag ent standen in der Blindgasse, in der Buschgasse, in der Agrippastraße sowie auf der Hohestraße, Ecke Schildergasse, Schlägereien, bei denen vier Personen so erhebliche Kopfverletzungen davontrugen, daß sie dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten Ein an der letzteren Schlägerei Beteiligter wurde, nachdem er im Hospital verbunden war, ins Polizeigefängnis gebracht.— In der Nacht zum Sonntag wurde bei einer Schlägerei am Blaubach einer der Streitenden übel zugerichtet.

 
w Tot aufgefunden wurde gestern Morgen auf dem Felde am
Zur feierlichen Einführung des hochw. Herrn
am Donnerstag den 19. März versammeln sich die kath. Vereine mit
fahnen zum gemeinsamen Abmarsch nach Köln morgens 6¾ Uhr an der athol. Kirche. Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.

 
3 Paulsens Inli=(Golduteken), zur Sagt, ertragresch, 1 Ctr. M. 420.9 „ bei 10 Ctr. M..— e

 
9 Frühe(Neunwochen) gelbfleisch. Frührosen, ertragreich u. mehlreich.

 
„ bei 10 Ctr. M..40. 0
o* Magnum, feinste Moselware, ganzbleib., 1 Ctr. M..60, b. 10 Ctr. M..40. 2°Mosetrote, Ia., ganzbleibend, 1 Ctr. M..80, bei 10 Ctr. M..60 0
=Mühlhäuser, goldgelb, sehr fein, 1 Ctr. M..20, M. 1, b. 10 Ctr. M..80. Blaublüther 1 goldgelb, etwas mehliger u. sehr zart, kleinste runde###

 
a Eierkartoffeln Tischkartoffel, 1 Ctr. M..80, bei 5 Ctr. M..50.

 
b Lotterie. Der zweite Hauptgewinn der 3. Klasse der Königlich Preußischen Klassenlotterie von 45 000 M. fiel auf Nr. 64 640 in die Einnahme des Herrn Etscheit hierselbst.

 
A Verunglückt. Auf traurige Weise verunglückte in Neuhaus bei Paderborn der aus Köln stammende Husar Hubert Frank von der 4. Eskadron des 8. Husarenregiments. Bei einer Uebung mit Lanzen warf ein Rekrut das Wurfgeschoß verkehrt, so daß bei einer Bewegung des Pferdes des Frank letzterem die Spitze in die Brust drang. Er hatte noch die Kraft, die Lanze aus der Wunde zu ziehen, starb aber bald darauf an innerer Verblutung. Am gestrigen Sonntage wurde seine Leiche mit militärischen Ehren in Paderborn zur Erde bestattet.

 
* Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe. Behufs Erlangung der Korporationsrechte, um als juristische Person selbständig auftreten zu können, bedarf es einer kleinen Aenderung unserer Statuten. Zu diesem Zwecke findet heute Abend 8½ Uhr im blauen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) eine außerordentliche Generalversammlung statt. Sollte in dieser General= versammlung nicht die genügende Anzahl Mitglieder erscheinen, so findet in demselben Lokale eine Stunde später eine zweite außerordentliche Generalversammlung statt, welche unter allen Umständen beschlußfähig ist.

 
1903_4_22_389312.txt:
 
0 Die Witterung ist milder geworden. Bei leichtem Südwind zeigte das Thermometer gestern in der Mittagsstunde+ 9,3 Grad Celsins, später nachmittags noch einige Grad mehr. Das Barometer war noch weiter gefallen.

 
e Poliklinik. In der Elsaßstraße 34, erste Etage, ist vor einigen Monaten eine Poliklinik eingerichtet worden, welche neuerdings eine Erweiterung insofern erfahren hat, als daselbst fortab auch unbemittelte Haut= und Geschlechtskranke unentgeltlich behandelt werden durch Hru. Dr. med. Eckstein, Spezialarzt für Haut= und Geschlechtskranke. Die poliklinischen Sprechstunden finden daselbst jeden Montag, Mittwoch und Freitag von 9 bis 10 Uhr statt.

 
* Köln, 21.April1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rin dfleisch
der Keule. M..45 1,56, do. vom Bauch 1,22-1,35, Kalbfleisch.55#mmellleisch 1,28-1,67, Rindernierental-.90 1,00, Schweinelleisch 1,87==89SPge, geräuchert.59-.65, gesalzen.57-1,67, aoc###02 1,67%las Kll. Kaninchen M..00, Enten 3,00.50, Gänse
.90„gezags.00, manne, alte 1,50.80, junge.50-.00, Hühner,
#=29 4 88 M=00.50, Tauben, alle.40·0.50, junge.50·0.60,
##2n0.00, Truthähne 8,00-11,00. Esshutter 2,30.50, Kochbutter.00
.40 das Kll.„Lan###er.60·1.80, Kisteneier.25.50 din 25 Stück.

 
# Marianischer Mädchenschutzverein. Zum Besten diese: Vereins wurde am Montag Abend im Konzertsaale der Bürgergesell schaft das historische Trauerspiel Thomas Morus wiederholt, welches im Laufe des letzten Winters schon mehrmals zur Aufführung gelangt ist. Wenn gleichwohl Saal und Galerie wiederum recht gut besucht waren, so war das wohl nicht nur dem guten Zweck, sondern auch der vortrefflichen Aufführung selbst zuzuschreiben. Die Darsteller, Mitglieder des Aloysianischen Bündnisses von St. Gereon, boten recht anerkennenswerte Leistungen, und namentlich die Vertreter der Hauptrollen hatten sich in den Geist des Stückes vorzüglich eingelebt. Die Aufführung fand denn auch bei dem Publikum wieder den verdienten reichen Beifall.

 
s Dienstjubiläum. Der Ober=Postschaffner und Wagenmeister Jakob Krauß, vom Postamt 12, am Gladbacher Wall, feiert am 10. Mai sein 25jähriges Dienstjubiläum. Eine Feier des Jubiläums findet am Abend des betr. Tages in der Glückaufhalle am Laurenzplatz statt.

 
B Die Lohnbewegung der Anstreichergehülfen. Eine öffentliche Maler= und Anstreichergehülfenversammlung fand vorgestern Abend im Stauffschen Saale statt und war sowohl von chrinlichen wie von freien Gewerkschaftlern zahlreich besucht. Aus dem Bericht über die Verhandlungen mit der Maler= und Anstreicherinnung ging hervor, daß eine Antwort auf die Forderungen der Gehülfen noch nicht erfolgt ist. Einstimmig wurde folgendenBeschluß gefaßt: Sollte bis Donnerstag von der Innung keine Antwort eingelaufen sein, so beauftragt die Versammlung die Lohnkommission und den Gesellenausschuß, an das Gewerbegericht als Einigungsamt heranzutreten. Wenn die Meister ihr Erscheinen verweigern, wird sofort eine Versammlung einberufen, die über die etwaige Einstellung der Arbeit zu entscheiden hat.

 
u Leichenfund. Gestern Morgen wurde auf der Kalkerstraße, am Eingange des Friedhofes in Deutz, die Leiche eines neugeborenen Mädchens, welche in braunes Papier eingepackt war, aufgefunden.

 
X Unfälle. Auf der Hilfswache vom Roten Kreuz fand ein Verputzer aus Köln, der in Porz von dem Gerüst eines Neubaues gefallen war und schwere Verletzungen davontrug, die erste Hülfe. Ferner wurde dort ein Mädchen aus Ossendorf verbunden, das in der Bischofsgartenstraße gegen einen Briefkasten gelaufen war und sich eine bedeutende Wunde am Kopfe zugezogen hatte.

 
* Karl Goldmark, der Komponist von Die Königin von Saba, Das Heimchen am Herd usw., dessen neuestes Werk Götz von Berlichingen am Samstag im Neuen Stadttheater zur ersten Aufführung gelangt, ist aus Wien hier eingetroffen und wird den Proben wie der Erstaufführung seines Werkes beiwohnen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 182. Ab.=Vst. Serie B. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von J. Offenbach. Anf. 7½ Ende 10¼4 Uhr. Donnerstag: 183. Ab.=Vst. Serie C. Gastspiel von John Coates. Die weiße Dame. Kom. Oper in 3 Akten von Boieldien.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 123. Ab.=Vst. Gastspiel von Nina Saudow. Hedda Gabler. Schauspiel in 4 Aufzügen von Heurik Ibsen. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Donnerstag: 92. Vst. bei aufgeh. Ab., 40. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Maria Stuart. Trauerspiel in 5 Aufz. von Fr. v. Schill r.

 
P Windthorstbund(Ortsgruppe Köin=Ehrenfeld). In der letzten ordentlichen Sitzung referierte der Vorsitzende des Bundes über die kommenden Reichstagswahlen. Derselbe betoute die Notwendigkeit des Zusammenhaltens aller Parteiangehörigen angesichts der Thatsachen, daß sowohl von den Socialdemokraten als auch von solchen Gruppen, welche sich zu den sogenannten Ordnungsparteien zählen, der Vernichtungskampf gegen das Centrum proklamiert werde. Im Laufe der Verhandlungen, betreffend die Agitation im Wahlkreise Köln=Land, wurde das Einschlafen des Volksvereins sehr bedauert, welcher, wie sonst kein Verein dazu berufen ist, für alle Stände ein festes Band zu bilden. Es wurde beschlossen, für das Wiederaufleben des Volksvereins zu gegebener Zeit Sorge zu tragen und thatkräftige Beihülfe zu gewähren.

 
h Der Kölner Liederkranz hatte seine Mitglieder am Freitag zu einer außerordentlichen Hauptversammlung eingeladen, der man vollzählig gefolgt war. Die Hauptfrage des Abends bildete die Dirigentenwahl; es wurde fast einstimmig der in den weiten Sängerkreisen beliebte Musikdirigent Herr Peter#aus zum Leiter des Vereins gewählt. Unter den Tönen„Grüß Gott“ führte der Präsident Hr. C. Küpper den neuen Dirigenten ein, hieß ihn herzlich willkommen und sprach den Wunsch aus, daß es Hru. Haas vergönnt sein möge, viele Jahre das Scepter des Kölner Liederkranz zu führen, zum Ruhm und zur Ehre des Vereins. Der Vicepräsident Hr. Pfeiffer gedachte mit kernigen Worten der Verdienste des am verflossenen Mittwoch zur letzten Ruhe getragenen früheren Präsidenten Hrn. Albert Urbach, welcher 15 Jahre lang die Zügel des Vereins führte. Die Mitglieder ehrten das Andenken des Toten durch Erheben von ihren Plätzen. Im Laufe des Abends teilte der Präsident noch mit, daß dem Verein der ehrenvolle Antrag gemacht worden sei, an der im August stattfindenden 50 jährigen Jubelfeier der Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands, die bekanntlich in diesem Jahre in Köln tagt, sich zu beteiligen. Der Antrag wurde mit großem Jubel einstimmig angenommen.

 
1903_2_18_389243.txt:
 
6 Das Einkleben der Versicherungsmarken. Da die Verwendung der Beitragsmarken für die Invalidenversicherung noch immer sehr unregelmäßig erfolgt, so haben die Behörden sich veranlaßt gesehen, die bezüglichen Vorschriften durch eine im Anzeigenteile der vor iegenden Nummer abgedruckte Bekanntmachung von neuem einzuschärfen. Wir nehmen aus dieser Bekanntmachung Veranlassung, darauf hinzuweisen, daß die Entrichtung der Beiträge für die Versicherung, also das regelmäßige Einkleben von Marken in die Quittungskarten, für die Versicherten von der größten Bedeutung ist. Insbesondere ist seit Inkrafttreten des neuen Gesetzes vom 1. Jannar 1900 ab gemäß§ 146 die nachträgliche Entrichtung von Marken für versicherungspflichtige Thätigkeit nicht mehr wie früher unbeschränkt, sondern nur noch innerhalb zwei Jahren nach Fälligkeit und nur in ganz besonderen Ausnahmefällen innerhalb vier Jahren gestattet. Arbeitgeber und Versicherte haben an einer pünktlichen regelmäßigen Markenentrichtung gleiches Int resse; die ersteren erhalten sich dadurch die Anwartschaft und damit den Anspruch auf Rente, letztere bewahren sich dadurch vor Geldstrafen, welche um so höher sein werden, je weniger Beitragsmarken noch nachträglich wirksam verwendet werden können, sowie vor civilrechtlichen Regreßansprüchen der Versicherten, welchen wegen Nichtverwendung der Marken die Rute versagt werden mußte. Ein Fehler, der häufig zu Unzuträglichkeiten und zur Bestrafung der Arbeitgeber führt, ist der, daß ein Arbeitgeber die Marken dem Versicherten giebt, damit dieser sie selbst einklebt. Hierdurch befreit sich der Arbeitgeber nicht von seiner Verpflichtung; er muß also, wenn der Versicherte die Marken nicht eingeklebt hat, auf eigene Kosten neue Marken beschaffen und sie einkleben. Noch unvorsichtiger ist es vom Arbeitgeber, wenn er dem Versicherten lediglich das Geld zur Beschaffung der Marken giebt. Hat ein Versicherter keine Qutttungskarte, oder will er sie nicht vorzeigen, oder behauptet er, nicht versicherungspflichtig zu sein, so wird dadurch der Arbeitgeber nicht von der Pflicht befreit, für die richtige Markenverwendung zu sorgen. Er muß dann selbst auf Kosten des Versicherten eine Quittungskarte für ihn beim Bürgermeisteramt bestellen; am besten geschieht dies schriftlich, und sind dann gleich für die Wochen, für welche der Arbeitgeber dem Versicherten Lohn gezahlt hat, die Marken beizufügen. Der Versicherte kann von der Ortspolizeibehörde durch Geldstrafe zur Vorlegung der Quittungskarte angehalten werden.

 
* A Wiener Hetz. Wohl mancher, der den am Donnerstag Abend von Hru. Wilh. Heyer zu Gunsten der Kinderhorte des nördlichen Stadtteils im Hotel Disch veranstalteten Abend besuchte, wird sich gefragt haben, was ist denn eigentlich a Wiener Hetz? Frl. Ilka v. Rohden beantwortete die Frage in einem Prologus so etwa wie: Wer's noch nicht weiß, der wird's halt schon erfahren. Im nächsten Augenblick erscheint auf dem Podium ein von den Weaner Madl'n Marie Cankl, Grete Forst, Nellie v. Födrausperg, Ottilie Metzger=Froitzheim und Ilka v. Rohden gebildetes Quintett, dessen Walzerlied Wiener Chic und Wiener Schau stürmischen Beifall zur Folge hatte. Frau Frida Felser wußte durch den schelmischen Vortrag der Couplets Der Regerl aus dem verschwundenen Schloß von Millöcker und Weaner Estanzl die richtige Wirkung zu erzielen. Nicht minder sprachen die beiden von Frl. Anka Maurer originell vorgetragenen Gedichtchen Das verrenkte Herz und Der Ueberspatz an. Die in Wiener Walzermelodieen sich bewegende und große Auforderungen stellende Bearbeitung von R. Wagners Tristan und Isolde wurde durch Frau Anna Haasters=Zinkeisen mit großer Bravour wiedergegeben. Erhöht wurde die Wirkung noch dadurch, daß die Interpretin in der Maske Wagners auftrat. Die beiden von Grete Forst gesungenen Wiener Walzer waren dazu angethan, Tanzlust ge zu verführen. Karl Kopp trug nicht minder zur Hebung der Stimmung bei. Recht hübsch waren besonders die Wiener Weisen, Die Stadt der Lieder und Die wahre Liebe ist das nicht, wobei er sich selbst auf der Laute begleitete. Einen strammen Kavalleristen gab Frl. v. Rohden in den Couplets Wir von der Kavallerie und Beim Militär ab. Dann wartete das„Udel=Quartett",
welches aus Grete Forst, Nellie v. Födrausperg, Marie Cankl und Ottilie Metzger bestand, mit einigen Vorträgen auf. In dem Frackanzug und weißer Binde nahmen sich die„Sänger“ recht chie aus. Zuerst gab's die dritte Symphonie von Gustav Mayler, die Otto Neitzel auf Grund von Motiven der Symphonie und anderer Volksweisen für ungemischtes Soloquartett und Fünfminntenbetrieb für die„Hetz“ eingerichtet. Der Vortrag bestand in der Absingung der ganzen Inurumentenzusammenstellung;
namentlich Blech und Schlagzeug waren dabei„recht gut“ vertreten. Ebenso abgesungen wurde der Freischütztheaterzettel. Den Schluß bildete Der Handschuh von Schiller, heiteres Oratorium von Koch Edler von Langentreu. Die Darbietungen des Udelquartetts fanden die vollste Anerkennung. Sehr verdient gemacht hat sich um das Gelingen der ganzen Aufführungen Hr. Kapellmeister Neumann, der auch die sämtlichen Vorträge einstudiert hatte und sie auch recht flott begleitete. Der gute Zweck, für den das originelle Fest arrangiert
war, hat durch einen sehr regen Besuch hoffentlich eine besondere
Förderung erfahren; bedeutete doch jeder Besucher eine Einnahme von zehn Mark.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 129. Ab.=Vst. Serie A.

 
S Im Erzbischöflichen Diöcesaumuseum ist eine messinggravierte Gedenktafel ausgestellt, welche für die St. Stephauuskapelle des Kölner Domchores bestimmt, von Mengelberg in Utrecht entworsen, von Goldschmied Birgel in Köln ausgeführt ist. In dieser Kapelle ruht nämlich seit 1664 der Stifter des von Hülsmann 1639 gemalten Altars, Kanonikus Georg Eyschen, dem als seinem Vorfahren der Staatsminister des Großherzogthums Luxemburg, Hr. Dr. Paul Eyschen, diese Tafel gesetzt hat. Sie stellt
deswegen in reicher architektonischer Umgebung die Heiligen Georgins
und Paulus, zwischen ihnen das Wappen des Stifters dar, und ein
ornamentaler Juschriftfries enthält die näheren Notizen. Die Zeichnung der Architektur, Figuren und Buchstaben ist in den Formen gehalten, welche dem Domchor und seiner Ausstattung eignen; die Linien sind in kräftiger Gravierung eingegraben und mit schwarzem Kitt ausgefüllt, die Inschriftreihen dadurch gewonnen, daß der Grund ausgehoben und schraffiert ist; die Ornamente der Gewändr und Hintergründe sind durch Punzierung erreicht, zum Teil noch durch Vergoldung gehoben. Die scharfe, saubere Technik verleiht der für die Stelle an der Südwand, unmittelbar unter dem reichen alten Glasfenster, ungemein geschickt entworfenen Tafel einen besonderen Kunstwert, so daß sie dem Dom zur Zierde gereicht. Der Kirchenmaler Osten(Köln) hat drei Aufnahmen: Blick in das Innere und zuei Gewölbe aus der alten Cistercienserinnen=(jetzt Damenstift)
Kirche in Wienhausen bei Celle ausgestellt, welche diese merkwürdige, frühgotische Klosterkirche in ihrer wohlerhaltenen alten Ausstattung, nam ntlich im Schmuck ihrer ungewöhnlich reichen Wandgemälde zeigen, die bis in die erste Hälfte des 13. Jahrhunderts zurückreichen.

 
i Bei dem Ringkampfe im Reichshallentheater, welcher am Montag Abend zwischen dem Franzosen Calvé und dem Polen Bilowsky stattfand, fielen beide Ringer gegen die Conlisse und trugen Verletzungen davon. Während der Franzose Calvé so schwere Kopfverletzungen erlitt, daß seine Aufnahme im Bürgerhospital erfolgen mußte, kam der Pole mit einer leichten Verletzung am Arme davon. Aerztliche Hülfe war gleich zur Stelle. Calvé wird an dem internationalen Preisringen nicht mehr teilnehmen können.

 
8 Panorama International. Ein neuer Cyklus von Paris, siebente, nimmt seinen Ausgangspunkt vom Ostbahnhof. Von da Kangt man gleich in die verkehrreiche Rue Republique, genießt den Anblick der Kirche Notre Dame von mehreren Seiten und betritt such das Innere. Dann schnell einen Blick dem Gambetta=Denkmal, dem Rathaus, der Kirche St. Enstache, und bemerkt, wie die Straßengigend sich um die Geldstücke balgt, die ein glücklicher Vater nach der Taufe seines Sprößlings, nach Ortsgebrauch, auf die Straße wirft.

 
1903_5_2_389323.txt:
 
8 Der Hr. Erzbischof Dr. Autonius Fischer begab sich vorgestern nach Koblenz und leistete der Einladung des Hru. Oberpräsidenten Dr. Nasse zu einem Festmahl Folge, an welchem außerdem die Spitzen der Militär= und Civilbehörden teilnahmen.

 
B Der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe hielt vorgestern Abend im gefüllten Saale des Alten Präsidium eine außerordentliche Versammlung ab. Die Frage: Wie verhalten wir uns bei Streiks? wurde eingehend erörtert unter Bezugnahme auf den nun schon fast sechs Wochen andauernden Ausstand der Verputzer und Fuger. Wo sich ein Arbeitswilliger finde, werde die Baustelle von Streikposten umlagert, bis der Arbeitswillige auch die Arbeit einstelle. Verschiedentlich sei die Polizei angerufen worden, doch auch diese sei machtlos, so lange der§ 153 der Gewerbeordnung bestehe.(!) Es sei mit Nachdruck in eine Bewegung einzutreten, welche auf die Aufhebung des§ 153 hinzielt. Das Streikpostenstehen und das Belagern der Bahnhöfe müsse als grober Unfug bestraft werden. Es wurde angeregt, die Verputzer und Fuger vor die Wahl zu stellen, entweder bis zu einem bestimmten Zeitpunkt die Arbeit wieder aufzunehmen oder alle auszusperren. Schon in nächster Woche soll eine große Versammlung stattfinden, worin zu diesen Fragen Stellung genommen werden soll.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 190. Ab.=Vst. Serie B.

 
* St. Johann, 29.April1903. Die kgl. Polizeidirektion schreibt den Blättern zu den gemeldeten Ausschreitungen beim Café Continental:„Das Vorgehen der Polizeidirektion in der fraglichen Angelegenheit steht in keinerlei Zusammenhang mit der weitere Kreise zur Zeit beschäftigenden Frage der Regelung der
Kölner Kirchen=Kalender.

 
6 Andacht mit Predigt für den Verein christlicher Mütter.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachm. Versammlung des christl. Müttervereins.— Minoritenkirche: Morg. 7 Segensmesse der Bruderschaft U. L. Frau vom h. Herzen.— St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und
eitag, 8. Mai. Fest der Erscheinung des h. Erzeugels Michael.

 
— Marienverein.— St. Maria=Himmelfahrt: Anfang der 10 Freitage zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, 9 Hochamt. nachm. 5 Andacht mit Predigt. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus ausgestellt und zur Verehrung vorgezeigt.— St. Aposteln: Abds.—10 Andacht zum göttl. Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.

 
* Ueber socialdemokratische„Arbeiterfürsorge“, fällt anelsh de Lanic, rasce die Aeisegaeiet. ie Jlsishe ichse
auch unseren Artikel Die Krankenversicherungsnovelle in der vorliegenden Nummer des Locgl=Anzeigers.) 1...u2 di, Eseleute Johann

 
1 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Ehelente Johann
Christian Kautsc und Frau, Anna Sybilla, geborene###
Köln=Ehrenfeld. Der Jubilar zählt 75 und die Juhelbrggt####ge.

 
6 Kölner Schachklub. Im Klubtokale Café Rheinberg fand am 29. April die Preisverteilung für das Winter=Tarnier 1902/1903 statt. Das Ergebuis ist folgendes: Gruppe A: erster un zweiter Preis geteilt zwischen den Herren Gebühr zr. und Liebenstein,
m„ Krin K.Il(Brunne B:
worden waren, für die 14 verschiedene Preise zur Verteilung kamen. Der Ehrenpreis für die meisten(am Tombola=Turnier) gespielten Par

 
§ Moselaner=Verein. Am 21. Maj, CChrili, Hiumesiaht)

 
8 Moselaner=Verein. Um 21. Mni(Shene minn
Lalu=Shreaus d. Der Jubdiar zäht 75 unddie Zuetorau 78 Zahre.1 seiert der Moselanet=Verein Köln sein erses Sistungsen im Luse, Aus der Naczbarschaft hat sich ein Lomite gebildet, das die Vor 1 saal, Ehrenstraße 18. Das Prograum un em außergrdentlich seih bereitungen zur Verschönerung der Jeier getroffen hatte. Die Glas hasrges, so daß den Mitgliedern und Gäst
straße, sowie das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, war festlich bevorsteht. Die näheren Angaben finden
bereitungen zur Verschonerung der Feier vertosten, Auut um amin
straße, som; das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, war festlich
aeschmückt. Am Vorabende wurde dem allbeliebten Ehepaar vom Muntverein Arion, sowie vom Gesangchor des Ehrenfelder katholischen Arbeitervereius eine Serenade dargebracht. Bei der kirchlichen Feier in St. Peler überreichte Hr. Kaplan Kratz dem Jubelpaare unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehejubilaumsmedaille. Von den Nachbarn erhielt das Jubelpaar ein hübsches Geschenk. Die Kirchengemeindevertretung, dessen Mitglied der Jubilar ist, dedicierte ein prachtvolles Bild in kunstreichem Rahmen.

 
B Die Socialdemokraten begannen gestern Vormittag die Malfeier mit einer öffentlichen Versammlung im Gewerkschaftshause. Der Saal, der etwa 600—700 Personen faßt, war gefüllt. Nach einem Begrüßungschor durch einen Gesangverein hielt der socialdemokratische Schriftsteller Hauisch(Dortmund) einen Vortrag über die Bedeutung des 1. Mai für die Arbeiter. Der Achtstundentag sei schon teilweise eingeführt und habe sich bewährt. Auch in Deutschland müsse derselbe nach und nach errungen werden. Die beste Gelegenheit sei am 16. Juni geboten, für den Achtstundentag zu demonstrieren.

 
O In einer Handlungsgehülfen=Versammlung, welche
wenig zahlreich besucht war, versuchte am Donnerstag der socialdemokratische Agitator Hänisch aus Dortmund für den socialdemokratischen Reichstagskandidaten Stimmung zu machen. In der Diskussion wandten sich einige der Anwesenden gegen diese Ausführungen und empfahlen die Wahl von bürgerlichen Kandidaten; die Socialdemokraten seien gegen Kaiser und Reich. Ein Redner trat speciell für den bisherigen Abgeordneten Herrn Justizrat Karl Trimborn ein, der sich so warm der Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzgebung angenommen habe.

 
* Diebstahl. Beim 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, befinden sich zwei Uhren, drei Uhrketten und 17 Ringe, welche aus Diebstählen herrühren. Die Gegenstände können bis einschl. 3. Mai d. J. besichtigt werden und wollen sich die rechtmäßigen Eigentümer bei dem genannten Kriminalbezirk melden.

 
1903_6_8_389365.txt:
 
O Die Pfarrprozessionen von St. Maria im Kapitol und St. Aposteln fanden gestern Vormittag in gewohnter Weise statt; beide boten ein prachtvolles und farbenreiches Bild. Die Beteiligung an denselben seitens der Pfarrangehörigen war groß. Die Straßen der betreffenden Pfarreien waren, wie üblich, reich beflaggt und die Häuser mit Altärchen geschmückt.

 
X Der Kölner Männergesangverein traf gestern Abend 7 Uhr 30 Min. mit Extrazug von Frankfurt auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein. Obgleich der Verein sich jeden Empfang verbeten
hatte, war doch ein zahlreiches Publikum auf dem Bahnsteig versammelt, welches besonders die Herren L. v. Othegraven und Prof. Schwartz mit Hochrufen empfing.„
a. Schlägereien. In der Nacht zum Sonntag entstand in der Lintgasse unter mehreren Personen eine Schlägerei, in deren Verlauf ein Mann und eine Frau nicht unerhebliche Verletzungen davontrugen.

 
— In der Thieboldsgasse wurde in derselben Nacht ein Ehepaar im Streite übel zugerichtet. Die Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden.

 
# Gevurten: Luise. T. v. Heinr. Nack, Oberpostprakt., Spichernstr. 77.

 
= Erich, S. v. Aug. Flotzdorf, Dekorat., Gladbacherstr. 55.- Karl. S.

 
5 Sterbefäue. Henriette Kubiak, geb. Schumacher, 37., V. d. Siebenburgen 14.- Wwr. Ludw. Simroth, Rentner, 47., Barbarossaplatz 4.

 
= Wwe. Magd. Schmitz, 77., Weideng. 77.— Elisab. Kalt, geb. Adams, 60 J. Gereonsw. 99. Karl Barthel, ¾ St., Antonitterstr. 11/13.Anton Kremer, 10., Domstr. 34.- Wwe. Kath. Nelles, geb. Wegmann. 58 J. Achterstr. 6.- Aug. Homann, Versicherungsbeamt., verh., 57 J. Venloerstr. 1.= Wilh. Mager, Tagel., unverh., 25., Ehrenfeld, Stammstraße 43.- Wwe. Wilhelmine Odendahl, geb. Meltzer, 74., Rheinaustr. 34.

 
= Franz Lonis, Handl.=Reis., v. Walporzheim. u. Philippine Schneider, v. Dahn.

 
M Müher W„„-Perv, Wior Schioffergern
u. Sybilla Schnitzler, beide Katharinengr. 20.- Kaspar Horch, Schreinerges., zu Cöln=Lindenthal. u. Elisabeth Hüllenkremer, Friesenstr. 58.Jos. Pasque, Tagel., Kl. Witschg. 20, u. Marg. Quantius, Karthäuserhof 22,- Dr. Wily. Schumann, Arzt. u. Frieda Quehl, beide RichardWagnerstr. 55.- Jakob Scheuermann, Faßb., Hochstadenstr. 22. u. Anna Jansen, Weißbütteng. 22—24.- Alfred Gutmann, Kaufm., zu Hamburg. u. Elisab. Wierzbowski, Königsplatz 9.

 
1903_12_5_389572.txt:
 
* Die„Freiheit“ der Sozialdemokratie. In dem so überschriebenen Artikel in der gestrigen Nummer befindet sich in dem als Nr. 3 angeführten Veispiel von sozialdemolratischem Terrorismus ein Druckfehler. Der betreffende Fall hat sich nicht, wie dort steht, in Röln, sondern in Kiel ereignet.„.. Smg

 
* Erweiterter Geschäfteverkehr. Am heutigen Samstag ist der Ladenschluß um 10 Uhr abends. Morgen, am drittletzten Sonntaz vor Weihnachten, ist der Verkauf von Back= und Konoitorwaren, Fleisch= und Wurstwaren, Vorkostartikeln und Milch von 5 bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 Uhr bis 7 Uhr abends, der Verkauf von Blumen und Kränzen sowie von Waren aller Art in den offenen Verkaufsstellen aller übrigen Handelsgewerbe von 7 bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 Uhr bis 7 Uhr

 
V Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag, morgens 11 Uhr, der achte Vortrag über die Erdgeschichte statt.

 
5 Windthorstbund Köln=Nippes. In der am Donnerstag abend
abgehattenen gut besuchten Versammlung referierte Herr über das Thema: Die Aufgaben der katholischen Vereine. Der Referent legte iu eingehendem, populärem Vortrag seine treffenden unschanungen dar. An den Vortrag schloß sich eine auregende Diskussion, in der von verschiedenen Seiten nachdrucklich die Aufklärung in religiösen, wirtschaftlichen und politischen Fragen der Zeit geforde wurde. Es wurde mitteteilt, daß am 20. Dezember in Vietz ane Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland
stattfinden soll. G m herE Windthorstbund, Ortsgruppe Deutz. In der am ver
flossenen Mittwoch stattgefundenen gut besuchten Versammlung der Ortsgruppe Deutz des Windthorstbundes Köln wurden statt des angekündigten Vortrages, welcher sich hauptfschlich auf die ver##
staitgesundenen Wehlen bezogen haben würde, die gerichte in ihrer Einrichtung und Tätigkeit in recht sachlicher und auregender Weise besprochen. Herr Linfert führte als Grundlage der Gewerbegerichte ihr sachverständiges Urteil, schnelle Erledigung der Streitfragen und als einen für den Arbeiter besonders schwerwiegenden Faktor ihre Billigkeit an, und bezeichnete diese Gerichte im Hinweis auf ihre besondere Eigenschaft als Einigungsamt zumal bei Streiks als eine wichtige soziale Einrichtung, für welche leider viele ch istliche Arbeiter zu wenig Verständnis zeigt u, indem sie sich an den Wahlen hierfür nicht in dem nötigen Maße beteiligten. Referent wies hierbei auf die rege Beteiligung der sozialdemokratischen Arbeiter hin, welche, obschon diese Wahlen mit Religion und Politik nichts gemein haben, doch ihr Parteiinteresse dabei in den Vorderarund stellten. Dem Vortrage wurde reicher Beifall gezollt, wor auf sich eine lebhafte Dir kussion entwickelte. Nach einem kurzen Rückvlick auf die Stedtratswahlen, in welchen den Deutzer Mitgliedern, welche sich der Wahlleitung zur Verfugung gestellt hatten, lebhafte Anerkennung ausgesprochen wurde, endete die Sitzung.

 
0 Die Krankenkasse der Wirteinnung beschäftigte sich in einer zahlreich besuchten Generalversammlung am Donnerstag mit der Frage des Ausscheidens aus dem Krankenkassenverbande. Der Vorsitzende, Herr Jos. Pohl. berintete über die durch die Kündigung dr Kassenärzte geschaffene Lage. Die Kasse der Wirteinnung hat sich dem Vorgehen des Krankenkassenverbandes angeschlossen. Die Innungskasse hat indessen anders liegende Verhaltnisse wie die Ortskrankenkassen, indem deren Mitglieder, weil in der über roßen Mehrzahl unverheiratet, bei Arbeitsunfähigkeit meist dem Hospital uberwiesen werden müssen. Hierdurch werden dieselben der Tätigkett der Kassenärzte entruckt, und erscheint es daher ungerechtfertigt, die höheren Arztgebühren der Ortskrankenkassen zu zahlen. Im Jahre 1902 wurden von 920 Kranken 463 den Krankenhausern überwiesen und fielen auf die Konsultation des Arz es ungefähr 1,50 M. durchschnittlich. Da nun nach§ 2 der Verbandssatzungen des Krankenkassenverbandes dieser nur dann rechtsverbiudliche Verträge abschli ßen kann, wenn solche die Zustimmung sämtlicher Verbandskaisen gefunden haben, die Kasse der Wirteinnung jedoch dem Vertrage nicht zustimmen kann, hat der Verband dem Kassenvorstande deren Ausritt aus dem Verband vorgeschlagen, damit der Abschluß der Verträge mit den Aerzten vor sich gehen konne. Nach wie vor wird der Verband die Interessen auch der ausgeschiedenen Kassen wahren. Fol gende Resolution wurde angenommen:„Die außerordentliche General= versammlung der urankenkasse der Wirteinnung beschließt, da sie mit Rücksicht auf ihre beion eren Verhiltnisse dem vom Vervandsvorstande vorgelegten Entwurf eines Aerztevertrages ihre Zustimmung nicht zu erteilen vermag, dem Verbande aber in der weiteren Verhandlung dieser Sache, nachdem die Majorität der dem Verbande angehörigen Versicherten bereits die Zustimmung erteilt hat, nicht hinderlich sein will, den sofortigen Austritt aus dem Verbande und ersucht den Ver bandsvorstand von der Innehaltung der im§ 4 des Verbandsstatuts vorgesehenen Kündigungsfrist abzusehen. Des Weiteren beschließt die Versammlung, die bendeigten Kassenärzte aus den vom Verbande an zustetlenden Aerzten zu entnehmen und dem Verbande und seinem Vorsitzenden, Herrn Generaldirektor Lechner, die volle Sympathie der Versammtung für seine im Interesse der Kasse getroffenen Vorkehrungen auszusprechen." MLn. häl

 
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden hält am Moutag den 14. Tezember, abends um 8 Uhr, im Konzertsaale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse 21, seine nennte ordentliche Generalversammlung ab. In derselven wird der Zivllingenieur und Afrikareise.de Herr H. I. Boeken einen Vortrag über DeutschOstafrika halten. Der Eintritt ist auch Nichtmitgliedern des Vereins gestattet. In der letzten Vorstandslitzung wurde der Schatzmeister des Vereins, Herr Verleger Heinrich Theissing, beauftragt, eine Sammelliste zur Beschaffung der Getomittel für die Aufstellung einer St. Autoniusstatue in der Abteikirche zu Knechtsteden, zum Andenken an den verstorbenen Wohl äter derselben, Herrn Anton Scheben, in der Geschäftsstelle des Rreinischen Merkur, Unterkäster 8,
FichtennadelRheumatismusu. Gichteinreidung(Besta dt.: sibirisches Fichtennadetol) wiikt vorziglich bei allen rheumatichen Beiden, anerkannt gutes Mtiel gegen Kreuzamerzen, Gliederreißen, Derenschuß, Anschwenungen, sofortige Linderung der Schmer##en schon nach enmarig Gebrauch. Zahlreiche Anerkennung. Aerstlich vielfach verordnet. Preis pro Frasche K.50. Vertauf:
Aposteln-Apotheke, Köln Neumark t45
langjährig bestbewährte Qualität.

 
* Gegründet 1855. Fernspr. Nr. 1439 u. 338..

 
O Heftiger Schneefall setzte genern mittag ein und dauerte bis zum Abend bei leichtem Frostwetter. Die Schneemassen häuften sich in den Straßen und erschwerten den Verkehr. Die Luft war verdunkelt und auf dem Rhein konnie die Schiffahrt nur mit großer Vorsicht ausgeübt werden. Das Thermometer zeigte um die Mittagszeit bei sehr niedrigem Barometerstand und Südostwind— 0,2 Grad
Kälner Loral-Anzeiger Nr. 334 m Samstag, 5. Pecember 1903
Wegen vorgerückter Saison
Damen- u. Kinder-Konfektion
Franz Bergmann&amp; Co
Köln neben Cafe Bauer. 160 K0
unter der Leitung einer
Spanisch-italienischen Rotwein
auch zu Glühwein und Punsch vorzüglich

 
a 40 Pfennig exkl. Flasche
Chateau Larose, abgelagerte Vordegux à 90 Pfg. erkl. Flasche
Pfälzer Weißwein(zu Bowle) a 50 Pfg. erkl. Flasche
Samos=Muslat à 70 Pig. erkl. Flasche.

 
1 asche Samos und Notizbuch oder ein Patentlorkenzieher graris, bei sechs Flaschen einen hübschen Abreiß=Kalender mit Notizbuch gratis.

 
s Das gestrige auhaltende Schneegestöber bereitete dem Ver kehr viele Hindernisse. Die Jugend konnte sich das erste Wintervergnügen gonnen und Groß und Klein ergötzte sich mit Schnceballenwersen. Leider artete das Spiel vielfach in groben Unfug aus, indem große und kleine Burschen Frauen und Mädchen oft in wüster Weise belästigten, so daß Passanten einschreiten mußten. Auch die gefährlichen Schleifen sind auf den Bürgersteigen wieder im Entstehen begriffen und werden manchen Arm= und Beinbruch herbeiführen, wenn nicht rechtzeitig energisch eingeschritten wird. Noch auf einen anderen Uebelstand sei hier aufmerksam gemacht. Sofort nach Schneefall bilden sich auf den Kanten der Bürgersteige durch das Festtreten des Schnees Erhöhungen, über die schon viele zu Fall gekommen sind. Die Beseitigung dieser Buckel ware namentlich den städtischen Straßenkehrern ein leichtes.

 
E Körperverletzungen. Am Donnerstagabend verletzte in der Propsteigasse ein Zimmermann einen andern durch Messerstiche so erheblich, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. In der Nacht zum Freitag wurde an der Alten Mauer am Bach ein Mann im Streite von seinem Gegner in eine Hand gebissen ind so erheblich verletzt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.

 
8 Pfarrverein St. Gereon. In der am 3. Dezember im
Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung erstattete der Schriftführer, Hr. Wunsch, den Jahresbericht. Nach demselben fanden statt: 1 Generalversammlung, 9 Monatsversammlungen und 9 Vorstandssitzungen. Es wurden 4 Vorträge gehalten. Am 17. Februar wurde im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine„humoristische in Gemeinschaft mit dem Aloysianischen Bündnis und dem Kircheuchor St. Gereon, am 2. Jnni im großen Saale res Fränkischen Hofes eine„Kirmesfeier" und am 19. Oktober im nämlichen Saale weltliche Feier des Stiftungsfestes abgehalten, gemeinsame Kommunionen in der Pfarrkirche wurden am 26. April und 19. Oktober gefeiert. Zahlreich war die Beteiligung der Mitglieder bei der Rämerfahrt am 5. April sowie bei der Pfarrprozession am 17. Juni. Nach Erstatlung des Jahresberichtes wurden die Beschlüisse der letzten Generalversammlung näher besprochen.

 
+ Köln,.Dez.1903. Marktbericht. Durchschniltspreise,##
unge.60, Schnepfen.75 das Stück, Rsshutter A. 29 bis.50, Kochbutter.20-2,30 das Kil., Landeier 3,00,3/30%0
Moderner Schnitt, elegante Neuheiten,
Herren- u. Knabengarderoben
Anfertigung nach Mass.

 
1903_5_12_389335.txt:
 
X Unfall. In einer Geldschrankfabrik geriet ein Schlosser bei Schmirgeln mit dem linken Arm in die Riemen einer Trausmissiol und verletzte sich erheblich. Nachdem ihm auf der Hülfswache vom Roten Kreuz der Arm verbunden, fand der Verletzte Aufnahme im
Ee Schlägerei. In der Nacht zum Montag entstand an der Niehlerstraße eine Schlägerei, bei der einer der Beteiligten eine Messerstich in den Kopf erhielt. Ter Verletzte suchte Hülfe auf di. Hülfswache vom Roten Kreuz.

 
4 Goldenes Buchdruckerjubiläum. Am Sonntag wurde in der Philharmonie das Goldene Buchdruckerjubiläum der Herren Otto Schulz und S. Thernes festlich begangen. Beide Jubilare, welche sich noch einer seltenen geistigen und körverlichen Frische erfreuen, sind seit mehr als 40 bzw. 30 Jahren in der Buchdruckerei von M. DuMont=Schauberg thätig, und zwar der erstere als Obermetteur des Anzeigenteiles der Kölnischen Zeitung, letzterer als Schriftsetzer. Die Jubilare wurden in Rede und Lied gebührend gefeiert und mit passenden Geschenken sowohl seitens der Firmeninhaber wie ihrer Mitarbeiter erfreut.— Am Samstag Abend versammelte sich das Personal der Kölner Verlags=Anstalt, um das silberne Geschäftsjubiläum des Schriftsetzers Herrn Kaspar Felten festlich zu begehen. Herr Direktor Baum überreichte als Vertreter der Firma dem Jubilar unter herzlichen Worten ein passendes Angebinde; ein reichhaltiges Programm, das meist von Betriebsangehörigen abgewickelt wurde, hielt den Jubilar und seine Kollegen nebst den Damen noch lange in fröhlicher Stimmung beisammen.

 
O Militärisches. Das Westf. Jnf.=Reg. Nr. 53 wurde gestern Morgen mit Souderzügen vom Deutzerfeld aus nach der Senne bei Paderborn befördert; das Inf.=Reg. Nr. 16 fuhr von Mülheim aus ebenfalls dahin. Beide Regimenter halten dort bis zum 10. Juni Exercier= und Schießübungen ab.

 
0 Gerettet. Am Sonntag=Nachmittag fiel am Oberländer Werft ein Knabe in den Rhein. Schiffer eilten mit einem Nachen herbei und zogen ihn aus dem Wasser.

 
1 Diebstahl. In der Nacht zum Montag wurde in der Fleischmengergasse eine Taxameterdroschke nebst Pferd gestohlen. Der Diebstahl wurde ausgeführt, als der Kutscher auf kurze Zeit in eine Wirtschaft getreten war und das Fuhrwerk unbeaufsichtigt auf der Straße hatte stehen lassen.

 
s Der Central=Dombauverein hielt gestern Abend im Hansa saale des Rathauses eine Vorstandssitzung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Präsident, Hr. Geheimrat Esser, der seit der letzten Versammlung verstorbenen Vorstandsmitglieder, der Herren Dombaumeister Voigtel, General v. Mansard und Bürgermeister Thewalt. Die Versammlung ehrte das Andenken an die Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Sodann teilte der Vorsitzende mit, daß der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Fischer den Ehrenvorsitz übernommen habe. Das betreffende Schreiben wurde zur Kenntnis des Vorstandes gebracht. An Einnahmen sind seit der letzten Versammlung 7957 M. eingegangen, darunter aus vier Pfarrbezirken 126., an Zinsen von Depositen 7611 M. Der Termin der Wahlversammlung wurde auf den 26. Mai, mittags 12 Uhr, festgesetzt. Aus dem Vorstande scheiden nach dem Turnus aus die Herren Oberlandesgerichtspräsident Hamm, Kommerzienrat Heidemann, J. C. Heimann jr., Rentner C. Maus, Bürgermeister a. D. Reisch, Baurat Schellen, Stadtverordu. Stelzmann, Oberstleutnant Thomé. Außerdem sind Neuwahlen für die drei verstorbenen Mitglieder vorzunehmen. Das Restgrundstück des früheren Hotels Fischer in Größe von 137 Quadratmeter ist an das Domkapitel verkauft worden mit der Bedingung, daß auf diesem und dem benachbarten Grundstück ein wurdiges Gebände mit der Hauptfront am Margaretenkloster vom Domkapitel errichtet wird. Die dazu von Hru. Stadtbaurat Heimann angefertigten Pläne haben dem Ausschuß des Vorstandes vorgelegen. Der Verlegung der alten Dombauwerkstätten ist nähergetreten und sind Verhandlungen gepflogen worden. Endgültige Abmachungen sind indes noch nicht zu stande gekommen. In der Angelegenheit der Errichtung eines Dombau=Dentmals ist ein endgültiger Entscheid bis jetzt noch nicht ergangen. Anfangs Juni soll eine kommissarische Erörterung der einschlägigen Fragen nebst Ortsbesichtigung seitens der Vertreter des Ministeriums stattfinden.

 
% Die Kevelaer Bruderschaft hält am Mittwoch den 13. Mai,
abends 8½ Uhr, im Eigelsteiner Hof eine Versammlung ab, in welcher Hr. Kaplan Bosbach einen Vortrag halten und eine Besprechung über die diesjährigen Wallfahrten nach Kevelaer stattfinden wird.

 
9 9. 4.z; der Nachmittagsziehung vom 9. Mai sies 14470
Katt 14420 und 199570 statt 199470.

 
5 St. Agnespfarrei. Der bisherige Rektor, der hochw. den Joseph Jansen wurde am Sonntag feierlich in sein Amt als Pfarrer eingeführt. Die Pfarreingesessenen hatten ihrer Freude durch reichen
Flaggenschmuck Ausdruck gegeben. Die Wohnung des Herrn Pfarrers war reich bekränzt. Bald nach 5 Uhr setzte sich die Prozession, an der die oberen Klassen der Elementarschule, die Kommunionkinder, sowie viele Engelchen unter Führung der Lehrpersonen und mehrere Geiste liche teilnahmen, von der Kirche aus in Bewegung zur Abholung des Herrn Pfarrers von seiner Wohnung. Nachdem derselbe hier in die Prozession eingetreten war, erfolgte ein Umzug durch die der Kirte benachbarten Straßen. Herr Stadtdechant, Ehrendomherr Pfarrer Bruck mann von St. Columba, der die Einführung im Auftrage des Hern Erzbischofs vollzog, übergab am Hauptportal dem neuen Pfarrer du Schlüssel der Kirche. Nach dem Einzug in die Kirche verlas Her Pfarrer Oslender von St. Alban die vom 28. April d. J. datiene Bestallungsurkunde. Herr Stadtdechant und Ehrendomben Bruckmann hielt hierauf eine längere Ansprache an die weiten Hallen der Kirche füllende Schar der Gläubigen. Dreimalu kurzer Zeit habe er die Ehre und das Glück, im Auftrage seines Ober hirten an einer erhabenen Feier in St. Agnes teilzunehmen. Ver kaum einem Jahre habe er im Auftrage des Oberhirten der neuen# Kirche die kirchliche Benediction erteilt; vor kaum einem Monat wurn die Urkunde über die Errichtung der neuen Pfarrei öffentlich verlesen und nun heute, wo der erste Pfarrer der neuen Gemeinde feierlich ein geführt werde. Freude herrsche heute in allen Gemütern, das zeige sich draußen auf den geschmückten Straßen, im festlich geschmücktet Gotteshaus und auf den Angesichtern der Gläubigen. Zur lung des nunmehrigen Pfarrers brauche er kein Wort zu sagen, der selbe lei kein Neuling mehr; seit einem Jahre hat er als Rektor bi# gewaltet und auch schon früher als Pfarrer an schwieriger Stelle g# wirkt und Großes geleistet. Hochachtung, Liebe und Vertrauen## er sich in seiner kurzen Wirkungszeit in St. Aques erworben möchten die Gläubigen ihm auch fernerhin bewahren. Herr Pfart Jansen stimmte hiernach das Veni creator spiritus an. Unter## voraeschriebenen Gebeten geleitete der Bevollmächtigte den neuen dann zum Tabernakel des Hochaltares, zum Taufstein, zur Kanzel un zum Beichtstuhl. Im Anschluß an das Evangelium vom guten Hitt# hielt er eine längere Ansprache an seine Pfarrkinder. Der Gesang### Magnifikat, Te Deum und sakramentalischer Segen bildeten den der Feier, nach welcher der neue Seelenhirt in festlichem Zuge wier in seine Wohnung zurückgeleitet wurde, wo er die Glückwünsche sein geistlichen Amtsbrüder und des Kirchenvorstandes entgegennahm.

 
1903_8_21_389449.txt:
 
0 Der Wasserstand des Rheines ist infolge der vielen Nieder schläge in den letzten Tagen stark gestiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Nachmittag 2,75 Meter. Die Schiffbrücke, welche des niedrigen Wasserstandes wegen für Lastfuhrwerk gesperrt war, wurde für den Verkehr wieder freigegeben.

 
1 Unglücksfälle. Vorgestern Abend wurde in der Streitzeuggasse ein 10 jähriges Mädchen von einem Hund in das rechte Bein gebissen und so erheblich verletzt, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.— Im Vincenzhospital fand ein Junge Aufnahme, der sich mit einem Revolver in eine Hand geschossen hatte.

 
— Am Mittwoch Abend stürzte in einem Hause in der Christophstraße ein fünfjähriger Junge aus einem Fenster der dritten Etage auf die Straße und erlitt außer einem Beckenbruch innere Verletzungen. Der Verletzte wurde ins Vincenzhospital gebracht.— Gestern Nachmittag kam am Hohenzollernring ein Junge beim Abspringen von einem Straßenbahnwagen zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen am Arm, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.

 
— Dortselbst fand ein Mädchen aus der Sedanstraße Aufnahme, das von einem Straßenbahnwagen erfaßt und nicht unerheblich am Kopf und an einer Hand verletzt worden war.

 
I Seinen Verletzungen erlegen ist am Mittwoch Abend im Augustahospital der etwa 10 jährige Knabe, welcher am Dienstag Abend in der Geisselstraße in Ehrenfeld beim sogenannten Baumstehen eine schwere Gehirnerschütterung erlitten hatte.

 
( Vom Kölner Athleten=Verein Eiche errangen auf dem in Koblenz abgehaltenen Verbandsfest des ersten Kreises des Deutschen
preis im Ehrenpreisstemmen und den zweiten Preis im Meisterschaftsstemmen in der ersten Klasse. In der zweiten Klasse errang Herr Karl Oberreuter den sechsten Preis im Dauerstemmen, Kürstemmen und Ringen
Vor Ein Herr Oberb Radrennver das am 30.

 
r 12• zu traße 65. neu, billig ingelpütz 6.

 
d 60 Pfa d 45 Pse ngasse 17.

 
8 Katholikenversammlung. Bis Donnerstag Abend waren beim Anmeldebnreau der Generalversammlung bereits 2230 Mitgliederkarten gelöst, während 1894 in Köln bis Samstag Abend erst 1300 Mitglieder sich angemeldet hatten— ein Beweis dafür, daß auf einen ganz außergewöhnlichen Besuch der Jubiläumsversammlung zu rechnen sein wird. Im vorigen Jahre wurden auf der Mannheimer Versammlung im Ganzen nur 2149 Mitgliederkarten gelöst.

 
X Die diesjährige Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland findet gelegentlich der Katholikenversammlung zu Köln in der großen Festhalle statt am Dienstag. den 25. August, vormittags 9½ Uhr. Als Redner werden u. a. auftreten die Herren Justizrat Dr. Porsch(Breslau), Abbe Tilly(Metz) und Reichstagsabg. Justizrat Karl Trimborn(Köln). Die Generalversammlungen des Volksvereins haben alljährlich auf den Katholikentagen einen Glanzpunkt gebildet und wiesen viele Tausende von Teilnehmern auf. In diesem Jahre, da der Volksverein insbesondere im Rheinlaude seine Mitgliederzahl auf mehr als Hunderttausend erhöht und insbesondere gelegentlich der Reichstagswahlen eine auch den Socialdemokraten imponierende Thätigkeit entfaltet hat, wird die Generalversammlung zu Köln gewiß auf zahlreichen Besuch der katholischen Männer rechnen können, welche die Katholikenversammlung wenn auch nur an einem Tage besuchen. Es sei noch darauf hingewiesen, daß der Zutritt zu dieser Generalversammlung des Volksvereins in der Festhalle nicht bloß allen Mitgliedern des Volksvereins, sondern auch allen katholischen Männern unentgeltlich freisteht.

 
* Das Feilbieten von Blumen und Backwaren, sowie von Erinnerungszeichen und geringwertigen Gebrauchsgegenständen ist nach einer Bekauntmachung des Polizeipräsidenten am Sonntag den 23. d. M. aus Anlaß der 50. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands auf öffentlichen Wegen, Straßen, Plätzen und anderen öffentlichen Orten des Stadtgebietes Köln bis 9 Uhr abends gestattet mit der Einschränkung, daß während des vormittägigen (9 bis 11) und nachmittägigen(2 bis 3 Uhr) Hauptgottesdienstes ein Feilbieten dieser Waren nicht stattfinden darf.

 
„ Kalk, 20. Aug.1903. Eine Versammlung der hiesigen Bauhandwerker und Hülfsarbeiter tagte gestern Abend in dem Lokale von Rieck. Der Leiter derselben teilte mit, daß die meisten Unternehmer den an sie ergangenen Aufforderungen entsprechend sich bereit erklärt hätten, von heute ab pro Stunde und Mann 2 Pfg. mehr Lohn zu zahlen. Diese Erklärung wurde freudig ausgenommen. Die Lohnkommission wurde beauftragt, einheitliche Lohnsätze bei sämtlichen Unternehmern anzustreben.

 
- Peter. S. v. Peter Hoffmann, Buchhalter, Lindenstr. 84.- Margareta, T. v. Alfred Bendix, Kaufm., Salierring 64.— Wilhelm. S. v. Wilh. Krause, Monteur. Im Ferkulum 39- Maria, T. v. Leonhard Boulmann, Tagel., Weißgerbereckgasse 8.- Johann, S. v. Peter Friederichs, Maurer, Kyffhäuserstr. 52.— Eduard. S. v. Wilh. Leiße, Schreiner, Heinsberg= straße 10. Maria, T. v. Christian Wolf, Verkäufer, Merovingerstr 56.

 
6 Sterbefälle. Joseph Koch, 7., V. d. Siebenburgen 72.- Wwe. Kath. Noster, geb. Mai, 74., Quentelstr. 2/6.- Maria Dahmen, 1., Brunostr. 1.- Jul. Freymuth, Dekor=Maler, verh., 52., Vorgebirgstraße.— Dr. Aug. Schulze, Arzt. verh., 82., Paulstr. 13.- Bernard Thumm, ¼ St., Hohestr. 28.- Wwe. Gertr. Heinz, geb. Schmitz, 75., Severinstr. 205/207. Kath. Tillmann, 2., Thieboldsg. 67.- Peter Marx, 5., Rheing. 22.= Elise Koch, 3., Kr. Büchel 25.„ Friedr. Brüninghausen, Rentner, verh., 66., A. d. Linde 21.- Marg. Fleer, geb. Breuer, 55., Werderstr. 8.

 
0 Heirats=Ankändigungen. Joseph Weidenbach, Wwr., Tagel., Weißgerbereckg. 10, u. Elisabeth Lung, Trutzenberg 51.- Mathias Sauervier, Maschinentechn. Tacilusstr. 3, u. Adelheid Geller, Coblenzerstr. 75.

 
8 Katholikenversammlung. Ein Berliner Korrespondenzbureau, das sich gegenwärtig in Köln zur Berichterstattung über die 50. Generalversammlung der deutschen Katholiken niedergelassen hat, versendet an die von ihm bedienten Blätter einen Eingangsartikel, in dem sich folgender Satz findet:„In den geschlossenen Versammlungen wird man die zu der Tagung eingelaufenen Anträge beraten, die alle Gebiete des öffentlichen Lebens umfassen und unter denen sich wiederholt sehr einschneidende und auch solche heikler Natur befinden, weshalb man sie in diesem Jahre zum ersten Male der Presse erst nach ihrer endgültigen Annahme durch das Konklave der nichtöffentlichen Versammlungen zugänglich machen wird.“ Zu diesem Unsinn ist folgendes zu bemerken: In früheren Jahren bestand die
Gepflogenheit, die für die Generalversammlung beim Lokalkomitee eingehenden Anträge bereits im ursprünglichen Wortlaut im Festblatt zu veröffentlichen, ehe dieselben die Ausschußberatungen passiert hatten. Das hatte oft die Folge, daß dann die Presse ganz allgemein diese Anträge als angebliche Beschlüsse der Katholikenversammlung schon verbreitete— ein offenbarer Uebelstand, weil dadurch Fassungen in die Oeffentlichkeit kamen, mit denen die Generalversammlung gar nichts zu thun hatte. Deshalb wurde schon im vorigen Jahre in Mannheim die sehr verständige Praxis eingeführt, Anträge überhaupt nicht im Festblatt zu veröffentlichen, sondern nur in Sonderabdrücken den Ausschüssen zu überweisen. In den Ausschüssen werden dann die Anträge entsprechend geändert, verbessert, Zusammengehöriges vereinigt usw., alsdann von den Ausschüssen an die geschlossenen Generalversammlungen weitergegeben und von diesen angenommen. So ist der geschäftsordnungsmäßige Weg. Schließlich werden die sämtlichen angenommenen Anträge in der richtigen Fassung in der Dounerstagsnummer des Festblattes veröffentlicht und damit als Beschlüsse der Generalversammlung kundgegeben. Wie man sieht, eine sehr einfache Sache ohne Geheimniskrämerei. Wie wenig sowohl Lokalkomitee wie Leitung der Generalversammlungen irgendwelche Geheimniskrämerei nötig haben, geht übrigens aus dem Umstande hervor, daß auch den Vertretern der nichtkatholischen Presse der Zutritt zu den geschlossenen Generalversammlungen freisteht.

 
„ in Ehrenfeld(Verwaltungsgebäude),
sind geöffnet Sonntags von 11—1 Uhr, Mittwochs von 12—1 Uhr. Die Lesehallen und Volksbibliotbeten am Quatermarkt,

 
„ an der Niederichstr.,

 
„ an der Georgstraße,
sind geöffnet Sonntags von—8 Uhr nachmittags, an Wochentagen von—10 Uhr abends.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, kgl. Polizeidirektion 2 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600.; Andernach. Polizeisergeant, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500.; Köln. kal Polizeipräsidium, 23 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 bzw. 1800.; Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900., steigt bis 1500.; Koblenz, kgl. Artilleriedepot, Hülfsschreiber, 3 M. fur den Arbeitstag; Neunkirchen, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 100 M. monatlich; Polch, Bürgermeisteramt, erster Bürgermeistereisekretär, 1200., steigt bis 1# c gig 10g an#gl. Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, je
je 80 bis 100 M. monatlich; St. Johann(Saar), kgl. Oberreal= schule, Schuldiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kgl. u. großherzogl. Eisenbahndirektion Mainz, Magazinaufseher, 1000., steigt bis 1500 M.

 
n Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Diebstahls ein Friseur wegen Diebstahls, ein Kutscher wegen Unterschlagung, ein Kutscher wegen Entziehung der Polizeiaussicht, ein Tagelöhner Zuhälterei; eine Verkäuferin, ein Kantinenverwalter, ein Obsthändler und ein Schuhmacher auf Grund Haftbefehls, ein Schreiber wegen Einbruchsdiebstahl, ein Arbeiter wegen Mansardendiebstahl.

 
* gez.: Justizrat A. Niessen. Fritz Schlagwein.

 
1903_3_6_389258.txt:
 
□ Die Socialdemokraten scheinen
scheinen großen Wert darauf zu
legen, daß ihre Genossen im Reichstag zu den Invaliden-, Unfallversicherungs=, Gewerbeordnungs= und Gewerbegerichts=Novellen von
1899—1901 bei der Schlußabstimmung„Ja“ gesagt haben. Die
Rheinische Zeitung vermißt nämlich eine bezügliche Feststellung des Abg. Trimborn in unserem Bericht über die Annohausversammlung vom letzten Sonntag. Das Organ der sog.„einzigen wirklichen Vorkämpfer für einen wirksamen Arbeiterschutz“ glanbt Hru. Trimborn forner„Mangel an Aufrichtigkeit",„unehrliches Verfahren“ vorwerfen zu dürfen, weil er nicht gesagt habe, warum die Socialdemokraten gegen alle grundlegenden socialen Gesetze gestimmt hätten, und weil er auch unerwähnt gelassen habe, daß das Centrum gegen das Invaliditäts= und Altersversicherungsgesetz(„Klebegesetz") von 1889 stimmte. Was zunächst das letztere betrifft, so hat damals die Mehrheit des Centrums bekanntlich nur aus schweren und begründeten Bedenken gegen die von der Regierung gewollte Einrichtung dieser Vesicherung und wegen ihrer Ausdehnung auf Handwerk und Landder Kuhmilch gesetzt, bildet das der Muttermilch gleichkommendste Nahrungsmittel für Säuglinge.

 
∆ Panorama International, Breitestraße 90. Der interessante Rom=Cyklus wird nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben, worauf besonders diejenigen aufmerksam gemacht sein mögen, welche an der diesjährigen großen Pilgerfahrt nach der ewigen Stadt teilzunehmen gedenken. Das sogenannte Reise=Panorama verfügt bereits über zwölf Rom=Serien, aber alle sind sie verschieden und immer wieder kommen neue hinzu, denn die Siebenhügelstadt mit ihrer dreitausendjährigen Geschichte und ihren zahllosen Sehenswürdigkeiten ist ja nicht zu erschöpfen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 12c. Ab.=Vst. Serie B. Gastspiel von Frau Bertha PesterProsky. Der fliegende Holländer. Rom. Oper in 3 Aufz. von Rich. Wagner. Sonntag: 145. Ab.=Vst. Serie C. Zum letzten Male: Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 98. Ab.=Vst. Vorl.= Gastspiel von Thea=v. Gordon. Madame Sans=Gene. Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardon. Auf.##2, Ende 10 Uhr. Samstag: 76. Vst.' bei aufgeh. Ab., 21. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die rote Robe. Trama in 4 Akten nach dem Französischen des Brienx.

 
X Militärisches. Der neu ernannte Kommandeur der 21.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen sehr stark gestiegen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,75 Meter, gegen 2,01 Meter am Abend vorher. Die hiesige Schiffbrücke, welche monatelang für Lastfuhrwerk gesperrt war, konnte deshalb wieder vollständig freigegeben werden.

 
* Rheinhöhe am 5. März abends 7 Uhr:.75 m+.74.

 
* Der Abend im Wichtigkeit waren auß gehörige d ihren Frau des Pfarru sonders die geistlichkeit dann der 2
Vereins=Nachrichten.

 
0 Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde hielt am Nittwoch ihre Jahresversammlung, der ein öffentlicher Vortrag des hrn. Prof. Dr. Gothein aus Bonn über die Anfänge des Zollvereins, seine Vorgeschichte und die Geschichte der ersten Zoll= und Handelsverträge mit Bezug auf die Rheinlande vorausging. In der dem Vortrag folgenden Generalversammlung kam der Jahresbericht des Schatzmeisters Dr. G. v. Mallinckrodi zur Verlesung, der eine Einnahme von 19•843 M. ausweist, und zwar an Patronatsbeiträgen(einschließlich der Beiträge der Provinz, der Stadt Köln und der Kreise) M. 16434, an Zinsen M. 2408, an verkauften Schriften M. 1001. Die Ausgabe stellte sich auf M. 26 175, und zwar u. a. für die Regesten der Erzbischöfe von Köln M. 800, für den geschichtlichen Atlas der Rheinprovinz M. 6319, für die Arbeiten im Vatikanischen Archiv M. 3634, für die rheinischen Urbare M. 2964, für die Kölner Malerschule M. 7463, für die ältesten rheinischen Urkunden M. 1259, für die allgemeine Verwaltung M. 1647. Das eigene Vermögen der Gesellschaft betrug am 1. Januar 1903 M. 68324, die Mevissen=Stiftung M. 41 826, zusammen M. 110150. Der Bestand der besonders verwalteten Kasse für die Bearbeitung der Denkmälerstatistik der Rheinprovinz stellt sich auf M. 3451. Für die Preisaufgabe der Mevissenstiftung(Darstellung der durch die französische Revolution in der Rheinprovinz bewirkten agrarwirtschaftlichen Veränderungen) ist eine Arbeit eingegangen. Die Druckvorbereitung der Historischen Topographie der Stadt Köln hat Dr. Keussen abgeschlossen, so daß der Druck demnächst beginnen kann.

 
B Der christliche Verband der Schuh= und Lederarbeiter hatte auf Mittwoch Abend eine öffentliche SchuhmachergesellenVersammlung einberufen, in welcher über die Lohn= und Arbeitsbedingungen der Schuhmacher sowie über die diesjährige Lohnbewegung und das Verhalten des Vereins deutscher Schuhmacher verhandelt werden sollte. Die Versammlung war stark besucht, besonders zahlreich hatten sich die Mitglieder der freien Gewerkschaft eingefunden. Die Versammlung war reich an stürmischen Scenen und dauerte bis nachts ½2 Uhr. Bei der Eröffnung verlangten die freien Gewerkschaftler Bureauwahl und stellten den Antrag, zwei Redner ihr
Vorsitzende„ fichere strem vonle Mer
freien Gewerkschaftler wollten sich hierauf nicht einlassen. Nun entstand ein gewaltiger Lärm. Schließlich stimmte man über den Antrag der freien Gewerkschaftler ab. Der Vorsitzende teilte mit, nachdem die Stimmen gezählt waren, daß die Mehrheit der Versammlung den Antrag abgelehnt habe, was zu erneutem Radau Veranlassung gab, da die freien Gewerkschaftler behaupleten, es habe sich keine Mehrheit sondern Stimmengleichheit ergeben. Um ½11 Uhr erklärte der Vorsitzende, er werde das erste Referat ausfallen lassen, jedem Redner Redefreiheit gewähren und gleichmäßig behandeln. Wenn man hiermit nicht einverstanden sei, werde die Versammlung geschlossen. Nunmehr trat Ruhe ein und Hr. Saushaus(christlicher) begann sein Referat. Bekanntlich hat bei Stauff eine von dem freien Verband einberufene Schuhmacherversammlung stattgefunden, in welchem eine Lohnkommission gewählt werden sollte, die aus drei Personen jeder Richtung zusammengesetzt sein sollte. Die Christlichen erklärten, sie würden ihre Kommissionsmitglieder in eigener Versammlung wählen, nachdem eine von ihnen vorgeschlagene Person von der Versammlung abgelehnt worden war. Die freien Gewerkschaftler bestanden darauf, die Lohnkommission sofort in jener Versammlung zu wählen, worauf sich die Christlichen zurückzogen. Letztere haben später drei Mitglieder gewählt, die nicht acceptiert wurden. Um diese Vorfälle handelte es sich hauptsächlich in dem Referat. Hierauf sprach Hr. Woznick vom freien Verband. Er suchte das Vorgehen damit zu rechtfertigen, daß die von den Christlichen vorgeschlagene Person nicht das Vertrauen von Streikenden genieße. In der Diskussion betonten die Christlichen, daß man mit ruhigem Gewissen nicht den freien Gewerkschaften folgen könne, wenn man den christlichen Grundsätzen treu bleiben wolle. Die frei Organisierten seien Socialdemokraten, die nicht die Interessen der Arbeiter vertreten, sondern zertreten, die Kämpfe führten, um die Arbeiter reif für die Socialdemokraten zu machen. Die freien Gewerkschaftler suchten diese Vorwürfe mit bekannten Redensarten zurückzuweisen. Gegen 1 Uhr verließen dann die freien Gewerkschaftler auf Kommando plötzlich den Saal. Man beschloß, in 14 Tagen eine Versammlung einzuberufen, in der bestimmt werden soll, ob die Christlichen selbständig vorgehen oder einen Kompromiß mit den freien Gewerkschaftlern eingehen sollen.

 
□ In der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute sprach am Mittwoch Abend Hr. Pfarrer Kremer über das Thema: Aphorismen zum Sechstagewerk, zum Schöpfungsbericht. Der Redner legte seinen Ausführungen die folgenden fünf Leitsätze zu Grunde:
1. Ein Irrtum ist in der h. Schrift von voruherein auszuschließen;
2. die h. Schrift hat den Zweck, den Menschen in religiöser Beziehung zu belehren, will also keine naturwissenschaftliche Erklärung geben;
3. entsprechend ihrem Zweck schließt die h. Schrift sich in naturwissenschaftlichen Dingen der populären Aussassungsweise an; 4. eine anthentische lehramtliche Entscheidung ist bis jetzt über den Sinn des Sechstagewerkes nicht erfolgt; 5. der Wortlaut der Bibel über die Schöpfung darf einerseits nicht erklärt werden im Widerstreit mit sicheren Feststellungen der Wissenschaft, anderseits darf auch die Naturwissenschaft nicht verlangen, daß ihren Voraussetzungen sicher feststehende Lehrsätze der h. Schrift untergeordnete werden. Zu jedem dieser Leitsätze gab der Redner dann eine kurze Erklärung. Er vergegenwärtigte den Zuhörern den betr. Wortlaut der h. Schrift und teilte den Inhalt des Sechstagewerkes in zwei Teile von je drei Tagen: 1. das Werk der Scheidung; 2. das Werk der Ausschmückung, dabei auf den Parallelismus zwischen den Tagen des ersten und zweiten Teiles hinweisend. Der Wortlaut des Textes des biblischen Schöpfungsberichtes ist klar, die Schwierigkeiten liegrn außerhalb deselben. Dann behandelte der Redner den Hergang der Schöpfung an Hand der drei Theorieen: 1. der idealistischen Theorie, die nicht annehmbar sei, 2. der kontordistischen Theorie, auch Periodismus, die mit den Ergebnissen der Wissenschaft auch zu vereinbaren ist, und 3. der Visionstheorie, welche alle Schwierigkeiten löst. Statthaft und ratsam ist, die Vision anzunehmen. Die Zuhörer folgten dem beleh renden Vortrage mit gespanntester Aufmersamkeit, ihrem Danke am Schlusse durch lebhaften Beifall Ausdruck gebend. Der Präses, Hr. Kaplan Dr. Lauscher, gab diesem Dank besonderen Ausdruck, dabei auch den Vortrag des Prof. Delitzsch über Babel und Bibel streifend. Am nächsten Mittwoch findet im Vereinslokale eine Aussprache über den Gesetzentwurf betr. die Kaufmannsgerichte statt.

 
B Eine öffentliche Schneider= und Schneiderinnen=Versammlung fand am Mittwoch Abend im Krystallpalast statt; der Saal war überfüllt, jedoch waren die Schneiderinnen schwac vertreten. Frau Zietz(Hamburg) sprach über das Thema: Der Kampfums Dasein im Schneidergewerbe unter besonderer Berücksichtigung der bevorstehenden Lohnbewegung. In der Diskussion wurde betont daß die Organisation der Schneider in letzter Zeit sehr zugenommen habe; es seien mäßige Forderungen aufgestellt. Der auf christlicher Grundlage organisierte Verband sei mit dem freien Verband einig und die Unternehmer hätten sich, wie man erfahren habe, bereit erklärt, mit der Gehülfenschaft zu unterhandeln, um eine Einigung zu erzielen. Die Lohntarife sollen im Laufe dieser Woche den Arbeitgebern unterbreitet werden.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Brauweiter(Landkreis Köln), Rheinische Provinzialarbeitsanstal, zwei Aufseher, je 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Trier, Oberparkasse, 1600 M. Bürgermeisteramt,
de. Iehauntuug hastimant 8r19— Ort wird bei
der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Kölu, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, 15 Schutzmänner, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. w<space> T ö d l i c h e r<space> U n f a l l.<space> G e s t e r n<space> M i t t a g<space> g e g e n<space> ½ 2<space> U h r<space> w u r d e<space> i n<space> der Annostraße ein vierjähriges Mädchen von einer Droschke überfahren und am Halse so schwer verletzt, daß es bald darauf starb.

 
- Wilh., S. v. Wilh. Wildt, Tagel., Marienstr. 94.— Elis., T. v. Herm Metzmacher, Tagel., Mengenicherstr. 18.- Wilh., S. v. Hubert Becker Straßenbahnwagenf., Philippstr. 56.- Joseph. S. v. Wilh. Bauer, Fabrikarb., Philippstr. 63.- Joseph. S. v. Michael Pelzer, Maurer, Vogelsangerstr. 91.- Josephine u. Wilh. Joh. Karl, Zwill. v. Michael Döring, Schlosser. Liebigstr. 209.- Martin. S. v. Wilhelm Schlömer, Tagel., Platenstr. 26.- Johann. S. v. Joh. Schäfer, Stocher, Subbelratherstr. 239.

 
- Johann. S. v. Rich. Berretz, Buchdr., Geisselstr. 581.- Hubert, S. v Reinold Gossen, Fuhrm., Hüttenstr. 10.- Martha, T. v. Karl Nöu, OberPostassist., Ottostr. 55.- Gustav. S. v. Math. Konobatzki, Dekorationsmater, Hansemannstr. 5.- Gertrud. T. v. Heinrich Kelz, Tagel., Subbelratherstr. 391.- Maria. T. v. Franz Juchem, Tagel., Philippstr. 50. Flaschenbierhdtr., Roßstr. 13.- Hermann, S. v.

 
S Venloerstr. 323.— Wilhelm. S. v. Otto Ebner,
Schuhm., Hansemannstr. 37.- Anna, T. v. Gottfried Krumme, Schlosser, Liebigstr. 237.- Christine, T. v. Mathias Auweiler, Fabrikarb., Schaffrathsg. 33.- Peter u. Margareta, Zwill. v. Georg Krumscheid, Kutscher, Gutenbergstr. 87.- Jakob. S. v. Karl Schreck, Maurer, Marienstr. 14.= August. S. v. Kaspar Weihrauch.

 
# eirats=Ankündigungen. Peter Heugabel, Tagel., Lessingstr. 13. Anna Kath. Erven. Glasstr. 81.- Peter Kranz, Tagel., Overbeckstr. 37, u. Maria, Kohlwey, Overbeckstr. 33.— Alfred Roßwell, Glasmach., Hansemannstraße 42, u. Sophia Wille, Subbelratherstr. 268.

 
1903_6_22_389381.txt:
 
* Personalien. Das Allgemeine Ehrenzeichen wurde verliehen den Eisenbahnweichenstellern a. D. August Hermanns zu KölnNippes und Johann Rövenich zu Köln=Deutz, den Bahnwärtern a. D. Heinrich Effertz zu Groß=Königsdorf und Hermann Pesch zu Müngersdorf.

 
0 Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. Mauritius, St. Maria in der Kupfergasse und St. Alban boten gestern ein prachtvolles Bild der Bethätigung des katholischen Glaubeus; wenn auch das Wetter regendrohend war, so war die Teilnahme der Gläubigen an denselben doch sehr groß. Die Gesangchöre thaten ihr Bestes zur Verschönerung der Feier. Die Straßen der Pfarreien waren reich beflaggt und die Häuser mit Feusteraltärchen usw. schön geschmückt.

 
* Festkommers. Am Samstag Abend fand im großen Saale der Lesegesellschaft zur Feier der Einweihung der Bismarcksäule ein Festkommers statt, welchen die Vereinigung der Studierenden der hiesigen Handelshochschule veranstaltete. Nach einem einleitenden Cantus begrüßte der erste Präside, Herr Stud. Geißler die erschienenen Mitglieder des Kuratoriums, den stellvertretenden Studiendirektor Frof. Dr. Eckert, sowie die übrigen Gäste. Seiner Rede folgte diejenige von Herrn Stud. Jausen, der das Kaiserhoch ausbrachte, worauf die Corona stehend die Nationalhymne sang. Der zweire eehgtgierte der
Ubia. Herr Rieve, verbreitete sich über das Leben und die Wirksamkeit Otto von Bismarcks. Sein Hoch galt dem Vaterlande, welchem die erste Strophe des Cantus„Deutschland, Deutschland über alles“ sich anschloß. Herr Prof. Dr. Eckert hielt die Festrede. Nachdem Herr Engels auf die Damen einen donnernden Salamander gerieben hatte, und der von Herrn E. Waldheim verfaßte Cantus„Am Hansaring gesungen war, wurde der offizielle Teil der Kommerses geschlossen.

 
* Konservateriam der Musik in Köln.

 
□ Erste u. bill. Bezugsquelle für Brillen
u. Kneifer jeder Art. Gegr. 1868.“

 
1903_8_24_389453.txt:
 
O Primizseier. Der neugeweihte Priester Hr. Bomm, wohnhaft Sionsthal Nr. 26, feierte gestern in der Pfarrkirche St. Johann Baptist unter zahlreicher Beteiligung der Pfarrangehörigen seine Primiz. Der Primiziant wurde im festlichen Zuge vom Pfarrhause zur Kirche geführt, woselbst die Feier in der üblichen Weise stattfand. Während des Hochamtes richtete Herr Pfarrer Juris von St. Johann an die Festteilnehmer eine die Bedeutung der Primizfeier erläuternde Ansprache.

 
* Der Esel der Rheinischen Zeitung. In dem Artikel in Nr. 229 ist ein Absatz an die falsche Stelle geraten: Der jetzt den Schluß bildende Absatz„Soweit die Eselei des Planderers“ muß natürlich direkt hinter dem Citat aus dem Rheinischen Hausfreund in der zweiten Spalte der Seite 6 stehen.

 
1 Unglücksfälle. Auf dem Gereonsbahnhofe kam am Samstag Abend ein Fuhrmann beim Abspringen von einer Rampe zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch. Der Verletzte wurde mit dem Krankenwagen nach dem Bürgerhospital gebracht.— In der Brinkgasse wurde am Samstag Mittag ein etwa dreijähriges Kind von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.

 
5 Selbstmord. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr warf sich ein ziemlich gutgekleideter, etwa 50jähriger Mann in der Maximinenstraße vor einen Wagen der elektrischen Straßenbahn, wobei er derart verletzt wurde, daß der Tod gleich darauf eintrat. In der Samariter= station an der Maximinenstraße, wohin der Verletzte gebracht wurde, konnte nur noch der Tod infolge Schädelbruches festgestellt werden. Die Leiche wurde nach dem Totenhause in Melaten gebracht.

 
c Körperverletzungen. In der Nacht zum Sonntag gegen 1 Uhr wurde am Alten Ufer ein Mann angeblich von einem Manne überfallen und durch zwei Messerstiche in den Kopf erheblich verletzt.

 
— In der Olivengasse wurde in derselben Nacht gegen 1½ Uhr ein Mann im Streite von einem anderen Manne gegen den Unterleib getreten und nicht unerheblich verletzt. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In der Ulrichgasse geriet in der Nacht auf Sonntag ein Ehepaar in Streit. Im Verlauf desselben brachte die Frau ihrem Ehegatten so erhebliche Verletzungen im Gesichte bei, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte. Dort wurden in derselben Nacht noch zwei Männer verbunden, die in Schlägereien Verletzungen davongetragen hatten.

 
1903_8_11_389438.txt:
 
# Monstre=Konzert. Gelegentlich des am 13. d. M. abends 8 Uhr zum Besten des Militär=Frauenvereins im Volksgartenrestaurant stattfindenden Monstrekonzertes werden auf dem Walle hinter dem Volksgarten 20 Manöverkartuschen abgefeuert.

 
i Grobe Ausschreitungen fanden in der Nacht zum Montag auf dem Holzmarkt und in der Nächelsgasse statt. Als ein Schutzmann die Personalien mehrerer Personen, welche sich eines strafbaren Vergehens schuldig gemacht hatten, feststellen wollte, belästigte eine Frauensperson den Beamten und versuchte die festgenommenen Personen zu befreien. Ein vorbestrafter Bursche riß einen zur Hülfe herbeigeeilten Schutzmann zu Boden. Der Bursche wurde dadurch, daß der Beamte von seiner Waffe Gebrauch machte, überwältigt und festgenommen. Mehrere andere Personen nahmen gegen die Polizei Partei und griff sie an. Die Schutzleute gingen mit blanker Waff vor. Auf beiden Seiten sind leichte Verletzungen vorgekommen. Eine große Anzahl Beteiligter wurden zur Anzeige gebracht.

 
a Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einer Fabrik am Bayen ein Arbeiter von einer Leiter und erlitt anscheinend erhebliche Verletzungen.— In einem Hause an der Biberstraße stürzte in der Nacht vom Sonntag auf Montag eine Frau die Treppe hinunter und verletzte sich nicht unerheblich am Kopfe.— Am Sonntag Nachmittag fiel in einem Neubau in Sülz einem etwa siebenjährigen Mädchen ein Eisen auf den Kopf, wodurch das Kind schwere Verletzungen davontrug. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Im Kloster der Barnherzigen Brüder an der Brüsselerstraße wurde die erste Hülfe geleistet einem Erdarbeiter, dem in einem Neubau an der Jülicherstrate bei Ausschachtungsarbeiten ein Ziegelstein auf den Kopf gefallen war und welcher erhebliche Verletzungen davongetragen hatte, sowie einem Verputzerlehrling, dem ein eiserner Träger auf eine Hand gefallen war und welcher nicht unerhebliche Quetschungen an drei Fingern erlitten hatte.

 
n Festgenommen wurden eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Gärtnerlehrling wegen Taschendiebstahls, ein Hausdiener und ein Commis wegen Mansardendiebstahls.

 
* Zur Verhütung von Unglücksfällen. Die Königliche Eisenbahn=Direktion Köln schreibt uns, daß in letzter Zeit wiederum mehrfach Unfälle, darunter einer mit tödlichem Ausgange, zu beklagen gewesen sind, die dadurch entstanden sind, daß Reisende versucht haben, den bereits zur Abfahrt in Bewegung gesetzten Zug zu besteigen oder den einfahrenden Zug vorzeitig zu verlassen, sowie dadurch, daß Reisende
sich während der Fahrt auf der Plattform der Durchgangswagen aufgehalten haben. Dem Bahnpersonal ist es bei seiner vielseitigen Thätigkeit und bei starkem Reiseverkehr nicht immer möglich, diesen Zuwiderhandlungen gegen die bestehenden Bestimmungen mit Erfolg entgegenzutreten. Aus Anlaß dieser bedauerlichen Vorfälle hat die Eisenbahnverwaltung in der letzten Zeit ihren Stations= und Zugbeamten nochmals besondere Aufmerksamkeit gegen diese Gefährdungen der Reisenden anbefohlen. Wir verfehlen nicht, zumal in der jetzigen Reisezeit, allen denen, welche die Eisenbahn benutzen, die Warnung der Eisenbahnverwaltung recht eindringlich in ihrem eigensten Interesse anzuempfehlen.

 
∆ Mülheim a. Rh., 10.Aug.1903. Heute Vormittag nach
10 Uhr ging hier ein schweres Unwetter nieder. Im Kalkerfelde bildete sich eine Windhose, die ihren Weg nach der Ringofenziegelei der Firma Priel nahm, einen Teil der Bedachung eines Ziegelschuppens abriß, an der Südseite des Ringosens die schweren Dachpfannen abhob, das Dach eines kleineren Schuppens mitnahm und es über den Bahndamm schleuderte. Die Balken und Pfannen wurden zumeist nach Buchheim hin gewirbelt, wo sie an Häusern mehr oder weniger Schaden anrichteten. So viel bis jetzt bekannt, wurde bei dem Unwetter ein Arbeiter der Ziegelei durch einen Balken unerheblich verletzt. Das Unwetter richtete großen Schaden an.

 
m Kölner Schießwoche. Am Sonntag Vormittag fand in großen Saale des Stapelhauses die feierliche Preisverteilung statt. Im Namen des Schießausschusses entbot Herr Stadtsekretär Peter Baumann den Erschienenen einen herzlichen Willkommengruß, beglückwünschte die Sieger und forderte die Schützen, die diesmal bei dem starken Konkurrenzkampfe leer ausgegangen waren, auf, sich nicht entmutigen zu lassen, sondern rüstig weiterzuüben. Als Sieger wurden proklamiert(die Zahlen hinter den Namen bezeichnen die Summe der erzielten Ringe): A. Wanderpreise: 1. Großherzog Friedrich von Baden, Silberpokal. Heinr. Math. Abels, für die KriegerKameradschaft Köln=Deutz 49. 2. Erbgroßherzog Friedrich von
Baden. Silbervergoldeter Pokal. Peter Wielpütz, für den Verein gedienter Jäger und Schützen in Köln 43. 3. Stadt Köln, Silberpokal und 1. Medaille Jos. Schmitz, für die Kölner Schützen=Gesellschaft. 2. Medaille Ernst Witte=Solingen. 3. Medaille Karl GräfeKalk 57. 4. Rheinische Krieger=Kameradschaft, Silbervokal. Heinr.

 
F Kevelaersche Bruderschaft. Am Mittwoch den 12. August d. J. findet im Eigelsteinerhof, Eigelstein 88, die letztmonatliche Versammlung vor der am 19. d. M. aus St. Kunibert ausziehenden Fußprozession nach Kevelaer statt, wozu Freunde und Gönner zu recht zahlreichem Besuche eingeladen werden.(Siehe Anzeige.)
Fe Aus Arbeiterkreisen wird uns geschrieben: Die Rheinische Zeitung behauptet in ihrer Nr. 178, der Vorsitzende des christlichen Verbandes der Schuh= und Lederarbeiter habe im Verlauf der Pirmasenser Aussperrung geäußert,„es müsse Schluß gemacht werden, sonst thäten die Christlichen nicht mehr mit". Daran knüpft dann das socialdemokratische Blatt weiter die Bemerkung:„Wir machen überall dieselben Erfahrungen mit den Christlichen; wenn ein Kampf, an dem sie sich beteiligen, eine Zeit lang gedauert hat, dann fallen sie den freien Gewerkschaften in den Rücken und mogeln mit den Fabrikanten.“ Demgegenüber sei folgendes festgestellt: Nachdem die Aussperrung in Pirmasens drei Wochen gedauert hatte, suchte der socialdemokratische Verband den christlichen verschiedentlich zu provozieren, so u. a. in einer Versammlung der Ausständigen am 1. Mai mit der socialdemokratischen Maifeier, wohl in der Absicht, daß dann der christliche Verband„abspringe". Der socialdemokratische Verband wollte damit offenbar einen Vorwand gewinnen, mit dem er hoffte, aus der Patsche herauskommen und dann dem christlichen Verband die Schuld aufbürden zu können. Die Vertreter des christlichen Verbandes machten indes den„Freien“ diese Freude nicht; das schlaue Plänchen der letzteren mißlang also, und nun ging der socialdemokratische Landtagsabgeordnete Keidel persönlich in die Wohnung des Vorsitzenden des Fabrikantenverbandes und bat um Unterhandlungen. Dies zur Steuer der Wahrheit und zur Kennzeichnung der fortgesetzten Bemühungen socialdemokratischer Blätter, die christlichen Gewerkvereine als„Streikbrecher=Organisationen“ hinzustellen.

 
1903_9_20_389483.txt:
 
* Zur Aenderung des Tarifs der Straßenbahnen werden er am nächsten Donnerstag stattfindenden Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung folgende Vorschläge unterbreitet werden:
Einzelfahrscheine. Die Preise und Bedingungen für Fahrten auf Einzelfahrscheine und Knipskarten bleiben unverändert. Die knipskarten gelten jedoch fortan nur an Werktagen. UI. Abonneneuts. Sämtliche folgende Abonnementskarten gelten nur an Verktagen. Für die Karten zu II.., 2. und 3. werden Photograhien verlangt. 1. Streckenkarten. Persönliche Monatsabonne= nents, die auf einer beliebig zu wählenden 10 Pfg.=Strecke zur unseschränkten Fahrt berechtigen. Preis, wenn die Linie nicht über die este Brücke fährt: 5 M. für den Monat; wenn sie über die feste Brücke führt: 5 M. und Zuschlag in Höhe des von der Staatsbahn seanspruchten Brückengeldes. Außerdem noch eine im Kalenderjahr zur einmal zu entrichtende Ausstellungsgebühr von höchstens 2 M.

 
* Denkmals=Enthüllung, Am 1. Oktober d.., nachmittags, vird in Anwesenheit des Kronprinzen, des Großherzogs, der Großherzogin und des Erbgroßherzogs von Baden die feierliche Enthüllung der Denkmäler weiland der Kaiserin Augusta und des Kaisers Friedrich III. stattfinden. Vereine und Verbindungen, welche sich an der Spalierbildung auf der Feststraße An den Dominikanern— Unter Sachsenhausen—Gereonstraße—Christophstraße zu beteiligen wünschen, werden gebeten, sich unter Angabe der ungefähren Zahl der Teilnehmer recht bald beim Herrn Oberbürgermeister Becker schriftlich iu melden.

 
∆ Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 24. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme des Geschenks einer Büchersammlung für eine neue Lesehalle, Annahme einer Schenkung für das Kunstgewerbemuseum, Bedingungen für die Wahl eines Beigeordneten, Wahl eines besoldeten Beigeordneten, Wahl eines Mitgliedes zum Provinzial=Landtage, Beteiligung der Stadt an der Weltausstellung in St. Louis, Kauf und Miete von Betriebsmitteln der Frechener Bahn, Ausbau der elektrischen Kraft= und Lichtanlage der Gasfabrik in Ehrenfeld, Wasserversorgung der Ortschaft Poll, Anschluß von Nippes an das Kabelnetz der städtischen Elektricitätswerke, Aenderung des Tarifs der Straßenbahnen, Kreditüberschreitung beim Umban des Stapelhauses.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind mehrere Ansichten von dem Kaisermanöver ausgestellt. Ferner werden veranschaulicht: Neue Verfahren bei der Herstellung von Panzerplatten, das Modell eines Feuerwehrmannes mit Giersburgschem Rauchschutz=Sauerstoffapparat und eines Feuerwehranzuges der Kieler Feuerwehr, sowie eine mechanische Turm= und Drehschiebeleiter. Endlich sind mehrere Bilder aus Mazedonien ausgestellt.

 
7 Herbstausstellung und deutsche Chrysanthemumschau 1903 vom 6. bis 13. November in der Flora. Der Ausstellungsleitung wurde die Veranstaltung einer Lotterie genehmigt, bei welcher Pflanzen, Obst, Obstkonserven, Gartenornamente und Bücher zur Auslosung kommen werden. Die Lotterie wird 510 Gewinne im Gesamtwerte von 2500 M. haben, darunter drei Hauptgewinne im Werte von je 100 Mark. Die Gewinne werden seitens der Ausstellungsleitung nur von Ausstellern angekauft werden.

 
* Die Köln=Bonner Kreisbahnen lassen zur Kirmeß in Mrühl heute Abend von Brühl nach Köln zwei Extrazüge ab Brühl 10.20 Uhr und 11.10 Uhr fahren. Der Fahrplan ist im Anzeigenteil der heutigen Nummer veröffentlicht.

 
0 Unglücksfälle. In einem Hause an der Agrippastraße fiel ein 75jähriger Mann von einer Leiter und erlitt einen Rivvenbruch.

 
1903_6_25_389384.txt:
 
% Preisausschreiben. In dem vom deutchen Linoleumwerke Hansa(Delmenhorst) ausgeschriebenen Muster=Wettbewerb erhielt den ersten Preis— 1000 M.— Hr. Architekt L. Paffendorf(Köln), der eine reichhaltige Kollektion besonders gut geeigneter Entwürfe eingesandt hatte. Zum Ankauf wurden vom Preisgericht u. a. drei Muster von Hru. L. Paffendorf empfohlen.

 
a Unglücksfälle. In der Weißbüttengasse kam ein Mann zu Fall, schlug mit dem Kopfe auf die Kante des Bürgersteiges und zog sich nicht unerhebliche Kopfverletzungen zu. In
einem Hause am Eigelstein fiel ein Mädchen die Treppe hinunter und trug einen Armbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern Morgen kam auf dem Severinswall ein zwölfjähriger Junge zu Fall und erlitt einen Armbruch. Im israelitischen Asyl wurde ihm die erste Hülfe zu teil. Im Vincenzhospitale fand ein Mann Aufnahme, der sich durch Fallen einen Knöchelbruch zugezogen hatte.— Gestern Nachmittag wurde in der Eintrachtstraße ein zwölfjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und nicht unerheblich verletzt.

 
2 Brand. Gestern Vormittag bemerkte ein Schutzmann, daß das Dach eines hofwärts belegenen Fabrikgebäudes in der Geisselstraße in Brand geraten war. Durch die sofort herbeigerufene Ehrenfelder Feuerwehr wurde das Feuer gelöscht.

 
* K Rom, 22.Juni1903.

 
1903_4_21_389311.txt:
 
B Oeffentliche Holzarbeiterversammlung. Am Samstag fand„Im Overstolz“ eine gut besuchte öffentliche Holzarbeiterversammlung statt. Her Stegerwald, Generalsekretär des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften, früher Vorsitzender des christlichen Holzarbeiterverbandes, behandelte in einstündigem Vortrage die Durchführung einheitlicher Lohn= und Arbeitsverhältnisse in der Kölner Holzindustrie. Die Diskussion ergab ein vollständiges Einverständnis mit den Ausführungen des Referenten, sodaß nachstehende Resolution einstimmige Annahme fand: In Erwägung, daß die Daner der Arbeitszeit und Ruhepausen in Köln und Vororten einer einheitlichen Festsetzung entbehrt und in verschiedenen Werkstätten die Sonntags= und Ueberstundenarbeit in einer geradezu unwürdigen Weise grassiert; in fernerer Erwägung, daß in fast allen größeren Städten Deutschlands schon die neunstündige und teilweise noch kürzere Arbeitszeit im Schreinergewerbe eingeführt ist, ohne die Konkurrenzfähigkeit der Unternehmer zu beeinträchtigen, beschließt die heutige öffentliche Holzarbeiterversammlung, als zu erstrebendes Ziel ins Auge zu sassen: 1. Einführung der neunstündigen Arbeitszeit, beginnend morgens um 7 und endend abends um 6 Uhr mit einer Frühstückspause von einer halben und einer Mittagspause von 1½ Stunde; 2. Bei Aceordarbeit ist der vereinbarte Tagelohn zu garantieren und allwöchentlich auszuzahlen. 3. Sonntags=, Nacht= und Ueberstundenarbeit hat möglichst zu unterbleiben. In unvermeidlichen Fällen ist für Sonntagsarbeit 100 für Nachtarbeit 50% und für Ueberstunden 250 Lohnzuschlag zu zahlen. 4. Das Verbrauchsmaterial wie Glaspapier, Petroleum usw. ist seitens des Arbeitgebers zu stellen. 5. Au Sonnabenden hat eine Stunde früher und an den Vorabenden der drei höchsten Festtage Ostern, Pfingsten und Weihnachten zwei Stunden früher Arbeitsschluß einzutreten. Die Durchführung der vorstehenden Reformen machen es aver zur dringenden Notwendigkeit, daß die Holzarbeiter Kölns sich mehr wie seither organisieren. Die Versammelten versprechen daher durch eine energische Agitation die Nichtorganisierten demchristlichen Holzarbeiterverbande zuzuführen. Die Leitung der Versammlung wird beauftragt, die unter Punkt 1 bis 5 bezeichneten Grundlagen zur Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse mit einer entsprechenden Begründung den in Betracht kommenden Arbeitgebervereinigungen zu übermitteln.

 
∆ In der Flora trat am letzten Sonntag der Opernsänger
Toni Stelzmann auf und erntete durch mehrere mit prachtvollem Organ und seinempfundenem Vortrage zu Gehör gebrachte Arien und Lieder den reichsten Beifall. Heute, Dienstag Abend, veranstaltet Hr. Stelzmann ein Konzert im Saale der Bürgergesellschaft, das den Besuchern hohen Genuß verspricht.

 
0 Die Arbeiten an den rechtsrheinischen Hafenaulagen sind vorläufig eingestellt worden, nachdem das Hafenbecken durch die stattgehabten Abgrabungen die erforderliche Breite erhalten hat. In kurzer Zeit wird mit den Arbeiten für die neue Werftmauer nach dem neuen Hasen zu begonnen werden. Unterhalb der Schiffbrücke sind die Arbeiten zur Erbreiterung des Werftes beendet, soweit es sich um Neubauten handelt; es bedarf noch der Planierung. Um zu den dort liegenden Schwimmanstalten gelangen zu können, wird von dem Werft aus ein eiserner Treppenabstieg angelegt. Oberhalb der Schiffbrücke sind die Schienenlegungsarbeiten für das Geleise der Hafenbahn im Gange.

 
1903_2_20_389245.txt:
 
∆ Die Durchführung eines sehr wichtigen Straßendurchbruches wurde in der gestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beschlossen; es handelt sich nämlich darum, eine direkte Verbindung des westlichen mit dem östlichen Stadtteiles, also von der Nachenerstraße durch die Schildergasse zum Rhein zu schaffen. Die neue Straße soll sich vom Heumarkt im Zuge der früheren Fleischhalle, jetzigen Joachimstraße, durch die Sandkaul und Sandbahn über die Hohestraße zur Schildergasse erstrecken. Die für die neue Straße in Frage kommenden Grundstücke sind bereits größtenteils in städtischem Besitz. Es ist in diesem Plane vorgesehen, daß die Schildergasse zu diesem Zweck auf 14,50 Meter erbreitert werde, was natürlich die Anschneidung zahlreicher an dieser Straße liegenden Gebäude zur Folge hat. Es ist ferner geplant, nach Durchführung dieses Projektes durch eine direkte Straßenbahnlinie über die neu zu schaffende Straße bzw. über die Schildergasse den Rhein mit dem Osten der Stadt zu verbinden, was insbesondere für Deutz von außerordentlicher Wichtigkeit sein würde.

 
s Militärisches. Versetzt: v. Bredow, Major und Bataillonskommandeur im Infanterie=Regiment Nr. 16, zum Stabe des Infanterie=Regiments Nr. 93; Kosack, Major und Kommandeur der Unteroffiziervorschule in Neubreisach, als Bataillonskommandeur in das Infanterie=Regiment Nr. 16: Lichtschlag, Oberleutnant im Fußartillerie= Regiment Nr. 9, unter Enthebung von dem Kommando zur technischen Hochschule in Berlin, als Direktions=Assistent zur Artillerie=Werkstatt Deutz: Leist, Oberleutnant beim Festungsgefängnis in Köln, in das Infanterie=Regiment Nr. 171; Leitner, Oberleutnant im InfanterieRegiment Nr. 15, zur Dienstleistung bei dem Festungsgefängnis Köln kommandiert. Leibküchler, Zeugleutnant beim Artilleriedepot in Köln, zum Oberzeugleutnant befördert.

 
B In einer Schuhmachergesellenversammlung, die im Saale der Restauration Stauff tagte und auch von Mitgliedern des christlichen Schuh= und Lederarbeiterverbandes besucht war, wurden abermals die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Schuhmacher Kölns besprochen. Die Christlichen erkannten die Notlage an und erklärten sich bereit, sich an der Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse zu beteiligen. Sie könnten aber dem Verein deutscher Schuhmacher nicht beitreten, da sowohl im Fachorgan wie in der Bibliothek die religiösen Gefühle verletzt würden. Es wurde beschlossen, eine Lohnkommission zu wählen, die aus je drei Mitgliedern der christlichen und der freien Gewerkschaften bestehen solle. Hiermit waren beide Richtungen einverstanden. Die Christlichen erhoben aber Einspruch dagegen, daß die Kommissionsmitglieder ihrer Richtung in der öffentlichen Versammlung gewählt werden sollten. Dies könne in den Mitgliederversammlungen geschehen. Als man demgegenüber betonte, daß die öffentliche Versammlung zum Zwecke der Wahl der Lohnkommission einberufen sei und man die Wahl jetzt auch vornehmen werde, erklärten die Christlichen, daß sie sich dann an einer Lohnbewegung nicht beteiligen würden. Darauf wählte die Versammlung eine Kommission aus sechs Angehörigen der freien Gewerkschaften.

 
0 Mitglieder der Strombauverwaltung in Koblenz trafen gestern Nachmittag mit dem fiskalischen Dampfer Preußen hier ein. Der Dampfer ging am Frankenwerft vor Anker.

 
c Feuer. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr entstand in einem Hause an der Tempelstraße zu Deutz ein Fußboden- und Balkenbrand. Die städtische Feuerwehr beseitigte binnen kurzer Zeit jede Gefahr.

 
X Pferdemarkt. Der erste diesjährige Pferdemarkt findet am Mittwoch den 18. und Donnerstag den 19. März d. J. statt.

 
* Benutzung der Rheinbrücken durch Beamte. Der Minister
der öffentlichen Arbeiten und der Finanzminister haben entschieden, daß die den Eisenbahn=, den Steuer= und den Polizeibeamten in Uniform zugestandene Befreiung von der für die Benutzung der Kölner Rheinbrücken zu entrichtenden Abgabe grundsätzlich auf die in unmittelbaren Staatsdienst angestellten Beamten jener Klassen zu beschränken ist. Nur bei den Polizeibeamten ist die Abgabenfreiheit ausnahmsweise auf diejenigen auszudehnen, welche im Dienste einer Gemeinde stehen, zu deren Gebiet die Brücke ganz oder
i0 Ueverfahren. Am Mittwoch Abend wurde auf dem Rudolphsplatz ein Fuhrmann von seinem eigenen Brikettfuhrwerk überfahren und schwer an einem Beine verletzt.

 
— sol. Vertreter ges.

 
- Jugendliche Diebin. In einem hiesigen Warenhause stahl am Mittwoch Abend ein etwa 15jähriges Mädchen verschiedene Fastnachtsartikel und suchte damit das Weite. Der Diebstahl wurde jedoch von einer Verkäuferin bemerkt, und diese ließ die jugendliche Diebin auf der Straße von einem Schutzmann verhaften. m# Brandunglück. Gestern Vormittag gegen 1212 Uhr spielte ein Mädchen während der Abwesenheit der Mutter in einem Hause am Friesenwall mit Streichhölzern. Die Kleider des Kindes singen Feuer, wodurch dieses schwere Brandwunden erlitt. Gegen Abend wurde die Kleine durch den Tod von ihren Qualen erlöst.

 
1903_8_27_389456.txt:
 
B Eine Versammlung von Eisenbahnhandwerkern und =Arbeitern tagte am Sonntag Vormittag im Englischen Saale der Philharmonie. Die Versammlung ging aus von der Kommission der Bezirksvereine Köln, Nippes, Deutz, Kalk, Worringen, Dormagen und Rath=Heumar. Der Vorsitzende des Ortsvereines Köln, Rösrath, eröffnete die Verhandlungen mit einem Kaiserhoch. Verbandsvorsitzender Molz(Trier) sprach über die Entstehung und Ziele des Verbandes, und wies auf die Erfolge hin, die man in den einzelnen Dienststellen zum Wohle der Arbeiter errungen. Noch vieles sei zu erstreben, aber erst zu erreichen, wenn der Beitritt zum Verband deutscher Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter ein allgemeiner werde. Dem Verbande gehörten 54000 Mitglieder an, während man 220000 Eisenbahnhandwerker und=Arbeiter habe. Das größte Ziel des Verbandes: die Anstellung aller Eisenbahnhandwerker und =Arbeiter mit Pensionsberechtigung werde man nicht erreichen, wenn der Zusammenschluß kein engerer werde. Hr. Abg. Carl Trimborn betonte, daß die Ansprüche der Handwerker und Arbeiter gerecht seien, und verdienten unterstützt zu werden. Wer eine nachhaltige Agitation zu leisten vermöge, habe der Volksverein für das katholische Deutschland bewiesen, der hier in zwei Jahren um 300 Mitglieder stärker geworden sei. Hr. Abg. Dasbach trat auch für einen allgemeinen Beitritt zum Verband ein, um den berechtigten Wünschen den nötigen Nachdruck geben zu können. Der Verband verdiene schon deshalb ein größeres Entgegenkommen von oben, weil er nicht ohne weiteres durch Streiks usw. eine Besserstellung seiner Mitglieder zu erreichen suche. Wo man auf eine solche Waffe verzichte, müsse von anderer Seite Entgegenkommen gezeigt werden. Man habe es hier mit wirklich patriotischen Männern zu thun. Redner wandte sich dann der Pensionskasse zu, deren Reservefonds sich bereits auf 98 Mill. M erhöht habe, ohne etwas mehr für die Mitglieder herauszuschlagen. Es sei jetzt Gelegenheit geboten, auch mit den Abgeordneten anderer Parteien sich in Verbindung zu setzen und den Kandidaten des Landtages ihre Wünsche zu unterbreiten. Hr. Abg. Euler ist der Ansicht, die Eisenbahn würde an Materialien ersparen, was sie mehr ausgebe, wenn die Handwerker angestellt würden. Die Eisenbahnarbeiter hätten vorläufig noch keine Aussicht, die Forderung auf pensionsberechtigte Anstellung durchzudrücken. Man möge dieses zunächst für den Handwerker erstreben, dann komme die Anstellung für den Arbeiter leicht nach. Mit der Frage der Handwerkeranstellung habe man sich im Ministerium schon befreundet. Er schlage deshalb vor, die Petition in diesem Jahre nicht in derselben Form abzusenden, wie bisher, sondern sich nur auf die Forderung der Anstellung der Handwerker zu beschränken. Hr. Centralvorsitzender Molz trat dieser Auffassung entgegen. Von der Petition dürfe man nicht das Pünktchen auf dem i fortlassen. Redner verwies auf den verantwortungsvollen Beruf der Eisenbahn=Arbeiter und=Handwerker. Das Publikum müsse bereit sein, die Bestrebungen dieser Kategorie von Arbeitern zu unterstützen. Die Ansammlung des riesigen Pensionsfonds sei ungerecht. Nicht einmal die Zinsen würden für eine bessere Ausgestaltung der Wohlfahrtseinrichtungen verwendet; wenigstens müsse für den Arbeitsunfähigen gesorgt werden.

 
B Zur Besprechung der Landtagswahlen hielt am Montag die socialde mokratische Partei eine Wählerversammlung im Gewerkschaftshause ab. Verleger Gilsbach eröffnete diese erste Landtagswählerversammlung, die von den Kölner Genossen einberufen wurde. In diesem Jahre wolle man zum ersten Male eigene Wahlmänner aufstellen. Dr. Arons(Berlin) sprach alsdann über die preußischen Landtagswahlen und die Socialdemokratie. In Görlitz sowohl wie in Breslau habe es die Beteiligung der Socialdemokraten an den Landtagswahlen zuwege gebracht, daß statt drei konservative drei freisinnige Abgeordnete gewählt wurden. Die Genossen hätten in Breslau wohl Anspruch auf einen Sitz gemacht, aber die Einrede, unter den Wahlmännern befänden sich so viele Beamten, Lehrer usw., die keinen Socialdemokraten wählen könnten, habe man als stichhaltig angesehen. In zehn Jahren habe die Socialdemokratie einen Umschwung erfahren, so daß man heute auch Anspruch auf Gegenleistung machen könne. In Köln sei es möglich, durch ein Zusammengehen der Nationalliberalen mit den Socialdemokraten die bisherigen beiden Centrumsabgeordneten bei den Landtagswahlen zu besiegen; die Socialdemokratie werde den Ausschlag in Köln geben können. Ein Zusammengehen mit den Liberalen sei einem Bündnis mit dem Centrum vorzuziehen, weil letzteres in den Schulfragen zurückstehe. Uebrigens würde das Centrum in Preußen einen Kom promiß ablehnen wegen seiner guten Position, während man in Bayern sich nicht gescheut habe, mit den Genossen Kuhhandel zu treiben. Bezüglich eines Zusammengehens mit den Liberalen meinte Dr. Arons, er vermöge allerdings nicht in den Seelen der Liberalen zu lesen, und so sei er gezwungen, sich auf die Worte eines großen nationalliberalen Mannes, des Professors Grafen Du Moulin=Eckardt, zu berufen, der keine Schwierigkeit darin findet, mit den Socialdemo kraten zusammenzugehen, besonders nicht, wenn es sich darum han delt, gegen das Centrum zu stimmen. Auf Vorschlag des Vorsitzenden beschloß man, eine Petition an das Oberbürgermeisteramt bzw. das Stadtverordnetenkollegium zu richten, den Beginn des Wahlaktes nicht wie in früheren Jahren auf 9 Uhr morgens, sondern auf 5 Uhr nachmittags festzusetzen; ferner die Umgrenzung der Urwahlbezirke möglichst bald festzulegen und bekannt zu geben.

 
2 Unfall. In der Landsbergstraße, Ecke Seyengasse, stürzte ein Verputzer an einem Neubau von dem dritten Stockwerk des Gerüstes auf den Hof und erlitt anscheinend schwere innere Verletzungen. Er wurde mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital überführt. Der Mann ist gestern Nachmittag gestorben.

 
% Blinder Lärm. In einem Kamin der Philharmonie hatte sich am Dienstag Abend Rauch verfangen, und zwei Knaben glaubten, es sei Feuer dort ausgebrochen. Sie liefen an den Feuermelder und weckten die Feuerwehr. Diese erschien vollzählig, konnte aber alsbald wieder abrücken. Der blinde Lärm hatte indes unter den im Saale anwesenden Personen einige Panik hervorgerufen; alles drängte heraus. Bei dieser Gelegenheit erwiesen sich die Notausgänge als sehr zweckmäßig; in zwei Minuten war der Saal geleert.

 
X Ueberfahren. An der Festhalle scheute das Pferd einer Droschke und überfuhr ein Kind. Der Kutscher einer anderen Droschke versuchte das Pferd aufzuhalten, wurde aber dabei auch überfahren. Die Verletzten wurden nach der Maximinenstraße zur Samariterstation gebracht.

 
∆ Hr. Geh. Kommerzienrat Aug. Heuser ist am Montag in Linz gestorben. Er erreichte ein Alter von 74 Jahren, svon denen er 33 der Kölner Stadtverordnetenversammlung als Mitglied der liberalen Fraktion angehört hat. Wenn er auch nicht häufig als Redner in den öffentlichen Verhandlungen auftrat, so brachte er doch den kommunalen Angelegenheiten das regste Interesse entgegen. Persönlich ein sehr wohlthätiger Mann, nahm er s. Z. an der Ausgestaltung der städtischen Armenpflege lebhaften Anteil. In der Deputation für Archiv und Bibliotheken sowie in der Kommission für das Museum Wallraf=Richartz bethätigte er stets gern seinen für Förderung der Kunst und der Volksbildung empfänglichen Sinn, und in der socialpolitischen Deputation=legte er hinsichtlich der Fürsorge für die Arbeiter manchmal ein größeres Wohlwollen an den Tag, als man gemeiniglich von liberalen Stadtverordneten zu erfahren gewohnt ist. August Heuser war ein gläubiger Protestant und bekleidete in der hiesigen evangelischen Gemeinde das Amt eines Kirchmeisters. Vielleicht gerade wegen dieses ihm eigenen tiefgläubigen Sinnes hat er sich, soweit seine Stellung in der liberalen
Fraktion es gestattete, sich persönlich sern gehalten von einer schroffen Stellungnahme gegen die katholischen Mitbürger, vielmehr erleichterte ihm sein stetes ruhiges und liebenswürdiges Wesen in hohem Maße auch den Verkehr mit den Stadtverordneten der Centrumsfraktion. Er war von der zweiten Abteilung gewählt, und auch Wähler der Centrumspartei haben ihm wegen seiner erwähnten persönlichen Eigenschaften wiederholt ihre Stimmen gegeben.

 
= Vereinigte Stadttheater Köln. Die Spielzeit 1903/04 beginnt in den Vereinigten Stadttheatern am 31. August mit einer Aufführung des Fidelio im alten Hause; die Vorstellung findet, wie üblich, zum Besten des Unterstützungsfonds statt. Die eigentliche Eröffnungsvorstellung der Direktion Otto Purschiau bildet der Freischütz, der in neuer Ausstattung am 1. September im Neuen Theater in Scene gehen wird. Die erste Schauspielvorstellung findet am 2. September im Alten Theater statt; zur Aufführung gelangt eine Novität: das romantische Trauerspiel San Marcos Tochter von A. Fitger, das von dem Oberregisseur Hrn. Schaper insceniert ist und Gelegenheit bieten wird, eine ganze Reihe neu engagierter Kräfte kennen zu lernen. Es folgen dann an den nächsten Tagen: Dreyers Komödie In Behandlung, Schnitzlers drei Einakter Literatur, Letzte Masken, Das Abschiedssouper. Für die erste Klassikervorstellung, die am 7. September im Neuen Theater stattfindet, ist Goethes Egmont gewählt. Es sind dann für die ersten Monate in Aussicht genommen: Kabale und Liebe, Romeo und Julia, Stützen der Gesellschaft, Wildfeuer, Großstadtluft, und als Novitäten für Köln Fuldas Kaltwasser, Der wilde Reutlingen von Moser und Trotha, Capus' Die Schloßherrin, Das dunkle Thor von Philippi, Der Strom von Halbe. Es werde Recht von Walter Bloem, Meerleuchten von Ganghofer, die Dramatisierung von Tolstois Auferstehung u. a.

 
O Kevelaersche Bruderschaft. Am Montag den 6. September d.., morgens 7 Uhr, wird wiederum ein Pilger=Sonderzug nach Kevelaer abgehen. Um 5½ Uhr ist h. Messe für die Pilger in St. Kunibert, und 6¼ Uhr Auszug zum Hauptbahnhof.

 
1 Zeichenkursus. Zur Gewinnung geeigneter Zeichenlehrer für die gewerblichen Fortbildungsschulen wird auf Veranlassung des Oberbürgermeisteramtes ein 14tägiger Zeichenkursus an der gewerblichen Fachschule abgehalten, welcher am 24. d. M. durch den Direktor Romberg mit einer kurzen Ansprache eröffnet wurde. An demselben beteiligen sich 42 Volksschullehrer.

 
n ueber das Revolverattentat in Nippes meldet der Polizeibericht: Am Dienstag Nachmittag feuerte ein Dekorateur auf einen mit ihm befreundeten Schneidermeister in dessen Wohnung mehrere Revolverschüsse ab, welche denselben am Oberkörper nicht lebensgefährlich verletzten. Darauf schoß der Dekorateur sich selbst tot. Derselbe scheint die That in einem Anfalle von Geistesstörung verübt zu haben.

 
1 Abgestürzt. Gestern Abend gegen 5 Uhr stürzte in einem Neubau in der Schillingstraße, Ecke Neußerstraße, ein Handlanger von der dritten Etage über das Treppengeländer in den Flur und erlitt so schwere Verletzungen, daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Die Feuerwehr brachte den Verunglückten nach dem Bürgerhospital.

 
1903_1_18_389208.txt:
 
□ Der Katholische Volksverein hielt am Freitag Abend seine ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des ersten Vicepräsidenten, Herrn Stadtverordneten Gorissen, ab. In seinem Rückblick auf das verflossene Jahr konnte Herr Gorissen feststellen, daß das Vereinsleben sich weiter entwickelt und die Mitgliederzahl zugenommen habe; immerhin sei sie für die große Stadt Köln noch viel zu gering. Sie beträgt gegenwärtig 1267. Im vergangenen Jahre wurden 17 Vorstandssitzungen(gegen 10—12 in den vorhergehenden Jahren) und 9 große Versammlungen gehalten, welche über Erwarten gut besucht waren. Infolge des Brandes des Fränkischen Hofes verlegte der Verein sein Versammlungslokal nach dem Konzertsaal der Bürgergesellschaft, der sich indes für die öffentlichen Versammlungen als zu klein erwies; selbst der große Prunksaal reichte kaum für dieselben aus. An der Fronleichnamsprozession und dem Begräbnis des hochw. Herrn Erzbischofs Dr. Simar beteiligte der Verein sich in beträchtlicher Stärke. Auch an den Festen des Vereins war stets eine starke Beteiligung festzustellen. Herr Gorissen warf dann einen kurzen Blick auf die Arbeiten, die dem Verein im begonnenen Jahre bevorstehen: Landtags=, Reichstags= und Stadtverordnetenwahl. Das seien Gelegenheiten, wo der Verein seine Kräfte voll und ganz einsetzen könne. Dann tage ferner in diesem Jahre hier die 50. General= versammlung der Katholiken Deutschlands, zu der die Vorarbeiten in vollem Gange sind. Zu den städtischen Verhältnissen übergehend, bemerkte er, daß auch hier so ziemlich alles sich befriedigend entwickele. Schmerzenskinder seien die städtischen Theater und der Hafen. Man werde sich auch allmählich mit dem Plan eines Gebäudes für die Handelskochschule befreunden müssen. Herr Hoffmann erstattete den Bericht über den Befund der Kasse, die in bester Ordnung befunden worden ist. Dem Kassierer wurde einstimmig Entlastung erteilt. Die neue Fahne hat 1400 Mark gekostet, welche zum größten Teil aus freiwilligen Beiträgen aufgebracht sind. Sie ist ein prächtiges Erzeugnis der Firma Wefers: die Stange, ein Meisterstück, wurde vom Vereinsmitglied Peter Giersen angefertigt, und der Schrank ist ein hervorragendes Erzeugnis aus der Werkstätte des Mitgliedes Anton Klöckner. Zum ersten Präsidenten wurde durch Zuruf Herr Abg. Fuchs wiedergewählt. Herr Fuchs dankte für diese erneute Ehrung und bemerkte, wenn der Verein auch infolge der Organisation der Centrumspartei heute nicht mehr die Bedeutung habe wie in früheren Jahren, so sei er doch auch heute noch von so großer Bedeutung, daß er, wenn er nicht bestände, sofort gegründet werden müsse. Gleichfalls durch Zuruf wurde Herr Stadtverordneter Gorissen zum ersten Vicepräsidenten wiedergewählt. Auch der übrige Vorstand wurde durch Zuruf wieder= und an Stelle des verzogenen Herrn Michaleck Herr Wach sen. neugewählt.

 
∆ Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Reserendare Dr. Österrieth, Dr. Wiskalt und Dr. Söhren.

 
1903_4_24_389314.txt:
 
∆ Socialdemokratische„Duldsamkeit". Der Vorwärts
hatte, wie bereits wiederholt erwähnt die Behauptung aufgestellt, daß die„klerikale Anschauung“ es den katholischen Arbeitgebern zur Pflicht mache, keine Socialdemokraten in ihren Betrieben zu dulden. Dazu wird uns noch geschrieben: Das socialdemokratische Centralorgan dürfte wohl schwerlich in der Lage sein, Beweise für seine Behauptung zu erbringen. Vielleicht hat der Vorwärts aber die Güte, sich einmal über die„Duldsamkeit“ seiner Anhänger zu äußern, die sich häufig weigern, mit nichtsocialdemokratischen Arbeitern zusammenzuarbeiten oder aber sogar Arbeitgeber zwingen, nichtsocialdemokratische Arbeiter zu entlassen. Bekanntlich wurden ja noch letzthin in Berichten der christlichen Gewerkschaften Klage darüber geführt, daß die Mitglieder der letzteren Maßregelungen seitens der Arbeitgeber kaum, desto mehr aber solchen seitens ihrer socialdemokratischen Mitarbeiter ausgesetzt gewesen seien. Neuerdings wird uns ein solcher Fall aus hiesiger Stadt mitgeteilt. Ein Unternehmer beschäftigte an einem Bau 18 Mitglieder einer„freien" Gewerkschaft; da die Arbeiten aber innerhalb der kontraktlich vorgesehenen Zeit nicht fertig zu stellen waren, stellte der Arbeitgeber noch zwei Mitglieder der Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaft ein. Die„freien“ Gewerkschaftler erklärten aber sofort, die Arbeit einzustellen, wenn sie gezwungen würden, mit den Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaftlern zusammenzuarbeiten. Da die Arbeit sehr drängte, blieb dem Unternehmer nichts anderes übrig, den„freien“ ihren Willen zu thun. Die Hirsch=Dunckerschen mußten schließlich noch froh sein, daß die„freien"„duldsamst“ gestatteten, daß der Arbeitgeber sie in anderer Weise beschäftigte.

 
6 Dem Jahresberichte der Handelsschule der Stadt Köln entnehmen wir folgendes: Die Handelsschule, die in ihrem sechsjährigen Lehrplan mit der Real= bzw. Oberrealschule wesentlich übereinstimmt und mit der Erteilung der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Mililärdienst abschließt, wurde im verflossenen Schuljahre von 445 Schülern besucht. Von diesen waren 248 katholisch, 117 evangelisch und 80 israelitisch. Einheimische gab es 417, Ausländer 10. Von 39 Primanern erhielten 35 das Einjährigen=Zeugnis, und zwar 20 Katholiken, 11 Evangelische und 4 Israeliten. Die meisten widmen sich dem Kaufmannsstande. Die mit der Handelsschule verbundene Handelsklasse, die in einem einjährigen, theoretisch=praktischen Kursus in die Handelsdisziplinen einführt und zur Vorbedingung das Zeugnis der Obersekunda eines Gymnasiums oder einer Realschule hat, wies 24 Schüler auf, von denen fünf Ausländer und sechs Auswärtige waren.

 
a Die Zahl der Schulneulinge ist auch in der Altstadt eine sehr beträchtliche gewesen, sodaß die Klassenfrequenz stellenweise wieder über die normale Zahl hinausgeht. Für den Norden der Stadt werden die im Rohbau fertiggestellten Schullokale an der Rechtschule sowie in der Balthasarstraße eine Besserung der Frequenzziffer herbeiführen. Diese beiden Schulen werden voraussichtlich mit Herbst d. J. in Benutzung genommen werden können.

 
* Beschlagnahmt wurde vom vierten Kriminal=Bezirk eine silberne
Damen=Cylinder=Remontoir-Uhr Nr. 2902 mit glattem Goldrand, römischen Zahlen und vergoldeten Zeigern. Der rechtmäßige Eigentümer kann sich auf dem Büreau des genannten Kriminal=Bezirker, Maybachstraße 30, melden.

 
u Unglücksfälle. Gestern Morgen stürzte in einem Hause an der Severinstraße ein etwa dreijähriger Knabe aus dem Fenster der ersten Etage auf den Hof und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß man ärztliche Hülse in Aispruch nehmen mußte— In einem Hause in der Stammstraße in Ehrenfeld fiel vorgestern Mittag ein etwa sechsjähriges Mädchen durch ein Glasdach und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß es ins St. Franziskushospital gebracht werden mußte. — Am Mittwoch Abend fiel in der Poststratze ein zwölfjähriges Mädchen von einer Schaukel und erlitt einen Beinbruch.

 
* Der Windthorstbund Köln hatte die Mitglieder seiner sämtlichen Ortsgruppen(Köln=Mitte,=Süd,=Ehrenfeld und=Nippes auf Mittwoch Abend zu einer gemeinsamen Sitzung im Bürgersaale des Annohauses berufen, welcher Einladung eine große Zahl von Nah und Fern gefolgt war. Herr, G. Wulschner referierte über den vor einigen Wochen in Berlin neu gegründeten Bund der Kaufleute und seine Stellung zur Parteipolitik. Zuerst verlas Redner die hauptsächlichsten Paragraphen des Statutes erstbenannter Vereinigung, worauf er dieselben in Kürze erläuterte. Hieraus sei besonders hervorgehoben: Der Bund der Kaufleute will alle dem Kaufmannsstande angehörigen Unterabteilungen, wie Fabrikanten, Kleinhändler, Agenten und Angestellte, welche im Deutschen Reiche und dessen Kolonieen ansässig sind, vereinigen und deren Interessen gemeinsam vertreten. Da jedoch die Interessen des Handelsstandes im Osten und Westen des Reiches ferner diejenigen von Angestellten und Prinzipalen manchmal sehr weit anseinandergehen oder sich sogar widersprechen, so in an eine gemeinsame Interessenvertretung kaum zu denken. Ferner will der Bund alle Vertreter des Kaufmannsstandes, gleichwie welche politische Stellung sie einnehmen, in sich vereinigen, ferner zur Erstrebung seiner Juteressen Mitglieder aus seinen Reihen in das Parlament, die Kommunalvertretungen usw. entsenden, welche Leute daselbst ohne jede politische Parteiangehörigkeit ihres Amtes walten sollen. Da sich auch dieses kaum denken läßt, so würde die Sache wohl wieder auf Sonderpolitik hinauslaufen, wie wir dieses ja jetzt im Bunde der Landwirte sehen können. Da der Bund der Kaufleute vorschützt, die Interessen seiner Mitglieder seien bisher nicht genügend vertreten gewesen, weist der Redner auf den Nationalliberalismus hin, der doch die ausgesprochene Vertretung für Großhandel und Industrie sein will, ferner auf das Centrum, welches doch für den mittleren und kleinen Kaufmann steis so warm eingetreten ist. Zum Beweise führte er das Börsengesetz, das Warenhaussteuergesetz, das Gesetz betreffend die Sonntagsruhe und den=Uhr Ladenschluß usw. an und zieht hieraus den Schluß, daß die Gründung des Bundes der Kaufleute durchaus kein Bedürfnis gewesen sei und wir die Vertretung seiner Interessen ruhig dem Centrum üderlassen können. An den Vortrag schloß sich eine rege Diskussion an. Zum Schlusse der Sitzung machte der Vorsitzende bekannt, daß die Sitzungen des Windthornbundes Köln=Süd jetzt wieder regelmäßig alle 14 Tage Mittwochs im Annohause stattfinden.

 
B Der Ausstand der Parkettbodenleger wurde vor einigen Tagen nach eintägiger Dauer beigelegt auf Grund einer Einigung, üer deren Gültigkeitsdauer man indes noch zu keinem Entschluß gekommen war. Auf vorgestern Abend war eine Versammlung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in den Krystallpalast einberufen, um die vereinbarten Lohntarife zu unterschreiben. Vorher wurde die Frage der Gültigkeitsdauer angeschnitten, und ein Vertreter der Arbeitgeber schlug eine Gültigkeitsdauer von zwei Jahren vor. Die Arbeiter erklärten, nur auf eine Dauer von einem Jahre eingehen zu können, worauf der Vorsitzende, ein Arbeitgeber, die Verhandlungen abbrach, weil damit die Einigung als gescheitert zu betrachten sei.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 12. Vst. bei aufgeh. Ab. Gastspiel von Pelagie GreeffAndrießen. Zum 1. Male: Götz von Berlichingen. Oper in 5 Akten(9 Bildern) von Karl Goldmark. Sonntag: 184. Ab.=Vst. Serie D. Gastspiel von John Coates. Martha, oder: Der Markt zu Richmond. Oper in 4 Akten von Flotow.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 93. Vst. bei aufgeh. Ab., 41. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von Meyer=Förster. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Samstag: 124. Ab.=Vst. Der Widerspänstigen Zähmung. Lustspiel in Akten von W. Shakespeare.

 
0 Der Kölner Männergesang=Verein hatte am Mittwoch sangesbrüderlichen Besuch. Der auf einer Rheinfahrt begriffene Sänger verein Liedertafel aus Luzern war am Dienstag Nachmittag hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen. Nachdem man den vorgestrigen Tag der Besichtigung der Stadt gewidmet hatte, fanden sich am Abend die Luzerner Gäste mit zahlreichen Mitgliedern des Männergesang=Vereins in der Wolkenburg zusammen. Das war einmal wieder ein echtes und rechtes Sängerfest! Da wurden begeistert prächtige gemeinschaftliche Lieder, verfaßt von den Herren Brunthaler und Rud. Keller, gesungen, da begrüßten sich die beiden Vereine gegenseitig durch eine Reihe ihrer schönsten Chöre, von denen namentlich der von den Kölnern gesungene Chor Das deutsche Lied, eine Komposition des Dirigenten der Luzerner Liedertafel, Peter Fanbaender, mit allgemeinem Beifall ausgenommen wurde. Hr. Musikdirektor Faßbaender, ein früherer Schüler des Kölner Konservatoriums und geborener Aachener, eröffnete den Reigen der musikalischen Dar bietungen mit dem virtuosen Vortrag der 14. Rhapsodie von Liszt. Liederspenden der aktiven Mitglieder des Männergesang=Vereins, der Herren Rechtsanwalt Dr. Spreiber, Hallerbach und Loosen, und die ebenso herzlichen wie humorvollen Ansprachen der Schweizer Herren Nationalrat Dr. Bucher, Nationalrat Galati und Rechtsanwalt Buri, vor allem aber die Begrüßungsworte des Vorstandsmitgliedes der Liedertafel, Hrn. Klein, eines geborenen Kölners, und ihres Präsidenten Dr. Zingg, der ein Bild des Luzerner Sees den Gastgebern überreichte, brachten die von einem guten Festwein durchwürzte Stimmung auf den Höhepnnkt. Den Abschluß bildeten natürlich noch einige auf den Abend besonders zugeschnittene„Krätzchen“ der HH. Julius Metz und Keller.— Für den Kölner MännergesangVerein bildete der vorgestern Morgen eingetroffene Frankfurter Sechswochenchor noch den Gegenstand besonders lebhaften Interesses. Der Chor Siegesgesang nach der Varusschlacht von Georg Meßner ist von Anfang bis zum Schluß doppelchörig und stellt an die stimmliche Leistungsfähigkeit der Sänger, namentlich der Tenöre, so große Anforderungen, daß er wohl nur bei Vereinen, die über zahlreiche Mitglieder verfügen, zu der beabsichtigten imposanten Wirkung gelingen dürfte. Ebenso schwungvoll wie die von Felix Dahn herstammende Dichtung ist auch die Komposition, deren Schwierigteitsgrad demjenigen des Kasseler Preischores Der Choral von Leuthen mindestens gleichsteht.

 
1903_1_1_389189.txt:
 
4 Konzerte in Köln.

 
1903_7_18_389410.txt:
 
— Kalk, 16.Juli1903. Bei dem heute Nachmittag über die hiesige Stadt niedergegangenen schweren und langanhaltenden Gewitter wurde durch den Sturm an dem Gebäude der katholischen Mädchenschule in der Paradiesstraße ein Teil des Daches abgedeckt und mehrere vor dem Gebäude stehende Bäume umgeweht. Desgleichen wurde das Dach des Krankenhauses stark beschädigt; auch an verschiedenen Privatgebäuden und in mehreren Gärten richtete der Sturm
1e5 Brühl 16.Juli1903. Heute Nachmittag gegen 5 Uhr gingen über die hiesige Gegend zwei schwere Gewitter nieder, welche von einem wolkenbruchartigen Regen begleitet waren. In den Parkanlagen und sonstigen Anlagen der Stadt wurden eine Anzahl Bäume entwurzelt und dicke Aeste von den Bäumen abgerissen. früchte sind vom Sturme geknickt und liegen flach am Boden. Zwischen hier und Sechtem wurden mehrere Telegraphenstangen vom Blitzstrahl
Dermischte Nachrichten.

 
d Düsseldorf, 16.Juli1 903. Auf dem Rheine bei Volmerswerth übten heute Mittag die zweite, vierte und fünfte Eskadron des hiesigen 11. Husarenregiments Pferdeschwimmen, als plötzlich wegen eines Dampfers im Strom Halt gemacht wurde. Eines der Pferde sprang dabei mit den Vorderfüßen in den Kahn, worin sich vier Husaren befanden. Das Fahrzeug schlug um, und alle vier fielen in den Strom. Während sich drei derselben durch Schwimmen retteten, ertrank ein Husar der vierten Eskadron. Seine Leiche ist noch nicht gefunden. Er war der Sohn eines Gutsbesitzers aus
16.Juli 1903. Auf gräßlicher Weise verunglückte hier heute Nachmittag in einer Riemendreherei ein Arbeiter, der beim Auflegen des Treibriemens auf das Schwungrad der Dampfmaschine behülflich sein wollte. Er wurde dabei vom Niemen erfaßt, einmal um das Schwungrad gezerrt und dann gegen eine Wand geschleudert.

 
* Zur Aufklärung veröffentlicht der Vorstand der Verwaltungsstelle Köln des Verbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands durch Anschlag an die Plakatsäulen folgendes:
Da die Führer der socialdemokratischen Gewerkschaften und die socialdemokratischen Blätter, die die christlichen Gewerkschaften mit allen möglichen Mitteln bekämpfen, auch den soeben beendeten Kampf im Baugewerbe zur Verhetzung der Arbeiter gegen die christlichen Gewerkschaften auszuschlachten suchen, sehen wir uns veranlaßt, folgenden Sachverhalt der weiten Oeffentlichkeit zu unterbreiten.

 
* Annohaus. Die nun beendete Aussperrung der Bauhandwerker hat die Aufmerksamkeit weiter Kreise der Bevölkerung auf sich gezogen und besonders die arbeitenden Stände haben sie mit großer Spannung verfolgt. Es ist gerade für diese sehr wichtig, die notwendigen Lehren daraus zu ziehen. Zu diesem Zweck wird am Sonntag den 19. d.., abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses Hr. Gewerkschaftssekretär Schmidt=Bochum ein Referat halten, und es ist für die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften überaus wichtig, sich an der Versammlung zu beMilitärisches. Das Rheinische Kürassier=Regiment Nr. 8 ist von den Brigade=Uebungen wieder nach Deutz zurückgekehrt.

 
) Samariterdienst. Nachdem eine größere Anzahl Kölner Bolksschullehrer= und Lehrerinnen im Samariterdienst ausgebildet worden sind, beabsichtigt die Kölner Rettungsgesellschaft vom Roten Kreuz den Volksschulen einen Samariterkasten zu überweisen, der alles für die erste Hülfe Erforderliche, bei Unfällen Nötige enthalten wird. Da solch kleine Unfälle beim Spiel und Turnen nicht ausgeschlossen sind, so wird diese Einrichtung gewiß gute Dienste leisten. Es ist auch angeregt worden, Lehrer und Lehrerinnen in der Krankenpflege auszubilden, welche im Falle eines Krieges in den Lazaretten Verwendung finden würden.

 
s Die neue Dominikanerkirche an der Lindenstraße ist im Rohbau vollendet. Zur Zeit erfolgt die Eindeckung des hübschen Turmes, welcher sich über der der Lindenstraße zugekehrten Fronte in ansehnlicher Höhe erhebt. Von der Straße führen drei Eingänge in die Kirche. die von dieser Seite her durch ein großes Bogenfenster über der Empore Licht erhält. Ueber diesem Fenster erhebt sich unter dem Giebelabschluß ein gewaltiges Kruzifix in weißem Sandstein, das sich von dem roten Blendziegel=Mauerwerk sehr wirkungsvoll abhebt. Zu beiden Seiten derselben werden die Statuen des hl. Ordeusstifters Dominikus und des hl. Engelbertus, unter welchem die ersten Dominikaner in Köln sich niederließen, aufgestellt. Im Innern der Kirche sind die Seitenschiffe überwölbt. Mit den übrigen Arbeiten hofft man bis zum Winter soweit fertig zu werden, daß das Gotteshaus Weihnachten seiner Bestimmung übergeben werden kann(wenn die Mittel reichen, die nur spärlich vorhanden sind).

 
u Gasexplosion. Gestern Abend wollte ein Tagelöhner in einer Wohnung in der Nähe des Weichserhofes, wo kurz vorher Arbeiter an der Gasleitung gearbeitet hatten, letztere, da Gasgeruch sich bemerkbar machte, revidieren. Er zündete sich ein Streichholz an und kam der Gasleitung mit dem Lichte zu nahe. Dadurch entstand eine Gasexplosion. Der Arbeiter wurde au beiden Armen, der rechten Schulter und an dem Kinn schwer verletzt. Man brachte ihn ins Burgerhospital. Die Feuerwehr löschte den entstandenen Brand.

 
2 Gesunden wurde: in der Krebsgasse eine Schachtel mit Kleidungsstücken und Wäsche, am Sudermannplatz ein Portemonnaie.

 
1903_9_30_389495.txt:
 
6 Auszeichnung. Die hiesige Firma Gebrüder Pohlig, G. m b.., Brüsselerstraße 9, erhielt auf der Ausstellung für Gesundheitspflege, welche in Wiesbaden vom 19. bis 27. September d. I. veranstaltet wurde, für ihre Specialität Gervais=Käse das Ehrendiplom zur goldenen Medaille zuerkannt.

 
X Panorama International. Der für diese Woche ausgestellte Cyklus bringt die am Genfer See gelegenen Städte Genf. Lausanne, Vevey, Montreux, sowie Gebirgsscenerien. Die genannten Städte sind meist neuen Ursprungs und enthalten nur vereinzelt Baudenkmäler aus alter Zeit. Dagegen zeigen die an breiten Straßen und großen Plätzen gelegenen vielstöckigen Häuser, daß es reiche Gemeindewesen sind, die man im Bilde hier sieht. Namentlich läßt sich das Genf nachsagen, das durch die große Summe, die es von dem Herzog von Brannschweig, dem sogenannten Diamantenherzog geerbt, sehr reich geworden ist. Das Denkmal, welches sie ihm aus Dankbarkeit gestiftet, ist recht imposant. Ein ansehnliches Gebäude ist das Opernhaus. Von der Seeseite präsentiert sich prächtig das Panorama von Lausanne, malerisch ist die Hafenscenerie von Vevey und bemerkenswert das Schloß Blonay. In Montreux sieht man auch einmal ein malerisches altes Haus und ein charakteristisches Bauerngehöft. Von hier aus kommt auch die Landschaft mehr zur Geltung. Prachtvoll ist der Ausblick über Montreux und den See und der Blick vom Genfer See zum Schloß Chillon. Die letzten Nummern des Cyklus bringen auch Gletscher.

 
— Am Montag Abend gegen 7 Uhr wurde ein Hutmacher an den Dominikanern von einer Droschke angefahren, zu Boden geworfen und überfahren. Aeußerlich erkennbare Verletzungen hatte er nicht erlitten.

 
— In der Thieboldsgasse kam ein Junge zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In der vergangenen Nacht wurde auf der Aachenerstraße in Braunsfeld ein Mann von einem Straßenbahnwagen angefahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Am Montag Abend blieb an der Burgmauer ein Radfahrer in dem Straßenbahngeleise stecken, kam dabei zu Fall und erlitt erhebliche Verletzungen.

 
i Unvorsichtigkeit. Gestern Nachmittag hantierte vor dem Lindenthor ein Schüler mit einer geladenen Flobertbüchse. Plötzlich entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Jungen in die linke Hand, wodurch diese so erheblich verletzt wurde, daß er dem Alexianerkloster zugeführt werden mußte.

 
„ Kurz vor das katholisch indem Freihe der Fraktion uns durch de Beim Rück uns bewußt, gehalten und und damit zu So weit d wir die ungi darbietenden Erfolg zu he Mahnungen Forderungen zu verwirkli Als ersten Warenhäuser schränken, h Gesetze über der Erkennt noch weitert Während Reiches ist, vom Abgeo einstimmig fassendere seiten des dieses für bezweckt. schon gema Wege zum Zugleich Beamte durch Erhi und günsti bessern.

 
X Personalien. Deu Eisenbahnbetriebssekretären a. D. Joh. Imans zu Köln=Nippes und Jos. Nelke zu Köln wurde der königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.

 
s Geschäftsjubiläum. Die Formulardruckerei und Lehrmittelanstalt von Th. Quos kann am 1. Oktober auf ein 50jähriges Bestehen zurückslicken. Der jetzige Inhaber der Firma unternahm aus Anlaß des goldenen Jubiläums derselben am Samstag mit dem gesamten Personal einen Ausflug ins Siebengebirge. Von Niederdollendorf gings nach Heisterbach, wo Kaffeepause gemacht wurde. Dann wanderte die Gesellschaft zum Petersberg, wo man bei Speise und Trank die herrliche Aussicht genoß. Nach dem Abstieg vereinigte die Gesellschaft sich im Restaurant Bellinghausen zu einer fröhlichen Tafelrunde. Der ganze Verlauf des Festes legte ein schönes Zeugnis ab von dem guten Einvernehmen, das zwischen Prinzival und Gehülfenschaft herrscht. Als Zeichen der Wertschätzung überreichten die Mitglieder der Offizin ihrem Prinzspal ein prachtvoll ausgestattetes Album.

 
6 Frauenversammlungen im Gürzenich. Hr. Oberbürgermeister Becker führte an dem Empfangsabend des Allgemeinen deutschen Frauenvereins im großen Gürzenichsaale aus, eine Versammlung aus lauter Damen sei erwas ganz Neues für den alten Gürzenich. Demgegenüber sei daran erinnert, daß bereits einmal eine große Frauenversammlung hier tagte, nämlich die 12. Hauptversammlung des Vereins katholischer deutscher Lehrerinnen. Die Zahl der Teilnehmerinnen wurde auf 2000 geschätzt. Sie füllten in der öffentlichen Versammlung am 8. Juni 1897 den großen historischen Saal bis auf den letzten Platz, begrüßt in festlichen Ansprachen durch Herrn Domkapitular Hespers als Vertreter des hochw. Hru. Kardinal=Erzbischofs Krementz und durch Hrn. Beigeordneten Klußmann als Vertreter der städtischen Behörden. Aus den vortrefflichen Vorträgen, denen die Damen hier lauschten, aus einer Reihe wichtiger Beschlüsse, die hier gefaßt oder vorbereitet wurden, überhaupt aus jener ganzen imposanten und vorzüglich geleiteten Veranstaltung schöpfte dieser bis jetzt größte katholische Frauenverein (2000 Mitglieder) neue werbende und wirkende Kraft zum Segen der Jugend und des eigenen Standes, getreu dem ihm eigenen Grundsatz: die katholische Lehrerin in den mächtigen Strömungen der Gegenwart in ihrer kirchlichen Treue zu stützen und ihr zugleich die mannigfaltigsten Anregungen zur Teilnahme an den in sich notwendigen Reformbestrebungen zu vermitteln.

 
0 Der Schalterdienst bei den hiesigen Postanstalten findet vom 1. Oktober ab von morgens 8 Uhr bis abends 8 Uhr statt.

 
* Einschränkung des Straßenbahnverkehrs. Mit Rücksicht auf die morgen, am Tage der Denkmals=Enthüllung, stattfindenden umfangreichen Straßensperrungen muß der Betrieb der Straßenbahnen während des ganzen Tages auf fast allen Linien wesentlich eingeschränkt werden.

 
F Herbstausstellung und Deutsche Chryfanthemumschau
vom 6. bis 13. November 1903 in der Flora zu Köln. Die Ausstellungsleitung erläßt an die Bindekünstler nochmals eine Einladung zur Beteitigung. Durch die rege Beteiligung an der Stiftung von Ehrenpreisen konnten die Preise wesentlich vermehrt und erhöht werden. Anmeldungen für die Gruppen Obst, Gemüse und Bindekunst werden noch bis zum 15. Oktober erbeten. Viele fleißige Hände regen sich in der Flora, um die Ausstellungsräume würdig auszugestalten.

 
O Der Katholische Arbeiter= und Handwerker=Verein Köln=Deutz feierte am Sonntag im Drei Kaisersaale in Deutz sein viertes Stiftungsfest. Morgens vereinigten sich die Mitglieder in großer Zahl zum Empfang der h. Kommunion und abends fand die zahlreich besuchte Festversammlung statt. Herr Kaplan Spoelgen als Leiter des Vereins eröffnete die Versammlung und verbreitete sich in der Festrede über die Arbeit und das Christentum. Mit einem begeisternden Appell an die Mitglieder, fortzufahren wie bisher, weiter zu arbeiten am Ausbau des Vereins und der christlichen Arbeiterbewegung, schloß der Redner. Hr. Pfarrer Dechaut Schüller richtete im Verlauf des Abends herzliche Worte an die Festversammlung, sich besonders an die Frauen wendend und dieselben auffordernd, das katholische Vereinswesen zu unterstützen. Das Hoch des Herrn Dechauten galt dem ferneren Blühen, Wachsen und Gedeihen des Vereins. Bei Lieder=Vorträgen des Herrn Opernsängers Simons(Baß, Hru. Fr. Mayer(Tenor), eines Duetts und eines Quartetts des Gesangvereins Sängertren nahm die Festlichkeit einen schönen Verlauf, unterbrochen von ferneren Ausprachen des lebhaft begrüßten Mitgründers des Vereins, Herrn Lahr, und Hru. J. Hermanns, welch' letzterer besonders Herrn Dechant Schuller und Herrn Kaplan Spoelgen für ihre Bemühunge um den Verein dankte. Ein von Mitgliedern des Vereins flott gespieltes Theaterstück schloß den Abend.

 
1903_3_30_389287.txt:
 
J Auszeichnung. Dem Metallarbeiter Johann Müller in Niehl wurde von der königl. Eisenbahnverwaltung in Anerkennung seiner ununterbrochenen fünfunddreißigjährigen treuen Dienstleistung und guter Führung eine Zuwendung von 60 M. gemacht.

 
c Gefunden wurden am Eigelstein und am Friesenwall je ein Goldstück, eine silberne Brosche, in Deutz ein Stück einer Kette mit einer Münze, am Bahnhof eine Vorstecknadel mit Diamant, am Duffesbach ein Zweirad, auf dem Mauritiuswall ein Portemonnaie mit etwa 7., in der Schildergasse ein schmaler goldener Ring, am Lindenthor ein Damenschirm mit silbernem Griff, in der Langgasse ein Portemonnaie mit 9., am Oberländer Ufer ein goldener Herrenuhrdeckel, in der Columbastraße eine silberne Damen=Remontoiruhr, am Stadtgarten ein Portemonnaie mit 4., in der Johannisstraße eine silberne Damenuhr, auf dem Großen Griechenmarkt eine Meerschaumeigarrenspitze, auf dem Friesenplatz eine silberne Damenuhr, auf der Trankgasse eine goldene Damenuhr mit Kette, auf der Zülpicherstraße ein Paar Damenschnürschuhe, in Lind ein Geldbetrag, in Deutz eine Kugelpresse, auf einem Schulhof ein Portemonnaie, in einem Hause an der Steinfeldergasse ein goldener Ring, in einem Cigarrenladen an der Schildergasse eine Cigarrenspitze, am Deutschen Ring ein Medaillon mit Wachsperlen, in Nippes ein Portemonnaie mit vier Losen der Düsseldorfer Ausstellung, an der Agueskirche ein Portemonnaie mit 3., in einem Polizeibureau ein Regenschirm, auf der Stephanstraße ein einfach goldener Ring, in verschiedenen Straßen Biberpelze, auf dem Weidenbach ein Damenschirm mit silberner Krücke, auf der Luxemburgerstraße ein Portemonnaie mit 2,15., an der Krebsgasse ein Portemonnaie mit 3,25., an der Ursulakirche eine goldene Brille, in der Faßbindergasse eine automatische Orgel, im Römerpark ein Schirm, auf der Neußerstraße ein Portemonnaie mit 7,13., auf der Gutenbergstraße ein Ring mit Stein, in der Ursulagartenstraße ein Handwagen, in der Bürgergesellschaft eine Brosche, am Neuen Stadttheater ein silbernes Armband, Ecke Blaubach und Hohepforte ein Portemonnaie mit 6., an Obenmarspforten ein Brillautohrring, in einer Wirtschaft an der Aachenerstraße ein goldener Trauring, in der Automatenausstellung ein Trauring, im Postgebäude Lindenthal ein Geldstück, in Lindenthal eine silberne Herrenuhr, in der Propsteigasse eine silberne Damenuhr, auf der Benesisstraße ein Portemonnaie mit 3., in der Schildergasse eine goldene Damenuhr, in der Waisenhausgasse ein Geldstück, vor dem Lindenthor eine silberne Uhrkette, im Hotel Kaiserhof ein goldenes Armband, im Juli 1902 auf der Achenerstraße eine Damenuhr an einem schwarzen Band, im November 1901 in der Glockengasse eine goldene Damenuhr mit Doppeldeckel. Die rechtmäßigen Eigentümer werden aufgefordert, sich im Fundburean des königl. Polizeipräsidiums Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.

 
- Peter. S. v. Heinr. Herkenhöner, Schlosser. Helenenwallstr. 56.-Klara, T. v. Ludw. Kühlem, Tagel., Köln=Poll, Müllergasse 48.- Hubert. S. v. Math. Mauer, Fabrikarb., Freiheitstr. 81.„„

 
6 Sterbefälle. Magdalena Weber, geb. Meyer, 37., Adolfstr. 8. Martin Beheng, Fabrikarb., 65., Rolshoverstr. 178.- Wwe. Regina
Rheinhöhe am 29. März abends
Aotner Local-Anzeiger Nr. 36 a Montag, 30. März 1903.

 
h Krankenhauswesen. Bei der städtischen Verwaltung besteht die Absicht, die ganze Abteilung für Haut= und Geschlechtskranke, einschließlich der Prostituierten, im Bürgerhospital unterzubringen, nachdem die zur Aufnahme der chirurgischen Abteilung erforderlichen Neubauten auf der Lindenburg hergestellt sein werden. Zur Aufnahme der Prostituierten soll der nördliche Seitenflügel des Bürgerhospitals an der Cäcilienstraße dienen, dessen Fenster man durch matte Glasscheiben, Aubringung besonderer Riegelverschlüsse und dergl. so einzurichten ge denkt, daß die Frauenspersonen weder von der Straße aus sichtbar sind, noch vom Hospital mit Außenstehenden in Verkehr treten können. Ob diese Einrichtung sich bewähren wird, möge angesichts der Erfanrungen, die man in früheren Jahren mit der Unterbringung erkrankter Prostituierten im Bürgerhospital gemacht hat, dahingestellt bleiben.

 
0 Die ziemlich rauhe Witterung, welche gestern den ganzen Tag auhielt, war nicht besonders zu Spaziergängen ins Freie geeignet. Trotzdem entwickelte sich nachmittags auf der Rheinpromenade und den Ringstraßen ein reges Leben; der Volksgarten, Stadtwald, Stadtgarten und die sonstigen Vergnügungslokale außerhalb der Stadt konnten mit ihrem Besuch zufrieden sein. Die Straßenbahnen wurden ebenfalls stark in Anspruch genommen. Die Vegetation ist für den Monat März schon weit vorgeschritten; namentlich in den städtischen Gartenanlagen blüht und grünt alles in der schönsten Weise.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 163. Ab.=Vhr. Serie C. Letztes Gastspiel von Hans Siewert. Martha. Kom. Oper in 4 Akten von Flotow. Auf. 7½, Ende 10 Uhr. Dienstag: 164. Ab.=Vst. Serie D. Das Rheingold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Richard Wagner.— Alltes Kölner Stadttheater. Heute: 111. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Der
Ikarus. Drama in 3 Akten von Hans Sandow. Auf.

 
1903_3_20_389275.txt:
 
C Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. Mts. 61 073 179., bis zum 14. d. M. wurden 2555 230 M. eingezahlt und 2327433 M. zurückgezahlt, so daß am 14. März 1903 ein Gesamtbestand von 61 300 976 M. vorhanden war.

 
0 Zum ersten diesjährigen Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhose abgehalten wurde, waren am ersten Tage 886 Arbeitspferde, 166 Luxuspferde und 1 Esel, am zweiten Tage 350 Arbeitspferde, 124 Luxuspserde, 2 Maultiere und 1 Esel zugeführt. Am Mittwoch verlief der Markt bei der schlechter Witterung ziemlich ruhig, gestern still.

 
9 Die Kölner Singakademie veranstaltet am 22. März im groven Gürzenichsaale zum Besten der städtischen Lungenheil stätte in Rosbach a. d. Sieg ein Konzert, das neben dem Vorzug eines billigen Eintrittspreises(50 Pfg. und.50.) ein besonderes Interesse dadurch gewinnt, daß es historischen Charakter hat. Es werden Werke aus der Hochblüte der katholischen Kirchenmusik von Palästrina und Orlando di Lasso aufgeführt; ferner wirdttaus segensreich das evangelische Kirchenlied durch Frauenchöre von Calvisius undigen Gesinnung Prätorius vertreten sein. Die Glanzperiode des deutschen weltlichen###rherz verrät Liedes, wie sie die Komponisten Hasler und Seuft vertreten, wird###e Ih
ebenso zur Geltung kommen wie die ersten Anfänge des einstimmi#l.

 
o schlagen denn erung alle Her; liefste und edel
und La####### von den Berg ien besonderer ## die Tellnahn hier begrüßen ünisse, die zahl ##ug und den # vermag ich u einlade, in d ich dem neue en Ew. Erzbise
Költer Local-Anzeiger Nr. 76 1 Freitag, 20. März 1903.

 
r bestrebt, emänteln. erzeugnisse rogrammtokratische doch um richtungen ichtlich zu r OrdensZeitungen gen wird. oder überin sie ihre zu bringen In dieser agen der illes, was verspotten. chsbeilage ferner in hen Kirche ngen wie: Gebetsges Blatt in Grund i es überBlatt, wo Religions pten, man isen! Wir d sie möge
ocialist e Sieg Ueberwinzialistischen es persönnvereinbar im allgeeil ist, der reinbar zm us im oder Ueberrsönlichkeit Daseins zu er Socialdie kathos sich nich e Religion
10 Taschendiebe. Im Dom wurde gestern im Gedränge einem Herrn aus Essen das Portemonnaie mit 26 M. aus der Tasche gestohlen. Gestern Mittag kam in der Gereonstraße einer Dame, welche sich den Festzug besah, im Gedränge das Portemonnaie mit 16 M. Inhalt aus der Tasche abhanden. Es gelang leider nicht, die Langfinger zu ermitteln.

 
X Unfall. Gestern Mittag stürzte in der Tapetenfabrik am Höningerweg in Köln=Zollstock ein Maschinenschlosser von einer Leiter und erlitt einen Schädelbruch und Bruch des linken Fußes.

 
X Reiterfest. Der Kölner Reiterv rein von 1885 veranstaltet am 25. März, abends 7 Uhr, sein diesjähriges großes Reiterfest im
Kölner Tattersall.n n. a

 
B Der Kölner Baugewerken=Verein(freie Iunung) beriet in seiner Hauptversammlung u. a. über die vor kurzem an die Meister gestellten Forderungen der hiesigen Putzer und Fuger. Obgleich emn formeller Antrag an den Verein nicht gestellt war, wurde doch beschlossen, vom 1. April 1903 ab den tüchtigen Gesellen wie auch den Hülfsarbeitern den im vorigen Jahre festgesetzten Mindestlohn von 48 bzw. 38 Pfg. pro Stunde zu zahlen. Sodann wurde noch beschlossen, für Putzer und Fuger die Accordpreise beizubehalten; das liege auch im Interesse der Arbeitnehmer selbst, weil tüchtige und fleißige Arbeiter im Accord wesentlich höhere Löhne verdienen.

 
X Nippes, 18.März1903. In der am Dienstag stattgehabten Sitzung des hiesigen Windthorstbundes hielt der Vorsitzende einen interessanten Vortrag über: Unsere Parteigegner. Redner beschränkte sich auf die wichtigsten Gegner, nämlich: Liberalismus, Socialdemokratie, feindliche Tagespresse und katholische Gegner des Centrums. Die Ausführungen des Referenten gipfelten in dem Gedanken: Das Centrum ist die einzige Partei in unserem Vaterlande, welche auf dem Boden der katholischen Weltanschauung steht. Zum Schlusse gab der Redner der Hoffnung Ausdruck, daß jeder wahlfähige katholische Mann die heilige Pflicht habe, bei der Reichstagswahl an der Wahlurne zu erscheinen, um von seinem höchsten Bürgerrecht Gebrauch zu machen fürs Centrum. Das würde dam auch eine Jubiläumsfreude sein für den h. Vater, Leo XIII., Freude, wie sie noch keinem Papst bereitet wurde. Pro pontitice ecclesia patria! Die sich an den Vortrag anschließende Diskussion behandelte hauptsächlich Wahlfragen und Unterstützung unserer Lokal0 Humboldt=Kolonte, 19.März 1903. Das von den Mitgliedern des Kirchenchores Cäcilia am 4. Januar d. J. gut gespielt Theaterstück: Des Priesters Rache, wird auf vielseitiges Ver langen der Bürger nochmals zur Aufführung gelangen, und zwar am nächsten Sonntag den 22. März d. J.(Lätare), abends im Lokale des Hrn. Wilh. Keup. Der Reinertrag ist zum Besten dur Kirche bestimmt.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist die von dem Photographen Herrn Peter Geus, Mathiasstraße 14, herausgegebene photographische Aufnahme des Festzuges anläßlich der Inthrouisatiousfeier ausgestellt. Ferner ist die neue Uniform der päpstlichen Garde und das Bild des Hauptmanns Schmidt von der Schweizergarde veranschaulicht.— Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung ist die von Herrn Bildhauer Willy Albermann nach dem Leben modellierte Büste des hochw. Herrn Erz bischofs Dr. Fischer ausgestellt.

 
* General v. Deines, kommandierender General des achten Armeecorps, ist vorgestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.

 
□ Reifeprüfung. Am Dienstag fand am hiesigen FriedrichWilhelms=Gymnasium das Abiturientenezamen durch die mündliche Prüfung unter dem Vorsitze des Hru. Provinzialschulrates Nelson seinen Abschluß. Von 33 Oberprimanern traten 31 in die Prüfung ein; auf Grund der schriftlichen Arbeiten traten zwei zurück, die übrigen bestanden, und zwar 17 unter gänzlicher Befreiung von der mündlichen Prüfung.

 
8 Eine Lohnbewegung im Schneidergewerbe. Eine zahlreich besuchte Schnei der gesellenversammlung füllte vorgestern Abend den großen Saal des Kolosseums. Nachdem Hr. Hoppe vom hristlichen Verband die Versammlung eröffnet, erstattete Altgeselle Fulffs von der freien Gewerkschaft den Bericht der Lohnkommission. Der Arbeitgeberverband hatte gegenüber dem von den Gesellen geforderten Tarif evenfalls Lohntarife ausgearbeitet, aber die Vertreter der Gesellenschaft hätten diese Tarife nicht annehmen könne, weil sie fast gar keine Vorteile für die Gesellen boten. Die Lohnkommission habe schließlich eine Mittellinie zwischen den Tarifen des Arbeitgeberverbandes und demjenigen der Gesellenschaft gezogen und vorgeschlagen. diese Mittelpreise als feststehend anzuerkennen. Die Meistervertreter ätten sich indes auf keine weitere Zugeständnisse einlassen wollen. Das weitere Verhalten der Gesellen wurde durch nachfolgende einstimmig zur Annahme gelangte Resolution festgelegt:„Die heute im Kolosseum tagende Versammlung der Schneider Kölns erklärt nach Anhörung des Berichtes der Lohnkommission: die von dem Arbeitgeberverband und der hiesigen Zwangsinnung aufgestellten Lohntarife unter keinen Umständen acceptieren zu können, da dieselben auch nicht annähernd gerechten Verhältnissen entsprechen, von der gegenwärtigen Bezahlung nur wenig abweichen und bereits in kleineren Orten weit besser die Arbeit entschädigt wird. Die Versammlung erklärt ferner, daß sich die Arbeiterschaft auf Grund der vorliegenden Thatsachen in der Annahme getäuscht habe, daß die Prinzipalität die Hand zum ehrlichen Frieden bieten würde. Da die Kollegen aber nach wie vor den Standpunkt vertreten, friedliche Verhandlungen zwecks Herbeiführung einer beide Teile befriedigenden Einigung zu führen, beauftragt die heutige Versammlung die Lohnkommission, unverzüglich das hiesige Gewerbegericht als Einigungsamt anzurufen. Sollte auch dieser Versuch friedlicher Lösung an der Hartnäckigkeit der Prinzipale scheitern, dann giebt die versammelte Arbeiterschaft schon heute die entschiedene Erklärung ab, den Kampf schärfster Form zufzunehmen und nicht eher zu ruhen, bis die bescheidenen Forderungen vollinhaltlich erfüllt worden sind.“ Der Vertrauensmann für Rheinland und Westfalen erklärte, alle Vorbereitungen zu einem Ausstande seien getroffen; aus Berlin sei ein Telegramm eingctroffen, daß die Gesamtorganisation bereit sei, die Kölner Schneider in ihrem Kampf zu unterstützen. Auch der Vorsitzende des christlichen Schneiderverbandes Deutschlands hatte in diesem Sinne eine Mitteilung gemacht. Ferner wurde bekannt gegeben, daß in Solingen die Meister die Forderungen der Schneidergesellen, die viel höher, als in Köln lauteten, bewilligt hätten; auch die Essener Lohnbewegung sei zu Gunsten der Gesellen entschieden.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 154. Ab.=Vst. Serie B. Das Rheingold. Vorspiel (in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen" von Richard Wagner. Sonntag: 155. Ab.=Vst. Serie C. Die Walküre. Handlung in 3 Aufz. von Rich. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 81. Vst. bei aufgeh. Ab., 32. volkst. Vst. zu ermäß. Preisen. Cyrano von Bergerac. Romant. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Anf. 7½. Ende nach 10¼ Uhr. Samstag: 105. Ab.=Vst. Rosenmontag. Offizierstragödie in 5 Aufzügen von Otto Erich Hartleben,
Stimmen aus dem Leserkreis.

 
1903_12_4_389571.txt:
 
a Herr Betriebsinspektor Laue, der Stationsvorstand des
esigen Hauptbahnhofes, feierte am 2. d. M. seinen 70. Geburtstag. us diesem Anlaß hat der Kaiser Hrn. Laué seine kostbar ummme Photographie mit eigenhändiger Unterschrift und wärmsten Gickwünschen in besonderm Begleitbrief des Zivilkabinetts überieln lassen. Noch im August v. J. ließ Kaiser Wilhelm gelegentisch seiner Durchreise Hr. Laué zu sich in den Salonwagen kommen ni wünschte ihm mit herzlichen Worten, daß er das 50jährige Iustlaum im Staatseisenbahndienste erleben möge. Der in weiten iien bekannte und geschätzte Beamte, welcher bereits 40 Jahre den Aneb des Kölner Hauptbahnhofes leitet, erfreut sich noch großer, keiniger und körperlicher Rüstigkeit. In seiner langen Wirksamkeit seinem verantwortungsvollen Posten, hat er den Kölner HauptPchahof zu seiner jetzigen Bedeutung sich entwickeln sehen und nanche Schwierigkeiten, welche die Ueberlastung des alten Bahnhofes

 
" das Einleben in die neuen Verhältnisse mit sich brachten, überwinden müssen.

 
8 Stntieche Gandelshachschule. Den siebten volkswirtschaft
den 5. d. Mts., 7 Uhr

 
„ cert Ti. Nußvender. Professor an der Landwirtschaftlichen
nädemie in Poppelsdorf, über das Thema: Genossenschaftswesen.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Berkum, Bürgermeisteramt Villip zu Berkum, Polizeidiener, 900., steigt bis 1400 M. Birkesdorf, (Kreis Düren), Bürgermeisteramt, Bürgermeisterbote und Polizeidiener,
900 M. Gehalt. Eschweiler, Polizeiverwaltung, zwei Nachtschutzleute,
900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Niedermendig, Gemeindeverwaltung(Bürgermeisteramt), Feld= und Waldhüter, 600 M. Rheinbach(Land), Polizeiverwaltung, Polizeidiener, 617 M.

 
* Ortsverkehr Köln—Bonn. Die bis jetzt bestandene Beschränkung für den um.50 Uhr vormittags vom Kölner Hauptbahnhof avgehenden Schnellzug Nr. 108, wonach dieser Zug nur zum Einstei en in Bonn anhielt und die Beförderung von Reisenden im Ortsverkehr zwischen Köln, Mülheim, Kalk, Ehrenfeld, Nippes einerseits und Boun anderseits ausgeschlossen war, ist mit dem heutigen Tage aufgehoben. Hiernach können Reisende für Bonn mit dem genannten Zuge unbeschränkt befördert werden.

 
k Die Große Kölne: Karnevalsgesellschaft versammelte vorgestern abend die Kor ha des Karnevals im Hochzeitssaal der Lesegesellschaft. Nach lerzt„en Begrüßungsworten des Herrn Präsidenten Bohmer betonte Herr Professor Andries als Herbergsvater
Rettungsgürtel angebracht werde, sodaß also den Rednern nichtsmehr passieren könne. Der Musikverein Arion, der an Stelle der Sechzehner für diesen Abend den musikatischen Teil übernommen hatte, leistete Vorzügliches. Die ehrenden Worte, mit welchen Herr Böhmer dem Dirigenten, Herrn Falkenberg, seinen Dank abstattete,
waren wohlverdient.

 
( Der Rheinische Kochkunstverein„Gasterea“ beging am Mittwochabend im großen Saale der Lesegesellschaft unter außerorbentlicher Teilnahme von Mitgliedern des Gastwirtstandes und Vertretern der hiesigen Fachvereine sein 20. Stiftungsfest. Mit demselben war zugleich die Weihnachtsfeier des Vereins verbunden. Ein riesiger Christbaum stand inmitten der Bühne, auf welcher die von Mitgliedern und Freunden des Vereins für die Bescherungstombola gestifteten meist prächtigen Geschenke aller Art ausgestavelt waren. Da gab's ein vollständig ausgenattetes Kind rbettchen, Salonlampen, Taselaussätze, mächtige Frühstückskörbe, Torten, Champagner und Dessertweine, Zigarren, Rauchtische, Pasteten, Wildpret und Geflügel aller Art. Fräulein Gretel Meusel trug einen sinnigen Weihnachtsspruch vor. Bis zum Beginn der eigentlichen Festfeier, die mit Rücksicht auf viele Mitglieder erst gegen 11 Uhr beginnen konnte, konzertierte die Pionierkapelle unter persönlicher Leitung des Herrn Musikdirigenten Huber, oder man machte ein Tänzchen. Dann sprach Fräulein Bücker einen hübschen Prolog und nach einem gemeinschaftlichen Liede zum Stiftungsfest hieß der Präsident Herr Haus Scheuplem die Mitglieder und Ehrengäste mit ihren Familien herzlich willkommen und hob hervor, daß die Gasterea seit nunmehr 20 Jahren mit großem Erfolg bestrebt gewesen sei, für die Hebung der Kochkunst in Köln und im Rheinlande einzutreten. Mit einem Hoch auf die Gäste verband er den Wuusch, das Interesse für den Verein auch ferner bewahren zu wollen. In mannigfaltiger Abwechselung wurden dann von hervorragenden Künstlern, Damen und Herren herrliche Liederspenden geboten. Herr Gipprich erfreute die Teilnehmer durch humorvolle Deklamationen. Herr Dreyer feierte die Damen. Um Mitternacht erstrahlte dann der Christbaum und in weihevoller Stimmung sang man Stille Nacht, heilige Nacht. Nach einer glänzenden Blumenpolonaise begann dann die Tombola, welche die drolligsten Bescherungen zu wege brachte.

 
* Der Kölner Turnverein feiert nächsten Sonntag im großen Saale der Lesegesellschaft sein 60jähriges Stiftungsfest. Des nachmittags findet ein Schauturnen, bestehend in Stabübungen der Männerabteilung, Freiübungen der Jugendabteilung, Keulenschwingen, Riegenturnen, Pyramiden usw. und abends eine der Bedeutung des Tages entsprechende Festfeier stalt.

 
e unseren Reihen tobt der Kampf der Genossen gegen
Greihei?).. Geng, Mnignenku ltus, durch die
Byzantinere; ge enüiber den Führern(Gleichenr“)
Jc er is herrlich bestellt mit der„Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit“ im sozialdemokratischen Lager!

 
# Aufgehoben. Die am 10. November 1900 erlassene Regierungs=Polizeiverordnung über die Beschäftigung von Kindern mit gewerblichen Arbeiten ist mit dem 1. Januar 1904, an welchem das Gesetz betreffend Kinderarbeit in gewerblichen Betrieben vom 30. Marz d. J. in Kraft tritt, aufgehoben.

 
a Schlägerei. In der Nacht zum Donnerstag entstand in der Lintgasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebl# am Kopfe Verletzungen erhielt, daß er ins Bürgerhospital gebracht
Explosion. Am Mittwochabend explodierte in einem Hausan der Neußerstraße ein Benzinbehälter, wobei ein junger Man so erhebliche Brandwunden erlitt, daß er ins Bürgerhospital gebracht
92 Brände. Am Donnerstagnachmittag entstand in einem Hauam Altermarkt ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnel jede Gefahr.— In einem Hause an der Breitestraße brach am Mitt wochabend ein Mansardenbrand aus den die Hausbewohner
Eintreffen der Wehr bereits gelöscht hatten. 44 6

 
O Ein Zusammenstoß eines von Köln die Brückenrampe h.

 
* In einer Tapeziererversammlung, welche sich mit der getretenen Arbeitslosigkeit im Beruf beschäftigte, gelangte am tag folgende Resolution zur einstimmigen Annahme: Die h
von 150 Gehülsen besuchte Tapeziererversammlung ersucht die Aro geber, bei der jetzt eintretenden Arbeitslosigkeit Ueberstunden Sonntagsarbeit gänzlich zu vermeiden und die Arbeitszeit„### verkürzen, daß Entlassungen ausbleiben. Die Versammlung hält efür nötig im Interesse der Arbeitgeber, Arbeitnehmer und unseres ganzen Berufes.

 
1903_4_29_389320.txt:
 
X Panorama International. Bei dem dieswöchigen Wechsel
der Bilder ist der zweite Cyclus des Schwarzwaldes erstmalig ausgestellt. Der Schwarzwald(römisch Silva marciana) ist ein Gebirge im südwestlichen Deutschland, das sich von der Nordwendung des Rheins durch Baden und Württemberg bis zum Enzthal zieht. Es gibt da Gebirge bis zu 1495 Meter und herrliche Fernsichten über einen großen Teil von Süddeutschland und auf die Alpen, prachtvolle Hochwälder, idyllische Thäler und Felspartieen, Gebirgsseeen, Wasserfälle, Wildbäche und Mineralquellen. Berühmt ist die Industrie in Holzwaren und namentlich in Uhren. Auf Bild 14 des Cyclus sieht man die Leute innerhalb einer Uhrenfabrik in Triberg bei der Arbeit. Gelegentlich eines Kriegerfestes in Neustadt bekommt man auch eine Gruppe Schwarzwälder Schönheiten zu sehen. Mit vielem Vergnügen wird man sich die Ansichten von Freiburg im Breisgau und die Baulichkeiten dort beschauen, besonders das gotische Münster (erbant 1152—1513), dann den Verkehr am Münster, die Kaiserstraße mit dem Markusthor. Bemerkenswert ist auch die katholische Kirche und das Kurhaus in St. Blasien.

 
∆ Brand. Gestern Vormittag entstand in einem Hause an der Benesisstraße dadurch ein Zimmerbrand, daß Lack überkochte. Die
Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.

 
9 Der Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein
gab am Samstag Abend in der„Lese“ seine Frühjahrsliedertafel. Der Verein ist durch seine Gürzenichkonzerte bestens bekannt, und die Liedertafel war sowohl hinsichtlich der Darbietungen der gewonnenen Solokräfte wie mit Rücksicht auf die glanzvollen Chorleistungen eine durchaus künstlerische Veranstaltung. Der Chor trat in einer Stärke von etwa 200 Sängern und Sängerinnen auf. Sauberkeit der Intonation, rhythmische Bestimmtheit bei trefflicher Nüancierung, eine klare, korrekte Aussprache, das sind die Vorzüge dieser aus nur musikalischen Elementen bestehenden großen Sängerschar. Die herrlichen Wüllnerschen Frauelichöre Trost und Die Libellen wurden mit Orchester zu Gehör gebracht. Unter den a capella-Chören erfreuten sich reichen Beifalls Des Kindes Sehnsucht von H. Bungart und Vogelweisheit von Fedor Berger. Besondere Erwähnung verdient ferner die vollendete Wiedergabe des stimmungsvollen Morgenliedes von Klauwell, des Großmütterchens von Kühnel und Im Sonnenlicht von Kleffel. Die drei ersten Komponisten waren anwesend, um ihre Lieder durch einen solchen Verein zu hören. Als Solistin trat unsere heimische Geigenkünstlerin Frl. Fauny Friedrich auf. Mit der ausgezeichneten Wiedergabe der Romanze von Bruch, eines Adagios von Spohr und der Mazurka von Zärzycki erntete sie den lebhaftesten Beifall. Die Künstlerin mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Frau Agnes Dohr sang mit wohlgeschulter Sopranstimme Ständchen von R. Strauß Eifersucht und Hochzeit im Dorfe von Fritz Steinbach, Entsagung von Mascagni, Wiegenlied und Häuschen der Reiter von C. Reuther. Dem Komponisten wurde eine lebhafte Ovation bereitet, und Frau Dohr mußte auf stürmischrs Verlangen das Liedchen da capo singen. Die Klavierbegleitung führte meisterhaft und dezent der Vereinsdirigent an einem prächtigen Ibach aus. Die zweite Abteilung brachte eine musikalisch sehr ansprechende Operette Fatal von F. Nagler, welche von Vereinsmitgliedern unter Leitung des Herrn Merzbach flott gespielt und hübsch gesungen wurde. Deu orchestrlen Teil des Abends hatte die 65er Kapelle übernommen. Für das musikalische Leben unserer Stadt wird der Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein, der sich der besondern Gunst einflußreicher Kreise erfreut, von Bedeutung werden.

 
* Vereinigte Dienstags=Ballgesellschaften. Nach der Abrechnung über das Maskenfest zum Besten der Armen ist in diesem Jahre ein Ueberschuß von 20 091., gegen 18 750 M. im Vorjahre, erzielt worden. Hiervon haben u. a. erhalten: Asyl armer Knaben 600., Arbeiterinnenheim Ehrenfeld 300., evangelischer Frauenverein Köln 600., evangelische Gemeinde Ehrenfeld, für verschämte Arme, 200., evangelisches Kinderheim Köln 600., Gefängnisverein 100., israelitische Arme 200., Josephshaus Dreikönigenstr., für
die Kindersuppenanstalt, 400., Knabenhort Nippes 600., Kinderhort nördl. Stadtteils 600., Kölner Verein für Volkswohl 800., Suppenanstalt für Kinder 300., Krippenverein 300., Marienheim 200., Mariahilfasyl 200., Magdalenenasyl für gefallene Mädchen 300., Verein zur Verpflegung Genesender 600., Vincenzhaus 500., Vincenzverein 800., Wohlthätigkeitsverein Köln 1400 M. Außerdem erhielten zahlreiche andere Wohlthätigkeitseinrichtungen für Arme Zuwendungen von 50—150 M. Die der Armenkasse zugewiesene Summe von 4697 M. wurde bekanntlich zum Besten der Lungenheilstätte in Rosbach verwandt.

 
c Ehrenfelder Arbeiterwohnungsgenossenschaft. Die Generalversammlung, welche am Sonntag im Saale des Wirtes Zimmermann stattfand, wurde von Hrn. Baurat Stübben geleitet und erfreute sich eines sehr regen Besuches. Nach dem von Hru. Rektor Schmitz vorgetragenen Jahresbericht ist die Mitgliederzahl im Jahre 1902 von 223 auf 242 gestiegen; das von diesen gezeichnete Kapital beträgt 105 200 M. Die Genossenschaft besaß am Jahresschluß 102 Wohnungen in 64 Häusern. Außerdem sind noch im Bau begriffen nenn Häuser an der Landmannstraße und drei Einfamilien= häuser. Die Nachfrage nach den in der Landmannstraße errichteten Hausern war, so groß, daß nur ein Drittel der Bewerber berücksichtigt werden konnte. Deshalb soll daher die Bebauung der Chamissostraße thunlichst beschleunigt werden; außerdem werden im Laufe des Jahres noch zwei Häuser an der Eichendorfterrichtet. Die Bilanz weist einen Reingewinn von 5874 A nach. Es werden wie im Vorjahr 3½ Proz. Dividende verteilt. Die Versammlung bewilligt für das Jahr 1993 350 M. zur Verteilung von Prämien für gute Instandhaltung der Häuser. Die Kommission zur Prämienverteilung soll sich zusammensetzen aus fünf Mitgliedern die von der Generalversammlung bestimmt wurden, und fünf weiteren Mitgliedern, die der Vorstand und der Aufsichtsrat wählen. Die ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wurden wiedergewählt Zum Schlusse warf Pfarrer Bruders einen Rückblick auf die bisherige Entwickelung der Genossenschaft und stattete unter dem Beifall der Versammlung dem Aufsichtsrat und Vorstand, besonders den beiden
Vorsitzenden, Rektor Schmitz und Geheimrat Stübben, herzlichen Dank av. 97% 60
Aus Dororten und Umgebung.

 
c Kalk, 27.April1903. Am 26. April waren 25 Jahre verflossen, daß Hr. Prokurist Carl Peters aus Deutz als kaufmännischer Lehrling seine Laufbahn bei der Firma Walther u Co., Commanditgesellschaft auf Aktien in Kalk begann. Die Herren Geschäftsinhaber, die Beamten und Arbeiter des Werkes nahmen Veranlassung, diesen Tag besonders festlich zu begehen und veranstalteten am Sonntag einen Festkommers im Saale der Restauration Zur Zeche. Unter der Leitung seines bewährten Dirigenten, Hru. Pet. Haas, eröffnete der Männergesangverein Kalk die Feier mit dem Chor: Grüß Gott. Nachdem Hr. Wallauer einen von ihm verfaßten Prolog zum Vortrag gebracht hatte, begrüßte Hr. Direktor Walther die Versammlung und schilderte die Pflichttreue und den unermüdlichen Fleiß des Jubilars, den er seinen Beamten und Arbeitern als Vorbild empfahl. Er überreichte Hru. Peters im Namen der beiden Geschäftsinhaber, der Herren Walther und Harperath, einen kostbaren silbernen Tafelaussatz; das von den Beamten und Arbeitern gestiftete Geschenk, ein wertvolles silbernes Eßbesteck, wurde dem Jubilar von dem Werkmeister Hru. Kunz mit einer Ansprache übergeben. Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend übersandte ein geschmackvoll ausgefertigtes Diplom. Der Jubilar dankte seinen Chefs für das ihm seit frühester Jugend entgegengebrachte Vertrauen und das ihm während der ganzen Zeit erwiesene Wohlwollen; er stattete seinen Mitarbeitern für die freundliche Widmung und dem Männergesangverein Kalk für seine Liederspenden wärmsten Dank ab. Er gedachte besonders auch des durch Krankheit verhinderten Hru. Harperath, und feierte dessen segensreiche Thätigkeit um die Entwickelung des Unternehmens. In schönster Abwechselung folgten alsdann der Feier angepaßte Lieder und Reden.

 
7 Bonn, 27 April1903. Heute hielt Hr. Dr. theol. Heinrich Herkenne in der Aula der Universität seine Habilitierungsvorlesung über Die Bedeutung und den Charakter des Propheten Elias. Der neue Privatdocent ist in Köln gebürtig und Schüler des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums. Unter den zahlreich erschienenen Zuhörern befanden sich Geheimrat Prof. Dr. Oskar Jäger, der frühere Direktor, und Dr. Becker, der ehemalige Religionslehrer des Herrn Dr. Herkenne. Unter den Professoren der katholisch=theologischen Fakultät bemerkten wir auch den neu ernannten Professor Hrn. Domkapitular Schnütgen aus Köln.

 
A Ueber den Delegiertentag der katholischen Arbeiter vereine der Erzdiöcese Köln hat der Stadtanzeiger eine in mehreren Punkten schiefe Darstellung gebracht, zu deren Richtigstellung uns von einem Teilnehmer des Delegiertentages folgendes geschrieben wird: Nach dem Bericht des Stadtanzeigers soll Herr Dr. Pieper u. a. folgendes ausgeführt haben:„Es sei von einer Reihe von Wahlkreisen Rheinlands und Westfalens an den Centralwahlvorstand die Aufrage ergangen, ob man Arbeiter als Reichstagskandi daten empfehlen könne. Leider sei man heute nicht in der Lage, hiermit zu dienen, weil man jetzt keine geeigneten Herren zur Verfügung habe, aber durch Einführung der Unter richtskurse werde man in einigen Jahren eine Anzahl passender Kandidaten präsentieren können.“ Danach könnte es scheinen, als ov heute überhaupt keine als Reichstagskandidaten geeignete kath. Arbeiter vorhanden wären. Thatsache ist, daß die zur Ausübung eines Reichs tagsmandates besonders fähigen Arbeitersekretäre meist nicht zu ent behren sind, andere in Privatbetrieben beschäftigte Arbeiter aber in gesicherten Stellungen sich befinden, welche sie mein aufgeben mußten, wenn sie ein Reichstagsmandat übernehmen wollten. Man hofft aber durch die Unterrichsturse weitere Leute heranzubilden und sie so zu stellen, daß die finanzielle Seite der Frage, die doch auch hier zu verücksichtigen ist, eine befriedigende Lösung erfährt. Das war der Sinn der Ausführungen Dr. Piepers und giebt auch die uns bekannten thatsächlichen Verhältnisse richtig wieder. Arbeitersekretär Giesberts kommt im Stadtanz. in folgender Weise zu Wort:„Giesberts be hute, daß die Centrumspartei im Rheinland eine steigend schwierige Stellung habe. Unterlassungssünden von vor 20—.0 Jahren wurden dem Centrum heute noch vorgeworfen. Es musse aber doch anerkannt werden, daß man heute allseitig versuche, diese Fehler wieder gut zu machen.“ Herr Giesberts hat nicht von Unterlassungssünden des Centrums gesprochen, sondern gesagt, das Centrum müsse heute die Unterlassungssünden büßen, daß die meisten kaholischen Arbeiter es früher versäumt hätten, sich socialpolitisch zu schulen, um der Agitation der Socialdemokratie bezw. ihrer socialdemokratischen Mitarbeiter die Stirne bieten zu können. In der vom Delegiertentag beschlossenen Resolution betreffend die Aufgabe der Arbeitervereine angesichts der Reichstagswahlen will der Stadtanzeiger einen„Beweis für seine Behauptung entdeckt haben, die, wie er sagt,„komischerweise in Centrumsblättern so gern bestritten wird," daß alle diese sogenannten unpolitischen Vereine zultramontanene Charakters lediglich Zu bringer und Filialen der politischen Centrums vartei seien. Der Stadtanzeiger möchte offenbar hiermit gerne noch nachträglich die seitens eines gut bekannten liberalen Stadtverordneten gegen die katholischen Jünglingsvereine in öffentlicher Stadtverordnetenversammlung erhobenen ähnlich lautenden Vorwürfe rechtfertigen, vermutlich deshalb, weil der damals von einem Centrumsstadtverordneten verlangte Beweis für jene Behauptung bis heute nicht erbracht werden konnte und durch die obigen Ausführungen des Stadtanzeigers ebensowenig erbracht ist. Es ist ganz selbstverständlich, daß die(von den Jünglingsvereinen wohl zu unterscheidenden) katholischen Arbeitervereine, welche alle das Interesse ihrer Mitglieder berührenden Fragen in den Bereich ihrer Erörterung ziehen, der Neuwahl zu derjenigen Körperschaft nicht gleichgültig gegenüberstehen können, in welcher die die vitalsten Interessen der Arbeiter berührenden Gesetze ihre Erledigung finden. Der Stadtanzeiger würde daran wohl auch nichts auszusetzen gefunden haben, wenn die Arbeitervereine bei dieser Gelegenheit ihre besondere Anerkennung nicht dem Centrum, sondern den Nationalliberalen ausgedrückt hätten.

 
O Erste h. Kommunion. Am nächsten Sonntag werden die Kinder nicht nur in der Alt= und Neustadt, sondern auch in den Vororten Sülz, Lindenthal und Bayenthal zur ersten h. Kommunion geführt; in Ehrenfeld und Müngersdorf findet die Feier am Christi= Himmelfahrtstage statt.

 
0 Zum Besten des Arbeiterinnenheims(Haushaltungsschule in Ehrenfeld fand am Sonntag Abend im Leo=Bau in Ehrenfeld ein Konzert unter freundlicher Mitwirkung der Konzertsängerin Fäulein Carola Hubert(Sopran), des Herrn Opernsängers Th. Simons(Baß aus Essen, des Herrn P. Bader(Tenor), des Herrn Konrad Ramrat (Violine) sowie des Ehrenfelder Quartett=Vereins(Dirigenr Herr v.

 
8 Städtische Handelshochschule. Hr. Eugen Schmalenbach hat sich als Privatdozent an der Handelshochschule für Handelstechnik habilitiert. Hr. Schmalenbach hat sich nach Absolvierung der Schulzeit über sieben Jahre als Kaufmann und Fabrikleiter praktisch bethätigt und sich namentlich auf dem Gebiete der Betriebskalkulation und Fabrikbuchhaltung umfassende Kenntnisse erworben. Nach Grü.dung der Handelshochschule in Leipzig wandte er sich dorthin, um sein Wissen theoretisch zu erganzen und zu vertiefen, bestand nach Absolvierung der vorgeschriebenen Semesterzahl das Diplomexamen mit Auszeichnung und widmete sich sodann dem Studium der Natienalökonomie an der Universität Leipzig. Von Herbst 1901 an war er als Assistent von Geheimrat Professor Dr. Bücher beschäftigt; im vergangenen Winter=Semester hielt er an den vereinigten staatswissenschaftlichen Seminaren der Universität Leipzig im Auftrage der
Direktion einen Kursus über Buchhaltungslehre und Bilanzkunde im Studierende, Juristen und Kameralisten ab. Er wird am Samstag, den 2. Mai,—7 Uhr abeno=, in der Aula der Hochschule eine öffent liche, jedermann zugängliche Antrittsvorlesung„Der Reservefonds der
arc Ein Versammlung der Friseure und macher beschäftigte sich am Montag mit dem=Uhr=Geschäftsschluß. Es wurde einstimmig eine Resolution angenommen, wonach die im Barbier= und Friseur=Gewerbe beschäftigten Personen, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, die Notwendigkei eines=Uhr=Ladenschlusses auerkennen. Eine Kommission aus vier Prinzivalen und vier Gehülfen soll die Vorbereitungen treffen um die Unterschrifsten der Prinzipale für den=Uhr.=Geschäftschlus sammeln.

 
0 Der Frühling scheint endlich mit dem Schlusse des Monn April den Nachwinter überwunden zu haben. Bei Südwind zein das Thermometer gestern Nachmittag 3 Uhr+ 15 Grad Cel
Das Barometer war im Steigen begriffen....

 
u Krankenhauswesen. Die orthopädische Station wird ersten Mai von der Lindenburg nach dem Bürgerhospital verles werden. Der leitende Arzt der orthopädischen Station, Hr. 2 Cramer, wird vom 1. Mai d. J. ab die Station mit zwei Assisten ärzten im Bürgerhospital weiterführen. Die beabsichtigte Verlegm der Geschlechtskranken von der Lindenburg, sowie die Verlegung# Untersuchungsstation der Prostituierten vom Polizeigefängnis in Spinnmühlengasse nach dem Bürgerhospital wird dem Vernehme
am Militärisches. Generalmajor Geppert von der dritten nier=Inspektion besichtigte vorgestern das Westfälische Pione: Bataillon Nr. 7 auf der Mülheimer Heide. Gestern Morgen eine Besichtigung des Pionier=Bataillons auf dem Lans= und Wa Uebungsplatz am rechten Rheinufer statt.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 187. Ab.=Vst. Serie Gastspiel von John Coates. Lohengrin. Oper in 3 Aufz. Wagner. Anf. 7, Ende nach 10¾ Uhr. Donnerstag: 188. Ab.= Serie D. Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen. Götz von Bei lichingen. Oper in 5 Akten von Karl Goldmark.— Alis Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vst. zu erm. Preisen. Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.

 
1903_6_18_389376.txt:
 
X Personalien. Se. Majestät der König hat den Direktor der bisher. städt. ver. Maschinenbauschulen in Köln Fr. Romberg zum kgl. Maschinenbauschuldirektor ernannt. Demselben ist die Stelle des Direktors der Kgl. ver. Maschinenbauschulen in Köln übertragen worden.— Dem Architekten Jakob Marchand in Köln ist die Erlaubnis zur Anlegung des ihm vom Papst verliehenen Ritterkreuzes des St. Gregoriusordens erteilt worden.

 
X Freie Luftspiele. Unter dem Ehrenvorsitze des Hru. Geh. Sanitätsrates Dr. Bardenheuer hat sich ein Ausschuß zur Förderung der Freilicht=Luftspiele der in kaufmännischen Berufen, im Verwaltungsdienste und im Lehrfache angestellten Damen gebildet. Der Ausschuß ladet zu einer öffentlichen Versammlung auf heute Donnerstag den 18. d.., 8½ Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs ein, in welcher die Ziele näher auseinandergesetzt werden.[SiehAnzeige.]

 
6 Blumenverteilung. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft ließ gestern Nachmittag in der Markthalle am Waidmarkt einer großen Anzahl von Schülern und Schülerinnen der Volksschulen wie auch in früheren Jahren Blumen zur Pflege überweisen, und zwar je zwei bis drei Topfgewächse. Diejenigen Kinder, welche in der Blumenpflege sich auszeichnen, erhalten im Herbst wertvolle Blumen als Preise; außerdem diejenigen, welche zum zweiten Mal Erfolg haben, ein Diplom.

 
* Gefunden wurde: am Bahnhofsvorplatz ein Portemonnaie mit Silber=, Nickel= und Kupfermünzen; vermutlich aus einem Diebstahi herrührend: zwei Hemden, zwei Schürzen, eine blau karrierte Bluse, ein langes graues Jacket, eine seidene Bluse, zwei schwarze Blusen, zwei schwarze Röcke, ein grauer Tuchrock, ein schwarzes Jacket, ein Paar Strümpfe, eine graue Weste, eine graue Hose zu einem Bündel eingepackt, am Dom eine goldene italienische Hutnadel, auf dem Berlich eine silberne Damenuhr mit vergoldeter Kette.

 
1 Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause am Hausaring ein Fußboden= und Balkeubrand. Die Feuerwehr beseitign
nach kurzer Zeit jede Gefahr.

 
1903_9_16_389479.txt:
 
X Panorama International. Neu ausgestellt findet man dorten diese Woche Java, die große Sundainsel, östlich von Sumatra, die sich zum größten Teil im Besitze der Holländer befindet und deren Fruchtbarkeit beispiellos ist. Der Cyklus nimmt seinen Anfang in Surabaya, einer großen Handelsstadt mit über 100000 Einwohnern, auf der Nordküste Javas. Sie ist der beste Hafenplatz der Insel, mit großen maritimen Etablissements und erster Waffenplatz des niederländischen Indiens. Während der Reise bekommt man denn auch eine wohladjustierte Truppe von Soldaten, die auf dem Marsche begriffen sind, zu Gesicht, welcher die Eingeborenen jedoch nicht die geringste Beachtung schenken. Obgleich man wiederholt Wäscherinnen antrifft und Badeanstalten sieht, gehen die Leute doch recht schmutzig einher, nur die Weiber scheinen mit einer gewissen Sorgfalt ihr Haar zu pflegen. Auf den Flüssen herrscht ein reges Treiben, ebenso auf den Märkten. Einen Begriff von der Ueppigkeit der Vegetation erhält man im Urwald des Adjundgebirges, wo man auch die Hütten der Eingeborenen antrifft. Außer diesen begegnet man auch Beamten der Kaffeeplantagen und europäischen Kindern.

 
m Straßenbahnunfälle. Am Montag Abend um 11.20 Uhr riß der an einem Hause an der Rechtschule befestigte Draht der elektrischen Leitung der Straßenbahn infolge der starken. Spannung einen großen Stein aus dem Giebel und fiel auf den Bürgersteig. Verletzt wurde niemand.— Am Montag Abend um.30 Uhr stieß auf der Venloerstraße zu Ehrenfeld ein Straßenbahnwagen auf einen vor ihm fahrenden Lastwagen; beide Fahrzeuge wurden beschädigt.

 
i Selbstmordversuch. Gestern Abend verletzte sich in einem Hause in der Gr. Telegraphenstraße ein Bildereinrahmer in einem Anfalle von Geistesstörung durch einen Revolverschuß am Kopfe und lief dann auf die Straße. Er wurde zum Burgerhospital und, nachdem er dort verbunden worden, zu seiner eigenen Sicherheit nach der Lindenburg geschafft.

 
1 Unfall. Gestern Vormittag geriet in einer Fabrik in Lindenthal ein Arbeiter mit der rechten Hand zwischen die Kammräder einer Maschine. Man brachte den Bedauernswerten, dem der Zeigefinger abgequetscht worden war, nach dem Alexianerkloster in der Bachemerstraße.

 
S Der Fußwettläufer Ortégne aus Paris will am Sonntag Nachmittag auf dem Kölner Sportplatz einen Fußwettlauf gegen Reiter, Radfahrer und Motorräder veranstalten. Ortéque, der 35 Jahre alt ist, leistete bisher ganz hervorragendes. So legte er z. B. die 2334 Kilometer lange Strecke Amsterdam—Mailand in 28 Tagen zurück, die Strecke Mailand—Paris(833 Kilometer) in 7 Tagen, 6 Stunden und 35 Min., usw. Er fordert Reiter, Rennfahrer und Fußgänger auf, am Sonntag sich mit ihm zu messen. Am Donnerstag und Freitag abends 6 Uhr wird Ortégue vor Vertretern der Presse trainieren.

 
0 Bei dem Gesangwettstreit in Amsterdam hat auch der Männergesangverein Köln=Nippes eine Auszeichnung in der internationalen Ehrenabteilung davon getragen. Der erste Preis(1000 Gulden und goldene Medaille) wurde von den Preisrichtern mit sechs gegen fünf Stimmen zuerkannt der Utrechter Männergesangvereinigung, der zweite Preis(500 Gulden und goldene Medaille) einstimmig dem Verein La Concorde in Verviers, der dritte Preis(250 Gulden und silbervergoldete Medaille) mit neun gegen zwei Stimmen dem Männergesangverein Köln=Nippes. Außer den genannten Vereinen stritten in der internationalen Ehrenabteilung noch der Cercle Choral Echo du Peuple(Brüssel) und der Männer= chor Cäcilia(Amsterdam).

 
1903_5_18_389342.txt:
 
% Rechtsschutzstelle für Frauen. Die Sprechstunde, 5½—7½ Uhr, der Rechtsschutzstelle für Frauen, Annostraße 26, die sich eines immer steigernden Besuches erfreut, fällt Donnerstag, des Feiertages wegen, aus.

 
— Die Feuerwehrlöschte am Samstag Abend einen kleinen Brand in der Ursulastraße, welcher dadurch entstanden war, daß Papierabfälle in Brand geraten waren.— Am Samstag Abend gegen 8½ Uhr wurde die Feuerwehr nach der Aachenerstraße in Braunsfeld gerufen, woselbst an einem Hause der Kamin einzustürzen drohte. Die Wehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.

 
a Unglücksfälle. Am Samstag Abend stürzte am Niederländer Ufer ein jugendlicher Radfahrer von seiner Maschine und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— In einer Motorenfabrik in Ehrenfeld geriet am Samstag Abend ein Arbeiter mit einem Arm in ein in Bewegung befindliches Rad einer Maschine und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen zu.— In einer Brauerei an der Linde fiel ein Mann über ein Faß und verletzte sich erheblich am Kopfe und an einer Hand. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.

 
* Aus dem Wahlkreise Köln=Land schreibt man der Köln. Ztg.:„Eine Versammlung liberaler Vertrauensmänner einigte sich gestern(16. Mai) auf die Kandidatur des Fabrikbesitzers Flemming in Kalk. Hr. Flemming hat sich zur Annahme der Kandidatur bereit erklärt. Der Wahlkreis Köln=Land ist vielen Wahlberechtigten in seiner örtlichen Ausdehnung und in seinen Parteiverhältnissen so mbekannt, daß es nötig ist, etwas näher darauf einzugehen. Was die örtliche Ausdehnung betrifft, so hat der Wahlkreis bei der letzten Wahl im Jahre 1898 einen außerordentlich großen Zuwachs erhalten. Als die Kölner Umwallung gefallen war, wurden die Vororte im Jahre 1888 eingemeindet. Diese hatten bis dahin im Wahlkreis Köln=Land gewählt. Entgegen der durch die Verfassung festgelegten Abgrenzung der Wahlkreise für die Wahl zum Deutschen Reichstage hatte man unn bei den Wahlen in den Jahren 1890 und 1893 die eingemeindeten Vororte und die außerhalb der Grenze des Wahlkreises Köln=Stadt entstandenen Teile der Neustadt im Wahlkreise Köln=Stadt mitwählen lassen. Im Jahre 1893 wurde nach der Wahl des Centrumsabgeordneten Greiß in Köln=Stadt Einspruch gegen die Gültigkeit dieser Wahl wegen unrichtiger Abgrenzung des Wahlbezirks erhoben. Der Reichstag erklärte am 8. Februar 1895 die Wahl des Abgeordneten Greiß für ungültig, und bei der Ersatzwahl am 13. Mai 1890 wurde wieder wie vor 1888 die Größe und Einteilung des Wahlbezirks Köln=Stadt zu Grunde gelegt. Dieser Wahlbezirk wird begrenzt vom Rhein und dem sogenannten alten Bischofsweg, der sich außerhalb der alten Umwallung vom Rhein zum Rhein zog. Durch die Wiederherstellung der alten Grenze des Wahlbezirks Köln=Stadt kamen nun viele Teile der Kölner Neustadt und die Vororte wieder zum Wahlkreise KölnLand, der dadurch eine bedeutende Vermehrung der Zahl seiner Wahlberechtigten erfuhr. So wählen jetzt im Wahlkreise Köln=Land außer den jenseits des ehemaligen Bischofswegs liegenden Teilen der Kölner Neustadt die Vororte und Gebiete Bayenthal, Arnoldshöhe und Mannsseld, Raderberg und Raderthal, Zollstock, Sülz, Lindenthal, Teckstein, Kriehl, Lind, Braunsfeld, Melaten, Ehrenfeld, Müngersdorf, Bickendorf, Ossendorf, Bocklemünd, Mengenich, Nippes, Longerich, Volkhoven, Merheim, Niehl, Riehl, Denz und Poll. Zum Wahlkreise Köln=Land gehört auch das industriereiche Kalk. Bei der Wahl im Jahre 1898 hatte der Wahlkreis eine städtische Bevölkerung von 146 706 und eine ländliche von 30 213 Seelen.[Das„städtisch“ ist hier aber doch großenteils nur formell zu verstehen, weil die sämtlichen Kölner Vororte, auch die ganz oder überwiegend ländlichen, zu den städtischen gerechnet sind.] Wahlberechtigt waren 43298. Seitdem hat die Bevölkerung dieses sehr industriereichen Bezirks, besonders der meisten Kölner Vororte, außerordentlich zugenommen, und damit ist auch die Zahl der Wahlberechtigten bedeutend gewachsen. Die Wahlbeteiligung war im Jahre 1898 in Köln=Land ebenso flau, wie in Köln=Stadt, es wählten nur 54 Prozeut der Wahlberechtigten. Den Wahlkreis Köln=Land besitzt das Centrum unbestritten seit 1871. Bei der letzten Wahl aber machten sich bemerkenswerte Anzeichen bemerkbar, daß auch hier die Zeit gekommen ist, wo dem Centrum das Mandat nicht mehr mühelos in den Schoß fällt. Es erhielten im Jahre 1898 der Centrumskandidat, Gutsbesitzer Pingen, 14510, der socialdemokratische Kandidat, Dr. Erdmann. 6980 und der Kandidat der Liberalen, Landrat v. Dreyse, 1903 Stimmen. Durch das schnelle Anwachsen der städtischen und der industriellen Bevölkerung in diesem Kreise kann wohl bei der kommenden Wahl am 16. Juni eine bedeutende Verschiebung zu Ungunsten des Centrums eintreten. Aber abgesehen davon ist es Aufgabe der liberalen Parteileitung und Pflicht der liberalen Gesinnungsgenossen, in dem Wahlkreise Köln=Land eine rege Agitation einzuleiten und eine eifrige Wahlbeteiligung herbeizuführen und nicht den Gegnern unbestritten den Kampfplatz zu überlassen; denn zweifellos wird bald, vielleicht schon bei der kommenden Wahl, in diesem Bezirk ein schwerwiegender Kampf ausgefochten, in dessen Verlauf die Liberalen nicht Gewehr bei Fuß stehen dürfen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: XV. Vorst. b. aufg. Ab.

 
1903_1_7_389196.txt:
 
0 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Peter Gilaenberg und Klara, geb. Kretz, wohnhaft Rosenstraße 12. Der Mann steht im 79., die Frau im 74. Lebensjahre. Am Vorabend des Festes wurde dem Jubelpaar eine Serenade von einer Musikkapelle dargebracht. Gestern Morgen 8 Uhr wurde das Jubelpaar nach St. Severin gefahren. woselbst Hr. Pfarrer Wollersheim nach einer herzlichen Ansprache den alten Leuten die vom Kaiser gestiftete Jubiläumsmedaille überreichte. Die Nachbarn rerehrten dem Jubelpaar ein kostbares Blumen=Arraugement; auch sonst liefen zahlreiche Geschenke und Gratulationen ein. Das Haus des Jubelpaares war prächtig geschmückt und die Straße reich beflaggt Er8 Personalien. Dem Hauptsteueramtsrendant Ficke hierselbst und dem Sekretär Klamt bei der hiesigen Provinzialsteuerdirektion wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.

 
6 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Dezember von 580 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 300 Wohnungen, die Zahl der Nach, fragen belief sich auf 280. Gemeldet wurden Wohnungen von:

 
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
103 86 35 29= 300 Angebote.

 
1903_5_3_389324.txt:
 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Berliner Bilder:„Vom Korso in der Siegesallee,"„die Eröffnung der Segelsaison: Das Ausegeln der zahlreichen Seglerklubs Berlins und Umgebung auf Berliner Gewässern," ausgestellt. Ferner ist ausgestellt das Bild des neuernannten kommandierenden Generals des 15. Armeecorps Ritter Heutschel von Gilgenheimb; sowie eine Darstellung von Ginseppe Pinos neuem Taucherboot, sowie eine solche des neuen russischen Schulschiffs Okean.

 
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am 7. Mai stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Mitteilung von der Bewilligung eines Zuschusses der Provinz zu den gewerblichen Fachschulen, Bewilligung einer Beihülfe für das Arbeiterinnenheim zu Ehrenfeld; Ueberlassung des Gurzenichs u. an die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands; Wahl zweier Stadtausschußmitglieder; Beschlußfassung über die Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Kretzer; Beschlußfassung über die Erhaltung des Reichenspergerplatzes als Platzanlage und Bereitstellung eines anderen Kirchenbauplatzes; Beschaffung einer zweiten Waschcentrifuge und eines Etagen-Bratherdes für die Lindenburg, sowie von ärztlichen Instrumenten für das Bürger= und Augusta=Hospital; Bewilligung eines Zuschusses für die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter und Uebernahme der Bürgschaft zur Erhöhung der Zahl der Versicherten über die satzungsmäßige Grenze; Aufrage Nockher betr. den Bau der Straßenbahn auf der Sülzburgstraße oder Ersatz der Strecke durch Verlängerung der Marktbahn. Die Aufrage lautet: „Was hat die Verwaltung gethan, um den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung vom 6. November v.., bis zum v. Mai d. J. entweder die aufgehobene Straßenbahnlinie auf der Süliburgstrate von der Ecke der Verrenratherstraße bis zur Luxemburgerstraße wiederherzustellen oder die Marktbahn auf der Luxemburgerstraße bis zur Sülzburgstraße zu verlängern, zur Ausführung zu bringen? Bis wann wird der beteiligte Ortsbezirk seine Straßenbahn= verbindung wiedererlangen?“
Militärisches. Hauptmann und Compagnieführer Muller vom 2. Ostasiatischen Inf.=Regiment ist aus der Ostasiatischen Besatzungsbrigade ausgeschieden und dem Inf.=Regiment 16 aggregiert.

 
∆ Cirkus Beketow, der noch immer seine Anziehungskraft bewährt, hat seinen Vorstellungen seit dem 1. Mai zwei neue sehenswerte Programmnummern eingefügt. Eine aus fünf Personen bestehende Moror=Renutruppe führt auf einer nach innen stark abgeschrägten Bahn ihre kühnen Leistungen vor. Zunächst auf dem Zweirad, mit und ohne Lenkstange, sodann auf Motor=Zweirädern sausen die kühnen Fahrer mit bewundernswerter Sicherheit sieben= und durcheinander auf der steilen Bahn dahln. Besonderes Interesse findet auch Hr. Richard Sawade mit seiner vorzüglich dreitierten Raubtiergruppe, welche aus sechs Königstigern, drei männlichen Löwen, zwei Eisbären, drei Kragenbären und zwei Doggen besteht. Hr. Sawade hat die Tiere außerordentlich in seiner Gewalt und läßt sie einzeln und gemeinsam eine Reihe der mannigfaltigsten Kunststücke ausführen. Die belden Glanzunmmern der Vorstellung fanden bei dem Publikum den verdienten reichen Belfall. Im ührigen bietet das Programm die bekannten bewährten Leistungen. Die herrlichen Tiere, über welche der Cirkus verfügt, kommen insbesondere bei den Vorführungen durch Hru. und Frau Direktor Beketow, Frl. Beketow und Hru. Fontana, sowie Hru. Gaberel zur

 
. v. neue Dampfer Barbarossa der Köluischen Tampfschiffahrtsgesellschaft traf gestern Nachmittag, reich beflaggt, im hiesigen Hasen ein. Das prächtige Schiff ist auf der Werft von Fopp, Smilh&amp; Sons in Kinderdijk erbaut und hat eine Länge von 71 Meter bei einer Breite von 7,8 Meter. Es ist mit allem Komfort der Neuzeit ausgerüstet. Der Dampfer ging im Rheinauhafen vor Anker.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist wieder stark gefallen, nachdem derselbe am vorigen Montag die Höhe von 3,69 Meter erreicht hatte. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,96 Meter. Für den Schiffahrtsverkehr ist der Wasserstand noch günstig.

 
b Augenehme Witterung hat der Monat Mai bis jetzt gebracht. Bei Südostwind zeigte das Thermometer gestern Nachmittag 4 Uhr+ 15 Grad C. Das Barometer ist im Steigen begriffen.

 
— deshalb nie zu viel nehmen—

 
# Photographisches Atelier
Bringe mein erstklassiges photographisches Atelier in freundliche Erinnerung.

 
∆ Personalien. Der Versicherungsdirektor Adolf Max Sternberg wurde zum Handelsrichter bei dem hiesigen Landgericht und die Referendare Dr. Linden und Doeblin zu Gerichtsassessoren ernannt.

 
% Die Konzerte im Stadtgarten finden seit dem 1. ds. Mts. regelmäßig von nachmittags 3½ Uhr bis abends 11 Uhr statt.

 
* Zoologischer Garten. Im Bärenzwinger unseres Zoologischen Gartens üben in den Nachmittagsstunden die jungen Bären eine außergewöhnliche Anziehungskraft auf die Besucher aus. Auf und ab geht es in munteren Spiel mit der Mutter, während der Vater abgesperrt in einem Innenkäftg sitzt, fern von den Jungen, damit er ihnen kein Leid authun kann. Die Herde der indischen Hirschziegenantilopen im Elefantenhause ersreut sich zweier Sprößlinge, und auf dem großen Weiher vor den Raubvögeln ziehen schwarze Schwäne mit sieben Jungen stolz dahin. Diese sind zu einer sehr günstigen Zeit aus den Eiern gekrochen, und so wird ihre Aufzucht wohl gelingen.

 
2 Kölner Sportplatz. Die erste Ballonfahrt aus dem Kölner Sportplatz fand ein solches Interesse, daß sich Herr Luftschiffer Ferell veranlaßt sehen wird, am kommenden Sonntag wiederum eine Ballonfahrt zu machen. Es steigen drei Ballons, ein größerer und zwei kleinere Ballons zusammengekuppelt auf; während der Füllung wett eifern auf der Radrennbahn in fleißiger Training die Flieger und Steher, letztere mit Motorführung. Der Eintrittspreis beträgt 20 Pfg. Tribüne 50 Pfg.

 
( Köln=Bonner Kreisbahnen. Der am 1. Mai in Kraft getretene Sommerfahrplan zeigt verschiedene Verbesserungen. Für die Arbeiter der bei Brühl gelegenen Werke ist abends ein besonderer Lokalzug eingelegt, ebenso morgens ein Personenzug zwischen KölnScherfginstraße und zurück. Die Sonntagszüge, deren Zahl wiederum vermehrt ist, fahren fortan grundsätzlich bei jedem Wetter, fallen also nicht mehr wie früher bei Regenwetter aus. Dieselben sind zum Teil über Brühl hinaus bis Pingsdorf und Walberberg am Vorgebirge durchgeführt. Alle auf Fahrplan und Verkehr der Köln=Bonner Kreisbahnen bezüglichen Angaben sind in einem kleinen Buche zusammengestellt, welches gratis abgegeben wird und unter anderm eine Anzahl empfehlenswerter Ausflüge in das Vorgebirge enthält. Aus demselben ist auch zu ersehen, daß die unter dem Stationsgebände Efferen befindliche gut erhaltene Römergruft vom 1. Mai ab zur unentgeltlichen Besichtigung frei gegeben ist, was besonders für Schulen usw. von Interesse ist. Für weitere Vermehrung der Betriebsmittel ist gesorgt. Falls nunmehr trockenes Frühjahrswetter eintrilt, wird die bequeme Fahrgelegenheit viele Ausflügler zur Kranzmaar und Thalmühle, in die Wälder bei Pingsdorf und in das blühende Vorgebirge hinauslocken. Die Baumblüte am Vorgebirge kommt jetzt erst zur Geltung. Zwischen Walberberg und Waldorf ist die Blüte so schön, wie selten in den Vorjahren. Während des ganzen Sommers werden wir in unserer Sonntagsnummer die für Ausflügler in Frage kommenden Fahrzeiten veröffentlichen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 191. Ab.=Ast. Serie C. Mignon. Oper in 3 Akten von A. Thomas. Auf. 7 Uhr, Ende 10 Uhr. Montag: Ab.=Vst. Serie D. Ein Sommernachtstraum. Dramatisches Gedicht in drei Abteilungen von W. Shakespeare. Musik von Felix Mendelssohn=Bartholdy. Spielplan=Entwurf: Dienslag(A 193): Die verkaufte Braut. Mittwoch:(B 194): Fra Diavolo.*) Donnerslag: Keine Vorstellung. Freitag(Afgh. Ab. XIII): Götterdämmerung. Samstag(C 195): Romeo und Julia**) (Oper).*. Gastspiel von John Coates.— Altes Kölner Stadt theater. Heute: Gastspiel von Direktor Otto Beck vom Stadttheater in Bonn. Der Verschwender. Zaubermärchen mit Gesang in drei Abteilungen von Ferd. Raimund. Musik von C. Kreutzer. Anf. 7 Uhr. Ende nach 10 Uhr. Montag: Keine Vorstellung. Spielplan=Entwurf: Dienstag: Alt=Heidelberg. Mittwoch: Flachsmann als Erzieher. Donnerstag: Cyrano von Bergerac. Freitag: Alt=Heidelberg. Samstag: Die Brant von Messina.“ An allen Tagen: Volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.

 
* Kalk,.Mai1903. Zum Besten einer Orgel in der neuen St. Josephskirche findet, wie bereits mitgeleilt wurde, am Christi Himmelsfahrtstage seitens des Gemischten Chores und des Gesangquartetts der Bürgergesellschaft ein Konzert statt. Wenn in dem empfehlenden Hinweise in Nr. 117(gesagt wurde, daß die Kirche noch fast leer sei, so ist das allerdings nicht ganz zutreffend. Der Kirchenvorstand ist auf die Ausstattung dieser Kirche eifrig bedacht gewesen. Außer dem Altar, ein Pracht= und Kunstwerk, besitzt die Kirche Seitenaltäre, aus Eichenholz kunstgerecht gearbeitete Bänke, schöne Feuster, Beichtstühle und Orgelwerk. Trotzdem verdient das Vorhaben der genannten Vereine Unterstützung.

 
1903_12_23_389593.txt:
 
1 Invalidenmarken. Die durchschnittliche Monatseinnahme aus dem Erlös für verkaufte Marken der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz betrug in Köln im Jahre 1901 105 322., im Jahre 1902 106 493 M. und im Jahre 1903 119 357 M. Der Erlös in dem lausenden Dezembermonat wurde dem Erlös des Novembermonats gleichgestellt. Die Mehreinnahmen im Jahre 1903 sind zweifellos auf die Besserung der wirtschaftlichen Lage zuruckz führen.

 
0 Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorfer Dampfschiff hrtsgesellschaften lassen vom 25. d. M. ab die Fahrten mittags 1 Uhr von Köln nach Königswinter, abends.30 Königswinter—Boun und morgens 6 Uhr Bonn Köln einstellen.

 
2 Heizerkurse. Auf Anregung des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln und des Rheinischen Dampfkesselüberwachungsvereins werden hierselbst seit einiger Zeit Kurse für Heizer und Kesselwärter unter Leitung des Direktors der gewerblichen Fachschulen Romberg abgehalten. Den Unterricht ert.ilen Oberlehrer(Ingenieure) der Königlichen Vereinigten Maschienbauschulen. Der theoretische Teil derselben findet, um die Teilnehmer in der Ausübung ihres Beruses möglichst wenig zu stören, an zwei Nachmittagen in der Woche stait; er umfaßt die Dauer von sechs Wochen. Die praktischen Uebungen, an den Kesseln des städtischen Elektrizitätswerkes stattfindend, dauern drei aufeinanderfolgende Tage. Die bisher veranstalteten Kurse waren von bestem Erfolge begleitet, wie die im Bei#ei des Regierungs= und Gewerberats Trilling ab, ehaltenen Schlußprüfungen gezeigt haben. Ein weiterer Kursas beginnt am 4. Januar nächsten Jahres.

 
∆ Gefunden wurden: In der Antonsgasse ein Geldstück; in dr Breitestraße zu ei Stoffärmel, ein Beutel, ein Portemonnaie mit Inhalt und sonstige.chen.

 
c Zusammenstöße. Vorgestern abend fuhr auf dem Eisenbahn= übergung am Siegburgertor in Deutz eine Rangiermaschine gegen einen Omnibus, schob ihn beiseite uno beschädigte ihn erheblich. Die Insassen und der Kutscher wurden aus dem Wagen geschlendert und erlitten auscheinend nicht erhebliche Verletzungen. Sie wurden im Militärlazarett verbunden.— Nachmittags stieß Unter Taschenmacher ein Geschäftswagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen, infolgedessen ersterer beschädigt wurde.— Gestern vormittag 7½ Uhr stieß auf dem Eigelstein ein Straßenbahnwagen mit einem Kohlenwagen zusammen. Der Kohlenwagen wurde teilw ise zertrümmert, der Straßenbahnwagen erheblich beschädigt. Es entstand eine 25 Minuten währende Verkehrsstörung. Die hinzugerafene Feuerwehr beseitigte: das Hinoernis.— Gestern vormittag gegen 9 Uhr fuhren am Domhof zwei Straßenbahnwagen zusammen, sodaß beide leicht beschäoigt wurden. Personen sind nicht vrletzt worden.

 
5 Militär=Konzert.;
Klsiditr Her 25. Treniz.3

 
9 Westf Fuß=Art.=Reg. Nr 0 Kgl. Musikdir. Herr W. Trenks. Breuer&amp; Strauß.

 
0 Körperverletzung. In der Nacht zum Dienstag entstand auf dem Neumarit eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten so erhebliche Kopfverletzungen erhielt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt
i0 Unglücksfälle. Gestern morgen kam auf dem Hauptbahnhof ein Geväckträger zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— In
Hatengasse zog sich gestern nachmittag ein Mädchen einen
Beinbruch zu.— In einem Neubau in Eorensers lam ein Arbeiter zu Fall und trug einen Unterschenkelbruch davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern vormittag stürzte in der Gereoustraße ein Radfahrer, der eine Mulde mis Freischwaren trug, und erlitt erhevliche Berletzungen.

 
2 Verbotene Versteigerung. Vielfach pflegen Händler, be
sonders aber Hansserer, ihre Waren in der Weise öffentlich auszubiet n. daß sie zunächst einen höheren Betrag als den angemessenen Kaufpreis benennen, allmählich aber mit demselben heruntergehen, bis ein Kaufliebhaber zuschlägt. Ein Händler zu Ohligs#..

 
0 Köln=Deutz—Beusberg. Vom 1. Januar ab. pgrrguzg.

 
0 Eine wahre Geschichte. Eine hiesige Familie hatte eine Unschuld vom Lande als Di.nstmädchen. Trandchen war zwar noch etwas ungeschliffen, aber sie gab sich redlich Mühe, in der Bildung und den guten Manieren den Stadtl uten gleich zu kommen. Am Sonntagnachmittag waren von der Herrschaft mehrere Personen zum Kaffee gel den. Die Hausfrau hatte dem Dienstmädchen die nötigen Unterweisungen erteilt. Als man zu Tisch ging, bemerkie die Hausfrau, daß noch ein Kaffeelöffelchen fehlte, und trug Traudchen auf, noch ein Löffelchen zu holen. Schuell wurde der Befehl ausgeführt, und mit ihrem Patschhändchen reiche die Unschuld vom Lande das verlangte Löffelchen der Hausfrau hin.„Merken Sie sich das, Trandchen“, sagte die Hausfrau,„wenn Ihnen etwas hier bestellt wird, müssen Sie das auf einem Tellerchen bringen." Trandchen prägte sich die Weitung ein Bald darauf merkte de Hausfrau, daß die Zimmertemperatur abnahm. Da der Ofen nur ioch schwach brannte, klngelte sie dem Mä chen und hieß es, einige Briketts zu bringen. Flugs erschien Trandchen wieder auf der Bildfläche mit enem Porzellantellerchen, worauf sich zwei Briketts befanden, mußte aber wahrnehmen, daß sie es auch diesmal wieder nicht recht gemacht hatte.

 
K Eine Auffüh ung der Antigone in der SimonKipperschen Neubearbeitung veranstaltet der Schillerverband Deutscher Frauen, Ortsgruppe Köln, zum Besten der Schillerstiftung zur Unt rstützung bedürftiger Schriftsteller und Schrifstellerinnen am Mittwoch den 30. Tezember., 6 Uhr abends, im kleinen Saale der Bürgergesellschaft. Die Darsteller werden Kölner Gymnasiasten sein, die ihr schon in zwei Vorstellungen er probtes Können bereitwilligst in den Dienn der Nächstenliebe gestellt haben und unn zum ersten Male auf einer regelrechten Bühne die erschutternden Szenen vor Angen führen werden, deren Tragik vor mehr als zwei Jahrtausenden geradeso wie heute die Zuhorer bis ins innerste Herz ergriff. Die Mendelssohnschen Chöre, die, so oft man sie auch hört, immer wieder zur Bewunderung hinreißen, wird der von Hru. Sattler geschulte, in dessen Vertretung von Hru. Gaertner geleitete Schülerchor des Marzellengymnasiums zu Gehor bringen. Ein kleines Konzert mit einem Schillerdellamatorium, zu dem verschiedene Anstalten gute Kräfte stellen, wird der Aufführung vorangehen, so daß den Besuchern neben dem eigenartigen, in der Großstadt selteneren Genuß einer Schülerauffuhrung noch ander ideale Genüsse in Aussicht stehen. Die Preise(siehe Anzeige) sind auf rege Beteiligung seitens der Kölner Schuljugend berechnet.

 
8 Windthorstbund, Ortsgruppe Köln=Mitte. In der letzten Stzung vom 18. d. Mis. sprach Herr Parteisekretär Dr. Joerg über die Ergebnisse der letzten Wahlen. In kurzen Zügen kennzeichnete
Redner speziell die hier in Könn obwaltenden Verhäl nisse bezüglich der Stärke, der Agitation, der Organisation und schließlich der Erfolge der einzelnen politi chen Parteien, wobei er auch Vergleiche mit früheren Wahlen anstellte und am Schl isse zu ei#riger, treuer Mitarbeit auff roerte. Aus dem reichen Beifall und dem lebhaften Me nungsaustansch ging hervor, welch großes Interesse die Anesenden dem Vortrage entgegenbrachten. Am 8. Janner wiro voraussichtlich die ordnungsmäßige Generalver ammlung stattfinden.

 
1 Die Quearuppe Köln des Schillerverbandes Deutscher
Frauen veranstaltete am 20. Dezember im großen Saale der Lesegesellschaft einen stark besuchten Voltsabend. Der Redner des Abends, err Pastor Haun aus Essen, entwart ein Bild von dem Entwicklungs= gange Schillers. Taran schloß sich die wohlgelungene Auffuhrung es Liedes von der Glocke in der Vertonung von Max Beuch. Die Haupipartie im Werke, diejenige des Meisters, sang Herr Willy Metzmacher in edler, charakteristischer Auff ssung, wobei sein schöner, wohllautender Bariton zur vollen Geltung kam. Mit ihm verunigten sich der lienliche Soprau des Fräulein Müsch, der klangvolle Alt es Fräulein Weiland, sowie der sympathische Tenor des Herrn Polle, um die Zusammengesänge zur vollen künstterischen Wirkung zu oringen. Ganz besonderes Verdienst um das Gelingen des Abends erwarb sich noch Herr Walter Gärtner, der sich durch seine Behand lung des Klaviesparts, sowie durch die Leitung des Werkes als echter Musiker von Geschmack und Temperament erwies.

 
1903_2_28_389251.txt:
 
X Kronprinz Wilhelm traf gestern mit dem Schnellzuge um
.55 Uhr vorm. von Bonn hier ein, besichtigte auf kurze Zeit den Dom, machte verschiedene Abschiedsbesuche, u. a. bei Witwe Kommerzienrat Guilleaume, und fuhr um 11.3 vorm. nach Mülheim a. Rh weiter

 
h August Wilcke, in früheren Jahrzehnten lange Zeit Präsident der Großen bzw. Großen Kölner Karnevalsgesellschaft, ist in der vorvergangenen Nacht hochbetagt am Schlage gestorben.

 
i Ehrenvoller Auftrag. Den Architekten Rüdell&amp; Oden= thal hierselbst, Erbauern der St. Agneskirche, wurde der ehrenvolle Auftrag zu teil, für St. Louis(Amerika) eine der St. Agneskirche ähnliche Kirche zu projektieren.

 
B Mehrere Taschendiebe sind in den Karnevalstagen auf frischer That erwischt worden. So hatte ein oft vorbestrafter Taschendieb in der Schildergasse gerade die Hand in der Tasche eines Berliners, als letzterer die Hand des Diebes ergriff und für die Verhaftung des Spitzbuben sorgte. Ein anderer Taschendieb wurde in dem Augenblick erwischt, als er auf dem Henmarkt einem Herrn die goldene Uhr abgeknipst hatte und damit verschwinden wollte.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 137. Ab.=Vst. Serie A. Gastspiel von Frau Sophie David=Bischoff. Häusel und Gretel. Märchen=Oper in 3 Bildern von Humperdinck. Javotte. Ballett in 3 Bildern von Saint=Saéus. Anf. 7½. Ende 10½ Uhr. Sonntag: 138. Ab.=Vst. Serie B. Othello. Gr. Oper in 4 Aklen von G. Verdi.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 73. Vst. b. aufgeh. Ab. 25. volkst. Vst. zu ermäß. Preisen. Die Pariser Reise. Schwank in 3 Aufz. von G. Stoskopf. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Sonntag: 95. Ab.=Vst. Gastspiel von Thea v. Gordon. Die goldene Eva. Lustspiel in 3 Akten von Schönthan und KoppelEllfeld.

 
+ Köln, 27.Febr.1903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,44-.57, do. vom Bauch 1,21-1,32, Kalblleisch.56.70, Hammelfleisch 1,28-1,62, Rindernierentalg O,92 1,00. Schweinefleisch .87-.00, Speck, geräuchert.70-.83, gesalzen..67-.77, Schweineschmalz.67-1,73 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten.50-.50, Gäuse 5,00 6 00, Fasanen 4,00. Hähne, alte.20-1,50, junge 1,60-.00, Hühner, alte.50-.,80, junge.80-.50, Tauben, alte.40-.50, junge.50-.60, Schnepfen.00. Truthähne 4,00-7,00. Essbutter 2,20-.40, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier.80-.25, Kisteneier.25·1,60 die 25 Stück. Kartolfeln, weisse.00-7,00, do. rote 5,40-.40, do. Nieren.00-10.50 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.40, Rotkohl O,10-.30 das Stück. Weisskohl 10.00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 26.0032.00, Kochüpfel 18.00-24,00 die 100 Kil. Aale M. 3,00-3,20, Barbe .30.60, Bleie.60-.00, Hechte.70-.00, Kabeljau0, 80-.20, Karpfen .70-.00, Salm.20 9,00, Schellfische, grosse 1,00-1,20, kleine 0,60.80, Schleie 2,00-.40 das Kil.

 
∆ Kalk, 27.Febr.1903. Die städtische Lesehalle kann endlich eröffnet werden. Die Bibliothek=Kommission hat sie reichlich mit den besten Werken ausgestattet, die in einem besonderen Regale aufgestellt sind und von jedermann ohne weiteres genommen und benützt werden können. Nachschlagewerke, Geschichte, Geographie, Volkswirtschaft und Rechtswesen sind in neuen und guten Büchern vorhanden. Ein Tisch ist zum Schreiben reserviert und mit allem Nötigen versehen. Hier kann der kleine Mann unter Benutzung der vorhandenen Wörterbücher, Briefsteller und kommentierten Gesetzbücher seine schriftlichen Arbeiten besorgen. Mit der Einrichtung der Lesehalle hat man eine gründliche Erneuerung der Volksbibliothek vorgenommen. Die alten Bücher waren durch langjährigen Gebrauch derart abgenutzt, daß sie nicht mehr ausgegeben werden konnten. Die neuen Bücher empfehlen sich nicht nur durch ihr sauberes, frisches Aeußere, sondern auch durch ihren gewählten und gediegenen Inhalt; sie werden der Schonung der Leser empfohlen. Die Lesehalle ist geöffnet: Sonntags, Dienstags und Donnerstags von—8 Uhr abends. Die Ausgabe der Bücher findet nur Donnerstags von—8 Uhr statt.

 
2 Mülheim a. Rh., 27. Febr.1903. Gestern wurde hier im Rheine die Leiche eines etwa 20jährigen jungen Mannes gelandet. Nach den bei der Leiche vorgefundenen Papieren handelt es sich um den seit einiger Zeit vermißten Tagelöhner Joseph Lehrs aus Köln.

 
# Eiernudeln-ZpMaccaroni
Wrmanm LOREH(Würtlbg.)
Vertreter: Schnorrenberg&amp; Altmann, Cöln, Maguusstrasse 12. Zu haben in den meisten Koionialwarenhandlungen.

 
E Die Gewerbegerichte haben sich für den Arbeiterstand als eine außerordentlich segensreiche und notwendige Einrichtung erwiesen nicht nur durch ihre schnelle und billige Rechtsprechung, sondern auch durch ihre Wirksamkeit als Einigungsämter. Ein Uebelstand sind allerdings die mit den Beisitzer=Wahlen verbundenen heftigen Parteikampfe, die nicht zuletzt dadurch hervorgerufen und verschärft worden sind, daß die Socialdemokratie auch diese Wahlen in
von Anfang an agitatorisch ausbeutete. Das hält zweifellos viele nichtsocialdemokratische Arbeiter von der Gewerbegerichtswahl fern, wenn es auch nicht der Hauptgrund für eine oft bedauernswerte Wahllauheit sein mag. Durch die Gewerbegerichtsnovelle ist nun den Gemeinden die Einführung des Proportionalwahlsystems gestattet. Von der obligatorischen Einführung wollte die Regierung vorläufig nichts wissen, um zunächst einmal Erfahrungen zu sammeln. Es ist daher dringend wünschenswert, daß zahlreiche Kommunalverwaltungen, bisher sind es erst wenige, die Verhältniswahl vorschreiben, bei welcher bekanntlich jede Partei nach dem Verhältnis der erhaltenen Stimmen eine Anzahl von Beisitzern stellt. Dadurch werden nicht nur die Parteikämpfe gemildert, es wird auch das allgemeine Vertrauen zu den Gewerbegerichten gehoben. Zugleich wird damit den Bedenken völlig der Boden entzogen, welche gegen die Errichtung solcher Sondergerichte auch für den Kaufmanusstand hier und da namentlich in juristischen Kreisen bestehen und z. B. kürzlich noch im Abgeordnetenhause von Landgerichtsdirektor Schmitz(Düsseldorf)(Centr.) geäußert wurden. Nebenbei bemerkt, hat Hr. Schmitz mit keinem Porte die unparteiische Rechtsprechung der socialdemokrg. tischen Gewerbegerichtsbeisitzer angezweifelt, was ihm von der Rheinischen Zeitung(Nr. 39) vorgeworfen wurde. Denn es ist doch wohl etwas ganz anderes, wenn er nach Hinweis auf die leidenschaftlichen vielfach abstoßenden Parteikämpfe bei den Gewerbegerichtswahlen sagte:„Nun sind Männer berufen. Recht zu sprechen, die nicht das ertrauen de, ganzen Arbeiterschaft, sondern nur das einer Partei haben.“ Letzteres wird ja auch als Grund für die Einführung der Proportionalwahl geltend gemacht, ohne daß man darin Zweifel an der Unvarteilichkeit der bisherigen Rechtsprechung erblickte. Die Rheinische Zeitung konnte natürlich die Gelegenheit auch nicht vorübergehen lassen, ohne gegen das Centrum im allgemeinen zu hetzen. Obwohl der Abg. Trimborn die Meinungsäußerung des Abg. Schmitz sofort als die eines einzelnen Abgeordneten, nicht der ganzen Partei gekennzeichnet hatte, suchte die Rheinische Zeitung den Auschein zu erwecken, als ob es sich um eine der Centrumspartei verbreitete Ansicht handele; diese stehe„eben als Ganzes der Socialreform keineswegs freundlich gegenüber.“ Da haben wir's Darum hat wohl auch die Centrumspartei„als Ganzes“ nicht nur an der jüngsten Gewerbegerichtsreform so hervorragenden Anteil genommen, sondern vor allem 1890 das Gewerbegerichtsgesetz schaffen helfen, während die„arbeiterfreundliche“ Socialdemokratie damals dagegen stimmte. Warum hat die Rheinische Zeitung dies bei einer so günstigen Gelegenheit ihren Lesern nicht in die Erinnerung gebracht?! 804
st Bemessung der Grundstückspreise bei der Umsatzsteuer Vo. dem Architekten C. hat der Neutner D. zu Köln ein Grundstück für 73.521 M. gekauft. Nachdem es ihm aufgelassen war, erforderte von ihm der Oberbürgermeister eine Umsatzsteuer von 933,60 M. Er stützte sich hierbei auf das Gutachten des Steuerausschusses, das den wirklichen Wert des Grundstückes auf 93 360 M. bezifferte. In§ 6 der Kölner Umsatzsteuerordnung ist bestimmt: Für die Bemessung des Wertes, nach dem die Steuer berechnet wird, ist die Summe maßgebend, die von den Parteien vereinbart ist, oder es entscheidet, wenn der vereinbarte Preis für den wahren Wert des Grundstückes keinen ausreichenden Anhalt bietet, die durch Schätzung zu ermittelnde Wertsumme. Mit dem Einspruch und demnächst der Klage forderte D eine Ermäßigung der Steuer auf 735.21 M. Der Bezirksausgab der Klage statt. Diese Entscheidung hat auf die Revision des Oberbürgermeisters der zweite Senat des Oberverwaltungs= gerichts mit folgender Begründung bestätigt:„Nach§ 6 der Umsatzsteuerordnung entscheidet über die Höhe der Steuer in erster Linie der Preis, den die Vertragschließenden mit einander vereinbaren und weder die Gemeinde noch der Zensit darf zunächst davon abweichen. Nur in dem Ausnahmefalle, wenn das dem Grundstückserwerb zu Grunde liegende Geschäft unter anormalen Verhältnissen stattgefunden hat, so daß der Preis keinen ausreichenden Auhalt für den wahren Wert bietet, bedarf es einer Ermittelung desselben. Hier ist thatsächlich, und zwar ohne Rechtsirrtum oder Verfahrensmangel vom Vorderrichter festgestellt, daß der Kauf unter normalen Verhältnissen stattgefunden hat. Der Verkäufer ist ein Architekt, der Bauten unternimmt, und er hat ein eingetauschtes Grundstück weiter veräußert, ohne daß etwa von einer Notlage die Rede ware und er deshalb unter dem wahren Werte zum Verkauf hätte schreiten wollen. Der Verkauf, den er durch Ausgebot betrieb. erfolgte nicht aus individuellen Gründen, sondern weil der Verkäufer das Risiko des Baues mit den durch das Terrain bedingten hohen Kosten nicht eingehen mochte. Dies sind Umstände, mit denen auch
jeder Käufer rechnen mußte. Hiernach ist mit Recht angenommen
worden, daß es an einem ausreichenden Anhalt dafür fehlt, der vereinbarte Preis weiche vom wahren Wert ab. Vielmehr ist das Abgehen von dem früheren höheren Erwerbspreise wohl begründet und der letzte unter normalen Verhältnissen erzielte Preis für die Umsatzsteuer maßgebend." 8g

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion Schutzmann, 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Köln. Königl. Gefänguis, Hülfsbeamter als etatsmäßiger Schreiber, 75 bis 100 M. monatliche Remuneration.— Dillingen, Bürgermeisteramt Feldhüter, 550 M. Gehalt.— Merzig, Bürgermeisteramt, besoldeter Beigeordneter, 2400 M. Anfangsgehalt, steigt bis zu 3000 M.—

 
0 Aus der Flora. Die Schauhänser der Flora prangen jetzt im Frühlingsschmucke der Hyacinthen und Tulpen; Flieder und Maiblumen vervollständigen die Arrangements. Im Palmenhause treiben die mächtigen Palmen wieder neue Wedel. Im Schauhause Nr. 4 bringt eine Beschoneria juccoides aus Mexiko einen mächtigen Blütenschaft hervor. Das Orchideenhaus weist jetzt zahlreiche blühende Exemplare auf, besonders ist es das Dendrobium nobile aus Oftindien, welches die schön gefärbten Blüten präsentiert. Im Garten regen sich schon viele Hände, um das Frühjahr zu empfangen. Schneeglöckchen, Anemonen und Cornus, die Frühlingsboten, blühen bereits, und die Tulpen sind schon fingerlang aus der Erde heraus: überall neues Leben und Frühlingsahnen. Die Winterblumen= und Chrysanthemum=Ausstellung wird in größerem Umfange wie im Jahre 1901 zur Feier des 40 jährigen Bestehens der Flora im Anfang November stattfinden.

 
0 Die Beleuchtung am Dom an der Westseite hat eine bedeutende Verbesserung erfahren. Auf dem Domkloster wurden fünf neue Kandelaber mit je zwei elektrischen Bogenlampen aufgestellt. Auch auf den Straßen und Plätzen an den übrigen Seiten des Domes sowie am Margarethenkloster ist für bessere Beleuchtung durch elektrische Lampen gesorgt worden.

 
9 Der St. Josephskirchenbauverein zu Köln=Nippes
hält am Sonntag den 1. März, abends 6 Uhr, im großen Saale des St. Josephsstiftes seine diesjährige Generalversammlung ab. In derselben wird Hr. Pfarrer Krüth Bericht erstatten über den zeitigen Stand der hiesigen Kirchenbaufrage. Außerdem findet Rechnungsablage sowie Neuwahl des Vorstandes statt. Hr. Dietz wird einen Rückblick geben über die Entwickelung der kirchlichen Verhältnisse der Pfarre Nippes. Zu dieser Versammlung sind alle Mitglieder sowie die Freunde und Gönner des Vereins freundlichst eingeladen.

 
1903_4_9_389298.txt:
 
5 Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der siebente wissenschaftliche, apologetische Vortrag am Freitag den 10. April, abens 8½ Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft, Eingang nur Appellhofplatz, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte. Der überaus rege Besuch dieser durchaus zeitgemäßen Vorträge hat den Vorstand veranlaßt, solche auch während des ganzen Jahres vorzusehen. Demnach werden am 8. Mai, 5. Juni, 3. Juli, 7. August, 4. September, 2. Oktober ds. Is. usw. wissenschaftliche, apologetische Vorträge stattfinden, für deren interessante Themata der Vorstand bürgt. Eine diesbezügliche Annonce werd außerdem stets am vorhergehenden letzten Donnerstage in diesem Blatte erscheinen.

 
0 Der Wasserstand des Ryeines ist infolge der vielen Niederschläge so wert gestiegen, daß die Schiffbrücke, welche wochenlang für Lastfuhrwerk gesperrt war, wieder freigegeben werden konnte. Gestern Morgen 7 Uhr zeigte der hiesige Pegel 2,53 Meter.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 172. Ab.=Vst. Serie D.

 
7 Bonn, 7April1903. Zum Direktor des Collegium Albertinum ist der außerordentliche Professor in der katholischtheologischen Fakultät, Hr. Dr. Braubt, ernannt worden. Der bisherige Konviktsdirektor, Hr. Dr. Franz Kaufmann, ist zum Pfarrer in Stolberg ernannt worden.

 
W Rheindampfschiffahrt. An den beiden Ostertagen wird eine Sonderfahrt mittags 12 Uhr von Köln nach Linz ausgeführt. Die Rückfahrt erfolgt 7 Uhr abends von Linz aus. Die Schiffe halten an allen Zwischenstationen.

 
# Mos 9R 11 Spechal-Marke Nr. 120 porankirt vein. g Pfcl. 355
Tengelmann's Zischungen 1. 80 Plantagen
Kaffee Mischungzu„.40
Mischung zu„.20 der beste: Mischungzu„.00
de Papstjubiläum. Wie nunmehr feststeht, wird die Papstfeier der Kölner Katholiken am Sonntag den 19. Avril stattfinden. Da der Gürzenich bereits anderweitig vergeben war, findet die Festversammlung nachmittags 5 Uhr im großen der Bürgergesellschaft statt unter Mitwirkung der Kapelle des 53. Jufauterieregiments und des Domchores unter Leitung des Hru. Professor Cohen. Als Festredner sind gewonnen die Herren Rechtsanwalt Gammersbach(Köln) und Dominikauerpater Bonabentura(Berlin). Der hochw. Hr. Erzbischof hat sein Erscheinen zugesagt. Für den Abend ist eine allgemeine Illumination der Stadt und eine Beleuchtung der Domtürme in Aussicht genommen.

 
* Oberammergauer Passionsspiele. Eine Vorführung von etwa 100 großen Projektionsbildern, welche der Originalaufführung der Passionsspiele in Oberammergan sich in deren ganzem Verlauf anschließen, fand am Dienstag Abend im weißen Saale der Bürgergesellschaft statt und machte auf das Publikum einen starken Eindruck. Heute(Gründonnerstag) findet eine weitere Aufführung statt.

 
# Verlegung des Postamt 10. Da sich die bisher benutzten Räume für den gesteigerten Verkehr nicht mehr ausreichend erwiesen, ist das Postamt 10 von Aachenerstraße 21 nach Nachenerstraße 51 (Ecke Brüsselerstraße) verlegt worden. Der Eingang zu den Brief= und Geldannahmeschaltern befindet sich Aachenerstraße—Ecke Brüsselerstraße, der zur Paketannahme in der Brüsselerstraße links neben der Thoreinfahrt.

 
c Blutvergiftung. Vor einigen Tagen zog sich eine zu Ehrenfeld wohnende Frau an einem verrosteten Nagel eine unerhebliche Verletzung an einem Finger zu. Die Frau beachtete die Wunde nicht, bis vorgestern der ganze Arm so bedenklich auschwoll, daß sie infolge Blutvergiftung in das Franziskushospital ausgenommen werden mußte.

 
p Verkehrsstörung. Gestern Nachmittag entstand dadurch eine etwa viertelstündige Verkehrsstockung der elektrischen Straßenbayn, daß in der Trankgasse sich eine Weiche verbogen hatte. Die Wagen der Rundbahn, Lindenthaler, Kalker, Mülheimer und Rodenkircher bzw. Bayenthaler Linie konnten deshalb nicht planmäßig fahren.

 
A Der National=Stenographenverein Nippes hielt am
1. d. seine Frühjahrs=Hauptversammlung ab. Nach dem erstatteten Geschäftsbericht sind im verflossenen Vereinsjahr 46 Personen unterrichtet worden. Der Kessenabschluß weist in Einnahme und Ausgabe 332 M. bei einem baren Bestande von 127 M. nach. Als Vorsitzender wurde Hr. Schulin wiedergewählt, als Schriftführer und stellvertretender Vorsitzender Hr. Wolter, als Kassierer Hr. Florin.

 
X Mittwochssonderzüge Köln—Königswinter. Seitdem
der Verschönerungsverein für das Siebengebirge durch die staatlich genehmigten Lotterieen in die Lage versetzt ist, erhebliche Mittel für die Erhaltung und Verschönerung des Siebengebirges aufzuwenden, ist dieses in steigendem Maße das Ziel der städtischen Bevölkerung für ihre Erholungsausflüge im Sommer. Die Sommereisenbahnfahrpläne, soweit dieselben bis jetzt bekannt sind, lassen indes auch wieder für die kommende Sommersaison die früher so sehr beliebten Mittwochnachmittagssonderzüge für Hin= und Rückfahrt von Köln nach Königswinter zum einfachen Fahrpreise verminen. Die Eisenbahndirektion würde daher durch die Einführung dieser Sonderzüge den billigen Wünschen eines großen Teiles der stadtkölnischen Bevölkerung entgegenkommen. Sollte aber vielleicht aus finanziellen Rücksichten
entilegentommen. Gonlnere„.

 
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. 6
Shemisch Produkten=Geseuschaft m. b. H. Gidachstr. 24. Tetert. 1722
##er Toral-Anmigrr Nr. 96 1 Vonurrotag, 9. April 1963.

 
1903_7_4_389394.txt:
 
* Jos. Auen. Zosillon, Vogteistr. 1. S. v, Paul Erven, Tagel, RothzStationsoch, ubjerzug, 2. Ponz,“. Dachdeckernstr. Fleischmengere Pe hulthzese, esie scheche besce s
drückergeh, Wenerstr.2, Elsabetz, T. v. Peler Hasberg, Vittualien9 Sterketise; Wier, Seiszuger;
Bacszer Stuckaturer, unverh, 38., Frankenturn
De, Veathugerg, 12..bositr gz. 2er Hezmnann Urbahn, 3 M. KänLeinemann, 1 J. Goltsteinur. Vv... 22.: Hermann Rottebrock,
Mählene v. Friedrich, Knepieng,„Fabrikarb, Wor. 69 J.

 
v Rerolatseck, u. Kath, Strunr, v. Ver,„berg.. Jon, Knurr, MeigerFlamersheim. u. Veronika Gerres, v. Jou..,. aan. Heinr. Althaus veister, v. tungen. B. Gerigr Pützfeld, v. Bayenthal.

 
„ ihre Kinder machen zu kassen, sind nicht
Eine Ferienreise alle Ellern in der Lage. Welches ist der beste Ersatz: Man kaufe ihnen im Panorauia Intern, 4 zun„5
straße 96. eine Abonnemeutskarte zur 8 oder 9 Besuche 1. zusergaltung
und Velechrung und lernt auf diese Weise nach und nach die Welt kennen.“
Nippes und Umgegend ist eine Beilage der Firma Gebr. Bluhm. Köln=Rippes, beigelegt.

 
* Die Kardinalsfeier in Köln. Soweit sich schon jetzt übersehen läßt, wird die Einholung des Herrn Kardinals Dr. Autonius Fischer am Montag Nachmittag den 6. Juli zu einer überaus großartigen Kundgebung sich gestalten, und der bei dieser Gelegenheit start.f. Aüette hauioninen bei der Einführung des oerrn(##findende Festzug dürfte denjenigen bei der Einführung des Herrn Erzbischofs noch übertreffen. Die Anmeldungen sowohl v
Pichofeenngen sowohl von hiesigen wie
auswärtigen Vereinen lausen überaus zahlreich ein. Durch das bereitwillige Entgegenkommen der hiesigen kgl. Regierung ist es auch möglich, daß sämtliche Schulkinder der oberen Klassen unserer Stadt am Rheinufer das ankommende Festschiff begrüßen und im Festzug die Spitze bilden. Der Schulunterricht fällt für diese Kinder am Nachmittage
aus. Gestern Abend fand eine Besprechung aller am Festzuge beteiligten Vereine unw. in der Bürgergesellschaft statt, zu der das Festkomitee besonders eigeladen hatte. Es ist dafür gesorgt, daß diesmal die Vereine mit iynen Fahnen nicht wieder in den Seitenschiffen des Domes, sondern im Mittelschiff Aufstellung nehmen, was für die beteiligten Vereine jedenfalls angenehmer ist. Die Anmeldungen zur Festfahrt sind so zahlreich eingetroffen, daß die Liste schon längst hierfür geschlossen werden mußte. In dankenswerter Weise hat der Kölner Mäunergesangverein unter Leitung des Hru. Musikdirektors Schwartz den musikalischen Teil bei der Festfeier auf dem Gürzenich am Dienstag Abend übernommen.

 
X Konservatorium der Musik in Köln. Am Samstag, den 4. Juli, abends 7 Uhr, findet im großen Saale der Bürgergesellschaft der erste dramatische Abend der Opernschule statt. Zur Aufführung gelangen: Fanst(1. Akt), Lohengrin(2. Akt, Scene 1 und), Entführung aus dem Serail(1. Akti, Der Wildschütz(2. Akt). Die Vorstellung findet zum Besten des Stipendienfonds des Konservatoriums
Verhaftet wurden drei gefährliche Einbrecher, die eine Reihe von Einbruchs= und Fahrraddiebstählen ausgeführt haben.

 
R Gegichte Waagen aller Art,
a. Eine Raschdorss=Ausstellung hat anläßlich des acht„ I a u m e i s t e r<space> P r o f.<space> J u l i u s<space>
zigsten Geburtstages des Berliner Dombaumei,
Raschdorff(siehe Köln. Loc.=Anz. Nr. 177) die Technische Hoch
schule zu Charlottenburg, an welcher der Jubilar seit 25 Jahren
als Lehrer thätig ist, veranstaltet. Die Ausstellung umfaßt nicht nur sämtliche eigene Entwürfe des Meisters sowohl aus seiner Kölner, wie aus seiner Berliner Zeit, sondern auch zahlreiche Entwürfe ehemaliger, jetzt über ganz Deutschland zerstreuter Schüler von ihm, und sie bietet demnach sowohl ein umfassendes Bild der überaus reichhaltigen und vielgestaltigen künstlerischen Thätigkeit Raschdorffs, als auch der unter seinem Einflusse entstandenen Raschdorff=Schule. Die Ausstellung bleibt bis zum 20. Juli geöffnet. Erwähnt sei noch, daß das Jahr 1903 dem hochverdienten Baukünstler drei Gedenktage bringt: am 30. April waren 50 Jahre verflossen, seit er in Berlin seine staatliche Prüfung als Baumeister bestand; am 2. Juli war sein achtzigster
„„„„. 0(Saptomher licht der Buhilar auf
Wrlnktruk..„„„„ O 42
Geburtstag, und am 2. September sieht der Jubilar auf 50
Geburislag, und um L. Gepilmerr feeheer Indlne duf Se
Semester Lehrthätigkeit an der Technischen Hochschule zu Charlottenburg zurück.

 
* London,.Juli 1903.(Drahtber.) Bei der heutigen Antomobilwettfahrt mit dem Ausgangs= und Endpunkt Ballyshannon in Irland, gewann Jenatzy(Deutschland) den Gordon Benett=Pokal; zweiter wurde der französische Rennfahrer de Kunff, der zehn Minuten mehr als Jenatzy brauchte. Das Automobil Jarrotts(England) ging in Trümmer; ihm selbst wurde das Schlüsselbein gebrochen, sein Mechaniker wurde am Arm verletzt.

 
E Personalien. Dem Vorsitzenden des Vorstandes der Steinbruchberufsgenossenschaft, Steinbruchbesitzer Wilhelm Zervas hierselbst, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen. Regierungsrat Mehlhorn hierselbst ist in die Stelle eines Mitgliedes der Provinzialsteuerdirektion Berlin versetzt und dem Regierungsassessor Oberzollinspektor Weutzel in Natibor die Stelle eines Mitgliedes der Provinzialsteuerdirektion zu Köln übertragen worden.

 
X Der Sportplatz vor dem Riehlerthor hat jetzt in den Abendstunden zahlreiche Besucher, die dem Training der zum Sonntagsrennen eingetroffenen Fahrer zusehen. Von besonderem Interesse werden die Mehrsitzerfahren sein, mit Collett, der am Sonntag mit seinem Pariner auf der Prinzenparkbahn in Paris sein Tandemrennen gegen große Konkurrenz nach Hause fuhr, und Rütt, der in Turin jüngst das Alexandriarennen in überlegenem Stil gewann, ferner van den Born=Louvet, Ferrari=Schmitter, Orla Nord=Petersen usw. Das Steherrennen bestreiten Günther(Köln), Heiny(Berlin) und der Neger Vendredi, welch letztere im großen Rennen von Kopenhagen die beiden ersten Plätze belegten. Ein interessanter Kampf steht zu erwarten, zumal auch der Kölner Günther in bester Form ist.

 
* Die Mülheimer Dampfschifffahrts Gesellschaft entsendet zur Einholung und zum festlichen Empfang des Kardinal=Erzbischofs Dr. Fischer am Montag Morgen 8 Uhr das Salonboot Dentschland nach Königswinter. Das Nähere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.

 
i Schlägerei. In der Nacht zum Freitag wurde bei einer Schlägerei an der Mozartstraße einer der Beteiligten so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte.

 
0 Die Charitative Cociale Damenunion hielt vorgestern unter dem Vorsitze des Hru. Justizrats Karl Trimborn im Saale des Charitashauses ihre diesjährige Generalversammlung av. Nach dem Finanzbericht des Aufsichtsratsmitgliedes Dr. Sonnenschein ist die Finanzlage der Union als eine günstige zu bezeichnen. Im übrigen wurden die alljährlichen Neuwahlen vorgenommen.

 
a Der katholische Arbeiterverein Köln=Mitte konnte am vorigen Sonntage zum großen Bedauern vieler aus verschiedenen Gründen wegen anderwärtiger Vergebung des Vereinslokales eine Versammlung nicht abhalten. Da keine mündliche Einladung erfolgen konnte, werden die Mitglieder und Freunde des Vereins auf diesem Wege ersucht, recht zahlreich an der Pfarrprozession von St. Martin sich zu beteiligen. Der Verein nimmt Aufstellung in der Zollstraße um 9 Uhr. Abends ist ein vollzähliges Erscheinen im Vereinslokale erwünscht. Für den Unterrichtskursus werden noch einige Herren zur Teilnahme gesucht.

 
O Köln=Bayenthal,.Juli1903. Der hiesige Sängerverein beteiligte sich unter Leitung seines Dirigenten, Hru. Hugo Wienstroth, an dem Gesangwettstreit in Weiß am 28. und 29. Juni und errang in der 1. Klasse bei scharfer Konkurrenz am ersten Tage den zweiten Preis und am folgenden Tage den höchsten Ehrenpreis. Zwecks Einholung der Sänger versammelten sich am Montag Abend die Vereine von Bayenthal an der Marienburg und geleiteten die Sänger mit Musik durch die geschmückten Straßen zum Vereinslokale. Dem Dirigenten Herrn Wienstroth wurde hier ein Lorbeerkranz überreicht. Hierauf trug der Verein seine Preischöre: Die beiden Särge von
Hegar und Die Untreue von Silcher nochmals unter großem Beisc

 
0 Die allgemeine Aussperrung der Bauarbeiter beschäftigte eine vorgestern Abend stattgehabte, zahlreich besuchte Mitgliederversammlung des Centralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter. Der Vorsitzende stellte fest, daß die Hoffnung der Bauarbeiter, in diesem Jahre ruhig arbeiten zu können, leider durch den Streik der Verputzer zu Schanden geworden sei. Der von den Verputzern verlangte Lohn sei zwar in Anbetracht der teueren Lebensmittelverhältnisse nicht ungerecht, aber man hätte erwarten können, daß die Streikenden sich nicht so hartnäckig zeigten. Nach der in Arbeiterkreisen herrschenden Stimmung zu urteilen, sei die Sympathie mit den Verputzern nicht so groß, als die socialdemokratische Presse glauben machen wolle. Herr Schmidt(Bochum), Sekretär des Verbandes, bedauerte, daß es an zuverlässigem Material fehle, um den jetzigen Umfang der Aussperrung feststellen zu können. Er bezweifele die Richtigkeit der in der Versammlung der„Freien“ Gewerkschaft der Maurer angegebenen Zahlen. Von den 300 hiesigen Mitgliedern des christlichen Verbandes seien bis jetzt 93 von der Aussperrung betroffen worden. Der Ursache der Aussperrung nachforschend, war Redner der Ansicht, daß die von den Verputzern aufgestellten Forderungen, 55 Pfg. Stundenlohn und Abschaffung der Accordarbeit, gerecht waren. Die Arbeit der Verputzer und Fuger wurde früher von den Manrern ausgeführt, und im Industriegebiet sei das noch heute der Fall. Der Mehrzahl nach beständen die Verputzer und Fuger aus ungelernten Arbeitern oder solchen, die als Maurer nicht sertig werden konnten. Das wissen auch die Arbeitgeber, und sie werden sich gesagt haben, wenn wir die Forderungen der Verputzer anerkennen, dann müssen wir den gelernten Arbeitern, den Maurern, einen höheren Lohn zahlen. Nachdem aber durch den vorjährigen Streik die Lage der Maurer verbessert worden sei, konnten die Arbeitgeber nicht erwarten, daß in diesem Jahre neue Forderungen gestellt würden, welche ihre Kalkulation über den Haufen zu werfen im stande waren. Wenn die Arbeitgeber deshalb auf die Forderungen nicht eingingen, so sei das vom Standpunkte derselben zu verstehen. Die Arbeitgeber hätten den Verputzern durch das Angebot einer fünfzehnprozentigen Lohnerhöhung Entgegenkommen gezeigt. Die Verputzer verdienen beim Accordsystem mehr als die Maurer. Die Beseitigung des Accordsystems sei wünschenswert; es dürfe aber nicht verschwiegen werden, daß die Arbeiter selbst
zur Einführung und Aufrechterhaltung desselben mit Anlaß gaben. Die Verputzer haben das Anerbieten der Arbeitgeber zurückgewiesen. Wenn nun die letzteren dazu übergegangen seien, die sämtlichen Bauarbeiter auszusperren, so sei das entschieden zu verurteilen. Der christliche Verband habe absolut keine Einwirkung auf die Verputzer, da er unter seinen Mitgliedern fast keine Arbeiter dieser Kategorie zähle. Die Mitglieder des christlichen Verbandes seien unschuldig an dem Verputzerstreike, und deshalb sei es ungerechtfertigt, diese aus der Arbeit zu setzen. Nach den vom christlichen Verband angestellten Ermittelungen seien mehr Mitglieder der freien Gewerkschaft als des christlichen Verbandes in Arbeit. An einem Neubau
am Sachsenring arbeiteten sogar noch sechs Verputzer, welche Mitglieder der freien Gewerkschaft seien. Trotzdem sei man auf gegnerischer Seite stets mit der Bezeichnung Streikbrecher bei der Hand. Die von anderer Seite gegebene Anregung, überall die Arbeit niederzulegen, ersuche er, nicht zu befolgen, da die dann freiwerdenden
Plätze bald von anderen besetzt sein würden. Der Vorstand des
christlichen Verbandes habe mündlich und schriftlich sich an den Vorstand des Baugewerkenverbandes gewandt und um Verhandlungen betreffend Aufhebung der Sperre ersucht. Besonders die christlichen Maurer müßten durch ein mustergültiges Verhalten in dieser schweren Zeit sich auszeichnen. Hr. Wiedeberg(Berlin), der Vorsitzende des christlichen Bauhandwerkerverbandes, warnte vor der Annahme, als ob die Sperre in 8 bis 14 Tagen aufgehoben sein würde. Die Arbeitgeber würden den Kampf nicht ausgenommen haben, wenn sie nicht der Ansicht seien, ihn siegreich durchführen zu können. Der Hauptzweck werde wohl sein, die Organisation zu schwächen. Dem müsse entgegengearbeitet werden. Durch einwandfreies Betragen, gesittetes Benehmen usw. werde man etwaige Vorurteile in der Bürgerschaft zerstrenen und sich allgemeine Sympathie erwerben. In der Diskussion, an welcher sich ausschließlich Bauarbeiter beteiligten, trat eine große Erbitterung gegen die Freie Gewerkschaft zu Tage. Dem christlichen Verbande spreche man die Existenzberechtigung ab, und suche jede Aktion ohne ihn ins Werk zu setzen. Nicht auf die Wahrnehmung der Arbeiterinteressen, sondern auf die Förderung der socialdemokratischen Parteiinteressen sei das Bestreben der sogenannten Freien Gewerkschaften gerichtet. Der christliche Maurerverband müsse selbständig vorgehen und zeigen, daß er sich nicht beiseite schieben lasse. Dann würden auch den jetzt noch im geguerischen Lager stehenden Arbeitern die Augen darüber geöffnet werden, wo sie wahre Förderung ihrer Interessen fänden. Bittere Klage wurde über den von der Freien Gewerkschaft geübten Terrorismus geführt und den Mitgliedern empfohlen, sich nicht provozieren zu lassen. Schließlich gelangte folgende Resolution zür einstimmigen Annahme: „Die heute zu Köln im Restaurant Zu den drei Kaisern tagende außerordentliche Mitgliederversammlung des Centralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter bedauert, daß die Arbeitgeber des Bangewerbes um eines Streikes der an und für sich kleinen Berufsgruppe der Verputzer und Fuger willen eine allgemeine Aussperrung fast sämtlicher im Baufach thätigen Arbeiter vorgenommen haben. Besonders bedauert die Versammlung, daß auch die Mitglieder des Christlichen Verbandes von der Aussperrung betroffen sind, obschon es diesem Verband unmöglich war, auf die Beendigung des Verputzer= und Fugerstreiks einzuwirken, weil in der Organisation der christlichen Bauarbeiter fast gar keine Arbeiter der streikenden Brauchen organisiert sind.“
Patent- und techn. Bureau
Fernspr.:96. Friedr. Sasse, Perlenpfah 211,

 
1903_11_18_389552.txt:
 
0 Die Forderungen der Aerzte an die Krankenkassen bildeten am Montag den Giegenstand einer Veriammtung des Vereins der Induuriellen des Regierungsbezirks Köln. Einlestend teilt dr Vorsitzende. Hr. Kommerz e. rat Vorster, mit das die Kündigung des Aerzte=Verban es an die Krankenkassen auch in en Kreien der Industrie eine gewisse Bennrutigung hervorgerufen habe. Zueck der Versammlung sei die Aufklarung über diese Verhäl nisse, bes der über die Wunsche der Kerzte. Das Reserat have Hr. Generaldirettor der Köln'schen Maschinenbau=Aktiengesellschaft Lechner überno men.#er Verband der Krankenkassen in Köln umfasse jetzt 38 Kassen mit 62300 Mit,liedern.

 
* elektrischem Licht s

 
s Kirchliches. Einer Anordnung des Herrn Kardinal=Erzbischofs zufolge wird die Feier der ersten h. Kommunion der die Volksschule besuchenden Kinder im nächsten Jahre am ersten Sonntag nach Ostern stattfinden. Der Kommunionunterricht soll bereits in der ersten Adventswoche beginnen.

 
V Wohltätigkeits=Konzert. Hierdurch möchten wir auch an dieser Stelle nochmals darauf aufmerksam machen, daß am Mittwoch, den 18. November(Butz= und Bettag), abends 8 Uhr. im großen
Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert des gemischten Chores Harmonie stattfinden wird zum Besten der Katholischen Bahnhofsmission. Einerseits die vorzüglichen, vielseitigen Leistungen des gewiß schon allen Kölnern wohlbekannten Chores, dann aber noch mehr der gute Zweck des Konzertes mögen den Veranstaltern einen recht gut besetzten Saal verschaffen. Im übrigen verweisen wir auf das Programm im Anzeigenteile dieses Blattes.

 
i Schlägerei In der Nacht zum Dienstag entstand in der Ulrichgasse eine Schlägerei, bei welcher einer der Beteiligten so erhebliche Kopfverletzungen erhielt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.

 
c Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der
Schreinergeselle, der vor einiger Zeit sich in der Kämmergasse durch Sturz einen Schädelbruch zugezogen hatte.

 
9 Eine gemeinsame Sitzung der Vorstände der katholischen Arbeitervereine des Kölner Bezirks findet heute, den 18. November, nachmittags 3 Uhr im Annohause statt und wird um zahlreichen Besuch gebeten.

 
* Die städtische Armendeputation ersucht um Aufnahme folgender Notiz:„Entgegen einem in Nr. 260 der Rheinischen Zeitung vom 10. d. Mts. gebrachten Artikel, nach welchem die Armenverwaltung den bei dem Ehrenfelder Brandunglück geschädigten armen Familien nicht helfend beigesprungen, sie vielmehr der privaten Mildtätigkeit überlassen habe, stellen wir fest, daß Armenhülfe unverzüglich gewährt worden ist. Die beiden in Betracht kommenden Familien haben aus Armenmitteln an Haushaltungsgegenständen alles das erhalten, was von ihnen überhaupt gewünscht wurde. Es wurden verabfolgt: je 1 Ofen mit Zubehör, je 1 Tisch mit Stühlen, je 1 Küchenschrank, je 1 Wanduhr, 2 bezw. 4 Betten mit allem Zubehör, Porzellan und Küchengeräte, je 6 Paar Schuhe, 12 Hemden, 12 Paar Strümpfe und 3 vollständige Anzüge. An sofortigen Barunterstützungen wurden je 18 M. gezahlt. Von unbeteiligter und mit den Verhältnissen vertrauter Seite wurde versichert, daß die Leute jetzt mehr Mobilar und in mindestens derselben Güte besitzen, als vor dem Brande. In beiden Familien befinden sich erwerbsfähige Kinder und liegt ein Notstand nicht vor“.

 
„ Tempel1h, Freiheitbelfabrikant,
denjenigen, die mit dem
und origineusten Bauten herstellen! Er
Kein Holz= oder Steinbaukasten der Welt erreicht die Dielseitigkeit des Stella=Baukasten, r ist der wunderbarste Konstruktionsbaukasten.

 
1903_5_4_389326.txt:
 
t völlige Abstinenz von geistigen Getränken geboten. Die Makrosotik ist physisch und moralisch zu verstehen, und wo beide Bestreungen parallel nach einer Richtung hin arbeiten, da werden auch rfolge erzielt, welche die Nachkommen danken werden. Wir selbst ud Schmied unseres Glückes. Der Vortrag war gut besucht, und er Redner erntete großen Beifall für seine lehrreichen Darlegungen esunder Lebensphilosophie.

 
V Kaninchen=Ausstellung. Die sechste Ausstellung des Bundes westdeutscher Kaninchenzüchter, veranstaltet vom Kaninchenzüchterrein Köln=Nippes, wurde am Samstag im großen Saale des Krystalllastes eröffnet. Die Ausstellung ist reich beschickt, alle Arten der aninchen sind in schönen Exemplaren vertreten, am stärksten die pelgischen Riesenkaninchen, die 136 Nummern mit 127 Jungtieren fassen. Von andern Rassen sind zu nennen englische Widder, Eilberkaninchen, dann Russen, Holländer, Japaner, sogen. Hasen####ninchen, englische Schecken, Angorakaninchen u. a. Mit Interesse #ird jeder Besucher die hübschen Tierchen bewundern, deren großer ##zen nech so wenig bekannt ist. Daß der Wert der Kaninchenzucht #ich staatlicherseits Anerkennung findet, beweist der Umstand, daß Staat durch Stiftung von Medaillen und Geldunterstützungen die #etrebungen der Vereine, eine rationelle Züchtung der Kaninchen gicchzuführen, fördert. Für die Kölner Ausstellung hat der Staat #bei silberne und eine silbervergoldete Medaille sowie zwei Preise, #ertgegenstände, gestiftet; die Landwirtschaftskammer für die Rheinsovinz stiftete eine silberne und zwei bronzene Medaillen sowie fünf splome für belgische Riesen=, belgische Land=, Silberkaninchen, engsche Widder= und Angorakaninchen. Außerdem sind von vielen Versten und Privatpersonen Ehrenpreise in Geld und Wertgegenständen suftet worden. Beachtenswert ist auch die kleine Sonderausstellung Literatur, Produkten, Gerätschaften, Futtermitteln, die für die aninchenzucht in Betracht kommen. Hübsch sind die aus Kaninchen= allen angefertigten Pelzsachen. Auch die gegerbten Felle und die raus angefertigten Stiefel und sonstigen Gegenstände sind der klichtigung wert. Die Ausstellung wird heute Abend geschlossen. 9 Die Erdarbeiten am Kaiser Friedrich=Denkmal sind sbeit fertiggestellt, daß mit den Betonarbeiten demnächst angefangen den kann. Dieselben werden voraussichtlich Mitte Mai beendigt
u, worauf die weiteren Arbeiten für die Aufstellung des Denkmals Angriff genommen werden können.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 192. Ab.=Vst. Serie D. Sommernachtstraum. Dramatisches Gedicht in drei steilungen von W. Shakespeare. Musik von Felix Mendelssohn###tholdy. Anfang 7½ Uhr, Ende nach 10 Uhr. Dienstag: 193. onnements=Vorstellung Serie A. Volkst. Vorstellung zu ermäßigPreisen. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet drei Akten von Smetana.— Altes Kölner Stadttheater. Ute: Keine Vorstellung. Dienstag: Volkst. Vorstellung zu ermäßigPreisen. All=Heidelberg. Schauspiel in fünf Aufzügen W. Meyer=Förster. Volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen. In Benefiz für Rudolf Leyrer. Flachsmann als Erzieher.

 
1903_6_17_389375.txt:
 
X Der Inspekteur der 4. Ingenieur-Inspektion, General= major Wollmar, ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.

 
* Köln-Bonner Kreisbahnen in Köln. Wie wir dem
Bericht der Verwaltung über das Geschäftsjahr vom 1. April 1902 bis zum 31. März 1903 entnchmen, soll dem Antrag auf Abänderung der Konzessionsurkunde im Sinne der Beschlüsse der Hauptversammlung vom 22. März 1962 scitens des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten nur unter der Bedingung stattgegeben werden, dass die Aktiengesellschaft der Staatsregierung, unbeschadet des gesetzlichen Ankautsrechts, das Recht einräume, jederzeit, jedoch nicht vor Ablauf von zehn Jahren nach Inbetriebnahme der vollspurigen Rheinuferbahn, das gesamte Unternchmen der Gesellschaft gegen Erstattung der von ihr aus eigenen Mitteln aufgewendelen Anlagekosten eigentümlich zu erwerben; doch sollen davon diejenigen Bahnstrecken ausgeschlossen sein, welche innerhalb des Weichbildes der Stadt Köln liegen und nach dem Ermessen der Staatsregierung mehr den Charakter von Strassenbahnen haben. Der Antrag der Gesellschaft, bei Ankauf einen Aufschlag von 10% zu dem Anlagekapital zu gewähren und die Deckung etwaiger in den 10 Jahren entstandener Verluste zuzusichern, wurde aber bereits endgültig ab gelehnt.

 
X Panorama International. Der neue Cyklus von Frankreich mit dem Wallfahrtsorte Lourdes führt den Besucher zuerst nach Pau, der Hauptstadt des französischen Departements Niederpyrenäen, bekannt als Geburtsort Heinrichs IV. Die Außenseite des berühmten Schlosses wird von mehreren Seiten sichtbar; auch enthält der Cyklus mehrere Inneuräume, so den Salon Heinrich IV., den FlamandSalon, den Festsaal und weitere Prunkgemächer, die mit werivollen Gobelins ausgeschlagen sind. Von Lourdes, das auf Pau folgt, finden sich mehrere ganz neue Aufnahmen, u. a. eine Gesamtansicht der Stadt mit dem alten Schloß, die Basilika von außen und innen, die Wundergrotte und eine Prozession. Die Vadeorte Bourboule, Mont Dore, Allevard, die auf den Guadenort folgen, haben eine schöne landschaftliche Umgebung, sind aber an sich nicht gerade bedeutend. Mehr Bedeutung als diese Städte haben die Badeorte SaliesBearn und namentlich Aix, die alte Hauptstadt der Provence, deren heilkräftige Schwefelquellen den Römern schon bekannt waren. Eine eigentümliche Erscheinung bilden in diesen Orten die Säuftenträger, welche die Damen in altmodischen Transportmitteln ins Bad tragen. Bei Aix(Aquae Sextiae) erfocht der römische Feldherr Maxius, 123 v. Chr. einen Sieg über die Teutonen.

 
n Einen scheußlichen Auftritt sah man Montag Abend auf dem Waidmarkt. Zwei Männer bearbeiteten einen dritten am Boden liegenden Mann mit ihren Absätzen. Der Verwundete, der an Kopf und Händen blutete, konnte sich noch erheben und ärztliche Pflege aufsuchen.

 
+ Köln, 16.Juni1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..45-1,56, do. vom Bauch 1,22-1,33, Kalblleisch.60.77, Hammelfleisch 1,28-1,65, Rindernierentalg.90.00. Schweinefleisch .58-1,70, Speck, gerauchert.53-1,67, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz.52 1,62 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten 3,00-.50, Gänse 5 00-.00. Fasanen 0,00. Hähne, alte.50-.80, junge 1,20-.60, Hühner, alte 1,50-1,80, junge 1,80-2,20, Tauben, alte.40-.50, junge 0,50-.60, Schnepfen.00. Truthähne 00.00. Essbutter M. 2,20-.40, Kochhutter
2,00-2,10 uas Kil. Landeier.80-.00. Kisteneier 1,25.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 8,00-9,60, rote 8,80-10,00, neue Nieren 28.00 30.00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-.25 das Stück. Zwiebeln.16-.20 das Kil. Essäpfel 00.00, Kochäpfel 00.00 die 100 Kil. Spargel.70-.90. Kirschen .70-1,00. Erbsen mit Schale 0,20-0,30, Erdbeeren 0,60-1,00 das Kil.

 
0 Die Spar= und Baugenossenschaft zu Koln=Nippes hielt
am vergangenen Sonntag Abend ihre ordentliche Generalversammlung ab. Hr. Apotheker M. Frank, der jetzige Vorsitzende des Aufsichtsrates, gedachte zunächst des verstorbenen bisherigen Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Hrn. Kretzer, dessen Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrte. Hr. Pfarrer Enshoff erstattete dann den Jahresbericht. 38 Zweifamilienhäuser wurden im Juni v. I. auf dem Grundstück an der Merheimerstraße in Augriff genommen. Dieselben sind in Gruppen von je 9 Häusern eingeteilt. Je 19 Häuser wurden den Bauunternehmern P. Lang und J. Odenthal in Nippes zur schlüsselfertigen Ablieferung übertragen. Die größte Unterstützung wurde dem gemeinnützigen Unternehmen durch die Stadt Köln und durch die Invaliditäts= und Altersversicherungsanstalt in Düsseldorf zuteil. Die Verwaltung der Stadt übernahm die Garantie für ein Darlehen, welches jene Anstalt in der Höhe von 280000 M. zu 3 Proz. Zinsen und 2 Prozent Tilgung auf die Häuser Eisenachstraße gewährt hat. Auch wurde der Genossenschaft die Erleichterung der Straßenbankosten, wie die Stadt Köln solche generell für alle Arbeiterwohnhäuser genehmigt hat, zuteil; für diese läßt nämlich die Stadt die Hälfte der Straßenbaukosten nach. Um den Kaufanwärtern entgegenzukommen, wurde beschlossen, vom 1. April 1903 ab die Anzahlungen auf die Häuser mit 4 Proz. zu verzinsen. Nach Fertigstellung der 38 Häuser sind in den sieben Jahren des Bestehens bereits 111 Zweifamilienhäuser errichtet worden. In Fortsetzung ihrer Thätigkeit beabsichtigt die Genossenschaft zunächst, die Cisenachstraße baldigst auszubauen. Da aber das Genossenschaftskapikal fast ganz festgelegt ist, so kann an diese Arbeit erst dann herangetreten werden, wenn durch Zeichnung von weiteren Anteilen und durch Anzahlungen bares Geld wird zugeflossen sein. Am 1. April des Jahres 1902 zählte die Genossenschaft 208 Genossen mit 809 Anteilen und 80900 Mark Haftsumme. Es schieden aus sechs Genossen mit 14 Anteilen und 1400 M. Haftsumme. Es traten ein 15 Genossen mit 16 Anteilen und 1600 M. Haftsumme, ferner wurden 4 Genossen mit 8 weiteren Anteilen zugelassen, so daß am 31. März 1903 die Genossenschaft bestand aus 217 Genossen mit 819 Anteilen und 81900 M. Haftsumme. Die von den Rechnungsprüfern, Herren Kommunalempfänger Esser und Prokurist Volk g pruft;, sowie vom vereideten Bücherrevisor H. Gelsam nachgeprüfte Bilanz schließt in Aktiva und Passiva mit 992761 M. ab. Bilanz sowe Gewinn= und Verlustkonto wurden genehmigt und dem Vorstande Entlastung erteilt. Aus dem Aufsichtsrat schieden aus die Herren Baurat Steuernagel, Rentner Könen, Regierungsbanmeister Krings, Werkführer Hirschberg und Schriftsetzer Lück. Die ersten wurden wieder= und an Stelle des Hrn. Lück Hr. Maurer Kochs und au Stelle des Hru. Kretzer Hr. Kommunal= empfänger Esser gewählt. An Stelle des Hru. Pitz hat der Aufsichtsrat Hru. Schulrektor Betz in den Vorstand gewählt; die Wahl wurde von der Generalversammlung bestätigt und Hru. Pitz für seine große Mühe und Arbeit Dank ausgesprochen. Die Stelle des Hru. Betz im Aussichtsrat wird Hr. Apotheker Bruckmann einnehmen. Der bisherige Geschäftsführer Hr. Wildprath wurde definitiv angestellt.

 
X Vingst, 15.Juni1903. Der gestrige Familienabend des katholischen Volksvereins hatte wiederum den größten Saal am Orte bis zum letzten Platz gefüllt. Die lustigen Weisen des Hausorchesters, die exakt wiedergegebenen Lieder des Kirchenchores, die mit innigem Verständnis vorgetragenen Soli des Herrn Bittner, die munteren gemeinschaftlichen Gesänge brachten bald die nötige Stimmung hervor. Den Glanzpunkt des Ganzen bildete die Festrede des Herrn Rektor Kastert, der in meisterhafter Weise die christliche Familie gegen die Augriffe der Gegner verteidigte. Rauschender Beifall folgte seinen Worten. Zum Schlusse kam die Bühne zu ihrem Rechte, um in gewohnter Weise die Gesellschaft aufs beste zu unterhalten.

 
# Das Karl Rostsche Soloquartett, welches heute(Mittwoch) Abend, im großen Saale des Fränkischen Hofes im Verein mit der ganzen Kapelle des 16. Infanterie=Regiments, Königl. Musikdirigent Herr Willy Beez, sein zweites Konzert veranstaltet, wird bei dieser Gelegenheit den Stundenchor vom Preissingen in Frankfurt vortragen. Mancher Kölner wird diese erste Gelegenheit, die Melodie des Stundenchores kennen zu lernen, gern wahrnehmen.

 
r Waghalsigkeit. Eine Dame sprang am Dienstag auf der Dürenerstraße in Lindenthal von einem in voller Fahrt begriffenen Straßenbahnwagen, da dieser an ihrer Wohnung vorüberfuhr. Sie kam zu Fall und zog sich schlimme Verletzungen an einem Beine zu. Man brachte die Verletzte sofort in ärztliche Behandlung.

 
* Wasserwarme am 16. Juni, mitt. 12 Uhr: 13½°, abds. 7 Uhr: 13½0R
Neue Kinder-Nahrung
Veberraschende Gewichts: zunahmen.

 
1903_3_8_389260.txt:
 
a Verbrannt. In einem Hause an der Schnurgasse spielte gestern Nachmittag gegen 2 Uhr ein zweijähriger Knabe in Abwesenheit der Eltern mit Zündhölzern. Seine Kleider fingen Feuer, und das Kind ist elendiglich verbrannt
Nr. 64 K Tonntag. 3. März 1903
#4 Dritter Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeiter= vereinen, dem Gesellenverein und den christlichen Gewerkschaften. Am Sonntag den 15. März, abends 7 Uhr, findet im großen Gürzenichsaale, welcher von der Stadtverwaltung zur Verfügung gestellt worden ist, der 3. Volksbildungsabend statt. In einem einleitenden Vortrag wird die Geschichte und die Bedeutung der geistlichen Spiele dargelegt werden, woran sich dann die Darstellung des Oberammergauer Passionsspiels in elektrischen Riesenprojektionen mit erläuterndem Vortrag anschließen wird. Dazwischen werden musikalische und gesangliche Einlagen gemacht, wozu Herr Prof. Franke auf der großen Gürzenichorgel, Hr. Casper auf der Geige und Konzertsängerin Fräulein Adele Appell ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben. So verspricht auch der dritte Abend sich würdig seinen Vorgängern anzuschließen. Die Programme zu demselben sind in den Versammlungen der Organisationen, Arbeitervereinen, Gesellenverein und Gewerkschaften von Sonntag den 8. d. M. ab, ferner bei den betreffenden Herren Vorsitzenden zum Preise von 20 Pfg. zu haben. Auch anderen
Arbeitervereinigungen sowie Arbeitern stehen dieselben zur Verfügung
und können, soweit der Vorrat reicht, im Annohause abgeholt werden.

 
* Unfall. Gestern Morgen geriet in einer hiesigen Buchdruckerei ein Maschinenmeister mit einer Hand in eine Maschine, wobei ihm vier Finger abgerissen wurden. Man brachte den Verletzten ins Alexianerkloster in Lindenthal..

 
i Ueberfahren. Gestern Nachmittag scheute an der Trierer= straße, Ecke Pfälzerstraße, das Pferd eines Milchfuhrwerks und ging durch. Der etwa neunzehnjährige Führer wurde vom Wagen geschleudert und überfahren. Der Schwerverletzte fand Aufnahme im
Bürgerhospital. e Se mam.

 
5 Die diesjährigen Schießübungen der Fußartillerie aus dem Fußartillerieschießplatze Wahn finden statt für die Fußartillerieregimenter Nr. 7 und Nr. 12 vom 1. bis 30. Mai, Nr. 8 und Nr. 9 vom 3. Juni bis 2. Juli, General=Feldzeugmeister Nr. 3 und Nr. 14 vom 4 bis 31. Juli, Nr. 10 und Nr. 13 vom 4. bis 31. August 1903.

 
( Der Rhein ist in der verflossenen Woche anhaltend sehr stark
gegen 1,63 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand wieder sehr günstig, da die Rheinkähne volle Ladung neymen

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 14o. uu.=Bst. Serie
Letzte Sonntagsaufführung von: Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. Anf. 7, Ende nach 9¾ Uhr. Montag: 144. Ab.= Vst. Serie D. Die Jungfrau von Orleans. Rom. Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Fr. v. Schiller. SpielplanEntwurf. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch(A 145): Der fliegende Holländer. Donnerstag(B 146): Boccaccio. Freitag(C 147): Othello.(Oper.) Samstag(D 148): Fatinitza.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 77. Vst. bei aufgeh. Ab. Letztes Gastspiel von Thea v. Gordon. Im weißen Röß'l. Lustspiel in 3 Aufz. von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Montag: Keine Vorstellung. Dienstag: 78. Vst. vei aufgeh. Ab., 28. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Cyrano vou Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludw. Fulda. Spielplan=Entwurf. Mittwoch(99. Ab.=Vst.) zum 1. Male: Der arme Heinrich. Donnerstag(aufgeh. Ab. 79, volkst. Vst. zu erm. Preisen): An der Grenze. Freitag(100. Ab.=Vst.): Der arme Heinrich. Samstag(101. Ab.=Vst.): Uriel Acosta.

 
X Im Windthorstbunde Köln hielt am vergangenen
Donnerstag der Centralvorstand seine konstituierende Sitzung ab. Der bisherige Vorsitzende, Hr. Dr. Schrömbgens, eröffnete und leitete die Versammlung. Nach dem vom bisherigen Schriftführer, Hru. Fritz Breidbach, erstatteten Geschäfts= und Kassenbericht für das verflossene Jahr ist die Zahl der thätigen Mitglieder in allen Ortsgruppen fortwährend im Steigen begriffen; die Beteiligung an den regelmäßigen Sitzungen war eine rege. E, wurden in den Ortsgruppen alle vierzehn Tage Sitzungen abgehalten, in welchen jedesmal ein Referat und zwar von einem Mitgliede gehalten wurde, woran sich dann eine Diskussion anschloß. Die Referate, welche geschichtliche, politische und socialpolitische Thematas behandelten, wurden durchweg von den Vortragenden vollständig beherrscht und gewandt zum Vortrage gebracht. In der Ortsgruppe Mitte wurden folgende Themata behandelt: Socialdemokratie und Arbeiterschutzgesetzgebung, Volksverein für das katholische Deutschland, Klemens August und seine Zeit, Der Toleranzantrag des Centrums, Volksbildungsbestrebungen, Kartelle und Syndikate. Die Arbeiterfrage(in drei Vorträgen), Rückblick auf den Katholikentag in Mannheim. Die Parität, Welchen Wert haben Kolonialbesitzungen für eine Nation, Mannheim—Hagen, Die Salzburger Auswanderungen, Die Thätigkeit der Katholiken auf socialem Gebiete, Die Bedeutung der Presse und die Notwendigkeit der Unterstützung besonders der katholischen Lokalpresse. In der Ortsgruppe Süd kamen hauptsächlich folgende Referate zum Vortrage: Liberalismus und
Katholicismus, Jesuitenfabeln, Die Stellung der katholischen Kirche in Württemberg, Weltpolitik, Die Getreidezölle, Darwinismus und Socialdemokratie, Die wechselseitigen Beziehungen zwischen Deutschland und Italien zur Kaiserzeit, Die religiös=politischen Zustände in Deutschland in den Jahren 1801—1850, Das Sechstagewerk, Die
Arbeiterschutzgesetzgebung, Die Frauenfrage, Die Parität in Preußen, Allgemeines über gewerbliche Stände, Ist das Centrum arbeiterfeindlich, ganz besonders wiederholt Politische Rundschan. Die Zahl der außerordentlichen Mitglieder ist gleichfalls ständig im Zunehmen begriffen. Bei der nach Erstattung des Geschäftsberichtes gethätigten Wahl wurden gewählt: als erster Vorsitzender Hr. Dr. Schrömbgens, als zweiter Vorsitzender Hr. Jakob Krümmel, als erster Schriftführer Hr. Fritz Breidbach, als zweiter Schriftführer Hr. F. Marx und als Kassierer Hr. J. Schaefer. Außer diesen Herren gehören dem Centralvorstande noch folgende Mitglieder an: Kaplan Aretz, Jean Engel, Kaplan Dr. Kruchen, Theod. Linfert, Nettesheim, I. Willerscheid und Wulschner. Der Windthorstbund nahm auch regen Anteil an dem Zustandekommen beziehungsweise der Gründung des Kartellverbandes der katholischen Vereine, ferner bei den Stadtverordneten=Ersatzwahlen zweiter Klasse und zuletzt bei der Agitation zur Hebung und Förderung unserer katholischen Lokalpresse. Der Windthorstbund beabsichtigt ganz besonders thatkräftig am Reichstagswahlkampf sich zu beteiligen, sowohl durch Leistung von Kleinarbeit, als auch durch Stellung von geeigneten Rednern. Es wurde eine Kommission von drei Herren gewählt, um die Vorbereitungen hierzu in die Hand zu nehmen. Alsdann wurde beschlossen, im Monat März eine große öffentliche Versammlung in Verbindung mit der Parteileitung abzuhalten, und zwar soll die Versammlung am Sonntag den 22.., abends 7 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden. In derselben werden die HH. Reichs= und Landtagsabgeordneter Trimborn und Stadtverordneter Rings sprechen. Weiter wurde beschlossen, vor dieser Versammlung dem Lokal=Anzeiger ein Flugblatt beizulegen, welches die Zwecke, Ziele und Notwendigkeit des Windthorstbundes behandeln soll. Der Vorsitzende schloß die Versammlung in der Erwartung, daß der Windthorstbund auch im laufenden Jahre die Hoffnungen erfülle, welche man auf ihn setze, daß er der Centrumspartei alle Ehre mache und ihr hülfreich und thatkräftig zur Seite stehe.

 
8 Jubiläumsromfahrt der Mitglieder und Freunde des dritten Ordens. Diejenigen, welche sich noch an der Romfahrt am 21. April beteiligen wollen, werden höfl. gebeten, baldigst die Anmeldung machen zu wollen, da die Listen am 20. März geschlossen werden. An der Audienz beim heiligen Vater werden zwei Bischöfe teilnehmen. Der erste Zug verläßt Köln am 20. April und trifft daselbst am 6. Mai wieder ein. Nachtfahrten in Italien sind gänzlich ausgeschlossen. Auf Wunsch werden in Rom Hotels ersten Ranges angewiesen. Der Preis für die ganze Reise von Köln aus und zurück mit vollständiger Verpflegung usw. beträgt 240 M. für die zweite Klasse und 160 M. für die dritte Klasse. Für die, welche in Mannhein, Basel usw. einsteigen, tritt eine entsprechende Preisermäßigung ein. Nähere Auskunft erteilt Hr. Karl Wortmann in Köln, Karthäuserwall 40, welcher auch Anmeldungen entgegen nimmt.

 
S Köln,.März1903. Siebengebirgslotterie. Bei der heute Morgen fortgesetzten Ziehung fiel ein Hauptgewinn von 40 000 auf Nr. 182 190. zwei Gewinne von 500 M. auf Nr. 183 903 und 225 604 zwei Gewinne von 200 M auf Nr. 92 354 und 113085, sechs Gewinne von 100 M. auf Nr. 41317 104782 176 174 189 610 197 856 und 244 659. Un 9 Uhr war die Ziehung beendet.

 
1903_1_17_389207.txt:
 
1 Das erzvischöfliche Palais wird zur Zeit einer kleinen Renovierung unterzogen. Die Meldung eines hiesigen Lokalblattes, daß der Umzug des erwählten Erzbischofs Dr. Fischer in das Palais bereits begonnen habe, ist falsch. Der dieser Tage bewerkstelligte Umzug des Geheimsekretärs Dr. Schmitz aus dem Palais nach Neukirchen mag zu dieser falichen Meldung den Anlaß gegeben haben.

 
X Ausstand. Gestern Morgen wurden die Arbeiter und Arbeiterinnen der Firma Eug. Jul. Post, Metall=Fagonzleherei in KölnEhrenfeld, ausständig(insgesamt 95 Personen), darunter 12 Arbeiterinnen. Der Grund der Arbeitsniederlegung ist darin zu suchen, daß vorgestern Abend ein Teil der Arbeiterschaft, welche angeblich auf Specialartikel eingeorbeitet ist, Löhne von 31 Pfg. bis.50 M. für 90—114½ Stunden ausbezahlt erhielt. Infolge der niedrigen Löhne, welche durch ein unhaltbares Accordsystem herbeigeführt sein sollen, erhoben die Arbeiter folgende Forderungen: Einzelaccordlohn für alle ohne Ausnahme; Garantie, daß der Einzelaccord nicht für die erste Löhnung gilt, sondern für immer festgesetzt wird; Hohlfelgen und Westwood alter Accordpreis; für gewöhnliche Felgen 15 Proz. Zuschlag; während der Zeit, daß die Arbeiter nicht im Accord beschäftigt werden, durch Mangel an Material usw. wird ein fester Lohn gewährt; schriftliche Bestätigung dieser Forderungen durch die Firma durch Auschlag in der Fabrik; pünktliche Lohnzahlungen und keine Maßregelungen; Garantie eines Minimallohnes für eingearbeitete Arbeiter von 3,50 M. und für jüngere Arbeiter von 2,50., für Arbeiterinnen von 1,80 M. Gestern Mittag fand eine Versammlung der Ausständigen statt. Sämtiiche Arbeiter und Arbeiterinnen haben sich den bestehenden Gewerkschaften angeschlossen. Auf die Forderungen der Arbeiter erteilte der Firmeninhaber folgende Antwort: An den Accordsätzen wird nichts geändert; die gewöhnlichen Felgen bleiben in Kolonne; Westwood und Hohlfelgen einzeln im Accord, auf der Basis der jetzigen Kolonnensätze, dagegen wird nur ausgelöhnt, was thatsächlich vorhanden ist; wer am Löhnungstage den gesetzlichen Tagelohn von 2,50 M. nicht genügend überschreitet, wird als für die Fabrik unbrauchbar entlassen mit statutenmäßiger Kündigung.

 
— Kalt, 14.Jau.1903. Gestern Nachmittag entstand in einer an der Kirchstraße belegenen Wohnung ein Gardinenbrand, von dem auch verschiedene andere Mobilarstücke beschädigt wurden. Nach kurzer Zeit gelang es den Bewohnern, des Feuers Herr zu werden.

 
- Heute Morgen wurden in der Neuerburgstraße zwei Mädchen, die Brötchen austrugen, von einem unbekannten Manne angefallen. Auf das Hülsegeschrei der Ueberfallenen ergriff der Thäter die Flucht und entkam unerkannt. Derselbe ist von großer Statur, trägt hellen Ueberzieher und weichen schwarzen Hut.— Aus einem nicht per schlossenen Speicherschlafzimmer eines Hauses an der Hauptstraße wurde gestern Nachmittag eine Taschenuhr gestohlen.— Am Donnerstag Abend kurz nach 6 Uhr traf die Prinzessin Viktoria von Schaumburg=Lippe mit dem Prinzen Adolf von SchaumburgLippe in der Krouprinzenkaserne zum Besuch des 53. InfauterieRegiments, dessen Chef sie ist, ein. Um 10 Uhr erfolgte die Rückreise des prinzlichen Paares nach Bonn.

 
□ Vingst, 15.Jan.1903. Am Sonntag den 18. d. M. findet im Heßhof Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt, in der Herr Lahr aus Köln einen Vortrag halten wird. Da ein sehr zeitgemäßes Thema verhandelt werden wird, so sind alle Mitglieder und Gesinnungsgenossen dringend eingeladen.

 
* Schwurgericht. Ein Maurer aus Elsdorf wurde gestern wegen Urkundenfälschung zu vier Monaten Gefängnis verurteilt, seine wegen Beihülfe angeklagte Frau dagegen freigesprochen. Der Mann hatte einen Gütertrennungsakt gefälscht, als er gepfändet worden war
Eine interessante und wechselreiche Prozedur erreichte wie bereits kurz mitgeteilt wurde, mit der Verhandlung vor dem Schwurgerichte zu Köln am 14. November v. J. ihr Ende. Die Fabrikarbeiterin Christine Breuer aus Vickendorf war angeklagt des Meineides. Nach der Anklage sollte sie nämlich den vor ihrer Vernehmung beim Schöffengerichte zu Köln am 9. April 1901 abgelegten Eid durch ein falsches Zeugnis verletzt haben. Der Vorgang, um den es sich handelte, ereignete sich am 10. November 1900 zu Bickendorf. An jenem Abende hatte die Angeklagte den Fabrikarbeiter Wahsenberg bei der Polizei angezeigt, daß er sie mit einem Beile ins Kuie geschlagen und die Treppe hinuntergeworfen habe. Vor dem Schöffengerichte als Zeugin vernommen, erklärte sie eidlich, es sei nicht wahr, daß sie mit einem Beile geschlagen worden sei; sie sei nur die Treppe hinuntergeworfen worden. Auf Veranlassung des damaligen Vertreters der Staatsanwaltschaft wurde gegen die Angeklagte die obige Anklage erhoben, welche zu deren Verhaftung im August 1901 führte. Am 28. September fand die erste Verhandlung vor dem Schwurgerichte in Köln statt. Damals waren die Schöffengerichtsakten, welche das Protokoll über die Zeugenvernehmung der Angeklagten enthielten, verschwunden, und wurde deshalb die Sache an unbestimmte Zeit vertagt. Auf Antrag des Verteidigers der Angeklagten, Rechtsanwalt Dr. jur. Broil, wurde damals die Angeklagte gegen den Widerspruch der Staatsanwaltschaft aus der Haft entlassen. Erst nach fünfviertel Jahren wurde ein zweiter Termin in der Sache auberaumt, nachdem die Behörde die ganze Zeit vergeblich nach den Schöffengerichts=Akten gesucht hatte. Diese Verhandlung fand statt am 27. November 1902 unter dem Vorsitze des Landgerichtsdirektors Martius. Am Schlusse dieser Verhandlung beantragte die Staatsanwaltschaft Vertagung zwecks Vornahme einer Ortsbesichtigung. Gegen den Widerspruch des Verteidigers und obgleich die damaligen Geschworenen erklärten, daß sie eine Ortsbesichtigung nicht für erforderlich hielten, weil sie genügend aufgeklärt seien, ordnete das Gericht die Vornahme dieser Ortsbesichtigung an. Gleichzeing erließ das Gericht gegen die bis dahin auf freiem Fuße befindliche Angeklagte Haftbefehl. Auf die sofortige Beschwerde des Verreinigers Dr. Broil hat das Oberlandesgericht den Haftbefehl aufgehoven und die Freilassung der Angeklagten angeordnet. Am 14. Jannar 1903 fand dann endlich die Schlußverhandlung in dieser langen Prozedur statt, nachdem inzwischen am 8. Januar in Bickendorf durch den neuen Vorsitzenden Landgerichtsrat Senwen die Ortsbesichtigung im Beisein des Staatsanwaltes, der Angeklagten und ihres Verteidigers stattgefunden hatte. Zu dieser dritten Hauptverhandlung waren 19 Zeugen vorgelaben worden, deren Aussagen sich zum Teil erheblich widersprachen. Nach Schluß der Beweisaufnahme wurde den Geschworenen auf Antrag der Staatsanwaltschaft die Frage nach wissentlichem Meineld und fahrlässigem Falscheide vorgelegt. Die Reden des Staatsanwaltschaftsrats Göbel und des Verteidigers Rechtsanwalts Dr. Broil dauerten von 1 Uhr bis gegen 3 Uhr mittags Während der Staatsanwalt für Verurtellung der Angeklagten in längerer Rede eintrat, beautragte der Verteidiger in einem längeren Vortrage die volle Freisprechung der nunmehr seit anderthalb Jahren unter dem schweren Druck der Anklage stehenden Angeklagten. Erst nach nochmaliger Rede und Gegenrede des Staatsanwaltes und Verteidigers, sowie nach der Rechtsbelehrung des Präsidenten, Landgerichtsrals Seuwen, zogen sich die Geschworenen zur Beratung zurück. Das Resultat dieser längeren Beratung war die Verneinung der beiden an die Geschworenen gerichteten Schuldfragen. Hierauf erfolgte auf Antrag des Verleidigers die Freisprechung der Angeklagten. Hiermit erreichte diese für die Angeklagte so aufregende lange Prozedur das von der unermüdlichen Verteidigung erstrebte und für die Angeklagte günstige Ende.

 
* Strafkammer. Ein Ackerer aus Fühlingen wurde wegen Milchfälschung zu 100 M. Strafe verurteilt. Der Angeklagte hatte zur Ferienzeit der Müchstation, die in einer hiesigen Schule für die Schulkinder eingerichtet worden war, Milch geliefert, die nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Jakobsthal teilweise entrahmt und durch zehn Prozeut Wasser verdünnt worden war.— Wegen fahrlässigen Falscheides wurde eine Näherin zu einer Woche Gefänquis verurteilt.— Ein vierzehnjähriger Metzgerlehrling erhielt wegen Mißhandlung mittels eines gefährlichen Werkzeuges einen Verweis. Der Junge hatte anläßlich einer Neckerei am 20. November einem Knaben in der Ritterstraße mit einem Messer eine Verletzung über dem linken Auge beigebracht.— Eine Frau aus Kerpen, die zwei Mietsquittungen gesälscht hatte, um eine neue Wohnung beziehen zu können, erhielt zehn Tage Gefängnis. — Wegen Urkundenfälschung, Betrugs und Unterschlagung wurde ein vorbestrafter Commis zu einem Jahre Gefängnis verurteilt. Der Angeklagte hatte als Bierkutscher eine Postkarte, die eine angebliche Besiellung eines Kunden seines Prinzipals enthielt, gefälscht. Als Provisionsreisender betrog er eine Firma um sechs Flaschen Wein und eine Flasche Cognac. Ferner kaufte er ein Fahrrad für 170 M. aus Abzahlung und gab dem Verkäufer ein anderes Fahrrad, welches einem Unteroffizier gehörte, für 40 M. in Zahlung. Auf diesem neuen Fahrrade radelte er nach Düsseldörf und verpfändete es dort bei einem Wirte für 20 M. Dieser benachrichtigte die Kriminalpolizei. Der Angeklagte hörte davon und fälschte, um das Rad von dem Wirt ausgeliefert zu erhalten, einen Zettel mit dem Namen des Kriminalbeamten, der mit der Untersuchung der Sache beauftragt worden war.— Wegen Milchfälschung hatte sich die Ehefrau eines Ackerers aus Longerich zu verantworten. Mitangeklagt waren ihr Mann, ihre Tochter, ihr Sohn alle aus Longerich. Die Angeklagte ist wegen Milchfälschung dreimal, u. a. mit 14 Tagen Gefängnis vorbestraft. Am 7. August v. J. entnahm ein städtischer Polizeibeamter am Gereonswall aus den Kannen, die von der Tochter der Angeklagten nach Köln gebracht worden, mehrere Proben von angeblicher Vollmilch. Nach dem Gutachten des Chemikers Kyll enthielt diese Vollmilch 20 Prozent Wasserzusatz und war abgerahmt. Am 18. September v. J. entnahm ein städtischer Polizeibeamter auf der Hamburgerstraße eine Probe von der Milch. welche die Angeklagte ihren Kunden überbracht hatte, bzw. noch bringen wollte. Diese angebliche Vollmilch war wässerig und bläulich und nach der Angabe des Chemikers Dr. Jakobsthal entrahmt und mit Wasser verdünnt. Das Gericht verurteilte die Frau zu sechs Wochen Gefäugnis und 300 M. Geldbuße, die Tochter zu 100 M. Geldstrafe; der Ackerer und sein Sohn wurden freigesprochen.

 
O Köln, 17.Jan.1903. Die Kälte hat erwas nachgelassen. Dar Thermometer zeigte gestern Morgen früh—.6 Grad Celsius. in der Mittagestunde— 12 Grad, gegen—.4 Grad bzu:— 4 Grad am Tage vorner. Bei Südostwind war der Barometerstand etwas gesunken, Der Wasserstand des Rheines geht anhaltend zurück.—

 
O Streifzüge durch die moderne Literatur nannte Herr Lr. Huppert aus Köln seine interessanten Ausführungen, die er am Donnerstag in dem Cykus populär=wissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zu Köln vor einem sehr zahlreichen Publikum vortug. Als in dem ersten Jahrzehnt des neuen Reiches der erwartete große Dichter ausblieb, entstand in den achtziger Jahren eine Bewegung, deren Ziel es war, die deutsche Literatur aus dem Sumpfe zu befreien, in den sie geraten war, und sie einer neuen Blüteperiode zuzuführen. Mit Unrecht hat man diese Bewegung mit der Sturm= und Drangperiode zur Zeit Herders, Goethes und Schillers verglichen denn ein so gewaltiges Ringen nach einer poetischen Offenbarung, nach einem dichterischen Evangelium wie damals dürfte nicht mehr wiederkehren. Aber beide Literaturrevolutionen sind hervorgegangen aus dem Geiste ihrer Zeit. Die Signatur der letzten 20 Jahre war der Realismus, ebensowohl in der Politik, wie in der Schule, der Wissenschaft, dem Erwerbsleben und— der Dichter ist das Kind seiner Zeit— in der Dichtkunst. Der Wirtlichkeitskultus der modernen Dichtung ist also nicht unberechtigt, ja jeder wahre Dichter der Wettliteratur ist auch Realist gewesen, sowohl der Verfasser des Buches Job als auch Syakespeare. Wenn also die modernen Dichter nichts wollten als realistische, lebenswahre Bilder entrollen, so könnten sie nicht den Anspruch erheben, eine besondere neue Richtung zu vertreten. Was sie kennzeichnet, ist der Umstand, daß sie die Schattens iten des menschlichen Lebens weit mehr in den Vordergrund stellen. Typisch hierfür sind Zola im Germinal, Hauptmann in den Webern, im Hannele und Sonnenaufgang, Sudermann in Sodoms Ende, Halbe in der Jugend, Ibsen in den Gespenstern, Tolstoi in der Auferstehung, die alle das Elend, besonders der unteren Klassen, vor Augen führen. Der Grund zu dieser Stoffwahl für die sogen. analytischen Dramen liegt einmal in unserer literarischen Vergangenheit, anderseits in dem Charakter der Gegenwart. Vorher hatten die Dichter ihre Motive fast ausschließlich den höheren Gesellschaftsklassen entnommen und alles gemieden, was sittlich anstößig war. Gegen diese Prüderie, welche die Behandlung einer ganzen Anzahl von Problemen verbot, zog der Realismus zu Felde, verfiel aber dabei in das andere Extrem, indem er nur das Niedrige und Gemeine im Menschen dichterisch zu verwerten suchte. Der unglänbigen Naturwissenschaft ist der Mensch nichts als ein Konglomerat von physischen und psychischen Momenten, die von den Eltern auf die Kinder übergehen, ein Naturprodukt ohne Willensfreiheit und Verantwortlichkeit. Auf diese Anschauungen gestützt, kam man auf das Problem der Vererbung, das von Ibsen, Zola und Hauptmann förmlich zu Tode gehetzt wurde. Aber auch in der Darstellungsweise macht sich eine große Verschiedenheit zwischen einst und jetzt bemerkbar, indem unsere Realisten nur mehr Kinematographen und Phonographen des menschlischen Lebens sind, während die früheren Dichter seit den Tagen der Renaissance alles stilisiert und idealisiert hatten. Das findet der moderne Mensch nicht mehr der Natur entsprechend. Schon 1892 fing man an, mit dem konsequenten Realismus zu brechen. Die Reaktion schlug ins Gegenteil um, und es entstand der Symbolismus, bei dem im Gegensatz zum Realismus der Körper, das Materielle nichts, der Geist, der früher zu kurz gekommen war, alles sein sollte. Weil die Symbolisten jedem Eindruck ihrer durchemandergeratenen Nerven willenlos folgten, nannten sie sich auch Impressionisten. Zuerst waren die Franzosen die Vorbilder, dann wurde es der Philosoph des nervösen Zeitalters, Nietzsche. In der Lyrik leisteten die Symbolisten das relativ beste, während sie in der erzählenden Literatur ebenso wenig Glück hatten, wie im Drama, d. h. dem Märchendrama, das sich sozusagen allein für den Symbolismus eignet. Als Erzählerin steht hier die Schwedin Selma Lagerlöf noch am höchnen, aber auch bei ihr zeigt alles einen Stich ins Grausige. Von den Symbolisten sind Otto Julins Bierbaum, Gustav Falke und als„größter“ Richard Dehmel zu nennen. Die Tendenz der Moderne muß als autinational bezeichnet werden. Sie holte sich die Hülfe vom Ausland, bei Dandet, Zola, Dostojewski, Ibsen und Strindberg. Diese Dichter können nicht auf deutschen Boden verpflanzt werden, ihre Richtung ist ganz und gar undeutsch. Was das Urteil über die Moderne vom Standpunkt der Kunst betrifft, so hat diese gegen die Wahl des Stoffes an sich nichts einzuwenden. Der sociale Roman und das Drama mässen aber die typische Bedeutung der Menschen und Dinge ganz klar angeben. Dieses Grundgesetz bleibt z. B. in Hauptmanns Sonnenaufgang unberücksichtigt. Diese Witzdorfer Bauern, wenn sie wirtlich so sind, wie sie der Dichter darstellt, sind Ausnahmemenschen, sociale Mißgeburten, aber nicht typisch für den deutschen Bauer. Wo bleibt da die Wahrheit? Bei Ibsen kommt man in Gesellschaft mit Personen, deren Gebirn nicht normal funktioniert, die in eine Nervenheilanstalt gehören. Solche Darstellungen sind dom Standpunkt der Kunst aus verkehrt; der Roman und das Drama sollen, wenn nicht ein Weltbild geben, so doch für die Verhältnisse, die sie darstellen, typisch sein; das Pathologische soll darin, wenn überhaupt, keinen breiten Raum einnehmen.-Dennoch hätte man sich oft mit dem Stoff versöhnen können, wenn er durch die Behandlung veredelt worden ware. Die Empfindung des Gemeinen in der Dichtung muß durch stärkere Eindrücke der Darstellung überwunden werden. Hier kann Coloma als Beispiel dienen, der auch das Leben und Treiben von Lebemännern und Demen schilfert, ohne jedoch je zu verietzen. Die führenden Geister der Moderne aber haben das Maß in der Darstellungsform nicht eingehalten. Wir stehen bei ihnen unter dem Druck der Schilderung des Elends der Arbeitermassen, und kein anderer Eindruck verwischt diese Bilder. Im Drange nach Wahrheit und Wirklichkeit ahmen sie die Sprache des Lebens in einer Weise nach, die das ästhetische Gefühl verletzt. Solche Scenen finden sich freilich auch bei Shakepeare, aber bei ihm beherrscht diese Sprache nicht die ganze Diktion seiner Dramen. Bei den Modernen macht sich auch der Fehler bemerkbar, daß ihren Werken der Zug der Größe fehlt. Auch Sophokles und Shatespeare haben naturgetreu gezeichnet, aber die Pinselstriche ergaben ein großes Gemälde. Bei unseren Modernen sehen wir immer nur einzelne Bilder, aber das große einheitliche Zeit= und Charakterbild fehlt oder wir werden es nicht gewahr. An diesem Fehler leidet auch der in letzter Zeit soviel genannte Roman Freussens: Jörn Uhl. Wenn das analytische Drama einen Kunstgenuß bereiten soll, so darf es den Leser über die Gestalten nicht im Unklaren lassen. Statt dessen foltert uns manches moderne Drama mit geheimnisvollen Winken, Anspielungen auf die Vergangenheit, ohne uns über die Charaktere überhaupt, oder doch erst beim Fallen des Vorhanges klar werden zu lassen. Künstlerischen Genuß kann ein solches Drama nicht bieten. Viele entbehren auch des Helden, eines großen Charakters, der im Mittelpunkt der Handlung steht, an seine Stelle tritt das Volk. Solange aber Sophokles und Shakespeare, Goethe und Schiller noch nicht vergessen sind, muß das Drama einen persönlichen Helden haben. Das Verhälinis oes Christentums zu der Moderne ergiebt sich ans dem Inhalt ihrer Erzeugnisse. Nicht all. in in Hauptmanns Einsamen Menschen findet sich eine Kriegserklärung gegen die„philiströse“ Auffassung der Ehe. Sudermann hat dafur plädiert, daß die literarische Kunst und Wissenschaft sich aus den Fesseln der„rückständigen“ Weltauschauung befreie. Ibsen, der anfangs noch auf dem Boden des Christentums steht, erwartet schon in Kaiser und Galiläer das„dritte Reich“, das dem Heidentum und Christentum nachfolgen soll. Die Symbolisten erkennen in Nietzsche ihr Ideal und in uneingeschränttem Lebensgenuß. Die katholischen Schriftsteller gingen in der strikten Ablehnung der Moderne etwas zu
weit, indem sie überfahen, daß diese auch ihre Berechtigung und ihre Vorzüge hat. Erst als 1898 der katholischen Belletristik der Vorwurf der Inferiorität gemacht wurde, regte es sich, und heute hat mancher katholische Schriftsteller von der Moderne gelernt, wenn er auch nicht in ihre Unarten verfällt. Modern sein in der Wahl des Stoffes und in der Kraft der Darstellung sind die Forderungen, die jeder Schriftsteller erfüllen muß, der beachtet werden will. Aber die Führung muß Christus übernehmen, nicht Darwin und Nietzsche dürfen die P opheten sein! Die gehaltvollen Ausführungen des Redners wurden mit großem Beifall belohnt.

 
∆ Im Historischen Museum der Stadt Köln(Abteilung II
in der Eigelsteinthorburg) sind zur Zeit mehrere bemerkenswerte bildliche Darstellungen des Domes aus der Zeit vor seiner Vollendung ausgestellt. Zunächst ein umfangreiches, in kunstvollem Rahmen befindliches Oelgemälde, welches das Innere des Domes wiedergiebt. Es ist eine zweite Bearbeitung des von Prof. Karl Emannel Courad (geb. 1811 in Berlin, seit 1835 in Düsseldorf, gestorben 1878) im Jahre 1856 vollendeten und von einem katholischen Vereine des Rheinlandes dem Papste Pins IX. zum Regierungsautritte geschenkten Gemäldes. Das ausgestellte, sehr große Oelbild wurde von Prof. Conrad untermalt und nach dessen Tode von dem Kölner Maler Gereon Pape in den Jahren 1874—80 vollendet. Gelegentlich der Ausstellung des Bildes im Jahre 1880 in Wiesbaden fand es von sachverständiger Seite folgende Beurteilung:„Das Bild ist ein Meisterwerk, das die Bewunderung des Kenners und des Laien hervorrnft, Bis in die kleinsten Einzelheiten mit minntiöser Sorgfalt ausg führ:, von trefflicher verspektivischer Wirkung, läßt diese Darstellung des hohen gotischen Domes durchaus den Charakter reizloser Monotonie vermissen, der im allgemeinen der Wiedergabe monumentaler Bauten und architektonischer Werke durch den Pinsel eigen ist.“ Das Bild ist zum Kauf angeboten. Außerdem sind in demselben Saale drei von der kürzlich verstorbenen Frau v. Wittgenstein der Stadt vermachte Aquarellzeichnungen des früheren Konservators des städtischen Museums Joh. Anton Rambour(geb. 1790 zu Trier, seit 1844 in Köln, wo er 1866 starb) ausgestellt. Es sind ziemlich große Darstellungen aus der ersten Zeit des Domweiterbaues: 1. das Chor von Süden gesehen mit dem eben begonnenen Südportal im Februar 1844: 2. die im Bau begriffene Nordseite des Domes im Juni und Juli 1845; 8. der Dom von Südwesten gesehen im März 1846. Das letztere Bild trägt die Widmung des Künstlers an Hru. Heinrich v. Wittgenstein vom 1. Juni 1858. Die außerordentlich getreue Wiedergabe der verschiedenen baulichen Zustände ist für die Baugeschichte des Tomes von großem Interesse und bleibendem Wert, und so bilden diese drei Aquarellzeichnungen eine höchst willkommene Bereicherung der Bestände unseres Historischen Museums.

 
P Eigentümer gesucht. In einem Neubau wurde ein Koffer mit Sachen vorgefunden. Nach den im Koffer befindlichen Papiexen ist der Eigentümer des Koffers der Commis Jakob Weiß, geboren 21. Juli 1875(Schweiz). Sein Aufenthalt ist unbekannt. Der Koffer befindet sich jetzt im Bureau des dritten Kriminalbezirks, Beethovenstraße 31.

 
W Leichen gelandet. Vorgestern Abend wurden an der Schiffbrücke die mit einem Niemen zusammengebundenen Leichen eines achtzehnjährigen Mädchens und eines zwei Monale alten Kindes gelandet. Das Mädchen stammt aus Mütheim am Rhein.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heutez 108. Ab.=Bst, Serie D. Alessandro Stradeilg. Romant. Oper in 8 Akten von Flotow, Das war ich! Dorfidylle in einem Aufzuge von L. Blech. Einl. 7 Uhr, Auf. 7½ Uhr, Inde 10½ Uhr. Sonntag: 2. Vst. bei aufgeh. Ab. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von G. Meyerbeer, — Altes Kölner Stadttheater. Heute: 75. Ah.=Vorst. Der Hüttenbesitzer. Schauspiel in 4 Atten von G. Ohnet. Einl. 7 Uhr, Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Sonntag: 55. Vst. b. aufgeh. Ab. Letzt. Gastsp. d. Kgl. Hofschausp. A. Innkermann: Onkei Bräsig. Lebensbild in 5 Akten. Nach Fritz Reuters„Stromtid“. Onkel Bräsig: A. Junkermann a. G.

 
9 Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Das zweite Damen-Komitee der Großen Allgemeinen Karnevalsgesellschaft war zahlreich besucht; wer nicht frühzettig zur Stelle war, mußte sich mit ei em Stehplatz begnügen. Gegen#9 Uhr hielt der Kleine Rat unter den Klängen eines Büttenmarsches seinen Einzug. Hr. Prior hieß in schwungvollen Worten die Erschienenen willkommen und schloß mit einem Hoch auf die Damen. Nach einem hübschen Lied von Hru, Servas eröffnete Hr. Neuard den lustigen Redestreit, der die erprobtesten Redner in die Bütt führte, mit einem Vortrag über Kölsche Mädchen. Hr. Fiedler sorderte in seinem Lied: Kölner Art — sei treu gewahrt zum Festhalten an dem von den Vätern ererbten Karneval auf. Hr. Stein löste als Blitzdichter die schwierigsten Aufgaben mit Leichtigkeit. Hr. Stadtverordneter Schulz dankte in seinem und der erschienenen Offiziere Namen für die freundliche Einladung. Großen Anklang sand das prächtige Lied des Hru. Rudolf Weber: De Kölsche Rhingkadette, ebenso die Rede des Hru. Paffenholz in der Maske eines Spaniers. Hr. Sommer gab in guter Verkleidung seine Erlebnisse als Dienstmädchen zum besten. Hr. Aug. Neumeyer entlockte seiner Blechpfeise herrliche Töne und mußte sich zu einer Zugabe verstehen. Hr. Horst als Bauer von Knollendorf schoß mit der Erzählung seiner Erlebnisse als Viehzähler den Vogel ab. Den
kostet bis auf weiteres ab Gaswerk Ehrenfeld—. zahlbar bei Empfang:
Gegabelter Koks(faustgroß) für Central- und Kese selheizung
60 Pfg. für 1 Centner(50 kg).

 
1 Centner, mindestens aber 2 Mark.— Durch Lieferung in Säcken erhöht sich der Preis um 5 Pfg. für 50 kg ausschließlich Sack.

 
1903_4_3_389291.txt:
 
* Eingabe. An die Verwaltungsbehörde der Stadt Köln, z. H.

 
X Personal=Nachrichten. Dem Apotheker Hubert Wirtz zu
Köln=Ehrenfeld ist die Konzession zur Fortführung der Reulandschen Apotheke in Mülheim a. Rh., dem Apotheker Paul Jaeger zu Köln die Konzession zur Fortführung der Dr. Döpperschen Schwanenapotheke in Köln erteilt worden.— Die Wahl des Oberlehrers am hiesigen Gymnasium und Realgymnasium Dr. L. Niessen zum Direktor des Progymnasiums in Rheinbach wurde bestätigt; der frühere Rentmeister, jetzige Sieuersekretär Schmeiser hierselbst wurde zum Rentmeister bei der königl. Kreiskasse in Geilenkirchen ernannt.

 
9 Ein Menschenauflauf entstand gestern Mittag auf dem Wallrafsplatz. Dort wurde ein anscheinend geistesgestörter Mann von der Polizei festgenommen und mittels Drosche zum Polizei=Kommissariate gebracht. Die Beamten hatten die größte Mühe den Tobsüchtigen fortzubringen. Irrtümlich nahm das Publikum, das sich zahlreich angesammelt hatte, gegen die Polizeibeamten Stellung, obschon letztere den Kranken mit größter Rücksichtnahme von der Straße fortbrachten.

 
. Festgenommen wurden: zwei Modistinnen wegen Diebstahls, ein Kellner, ein Reisender, ein Kaufmann und ein Schreiner auf Grund Haftbefehls, ein Krankenpfleger wegen Diebstahls von Wertpapieren bei einem ihm in Pflege gegebenen Rentner, ein Hausdiener wegen schweren Diebstahls, ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Schiffer wegen Verdachts der Falschmünzerei, ein Bote wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Schuhmacher und ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls. Gerichtsverhandlungen.

 
* Pressprozeß. Der Redacteur Dr. Erdmann von der Rheinischen Zeitung hatte sich gestern vor der hiesigen Strafkammer wegen öffentlicher Beleidigung des Bürgermeisters a. D. Theodor Plum aus Kempen zu verantworten und wurde zu 300 M. Geldbuße verurteilt Zugleich wurde dem beleidigten Bürgermeister die Besugnis zuerkannt das ergangene Urteil auf Kosten des Angeklagten in einer Reihe von Blättern zu veröffentlichen. Es handelte sich um einen in Nr. 152 der Rhein. Ztg. enthaltenen Artikel aus Kempen, der behauptete, der damals noch im Amt befindliche Bürgermeister Plum habe für Bankdirektor Thoeren aus Kempen, der wegen mehrerer Strafthaten zu 2½ Jahren Gefängnis verurteilt worden ist, dadurch Partei ergriffen, daß er ihm ein sehr gutes Zeugnis ausgestellt hat. Ferner war behauptet worden, der Bürgermeister habe seit zwölf Jahren keinen Haushaltungsbericht mehr aufgestellt; eine Kommission, die vor drei Jahren gewählt wurde, um eine Aenderung der Lustbarkeitssteuer vorzunehmen, sei ohne Material gekassen worden und habe nur eine Sitzung in drei Jahren abgehalien; eine Revision der städtischen Sparkasse hatte er nicht geduldet. Der Angeklagte erklärte in der Verhandlung, er könne die Behauptung, es handele sich um die Wiedergabe wahrer Thatsachen, nicht ganz aufrechterhalten und behaupte nur, daß der Inhalt zutreffe bezüglich der nicht erstatteten Verwaltungsberichte. Geheimer Regierungsrat v. Benninghausen, der Landrat des Kreises Kempen, bezeichnete den Bürgermeister Plum als einen äußerst pflichtgetreuen Beamten, gegen den niemals das geringste vorgelegen habe. Er habe sich sein Amt nicht leicht gemacht, sondern durch seine peinliche Gewissenhaftigkeit erschwert, so daß es schwer gewesen sei, mit ihm zu arbeiten, wegen der vielen Einwendungen, die er oft vorgebracht habe. Die in dem Artikel erhobenen Beschwerden erklärte der Zeuge als durchaus unzutreffend. Bürgermeister a. D. Plum wieerlegte ebenfalls alle die in dem Artikel aufgestellten Behauptungen. In der Urteilsbegründung heißt es: Es stehe fest, daß der Inhalt des Artikels höchst ehrenkränkend für den Bürgermeister a. D. Plum sei. Die Behauptung, daß er sich in der Anklage gegen Thoeren durch seine Bekanntschaft mit diesem habe bei der Abgabe des Leumundszeugnisses beeinflussen lassen, und der andere Vorwurf, er habe sich den Posten als Bürgermeister leicht gemacht, enthielten eine schwere Beleidigung des Bürgermeisters. Die Strafkammer habe auf Grund der Beweiserhebung die Ueberzeugung gewonnen, daß die in dem Artikel behaupteten Thatsachen alle unwahr seien. Alle die dem Bürgermeister Plum darin gemachten Vorwürfe seien glänzend widerlegt, und der Bürgermeister sei aus der Verhandlung glänzend gerechtfertigt hervorgegangen. Es hätte nach der Ansicht des Gerichtes gegen den Angeklagten auf Gefängnis erkannt werden müssen, es habe sich aber herausgestellt, daß er sich bereit erklärt habe, eine öffentliche Erklärung in der Rhein. Zeitung zu erlassen und daß er in gutem Glauben an die Zuverlässigkeit seines Korrespondenten den Artikel ausgenommen habe.

 
* Atheinhöhe am 2. April abends 7 Uhr:.54 m+.04.

 
* Enteignungsrecht. Der Stadtgemeinde Köln, welche die Genehmigung erhalten hat, im Anschluß an ihre Straßenbahn von Köln nach Kalk eine Kleinbahn von Kalk über Vingst nach Dorf Rath bei Heumar im Landkreise Mülheim a. Rh. zu bauen und zu betreiben, ist das Enteignungsrecht zur Entziehung und zur dauernden Beschränkung des für diese Anlage in Anspruch zu nehmenden Grundeigentums verliehen worden.

 
0 Militärisches. Generalmajor Flügge, Kommandeur der 3. Fußartilleriebrigade, besichtigte am Mittwoch das 2. Bataillon und gestern das 1. Bataillon des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 im Geschützexercieren.

 
1 Unglücksfälle. In der Sternengasse kam ein Mann zu Fall und erlitt erhebliche Kopfverletzungen.— Gestern Nachmittag fiel in einem Geschäfte an der Breitestraße ein Ladenmädchen beim Ausstellen von Gegenständen von einer Leiter in eine Feusterscheibe und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— In einem Kabelwerk an der Niehlerstraße kam ein Arbeiter zu Fall und brach beide Handgelenke. Der Verunglückte fand Aufnahme im St. Vincenzhospital.— In einer Fabrik an der Korneliusstraße geriet gestern Morgen ein Mann mit einer Hand in eine Maschine und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er dem israelitischen Asyl zugeführt werden mußte.— In demselben Hospital wurden noch zwei Personen verbunden, die sich durch Fallen verletzt hatten.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 166. Ab.=Vst. Serie B. Zum 1. Male: Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 3 Aufz. von Karl v. Kaskel. Anf. 7½. Ende 10 Uhr. Samstag: 167. Ab.=Vst. Serie C. Wallensteins Lager. Dram. Gedicht in 1 Akt von Schiller. Die Viccolomini. Schauspiel in 5 Akten von Schiller. Sonntag: 168. Ab.=Vst. Serie D. Wallensteins Tod. Trauerspiel in 4 Akten von Schiller.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 113. Ab.=Vst. Der Ikarus. Drama in 3 Akten von Hans Sandow. Auf. 7½, Ende nach 9½ Uhr. Samstag und Sonntag: Keine Vorstellung. Montag: 87. Vst. bei aufgeh. Ab., 36. volkst. Vst. zu erm. Pr.: Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Henrik Ibsen.

 
1903_11_20_389554.txt:
 
c St. Michaelskirche. Die westliche Neustadt Kölns wird in
allernächster Zeit um eine große bauliche Zierde reicher sein. Schon
aeben die Türme der neuen Michaelskirche auf dem Brüsselerplatz
dem Gesamtbilde der Stadt sich bereits geliend machen. An den Zwillingstürmen ist der Bau bereits bis zu den Konsolen gefördert, welche die mit der Basis etwas ausladenden Pyramiden, die Turmeche ehshais äsce eae., ecse, heseice
eine Arkat, di, an den Ecken zur Blendarkade wird, machen die Türme einen wuchtigen Einoruck und erinnern an jene Bauten einer
seits die Breite des Haupischifes ensprecheno ber die Turnfassanen
stlagend wesen die Türmne im oberen Abschluß der obersen Arkaden

 
e i, Perait echerce ieh eise eiae Klske äche
Schutze der Bedachung wird die Ueberdeckung des Hauptschiffes pollzogen, währ no die Seituschife schon langere Zeit, zingepökor frd.

 
* Der Rheinische Bauernverein hält am 17. Dezem ver
im Fränkischen Hofe hürselbst zunächst emne B,reppfe gex'## schußsitzung und dann eine Generalversammlung ab. Auf der Tages
Wahl eines Sonderausschusses fa„dasselbe; ferner Genehmigung des Hauskaufes Altenbergerstraße Nr. 12 hierselbst, eventuen##
auc de Leogeboedaung, Jeseiteisete. S cheane. eche
amtes, Vortrag über Volkswirtschaft nach neueren Gesichtspunkten,
is Jur Klucht Rauers wird berichtet, daß feine Frau sowie seine
la Kör ervertetzunge. Ir der Spulmannsgasse mißhankelte vorgestern Abend ein Mann seine Ehefrau, sodaß diese erhebliche Kopfversestaungen erit und ins Bürgerhopiat gebragr gerseagrist.— der Nacht zum Donnerstag wurden bei einer Schlagerei in der Bayardsgasse drei Burschen nicht unerheblich verlezt, sooaß sie im Bürgerhospital Hülfe suchen munten.

 
8 Neuer Rangierbahnhof. Die Fertigsteltung des nene## Rangierbahnhofes am Elfeltor wird afrig gefördert. Die Anlieferung der Bodenmassen für die Herstellung des Bahnkörpers ist nahezu beendet, so daß noch im Laufe dieses Winters mit der Herstellung und der Verlegung des Oberbaues begonnen wird. Auch die Hochbauten werden nunmehr in Angriff genommen. Außer einem großen Verwaltungsgebäude mit Aufenthalteräumen für das Zug= und Lokomotivpersonal werden auf dem Bahnhofe größere Stellwerke für die Sigual= und Weichenanlagen hergestellt. Ferner werden dort ein größerer Lokomotivschuppen und eine Anzahl Dienstrohnungen für die Beamten errichtet. Der Bahnhof wird nach den neuesten Erfahrungen der Technik gebaut; so werden u. a. alle Wegeüberführungen aus Beton hergestellt. Sofern nicht unvorhergesehene, den Bau beeinflussende Umstände eintreten, hofft man, im Herbst k. J. den Bahnhof in Betrieb nehmen zu können.

 
S Der gemischte Chor Harmonie(Tirigen. Hermann Möskes) veranstaltete am Mittwoch im ausverkauften großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten des Marianischen Mädchenschutzvereins(Bahnhofsmission). Franz Bölsche, Lehrer am Konservatorium, dirigierte seine Ouverture zu Hero und Leander, die er als achtzehnjähriger Primaner komponierte, reich an guten Motiven und vortrefflich instrumentiert. Von der verstärkten 65er Kapelle gut gespielt, fand die Ouverture vielen Beifall. Der Chor(180 Damen und Herren) sang Mozarts Ave verum, dessen andachtsvoller Vortrag in vollstem Maße befriedigte. Dann folgte Beethovens Chorphantasie für Klavier, Chor und Orchester(Cmoll, op. 80) etwa 1800 komponiert, Text von Christian Kuffner. Möskes hatte das wirkungsvolle Werk sorgfältig einstudiert, die Wiedergabe hat ihn sicher befriedigt. Den schwierigen Klavierpart führte Hedwig Meyer aus. Späler spielte sie auf einem von der Firma Obladen zur Verfügung gestellten Bechstein die Nocturne ov. 74 von Chopin=Liszt, die elfte Rhapsodie von Liszt und als Zugabe ein Interme zo von Brahms. Man merkte es ihr nicht an, daß sie nachmittags erst von einer Berliner Kunstreise zurückgekehrt war; ihr frisches Spiel riß die Zuhörer zu stürmischem Beifall hin. In Hedy Brügelmann lernte man eine ausgezeichnete Sopransängerin mit durchaus edeler, geschmeidiger Stimme kennen. Sie sang Sei still von Raff, Litanei von Schubert und Ave Maria von Cherubini mit obligater Violine(Mauritz Wille). Nach dem Ave Maria wollte der Beifall nicht enden. Beifällig ausgenommen wurde Otto Klauwells(Lehrer am Kon#ervitorium) Abendfrieden für achtstimmigen Chor, Orchester und Orgel. Das fein ausgearbeitete Werk ist ziemlich schwierig, aber auch ungemein dankbar. Den Schluß bildete die erste Walpurgisnacht von F. Mendelssohn. Sie ist 1830 komponiert und gehört zu Mendelssohns bedeutendsten Chorwerken. Die Solostellen werden von Emma Wolf(Alt), Karl Polle (Tenor) und Kurl Baurmann(Bariton) verständnisvoll gesungen. Der Chor zeigte sich seiner Aufgabe vollständig gewachsen, und die 65er Kapelle bewährte sich auf das Beste. Ferner wirkten mit Emmy Samuel(Mezzo=Sopran), Jos. Achtélik(Tenor), Jos. Castelberg (Harmonium) und H. Flögerhöver(Harfe). Die Warmonie, an der Spitze ihr Dirigent, kann mit dem neuen Erfolg zufrieden sein, auch der materielle Erfolg dürfte befriedigen. Das nächste Konzert soll im März oder Apxil stattfinden. Wie ware es, wenn Möstes einmal Haydus Sieben Worte aufführte?—

 
* Erzdtözese Köln. Ernannt wurden: der Religions= und Oberlehrer Dr. theol.= I. O. Cl. Paschen am Kaiser=Karls=Gymnasium in Aachen zum Direktor, der Repetent Dr. theol. A. I. Rademacher am Kollegium Albertinum zum Revetenten am Kollegium Leonium in Bonn, der Defin. u. Pfr.= H. Link i. Wissen z. Dechauten des Dekanates Erpel. Ferner wurden ernannt: a T. P. J. Heyder, Subsidiar an St. Alban in Köln, zum Rektor a. d. Allerheiligen=Kapelle, Pfarre St. Maria=Himmelfahrt das; n H. Bosch, Hauskpl. in Burscheid, zum Vik. in Wittlaer;= H. F. J. H. Opfergelt, Vik. in Honnef, zum Pfarrverw. in Schwarz=Rheindorf;= I. M. E. Weeger, Vik in Lank, zum Pfarrverw. in Simmerath: a. I. Drießen, Vik. in Simmerath, zum 2. Kpl. in Siegburg;- F. W. Vogel, Div.=Pfr. in Koln, aus der Militärseelsorge auf seinen Antrag entlassen, zum Rekt. a. Kloster vom guten Hirten in Köln=Melaten, Pfarre KölnMüngersdorf; Dr. theol. et phil. n F. R. Rosenbauer, Vik in Schwarz=Rheindorf, zum 2. Vik. in Honnef; a J. M. G. Weinand, bish. beurlaubt, zum Vik. in Lank; m E. R. Will, Kpl. a. St. Martin in Köln, zum Pfr. von Schmidtheim;- F. J. Husmann, Oberlehrer a. Progym. in Borbeck, zum Pfr. von Wickrath. Resigniert hat der Relt. a. d. Allerheiligen=Kapelle in Köln,= K. M. Wever. Beurlaubt wurden der Kpl.= Th. A. Voß in Siegburg behufs Uebernahme der Leitung der deutschen Mission in Brüssel sowie des dortigen Geeellenvereins, der Hauskpl. Dr. iur. utr. a P. A. J. Schwammborn in Essen, zur Uebernahme der Stelle des Div.=Pfr. in Köln=Deutz.

 
3 15001 98 8107 380 542(500) 46 707 40 867 99
300(1000) 471„75s. 97 840 90 5017 80 114 67

 
* 10. Jiehung der 5. Klasse 209. Kgl. Preuß. Lokterie.

 
* Eine Versammlung der Zentrumspartei zur der Kandidaten für die am 26. November beginnende Stadtratsway, zweiter Abteilung und zur Besprechung der Stadtratswahlen findet heute Freitag den 20. November, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) statt. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung darf wohl auf zahlreiches Erscheinen der Zeutrumswähler gerechnet werden.

 
X Die Handels=Hochschule in Köln hat in dem jetzt begonnenen Wintersemener wiederum eine Steigerung in der Zahl der Studerenden zu verzechnen. Sie zählt jetzt 232 immatrikulierte Studierende, 4 Mitglieder des Handelslehrer=Seminars, 78 Mitglieder des englischen Seminars und 40 Hospitanten. Zur Teilnahme an den öfsentlichen Vorlesungen sind außerdem bisher 1118 Hörerkarten gelöst worden. Die gesamte Besuchsziffer der Hochschule beträgt
** Neues Stadttheater. Waaners Tristan und Stelde, das in der vorigen Saiion nicht gegeben werden konnte, weil die neuen Dekorationen noch nicht fertig waren, geht nunmehr neu ein studiert am Freitag in Szeue. Die Vorstellung findet außer Abonne= ment statt. Da Hr. Gröbke, der den Tristau singen sollte, erkrankt ist, so übernimmt Dr. Willy Birrenkoven aus Hamburg die Partie. Die Isolde singt Frau Pester=Prosky.

 
5 Buchbinderversammlung. In einer von der Lohnkommission am Sonntag den 15. November im Kristallpalast einberufenen, von über 200 Buchbin dern besuchten öffentlichen Versammlung wurde Bericht über das Er lebnis der mit den Prinzipalen gepflogenen Unterhandlungen erstattet. Der Konmissson war der Bescheid zugegangen, daß die Prinzipale Kölns einstweilen keine Veranlassung hätten, auf die Forderungen der Gehülsen einzugehen, da die geforderten Löhne fast überall beständen und im übrigen nach Leistungen gezahlt würde Die Versammlung drückte ihr Mißfallen über diese Antwort aus und bezeichnet dieselbe in einer einstimmig angenommenen Resolution als eine den Tatsachen widersprechende. Löhne, die den von den Gehülfen aufgestellten Forderungen entsprechen, beständen nur sehr vereinzelt. Die Kommission wurde beauftragt, unverzüglich mit den Prinzipalen in persönliche Unter andlung zu treten und im Falle einer ablehnenden Haltung das königliche Gewerbegericht als Vermittlungsamt anzurufen. Weiter gao die Versammlung der Hoffnung Ausdruck, daß die minimalen Forderungen der Gehülfen von den Prinzipalen dennoch anerkannt würden. Eine ausgenommene Lohnstatistik ergab, daß die Löhne der Buchbinder in Köln zwischen 18 und 23 M. wöchentlich schwanken und nur in wenigen Fällen höher sind.

 
6 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. Mts. 64427465,39., bis zum 13. d. Mts. wurden 2944088,50 M. eingezahlt und 2851 080,29 M. zurückgezahlt, so daß am 13. November 1903 ein Gesamtbestand von 64 520 473,60 M

 
9 Im Zirkus Krembser hat am Montag=Abend der Jockeireiter Mr. Tony Parker ein erfolgreiches Gastspiel begonnen. Am DienstagAbend wurde die Ausstattungspantomime Zscheus zum letzten Male gegeben. Am Samstag=Abend wird die große Buren=Tragödie: Der Sieg der Buren auf Spionskoop, inszeniert und bearbeitet nach wahren Begebenheiten vom Direktor Krembser, zum erstenmale gegeben werden. Die Pantomime zerfällt in drei Akten, die einzelnen Bilder bieten
Zu Privatwohnhäusern geeignete Lau sellen in bei#ebiger Größe aus unser m Grundb sitz an der OttoStrasse, direkte Verbindung mit der elektrischen Bayn(Marktbann sind unter dnginst asten Bedingungen vorteilhaft zu verkaufen.

 
2 Etaae 3 schöne Zimmer für ekuht, 23 M. zu vermieten.

 
5 Der Andrang zum Riesen Machnow steigert sich von Tag zu Tag und große Scharen strömen täglich in Castans Panoptikum, um diesen Riesen anzustaunen; derselbe wird nur noch bis Sonntag den 29. November abends 10 Uhr, zu sehen sein, da er vom 1. Dezember ab für Paris kontraktlich verpflichtet ist.

 
* Schentungen. Aus Anlaß der Hochzeit ihres Sohnes, des Herrn Alfred Oelbermann, stistete Frau Emil Oelbermann ein Kapital von 100000 M. für den Kölner Verein Frauenhilfe. Diese Stiftung wird den Namen Emil Oelbermann=Stiftung tragen. Aus den Zinsen derselben soll teils den armen Kranken, welche die Kölner Frauenhülfe pflegt, der oft so nötige Landaufenthalt gewährt, ferner soll damit der Haushalt armer Familien, die durch Krankheits= und Unglücksfälle zurückgekommen sind, aufgebessert werden. An die Pflegeschwestern des Vereins übersandte Frau Oelbermann 2000., 1000 M. sollen für die Ausstattung der neuen Wohnräume der Pflegeanstalt und der Gemeindeschwestern verwandt werden, 1000 M. gelangten an arme Kranke zur Verteilung. 3000 M. wurden ebenalls von Frau Oelbermann dem evangelischen Krankenhause überwiesen; diese Zuwendung soll sich jedes Jahr und zwar lebenslang am 14. November wiederholen. Das Geld kommt armen evangelischen Kranken zugute, die im Krankenhause Aufnahme finden. 1000 M. hat ferner der Kirchenchor der Trinitaskirche erhalten.

 
i Eine Revision der Quittungskarten findet seitens der Landesverscherungsanstalt Rheinprovinz am 23. d. Mts. und die folgenden Tage in der Stadt Köln statt.

 
* Warnung vor Frostschaden. Die Direktion der Gar
Elektrizitäts= und Wasserwerke macht darauf aufmerksam, daß die Gas= und Wasserleitungen sowie die Messer vor Frost zu schützen sind. Das Austauen etwa eingefrorener Messer darf nur durch die Gas= und Wasserwerke geschehen, und zwar fallen die Kosten den Verbrauchern zur Last. Meldungen über eingefrorene Leitungen und Messer werden entgegengenommen: Rosenstraße 30, Färbergasse 17, Im Stavenhof 14, Lütticherstraße 67, Nippes, Neußerstraße 3356, Ehrenfeld, Venloerstraße 358, Lindenthal, Landgrafenstraße 86 und Deutz(nur Gasleitungen), Tempelstraße 95.

 
1903_9_17_389480.txt:
 
9 Jubiläum. Am Samstag fand in der Bürgergesellschaft eine übsche Feier statt. Es galt das 25jährige Dienstjubiläum des ersten Angestellten und Prokuristen Herrn Nikolaus Schmitt von der altrenommierten Tuchfirma Gebrüder Gorissen, Heumarkt Nr. 17(Inhaber Stadtverordneter Julius Gorissen) zu feiern. Nach herzlicher Beglückwünschung von seiten des Chefs, seiner Familie und der Angestellten der Firma wurden dem Herrn Jubilar wertvolle Geschenke überreicht, und bei ernnen und heiteren Reden, Liedern und Aufführungen nahm die Feier einen äußerst gemütlichen Verlauf. Sie zeigte auch, wie angenehm das gegenseitige Verhältnis des Chefs, seiner Familie und der Herren Angestellten ist, welch' letztere ausnahmslos schon auf eine stattliche Reihe von Jahren ihrer Thätigkeit in der genaunten Firma zurückblicken können.

 
m Gelandete Leiche. Am Dienstag Vormittag wurde am linken Rheinufer in Niehl durch die daselbst thätige Baggermaschine die Leiche einer weiblichen Person im Alter von 40—45 Jahren zu Tage gefördert bzw. gelandet. Man nimmt an, daß die Verletzungen, welche an der Leiche festgestellt wurden, durch die Baggermaschine herbeigeführt worden sind.

 
1 Bau=Unfall. In einem Neubau an der Hamburgerstraße fielen gestern Abend gegen 6 Uhr zwei Stuckaturer aus der Höhe der zweiten Etage durch die Decke auf den Boden des ersten Stockwerkes. Der Meister erlitt eine Fußverletzung und wurde mittels Krankenwagens nach seiner Wohnung gebracht. Der Geselle, der eine Verletzung am Arme davongetragen, wurde dem Bürgerhospital überwiesen.

 
m Bei der Maß= und Gewichts=Revision im 18. Polizeirevier wurden 438 Gewerbetreibende revidiert. 253 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 33 Gewerbetreibenden wurden 131 Gegenstände beschlagnahmt.

 
7 Der Braugersten= und Saatmarkt wurde gestern früh 10 Uhr in der Bürgergesellschaft eröffnet und wird heute(Donnerstag) Mittag geschlossen. 14 Braugerstenaussteller offerierten etwa 3200 Centner Gerste. Dieses sehr mäßige Quantum ist darauf zurückzuführen, daß der Frucht das Wetter in der Erntezeit fast allerorts in der Provinz geschadet, namentlich die Farbe beeinträchtigt hat. Die ausgestellten Gersten vom Chevaliertypus waren dagegen fast durchweg von guter Qualität. Erste Preise erhielten Heinrich Schneider und Joseph Küppers, beide in Embken bei Düren; zweite Preise Heinrich Keldenich in Unter=Vlatten(Kreis Schleiden), Wwe. Wilhelm Wollersheim in Embken(Kreis Düren) und Peter Latz in Berg bei Nideggen; dritte Preise wurden Heinrich Pütz in Embken, sowie Brack&amp; Leisten in Berg bei Nideggen erteilt. Die Preisrichter ermittelten auch das Hektolitergewicht der ausgestellten Gersten. Das Höchstgewicht betrug 71,5 Kil., das Durchschnittsgewicht 68,65 Kil. pro Hektoliter. Hervorgehoben wurde von den Richtern der sichtliche Fortschritt in der Qualität der Braugerste, namentlich durch die Einführung von Heines verbesserter Chevaliergerste und durch den günstigen Einfluß der von der Lokalabteilung Köln veranstalteten Saatmärkte.— An Saatgut(Weizen, Roggen und Wintergerste) sind angeboten 13 400 Centner und davon 6700 Centner Roggen, 6500 Centner Weizen und 200 Centner Wintergerste. Von den Roggensorten waren vorhanden Petkuser=Original und=Nachsaat, Zeeländer=, Jubiläums= und Schlaraffenroggen; von Weizensorten waren Leutewitzer, Heines, Steubes, Eckendorfer=Original und=Nachsaat vertreten. Wintergerste stellten aus Heine(Hadmersleben) und v. Borries(Eckendorf). Maschinen zur Saat stellten aus Joh. Reiner Schiffer&amp; Cie.(Köln), die Aktiengesellschaft für landwirtschaftliche Maschinen vorm. Gebr. Buxhaum in Köln und G. H. vom Stein&amp; Co., Maschinenfabrik in Düsseldorf.

 
S Ein römischer Fund. Bei den Ausschachtungsarbeiten für einen Neubau an der Ecke Severinstraße und Hirschgasse wurde am Dienstag Abend ein Sarkophag von 2,35 Meter Länge, 1,50 Meter Höhe und 0,90 Meter Breite aufgedeckt. Der Deckel enthält links den Buchstaben D, rechts den Buchstaben M, im Mittelfelde eine nur undeutlich erkennbare Gruppe von Köpfen eingemeißelt. An den Enden des Deckels und der Vorderseite des Sarkophags sind Einzelfiguren erkennbar. Die nur unvollkommen erhaltene römische Inschrift konnte noch nicht entziffert werden; doch kann man aus derselben schließen, daß der Steinsarg einer weiblichen Person von 28 Jahren als Ruhestätte gedient hat. Eine Jahreszahl,
Alter des Fundes and euten könnte, enthält die Inschrift nicht. Weiter wurde eine Art Gedenk tafel mit Skulpturen gefunden, auf der bisher nur der Name Cassius festgestellt werden könnte. Da man auf einen zweiten Sarkophag gestoßen ist, der aber bisher noch nicht gehoben ist, vermutet man, eine Familienbegräbnisstätte aufgedeckt zu haben.

 
* Hirtenschreiben der Erzbischöfe und Bischöfe Preußens
anläßlich der Throubesteigung Pius X.

 
8 Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring sind die Ergebnisse des unter den Bildhauern Kölns vom Hochbauamt ausgeschriebenen Wettbewerbs zur Erlangung eines Modells für Monumentalkreuze der hiesigen Friedhöfe gegenwärtig ausgestellt. Es sind 28 Modelle eingelaufen; die Entscheidung des Preisgerichts wird demnächst bekannt gegeben. Gleichzeitig ist ein Teil des dem Kunstgewerbemuseum kürzlich zugefallenen Vermächtnisses von Ernst Zais in München im Lichthofe untergebracht worden. Dieser Teil umfaßt etwa 500 Stück Gefäße, Geräte und Figuren aus Nassauer Steinzeug des 16.—18. Jahrhunderts, wohl die vollständigste und größte Sammlung von Erzeugnissen der alten westerwälder Krugbäckerei, die besteht. Im oberen Geschoß des Kunstgewerbemuseums sind im Saal XVIII moderne Kunststickereien von Margarete Trautwein in Breslau, Glasgemälde von Reuter und Reichardt und Schnitzmöbel von Kleinertz in Köln zur Ausstellung aufgenommen.

 
d Düsseldorf, 16.Sept. 1903. Am Tage der Reichstagswahl ließ der Redacteur des in Düsseldorf erscheinenden Mostert Plakate durch die Stadt tragen, auf welchen Ochsen, Schafe, Esel und sonstige Tiere abgemalt waren. Darunter stand in großer Schrift: Die haben Kirsch gewählt. Das Plakat wurde von der Polizei beschlagnahmt und die Träger verhaftet. Einige Mitglieder von der Leitung der Centrumspartei stellten auf Grund dieses Plakates Strafantrag wegen Beleidigung. In der heutigen Verhandlung des Schöffengerichtes gab der Redacteur den Thatbestand zu, beantragte aber mildernde Umstände. Das Gericht erkannte auf schuldig, ging über den Strafantrag des Amtsanwalt hinaus und verurteilte den Redacteur Redemann zu einer Geldstrafe von 100 M. und Tragung sämtlicher Kosten; im Unvermögensfalle zu zehn Tagen Gefängnis und zehn Tagen Haft.

 
E Mannheim, 15.Sept.1903. Durch Vermehrung der Abonnements und der Vorstellungen wird das hiesige Hof= und Nationaltheater eine bedeutende Mehreinnahme erzielen, allein es ist nicht beabsichtigt, den außerordentlichen Zuschuß der Stadt zu kürzen. Derselbe soll in der alten Höhe von 137·000 M. in den Voranschlag des Instituts eingestellt werden. Die Mehreinnahme soll der Erhöhung des künstlerischen Niveaus des Instituts zu gute kommen. Uebrigens melden sich auch schon die Hofmusiker und fordern eine Erhöhung ihrer allerdings nicht mehr zeitgemäßen Bezüge.— Das ebenfalls vom Hoftheater im Rosengarten betriebene Theater ist auf 100 Vorstellungen berechnet. Von jeder Vorstellung sind 200 M. an die Stadtkasse abzuliefern, im Ganzen also 20000 M. Das Theater im Rosengarten bringt hauptsächlich Operetten und Possen.

 
* Hohestraße 11/13.

 
1903_8_1_389426.txt:
 
* Konzerte in der Kölner Flora. Die beiden Gastkonzerte, mit denen das Berliner Tonkünstlerorchester sich am Donnerstag von Köln verabschiedete, fanden den gleichen Beifall wie die vorhergehenden Aufführungen. Der kriegerische Einzugsmarsch der Bojaren von Halvorsen, mit dem das Nachmittagskonzert einsetzte, fand, mit rhythmischem Elan gespielt, vielen Anklang. Die in ihrem Allegroteil etwas zu unruhige, aber sonst wertvolle Ouverture zu der Oper König Maufred von Reinecke, die sich hierau schloß, hört man so selten, daß sie gleichfalls als Neuigkeit gelten kann. Der zweite Teil des Nachmittagsprogramms brachte ausschließlich Kompositionen des Dirigenten. Die Festouverture, mit der dieser begann, hörten wir leider nur teilweise. Das allbekannte und allbeliebte Charakterstück Blumengeflüster, das darauf einsetzte, gefiel, in feinster Wiedergabe, so sehr, daß Hr. v. Blon nicht umhin konnte, es nochmals spielen zu lassen. Er ist sonst kein Freund von Wiederholungen, was man ihm nicht verdenken kann. Das Ballabile aus dem Ballett In Afrika ist von vornehmer Artung und ließ wieder die Instrumentierungskunst des Komponisten bewundern. Der Walzer Frauenliebe und=Leben gefiel nicht minder als der tags vorher gespielle Ideale. Mit einem viven Marsch Auf nach China fand das erste Konzert einen wirtungsvollen Abschluß. Das zweite Konzert, ein Richard Wagner= Abend, brachte die Ouverture zum Fliegenden Holländer und das Vorspiel zu den Meistersingern, ferner Fragmente aus Tristan und Isolde, Rheingold, Walküre und Parsival. Als vorletzte Nummer wurde das Albumblatt gespielt und zum Schluß der Kaisermarsch. Alles in tadelloser Ausführung. Des Regenwetters halber fanden die Konzerte im Saale statt, infolgedessen die Darbietungen jedenfalls besser zur Geltung kamen, als im Freien. Die Direktion der Flora verdient den Dank ihrer musikfreundlichen Besucher, daß sie das Berliner Tonkünstlerorchester eingeladen, in ihrem schönen Etablissement zu konzertieren. Man würde es dem rührigen Vorstand gewiß hoch aurechnen, wenn er sich bemühte, diese Künstlerschar mit ihrem ausgezeichneten Dirigenten Hrn. v. Blon an der Spitze, auch für nächsten Sommer zu Konzerten zu gewinnen. Aber dann wieder im Saal und nicht im Freien; solch eine Musik eignet sich nicht zu Gartenkonzerten! Es sei nochmals auf das heute Abend in der Flora stattfindende Feuerwerk aufmerksam gemacht. Die pyrotechnische Anstalt von Johann Keil in Gerresheim, die dasselbe ausführt, ist namentlich durch Veranstaltung von Feuerwerken auf der Düsseldorfer Gewerbe=Ausstellung rühmlichst bekannt geworden.

 
5 Sportplatz. Durch die Europa=Meisterschaft ist am Sonntag in Köln in einem weitern Rennen, dem Tandemhauptfahren, ebenfalls eine außerordentliche Konkurrenz versammelt. So starten die Paare: Arend=Ellegaard, Meyers=Rütt, Schilling=Kudela, Bixio=Eros. BaderFerrari, Conrad=Althoff usw., welche Namen für ein spannendes Rennen bürgen. Die in der Meisterschaft nicht placierten Rennfahrer werden durch ein Prämienfahren entschädigt. Ferner hat der in Dortmund von Schmitter geschlagene Steher E. Lier den erstern zu einem Match herausgefordert, da ihm die Bahn in Dortmund nicht zugesagt habe. Die Kölner Rennleitung hat sich daher entschlossen, diese Herausforderung in zwei Läufen von 10 und 20 Kilometer auf ihrer Bahn ebenfalls am 2. August zur Entscheidung gelangen zu lassen, womit sich Schmitter einverstanden erklärt hat. Der Kölner Schmitter, der sich übrigens als Flieger überraschend schnell hinter dem Motor zurecht gefunden hat, ist von dem Güntherschen Schrittmacherapparat schon einige Male zum Siege geführt worden und daher auch hier ein erbitterter Kampf zu erwarten. Die Motorrennen mit Straßenmaschinen, wie in der Ausschreibung enthalten ist, fallen daher aus. Unter die Besucher wird ein erstklassiges Brennaborrad verschenkt.

 
* Wasserwärme am 31. Juli, mitt. 12 Uhr: 15, abds. 7 Uhr: 150 R.

 
X Papst Leo XIII. und die Socialreform. Unter dieser Ueberschrift schreibt die Sociale Praxis(Nr. 44):
Das Hinscheiden des großen Papstes, der ein Vierteljahrhundert lang die römisch=katholische Kirche gelenkt und damit einer der stärksten Potenzen in dem Kulturleben der ganzen Welt die Bahn gewiesen hat, darf auch in diesen Blättern nicht unerwähnt bleiben. Sein klarer und weitgreifender Geist mußte die gewaltige Bedeutung der Arbeiterfrage und das Problem ihrer Lösung erfassen, und es war ihm Bedürfnis, seine Gedanken und Ratschläge in autoritativster Form zu verkünden. Er hat das in der kurz nach den Arbeitererlassen unseres Kaisers Wilhelm II. vom 4. Februar 1890 erschienenen berühmten Encyklika Rerum novarum vom 15. Mai 1891 gethan. In Millionen von Exemplaren ging dies Sendschreiben des Papstes an alle katholischen Völker des Erdballes und seine Wirkungen waren tief und nachhaltig. Leos Auffassung von Kapital und Arbeit, den Pflichten und Rechten der Arbeitgeber und der Arbeiter, dem Widerstreit zwischen beiden und ihrer Verständigung sowie den Ausgaben, die der Kirche und dem Staat dabei zufallen, hat dem katholischen Klerus die Bahnen gewiesen, die er in der Socialreform einzunehmen hat. Und die eifrige und erfreuliche Anteilnahme, die gerade in Deutschland die Centrumspartei an der Förderung der Socialpolitik nimmt, ist durch die Weisungen Leos wesentlich verstärkt worden. Oft hören wir aus evangelischem Munde mit tiefer Sehnsucht das Bekenntnis, wie viel tiefer, inniger die Beteiligung der katholischen Kirche au den ernsten Problemen des Socialismus und der Socialpolitik ist als in den protestantischen Kirchen. Daß dies so ist, muß man als ein unvergängliches Verdienst des verstorbenen Papstes betrachten, dessen oben genannte socialpolitische Encyklika für immer ein Monument tiefen Verständnisses und weiser Fürsorge für die Gebrechen der Zeit bleibt, wenn wir bürgerlichen Socialpolitiker in Deutschland auch nicht stets die gleichen Wege gehen können.

 
8 Gestern Nachmittag 3 Uhr traten die Kardinäle in das Konklave ein— fast vollzählig, da nur Kardinalerzbischof Celesia von Palermo wegen hohen Alters(derselbe ist bereits 1814 geboren) und Kardinal Moran von Sydney wegen der großen Entfernung nicht teilnehmen können. Man nimmt an, daß auch die jetzige Papstwahl, wie die beiden letztvorhergegangenen, in kurzer Zeit erfolgen werde. Bei Leo XIII. im Jahre dauerte das Konklave zwei, bei Pius IX. im Jahre 1846 drei Tage.

 
* Rom, 31.Juli1903.(Drahtber.) Um 5 Uhr nachmittags kommen die Kardinäle im Vatikan wieder zusammen und treten dann in das Konklave ein. In allen Kirchen Roms ist bis nach der erfolgten Wahl des Papstes das Allerheiligste ausgestellt.

 
* Rom, 31.Juli1903.(Drahtber.) Seit heute Nachmittag 3 Uhr herrscht in der Umgebung des Vatikaus, wo das Konklave heute Abend zusammentritt, reges Leben. Die Begleiter der am Konklave teilnehmenden Kardinäle trafen zu Wagen mit den den Kardinälen gehörigen Gegenständen ein. Eine beträchtliche Menschenmenge hat sich bereits angesammelt. An allen Fenstern des Vatikans wurden die Läden geschlossen.

 
X Köln, 30.Juli1903. Mit dem gestrigen Tage gingen die Prüfungen des Sommersemeners an der städtischen HandelsHochschule zu Ende. Es hatten sich zu denselben 15 Studierende
gemeldet, von denen 11 das kaufmännische Diplom und einer das Befähigungszeuguis zum Handelslehrer erhielten. Einem Kandidaten wurde das Gesamtprädikat Ansgezeichnet erteilt, sieben erhielten das Prädikat Gut, der Rest die Note Genügend. Von den Geprüften stammen zehn aus Deutschland(fünf aus Preußen, zwei aus Baden, einer aus Sachsen=Coburg=Gotha, zwei aus Hamburg), einer aus Holland, einer aus Serbien. Die nächste Prüfung findet im Oktober zu Beginn des Wintersemesters statt.

 
* Gasverbrauch Deutz. Am Sonntag den 2. August d. I. werden in der Zeit von—7 Uhr vormittags am Hauptgasrohr in Deutz dringende Ausbesserungsarbeiten ausgeführt, welche eine erhebliche Druckverminderung im Deutzer Gasrohrnetz zur Folge haben können. Die Gasverbraucher werden daher ersucht, während dieser Zeit kein Gas zu benutzen.

 
1 Unglücksfälle. Gestern Morgen geriet in einer Fabrik am Karthäuserwall eine Fabrikarbeiterin mit einem Arm in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In einem Neubau in der Fleischmengergasse stürzte gestern Nachmittag ein Maurer aus der Höhe der ersten Etage in die Tiefe und trug erhebliche Verletzungen davon. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Auf dem Friesenwall wurde ein Kind von einem Radfahrer überfahren und verletzt.

 
X Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen mit dem Zuge um.42 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um.7 vormittags über Boulogne nach London weiter.

 
8 Herr Rektor Joseph Laufenberg tritt mit dem 1. August in den Ruhestand. Fast 40 Jahre war derselbe als Lehrer an den hiesigen Volksschulen St. Jakob, St. Mauritius und zuletzt 20 Jahre als Rektor der Schule am Quatermarkt bzw. Elogiusplatz thätig. Seine Wirksamkeit als Lehrer und Rektor war eine erfolgreiche und geseguete. Sein zielbewußtes Streben, sein vorzügliches Lehrgeschick, seine unentwegte Ruhe und seine Einwirkung auf das religiös=sittliche Leben der ihm anvertrauten Jugend schafften große Erfolge auf dem Gebiete des Unterrichtes und der Erziehung. Die zahlreichen Schüler, die sich in allen Schichten der Bevölkerung finden, bewahren ihrem ehemaligen Lehrer und Erzieher ein treues Andenken. Am Mittwoch den 29. Juli vereinigten sich die Lehrer und Lehrerinnen des neunten Bezirkes in Verbindung mit der Pfarrgeistlichkeit von St. Peter zu einer Abschiedsfeier im Hotel Obladen. In Rede und Lied, in ernsten und launigen Ansprachen wurde die Thätigkeit des scheidenden Rektors gepriesen und der Verehrung und Hochachtung Ausdruck gegeben, welche dem Gefeierten allseitig entgegengebracht wird. Insbesondere schätzten die Lehrpersonen des neunten Bezirkes den liebenswürdigen Charakter des humanen Vorgesetzten. Nicht minder kam das herzliche Einvernehmen zur Geltung, wie es zwischen Lehrerschaft und Geistlichkeit an der dortigen Schule herrscht, und Herr Pfarrer Neuhöfer hatte Ursache, den Dank dafür im Namen der Pfarre dem verehrten Rektor auszusprechen. Die herzlichsten Wünsche von allen, die ihm näher gestanden, begleiten den verehrten Pädagogen auf seinem ferneren Lebenswege. Möge ihm ein sonniger Lebensabend beschert sein!

 
1903_5_10_389332.txt:
 
5 Der Mittelstand wird von der Socialdemokratie bekanntlich völlig aufgegeben. Diese Partei muß sogar den Untergang des Mittelstandes, insbesondere der gewerblichen Kleinund Mittelbetriebe, möglichst bald herbeiwünschen, weil der Mittelstand den von ihr ersehnten„Zusammenbruch“ der gegenwärtigen Gesellschaft aushält. Es ist also einsach eine Unwahrheit, wenn die Rheinische Zeitung(Nr. 105)
Socialdemokratie hat
davon 110 Reit- und Wagenpferde mit 7 Equipagen:
4000 Silbergen##ne mit M.

 
u Unglücksfälle. Am Freitag Abend wurde in Bocklemünd ein Mann von einem Pferd gegen den Unterleib getreten und so erheblich verletzt, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Gestern Nachmittag kam auf der Vingsterstraße in Deutz ein etwa sechsjähriger Junge zu Fall und brach ein Bein. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.

 
i Entsprungen. Am Dienstag Abend ist ein Marinesoldat aus Kiel, der zur Zeit im hiesigen Festungsgefängnis eine längere Festungsstrafe abbüßt, zur Beobachtung seines Geisteszustandes aber ins Garnisonlazarett untergebracht worden war, entsprungen. Der Mann ist in Jülich wieder aufgegriffen und nach Köln zurückgebracht

 
* Neues Stadttheater. Die Direktion der Vereinigten Stadttheater veranstaltet noch in diesem Monat einen Richard Wagner= Cyklus mit mehreren Gästen, und zwar wird derselbe in nachstehender Reihenfolge stattfinden: am 11. Mai: Der fliegende Holländer(im Abonnement), am 13. Mai: Tannhäuser(im Abonnement), am 21. Mai: Lohengrin, am 23. Mai: Das Rheingold, am 24. Mai: Die Walküre, am 27. Mai: Siegfried, am 29. Mai: Götterdämmerung(alle mit aufgehobenem Abonnement); am 31. Mai, am ersten Pfingstfeiertag: Die Meistersinger von Nürnberg als letzte Abonnementsvorstellung und als Abschluß der Direktion Lulius Hofmann. Die Opern Rienzi und Tristan und Isolde müssen leider im Cyklus ausfallen, weil für diese Opern die Ausstattung im Neuen Stadttheater noch nicht vorhanden ist.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche die Bildnisse der Mitglieder der deutschen Südpolar=Expedition und der Mannschaft des Expeditionsschiffes Gauß ausgestellt. Ferner sind ausgestellt mehrere Darstellungen aus Sibirien, des Empfanges des Königs Eduard Vll. in Rom durch die Königin Helene im Schweizersaal des Quirinals am 27. April sowie mehrere Darstellungen der vom Kaiser am 5. Mai besuchten Benediktiner=Abtei Monte Cassino.

 
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag 14.., stattfindende Sitzung wird u. a. mit folgenden Vorlagen sich zu beschäftigen haben: Aenderung der Bestimmungen über die Besolduna der Rektoren und sonstigen Lehrpersonen an den höheren und gehobenen Lehranstalten mit Ausnahme der wissenschaftlichen Leyrer. Vorlage über Umbauten im Augustahospital und Beschaffungen fur dasselbe. Kanalisierung der Palanterstraße von Aegidiusstraße bis Weyerthal. Befestigung der nördlichen Insel des Promenadenweges vor dem Neuen Stadttheater. Vertrag mit dem Domkapitel über den Verkauf des Eckgrundstückes Margarethenkloster und Burgmaner, sowie über den Ankauf der Straßenflächen Burgmaner 5 und 5/7 Ausbau der Zollstocklinie und Vertrag mit den Interessenten.

 
X Zu der Gewerkschaftsversammlung in Ehrenfeld, über welche wir in Nr. 123 berichteten, schreibt uns Hr. Herm. Laubach, Ehrenfeld:„Das bisher bei mir gehandhabte Kolonnenfystem is
nicht ein solches, bei welchem ein einzelner(z. B. Vorarbeiter) den Löwenautell einsteckt, sondern jeder Beteiligte ,wird nach seinen Fähigkeiten und Leistungen bezahlt. An Hand dieses Syst
dienten die Former im letzten Vierteljahre durchschnittlich 47
bis 50 Pfg., die Kernmacher und Gießereiarbeiter, 35,2 bis 42,3 Pfg. die Stunde bei zeynstundiger Arbeitszeit,„Nach der hierauf von mir gemachten Lohnverbesserung würden diese Durchschnittsköhne 50,5 is 53,5 Pfg. bezw. 38,7 bis 45,8 betragen haben. Bezahlt wurde der fertige, wirklich brauchbare Guß mit einem bestimmten Betrag für das Kilogramm. Dagegen verlangten die Arbeiter die Einführung des Kasten=Accordsystems und Entlohnung ohne Rücksicht darans, ob die Abgüsse gut oder schlecht seien. Das lehnte ich ab, und der Gewerkschaftsführer Hr. Spiegel aus Düsseldorf erklärte bei der derzeitigen Unterhandlung selbst, daß die Arbeiter nur den Lohn ur den wirklich verwendbaren Guß verlangen könnten. Es wurde enn den Arbeitern der Vorschlag mit einem Einzel=Accordsystem gemacht, nach welchen jeder Former das Zulegen der Kasten und, das Ausgießen mit besorgen muß, wie es heute noch jeder richtige gießer thut. Als Gesamtherstellungslohn für das Kilogramm fer gen Guß sollte der bisherige Accordlohn mit der zugestandenen Zulage gelten. Nachdem die Leute in dieser Weise auf eigene Faust eine
Woche lang den Versuch gemacht hatten, stellte es sich heraus, daß sie wesentlich weniger verdienten, als bei dem bisherigen Kolonnen nstem. Diesen ungünstigen Erfolg hatte ich den Leuten aber auch vorausgesagt. Hierauf stellten die Former neue Lohnforderungen und zwar so hohe, daß der Herstellungslohn für das Kilogramm fertigen Guß auf etwa das doppelte des bisherigen Satzes gekommen wäre. Ein derartiges Ansinnen mußte ich ablehnen, weil ich dann nicht mehr konturrenzfähig geblieben und die Gießerei hätte aufgeben können. Darauf legten die Former, Gießereiarbeiter und Dreher am 20. April die Arbeit nieder. Dem Ueberbringer der Resolution erklärte ich, wer bis 21. April nachmittags die Arbeit nich wieder aufnehme, möge sich als entlassen betrachten. Am 2. Mai habe ich jedem Entlassenen durch Einschreibebrief die Papiere zugeschickt und ihn aufgefordert, sich seinen Lohn zu holen. Einige haben dies auch bereits gethan. Im übrigen sind noch außer den Lehrlingen 14 Mann in Thätigkeit, von einem Ausstand kann füglich
Köiner Sportplatz. Am Sonntag findet nochmals eine Ballonauffahrt des Luftchiffers Ferell statt, an welcher ein Herr aus Köln sich beteiligen wird. Während der Füllung des Vallons trainieren auf der Radrennbahn u. a. die beiden besten Kölner Stehermannschaften Günther und Lier mit Motorschrittmachern. Der Ein trittspreis ist auf 20, 30 und 50 Pfg. bzw. 10 Pfg. festgesetzt. Aufstieg findet vielen Wünschen entsprechend um 6 Uhr statt.(Siehe
Ein leichtes Gewitter zog gestern Abend, aus Westen kommend und von heftigen Regengussen begleitet, über unsere Stadt. Die
Temperatur betrug gestern Nachmittag+ 18,5 Grad Celsus. (5 cer Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche
indes immer noch günstig, da auch die großen Rheinkähne auf der

 
# Neues Kölner Stadttheater, Heute: 196. Ab=Vst. Serie D. Gastsviel von Pelagie Greeff=Andrietzen. Letzte Aufführung in dieser Oaspe# Perlichingen. Oper in 5 Akten von
K. Goldmar“, Auf. 7 Uhr, Ende 107 Uhr. Montag: 197. Ab=Bsl. Serie A.(Richard Wagner=Cyclus.) Der fliegende Holländer. Oper in 3 Akten von Rich. Wagner. Spielplan=Entwurf. Dienstag: 14 Vorst, bei aufgeh. Ab. Carmen. Mittwoch(B. 198): Tannhäuser. Donnerstag: Volkst. Vorst. Erm. Preise. Hoffmanns Erzählungen. Freitag(). 200): Volkst. Vorst. Erm. Preise. Zar und Zimmermann.

 
X Viehmärkteverlegung. Der auf den 21. d. angesetzte Schweinemarkt wird auf Mittwoch den 20.., die Groß- und Kleinviehmärkte vom 1. Juni auf den 2. Juni und der Schweinemarkt vom 11. Juni auf den 10. Juni verlegt.

 
* Sonn= u. Feiertags 11 Uhr:8

 
2 Diners à 1,50. Abonn. 1,25. &am Soupers.* Abendplatten. 9 Inh.: Breuer&amp; Strauss. 4
auf Sonntag den 17. Mai cr.,
abends punkt 8 Uhr,
im grossen Saale der„Bürgergesellschaft“, Eingang Appellhofplatz, ergebenst eingeladen.

 
1903_9_3_389464.txt:
 
s Das neue Volksschulgebände an der Rechtschule, gegenüber dem Museum Wallraf=Richartz, ist sertiggestellt, so daß es mit Beginn des Wintersemesters in nächster Woche seiner Bestimmung übergeben werden kann. Auf dem Grundstück des Neubaues stand früher straßenwärts die alte Domschule, während hofwärts das Gebäude lag, in welchem die Taubstummenschule lange Jahre untergebracht war. Später diente das Haus zur Unterbringung des Kunstgewerbe=Museums. Die mit einer Sonnenuhr geschmückte Schauseite des neuen Schulgebäudes ist so gehalten, daß sie in würdiger Weise in den architektonischen Rahmen der Nachbarschaft sich einfügt. Die Klassenzimmer liegen in einem hofwärts angebauten Flügel. Sie sind zur Aufnahme der Knabenklassen bestimmt, während die Mädchenklassen der Bezirksschule Dom und Andreas in ihrem bisherigen Heim am Andregskloster verbleiben. Im Vorderhause ist im Souterrain ein Brausebad eingerichtet, während im Hochparterre und ersten Stockwerk eine Volksbibliothek mit Lesehalle eingerichtet werden. Der zweite Stock enthält die Dienstwohnung des Rektors. Das Tachgeschoß enthält die Wohnung des Schuldieners. Die Abortanlagen sind so gelegen, daß sie sowohl von dem geräumigen Schulhofe, wie auch vom Schulgebäude aus zugänglich sind.

 
□ Das Reichshallen=Theater begann am Dienstag eine neue Epoche als hervorragendste Specialitätenbühne Kölns. Neu ist die dekorative Ausstattung des Theaters, die, einheitlich durchgeführt, einen recht vornehmen Eindruck macht; neu und glanzvoll die ganze Bühneneinrichtung, welche zweifellos einen künstlerischen Wert hat und dem Zuschauer an sich schon eine wahre Augenweide bietet. Neu ist vor allem die Direktion des Theaters selbst, welche Hr. Friedr. Zschiegner übernommen hat. Er führte sich als solcher in einem recht ansprechenden Prolog, versaßt von Fritz Brentano, persönlich ein. Er will ernstlich bestrebt sein, sein Theater auf der Höhe einer erstklassigen Specialitätenbühne zu halten. Wir können nur wünschen, daß es ihm gelingen möge. Göttin Fortuna rief er um ihren Beistand an, und diese schwebte am Schlusse des Prologes über dem Zuschauerraume und warf aus ihrem Füllhorn Blumensträußchen auf das Publikum herab. Ob die Darbietungen des Abends in allen Teilen den gehegten Erwartungen entsprachen, wagen wir bei unserer geringen Erfahrung auf diesem Gebiete nicht endgültig zu entscheiden; nur einige Randbemerkungen seien uns zu einzelnen Programmnummern gestattet. Die beiden italienischen Opernduettisten Signor und Signora de Pasquali eröffneten den Reigen mit Recitativ und Arie aus Traviata von Verdi, einer achtungswerten gesanglichen Leistung, nur dürfte die Dame nicht so übermäßig tremulieren. Ein wirklicher Vortragskünstler ist Marcel Salzer, der äußerst lebendig und charakteristisch, aber auch bis in den äußersten Winkel verständlich zu sprechen versteht. An dem Inhalt des Vorgetragenen wäre vielleicht einiges auszusetzen, aber man nmmmt auch dies gern mit in den Kauf wegen der gesunden Satire, über die er verfügt. Als Coupletsänger soll wohl der Humorist Saldow das Seitenstück bilden; aber von wirklichem Humor zeugten nur einige Strophen des zweiten Couplets:„So etwas giebt es in Köln nur am Rhein", worin er auch einige Zugeständnisse an den Kölner Dialekt machte. Die artistischen Leistungen im engeren Sinne waren durchweg hervorragend. So ist Great Selma eine ebenso fingerfertige, wie anmutige Jongleuse; das Luftballett der Grigolatis, welche in einem Walde durch die Lüfte schweben, zaubert stellenweise Bilder wie aus einem Märchen hervor; das Luppu=Trio macht am Reck tadellose turnerische Kunststücke, und das Vindobona=Quartett ruft recht drollige musikalische Effekte hervor, dabei die einzelnen Musikinstrumente wohl beherrschend. Aber den drei folgenden Nummern konnten wir keinen Geschmack abgewinnen. Ada Milani trat als Soubrette in verschiedenen Kostümen auf, die in der Lampenbeleuchtung ja recht bunt schillerten; aber eine vornehme Soubrette sollte auch in ihren Bewegungen auf grobe Effekte
verzichten. Bodzena Bradsky genießt einen gewissen Ruf als Ueber brettl=Diva, indes machte sie auf uns und auch auf das übrige
Publikum offensichtlich nur geringen Eindruck. Und die letzte Nummer der wir beiwohnten, Osranis Pautomime Der arme Onkel brachte durch ihre burlesken Scenen die Zuschauer wenigstens wieder einma zum Lachen, aber der ganze Geist des Stückes— soweit man von einen solchen überhaupt reden kann— gefällt uns nicht; insbesondere sollte man Anzüglichkeiten auf die lex Heintze und deren Verfechter unterlassen Solche Scherze sind erstens schon ziemlich veraltet und entsprechen zweiteus nicht der Auffassung eines großen Teiles des Kölner Publikums. Wie man sieht, will die Direktion thunlichst jeder
Geschmacksrichtung Rechnung tragen. Das Programm war eigentlic zu reichhaltig und seine Abwickelung dauerte auch zu lange, so das das vollbesetzte Haus gegen Schluß etwas ungeduldig wurde. Diel Erfahrungen des ersten Abends wird aber wohl die Direktion sich zu Nutzen machen.

 
1 Schlägerei. In der vorvergangenen Nacht entstand in der Merheimerstraße in Nippes eine Schlägerei. Im Verlauf derselber wurde einer der Beteiligten durch einen Messerstich in die Seite so erheblich verletzt, daß er dem Vincenzhospital in der Merheimerstraß zugeführt werden mußte.

 
1 Unfälle. Am Dienstag Abend fiel in Niehl einem Knecht, als dieser eine aufgestellte Mähmaschine reinigen wollte, dadurch, daß die Pferde anzogen, die Maschine auf das Bein, wobei ihm ein spitzer Eisenzahn in das Knie drang. Der Unglückliche wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Vincenzhospital an der Merheimerstraße in Nippes gebracht.— Am Dienstag Abend wurde auf der Neußerstraße in Nippes ein Mann von einem Wagen überfahren und nicht unerheblich an einer Seite verletzt. Derselbe fand in selben Hospital Aufnahme.

 
1 Mülheim a. Rh.,.Sept. 1903. Heute Morgen scheuten auf der Deutzerstraße die Pferde eines Mehlwagens aus Köln. Der Kutscher fiel vom Bocke und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopfe sowie an einer Schulter. Ein vorbeifahrender Arzt legte dem Verletzten einen Notverband an und schickte ihn dann ins Krankenhaus
Stimmen aus dem Leserkreis.

 
B Berg.=Gladbach,.Sept.1903. Die Stadtverordnetenversammlung befaßte sich gestern u. a. mit der Kanalisation des inneren Stadtbezirkes. Sowohl in Versammlungen wie in der hiesigen Presse ist die Angelegenheit lebhaft erörtert worden. Bürgermeister Schröter bat, die außerordentlich wichtige Vorlage mit Ruhe und Besonnenheit zu behandeln. Die städtische Sanitätskommission habe sich mit dem Grundsatze des Bürgermeisters einverstanden erklärt und habe empfohlen, zu beschließen, sofort mit den Vorarbeiten zur Kanalisierung der Stadt zu beginnen. Auch die Bau= und Finanzkommission habe sich der Vorlage freundlich gegenübergestellt. Gegenüber der Betonung der ungewöhnlich hohen Lasten der Bürgerschaft stelle er fest, daß in den Nachbargemeinden höhere Steuersätze zu zahlen seien, obgleich dort schlechtere Erwerbsverhältnisse seien als in Gladbach. Daß gerade die Verunreinigung des Strunderbaches, an welcher sowohl die Fabriken als auch die Einwohnerschaft beteiligt seien, die Kaualisationsfrage ins Rollen gebracht, sei als ein glücklicher Zufaul zu bezeichnen; denn die gemeinsame Schuld dränge
zur gemeinsamen Lösung der Frage und zur gemeinsamen Tragung der Kosten. Die Regierung habe zur Kanalisation noch keine Stellung genommen, weil sie zuerst ein generelles Projekt unter Berücksichtigung der Beseitigung der gewerblichen Abwässer wünscht. Die städtische Verwaltung gedenke zunächst ein sachverständiges Gutachten über die Kanalisation einzufordern, und hierfür wünsche er zunächst einen Kredit von 500 M.— Stadtverordneter Joh. Odenthal beantragt die Vertagung der Angelegenheit, bis sich die Stadt mit den Industriellen in Verbindung gesetzt, um zu erfahren, ob und welche Beträge sie zur Kanalisation beizustenern geneigt sind. Mit dem Wasserwerk habe man es genau so gemacht, und die Industrie habe erheblich zu den Kosten beigesteuert. Bürgermeister Schröter erwidert, man könne nicht eher mit den Industriellen verhandeln, bis man über die Kosten einen Ueberblick habe. Deshalb wünsche man zunächst ein sachverständiges Gutachten. Allerdings trügen die Industriellen die Hauptschuld an der Dringlichkeit der Kanalisation, und Redner werde energisch bestrebt sein, daß die Industrie einen guten Teil der Kosten trage. Der Antrag der Verwaltung, 500 M. für ein Gutachten zu bewilligen, wurde schließlich mit 13 gegen 9 Stimmen angenommen.

 
* Wasserwarme am 2. Septbr., mitt. 12 Uhr: 16. abds. 7 Uhr: 160R.

 
„ am 3. September, morgens 7 Uhr 15½ R.

 
A Hr. Kardinalerzbischof Antonins Fischer ist am Mittwoch Vormittag.07 Uhr in Begleitung seines Geheimsekretärs Jansen einem kurzen Erholungsaufenthalt nach Ostende abgereist. Die Rückkehr wird voraussichtlich am 12. September erfolgen.

 
0 Das Kaiserabzeichen für das beste Schießen ist für dieses Jahr beim 7. Armeecorps der 11. Compagnie des 5. westf. Inf.=Rats. Nr. 53 unter Hauptmann Gropp zu teil geworden.

 
O Werftbauten zu Deutz. Die Arbeiten an der neuen Werftmaner von der Pferdchensgasse bis zum neuen Hafen rheinaufwärts ind seil einigen Tagen in Angriff genommen und werden rüstig beDampf=Rammmaschinen sind damit beschäftigt, die Pfähle für die Fluchtlinie der neuen Werftmauer einzurammen, und ein Dampf=Trockenbagger wirft große Mengen Sand und Kies an das User, um den dem Rheine abgenommenen Raum auszufüllen § Kastaus Panoptikum hat mit Rücksicht auf die gegenwärtige Reisesaison abermals einige zugkräftige Kunstler gewonnen. Fräulein Morganti darf nach ihren gestrigen Darbietungen wohl als eine hervorragende Kunstpfeiferin gelten. Aus ihren reichhaltigen Programmen seien die Post im Walde, Ave Maria und Arie aus Troubadour hervorgehoben, die mit einer ganz verblüffenden Fertigleit zum Vortrag gelangten. Die Begleitung auf dem Klavier führt die Künstlerin selbst aus. Nicht minder Anerkennung fanden die Leistungen des Herrn Fred Athalau als Kopfjongleur. Mit fabelhafter Sicherheit läßt derselbe Flaschen, brennende Lampen usw. auf seinem Kopfe balancieren. Auch der Kinemategraph zeigt eine Anzahl neuer Aufnahmen. Der Empfang des Herrn Kardinal=Erzbischofs Dr. zischer bei seiner Rückkehr von Rom ist getreu wiedergegeben. In Auerbachs Keller ergötzt das Original Kölner Hänneschen die Besucher mit seinen tollen Faxen und Schwänken.

 
S Unfall. Am Dienstag Nachmittag fiel auf dem Deutzer Schützenplatze ein junger Mann aus einer Schiffsschaukel und brach beide Beine. Derselbe wurde nach Anlegung eines Notverbandes zum Deutzer Hospital geschafft.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 3. Ab.=Vorst. Serie C Neu einstudiert: Die Fledermaus. Operette in 3 Akten von Joh. Strauß. Auf. 7, Ende 10 Uhr. Freitag: 4. Ab.=Vorst. Serie D.

 
— ztes Kölner Stadttheater. Heute: Zum 1. Male: In
Beha. Komödie in 3 Aufz. von M. Dreyer. Anf. 7½ Ende 10 Uhr. Freitag: Zum 1. Male: Die letzten Masken. Schauspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Hierauf, zum 1. Male: Literatur. Lustspiel in 1 Akt von Arthur Schnitzler. Zum Schluß, zum 1. Male: Daisy. Komödie in einem Aufzug von Tristan Vernard. Deutsch von Wolf=Jacoby.

 
- Erich. S. v. Ludw. Nieß,, Buchh., Thurmstr. 14.— Joh., S. v. Joh
Stammel, Fuhrm., Holbeinstr. 15.- Hans, S. v. Mich. Marheis, Schuhm., Wilhelmstr. 18.- Math., T. v. Ant. Körber, Restaur., Floraaße.— Wuh., S. v. Jal. Zilken, Dachd. u. Klempn., Florastr. 6.

 
- Robert, S. v. Herm. Lang, Tagel., Hermesg. 81.- Luise, T. v. Alfr. Fricke, Schlosser, Neußerstr. 269.— Gertr., T. v. Wilh. Kastenholz, Tagel., Sebastianstr. 209.- Heinr., S. v. Emil Immel, Bäcker, Escher54. Margu.,, T. v. Wilh. Wielpütz, Schlosser, Merheimerstr. 46.

 
e AVe. Laurr. B. Taagr. u. Frunisra=Nern, v.

 
6 Heiratsankündigungen. Eduard Hoffmann, Kaufm., Ferdinandstraße 2, u. Maria Oslender, Neußerstr. 251. Karl Scharrenbroich. Buchhalter, Niehlerstr. 61, u. Anna Maria Thelen, Neußerstr. 211.

 
1903_2_3_389226.txt:
 
a Selbstmorde. Am Sönntag=Mittag brachte sich im Stadtwald ein etwa fünfundzwanzigjähriger Mann einen Revolverschuß in den Kopf und in das Herz bei. Der Schwerverletzte wurde ins Alexianerkloster gebracht, wo er gleich nach seiner Ankunft starb. Nachmittags machte in einem Hause in der Ulrich Zellstraße zu Nippes ein Elektrotechniker seinem Leben durch Erschießen ein Ende.

 
. Eigentümer gesucht. Beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 73, lagern folgende Gegenstände, deren Eigentümer bisher nicht ermittelt werden konnten: eine goldene Damen=Remontoiruhr ohne Bügel, eine Perlenhalskette, ein braunledernes Damen=Umhängetäschchen, enthaltend ein Häkelmuster, ein goldener Ring, gezeichnet A. W..10.93, mit blauem Stein, eine Mappe mit 24 Tafeln. Die Eigentümer wollen sich bei dem vorgenannten Bezirk melden.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: 118. Ab.=Vst. Serie B. Gastspiel von John Coates. Faust und Margarete. Oper in 5 Aufz. von Ch. Gounod. Donnerstag: 119. Ab.=Vst. Serie C. Die Journalisten. Lustspiel in 4 Akten von G. Freytag.— Altes Kölner Stadttheater. Dienstag: 63. Vst. bei aufgeh. Ab. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von E. Rostand. Deutsch von Ludwig Fulda. Anf. 7½, Ende nach 10½ Uhr. Mittwoch: Keine Vorstellung. Donnerstag: 82. Ab.=Vst. Undine. Oper in 4 Atten von Alb. Lortzing.

 
0 Sterbefälle.(24. Jan.) Cäcilia Richartz, 1.. Tempelstr. 101.(26.) Peter Roland, 1., Wipperfürtherstr. 18E.- Sophia Klein, geb. Kurscheidt, 27., Ferdinandstr. 10.-(23.) Katharina Gratzfeld, 1., Wipperfürtherstr. 6.-(29.) Marg. Vogt, geb. Neukirchen, 28., Freiheitstraße 40.- Franz Alte=Hülsing, Tagl., 38., Kalk, Mülheimer= firaße 136.

 
9 Heiratsankündigungen.(23. Jan.) Wilh. Hackenbroch, Eisenbahnarbeiter, u. Gertr. Hervertz, beide Köln=Poll, Salmstr. 78.= Emil Hutzmann, Schreiner, u. Elis. Dupont, beide Mülheimerstr. 138. Clemens Vogt, Schreinermestr., Freiheitstr. 100. u. Hubertine Bartholoms, gen. Bietme, Siegburgerstraße 37.- Herm. Bruckmann, Schlosser, Siegburgerstr. 24, u. Anna Zimmermann, Schneebergerstr. 2557.(26.) Anton Brandenburg, Schlosser. Helenenwallstr. 46, u. Elisabeth Weißenbach, Köln=Poll, Kielsweg 30.- Franz Micalscheck, Postschaffner,
u. Laura Rodemeister, beide Wahnerstr. 26.-(29.) Franz Deckers,
Schlosser. Wahnerstr. 19. u. Klara Vosen, Köln, Schwalbengasse.Oskar Tuchscherer, Friseur, Ferdinandstr. 2, u. Katharina Karbach, v. Mülheim a. Rh.

 
( Protestversammlung. Am Mittwoch den 4. Februar, abends 8 Uhr, findet in der Philharmonie, Apostelnmarkt 11, eine öffentliche Versammlung statt mit dem Thema: Das Vereinsgesetz und die Rechtlosigkeit der Frauen. In der Versammlung wird auch Fräulein Dr. Anita Augspurg(Berlin) sprechen. Die Versammlung wird sich auch mit dem Verhalten der hiesigen Polizei gegenüber dem Gewerkverein der deutschen Frauen.=D. und der Generalversammlung der Socialen Reform hierselbst beschäftigen. Ersterer wurde zweimal in einem Jahre geschlossen, aber bei der gerichtlichen Verhandlung freigesprochen, und in letzterer der Vortrag über die Verkürzung der Arbeitszeit der Frauen durch Fräulein Simon verboten.(Siehe Anzeigenteil.)
10 Brand. Gestern Morgen kurz vor 7 Uhr entstand in einem Hause an der Melchiorstraße ein Ladenbrand. Die Feuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.

 
a Schlägereien. In der Nacht vom Sonntag auf Montag fanden im Bürgerhospital fünf Personen Aufnahme, welche in Schlägereien nicht unerhebliche Verletzungen davongetragen hatten.— Dort wurde auch einem etwa dreizehnjährigen Jungen Hülfe zu teil, welcher ein 50=Pfennigstück verschluckt hatte.

 
□ Unfall. Im Bürgerhospital ist ein Mann gestorben, welcher vor mehreren Tagen durch Absturz von einer Treppe nicht unerheblich verletzt worden war.

 
E Kalk,.Febr.1903. Am Samstag stieß hier ein Wagen der elektrischen Straßenbahn mit einem Kohlenfuhrwerk zusammen; das Pferd des letzteren wurde getötet.— In einer Eisengießerei fiel am gleichen Tage einem Arbeiter eine Form auf einen Fuß, infolgedessen ihm eine Zehe abgequetscht und die übrigen erveblich verletzt wurden.

 
1903_11_16_389550.txt:
 
* Kirchliches. Anläßlich des Festes des sel. Albertus Magnus celebrierte Se. Eminenz der Kardinal=Erzbischof am SonntagMorgen in St. Andreas eine h. Messe, der das gesamte Priesterseminar beiwohnte. Am Abend wurde der Schrein des Seligen in feierlicher Prozession vom Hochchor auf den Albertus=Altar überführt.

 
i Ortsbesichtigung. Am Samstag=Nachmittag um 5¼ Uhr fand in der Poststraße, wo bekanntlich in der Nacht zum 8. d. Mts. zwischen 12 und 1 Uhr zwei junge Leute im Streite erstochen wurden, durch eine Gerichtskommission eine Ortsbesichtigung statt. Der Täter, der 20jährige Tagelöhner Decker aus Kalk, war mittels Gesängniswagens zur Stelle gebracht worden. Auch mehrere Zeugen waren am Tatorte erschienen. Da die Tat nach 12 Uhr nachts ausgeführt worden ist, so wurden auch während der Ortsbesichtigung die in der Poststraße sich befindenden Laternen, die nachts um 12 Uhr kein Licht mehr spenden, ausgemacht. Während der Ortsbesichtigung war die Poststraße von der Agrippastraße bis zum Gr. Griechenmarkt durch eine große Anzahl Schutzleute, darunter auch mehrere berittene, abgesperrt. Es hatte sich zu beiden Seiten der Poststraße eine ungeheure Menschenmenge eingesunden. Der Straßenbahnbetrieb wurde während der Ortsbesichtigung aufrecht erhalten, während die Poststraße jedoch für Fuhrwerke und Fahrzeuge jeder Art gesperrt blieb. Der Täter gab an, er sei zuerst von den beiden Erstochenen auf der Straße geschlagen worden, habe sich dann verteidigt, schließlich zum Messer gegriffen und blindlings auf seine Gegner losgestochen. Er habe die Tat allein ausgeführt.

 
1903_12_22_389592.txt:
 
§ Der Vorstand des Konservatoriums der Musik hielt am 20. Dezemder s ine Jahresversammlung unter dem Vorsitze des Herrn Baron A. v. Oppenleim ab. Gemäß dem von letzterem erstatttten Berichte wurde die Schule im Schuljahre 19.03 in der ersten Abteilung von 159 Schulern bzw. 180 Schüterinn n, zusammen 33 Personen besucht. Darunter waren 13 Stipendiaten, 24 ganze Freistellen, 28 halbe Freistellen, 15 Freistellen für Blasinstrumente, Cello, Baß, Harfe, Schauspiel und 21 Hospitanten. In den Vorbereitungsund Nebenklassen berrugen die Ziffern 36 Schüler und 61 Schülerinneu, zu ammen 97. Das Seminar besuchten 6 Schüler und 30 Schülerinnen, zusammen 36. Als Hospitanten waren: a. im Chor gesang 3 Schüler, 11 Schülerinnen, zusammen 14(außerdem aus der zu eiten Abteilung 2 Schüler, 17 Schülerinnen); b. im Orchester 23 Schüler; c. in den übrigen Fächern 3 Schüler; d. in der Theorie 2 Schüler. Die Gesamtzahl aller Schüler und Schülerinnen betrug demnach 514 gegen 518 im Vorjahre. Hiervon waren aus Rheinland und Westfal.n 396, aus dem übrigen Deutschland 67, aus Oesterreich 4. aus Holland 8, aus Belgien 1, aus der Schweiz 4, aus Frankreich 1, aus Großbritannien 8, aus Norwegen 1, aus Rußland 2, aus Spauien 2, aus Amerika II, aus Ostindien 9. Planmäßig erteilten 43 Lehrer Unterricht in 37 Lehrfächern in 657 Wochenstunden(gegen 647 im Vorjahre); außerdem erteilten im Seminar 14 Schülerinnen an 27 Kinder Unterricht in 27 Wochenstunden. Die meisten#tunden erteilten die Herren Haase 36, Franke, Krögel, Oßte je 54, Thiele 33, Wolff 32. Es fanden 16 Uebungsbende vor Direktorium, Lehrern und Vorstand statt, ferner zehn öffentliche Musikabende, ein a capella=Abend, sechs Prufungsaufführungen, darunter zwei Opern= und eine Schauspielvorstellung, zusammen 33 Aufführungen. Bei Gelegenheit der Schlußprüsungen wurden 20 Reifezeugnisse und 31 Befähigungszeugnisse zuerkannt. Eine Anzahl Schuler und Schülerinnen fand wiederum gleich vorteilhafte Anstellung als Opernsänger, Dirigenten, Chorrepetitoren und Lehrer. Als Ersatz für Wüllner wurde der Herzoglich Meiningeusche Generalmusikdirektor Fritz Steinbach zu Meiningen in Aussicht genommen. Die mit demselben angeknüpften Verhandlungen fanden raschen Abschluß, und bereits im Ottober erfolgte die Ernennung desselben zum Städtischen Kapellmeister, sowie seine einstimmige Wahl zum Direktor des Konservatoriums und Dirigenten der Konzertgesellschaft, während gleichzeitig die Musikalische Gesellschaft ihn zu ihrem Dirigenten erwählte. Herr Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, am 17. Juni 185. in Grüusfeld in Baden geboren, war von 18=0 bis 1884 zweiter Kap-llmeister am Stadttheater in Mainz, dann Lehrer für Kontrapnakt und Komposition am Raff=Kouservatorium zu Frankfurt a. M. und seit 1886 Hofkapell neister in Meiningen. Am 1. Marz 1903 ist er zur Uebernahme seiner neuen Tätigkeit nach Köln übergesiedelt. Sein berentender Ruf als ernster Musiker und hinreißender Dirigent, als energische und tatkräftige Per önlichteit sind die Bürgschaft, daß die hiesige Anstalt unter seiner Leitung sich weiter entwickeln wird. Am 1. April 1903 schird nach siebeneruhalbjähligem erfolgreichem Wirken Hr. Konzertmeister W. Seibert aus dem Konselvatorium. Am 1. Juni 1903 gab Hr. Oberregisseur K. Galmonico seine seit 1897 innegeha te und von vorzüglichem Erfolge begleitete Stellung als Lehrer für Darstellungs= kunn auf, um nach Weimar ülerzusiedeln. Sein Nachfolger wurde der schon von April 1895 bis Februar 1893 in gleicher Stellung am Konservatorium tätig gewesene Oberregisseur Hr. Aloys Hofmann. Mit Schluß des Schuljahres schieden aus dem Verbande der Anstalt die Herren Prof. W. Heß, Prof. A. Kleffel und Jos. Ziegenheim. Hr. Prof. Heß, der einer Berufung als Nachfolger Emile Saurets an die Noyale Akademie of Music in London Folge leistete, gehörte dem Lehrerkolleginm seit.rbst 1895 an un hat sich nich. nur durch das Vorbild seiner eigenen unübertiefflichen Kunst als Violinvirtnose, sondern auch als Lehrkraft ersten Ranges, dem die ausgezeichnetnen Ergebnisse zu verdanken sind, ein bleibendes Andenken in Köln gesichert. Zu seinem Nachfolger wurde Hr. Konzertmerster Bram Eldering aus Amsterdam gewählt. Hr. Kapellmeister Kleffel wirkte seit November 1895 mit vorzuglichen Erfolgen als Lehrer für Instrumentation und Partiturspiel, seit 1900 auch für Komposition und sah sich wegen vermehrter Inanspruchnahme am hiesigen Stadttheater außerstande, seine bisherige Tätigkeit am Konserva orium beizubehalten. An seine Stelle trat mit Beginn des neuen Schu.jahres Hr. W. v. Baußnern aus Dresven. Hr. Ziegenheim verließ seine Stellung leider schon nach einem Jahre ersprießlichen Wriens, um in die Berliner Hofkapelle einzutreten. Als Hü fslehrer für Klavier= spiel waren im abgelaufenen Schuljahre tätig die Herren Paul Flasche und Franz Schmidting. Mit Beginn des Schuljahres 1902/3 wurde an Stelle des Hru. N. J. Hompesch Hr. Franz Bölsche zum Bibliothekar ernannt. Von einem Lehrer der Anstalt, der nicht genannt sein will, wurden dem Direktor des Konservatoriums 1000 M. zur Unterstützung hülfsbe dürftiger, talentvoller Schuler überwiesen. Die Peter Wilhelm Müller=Stiftung in Frankfur a. M. überwies auch in diesem Jahre 750 M. für zwei Freistellen. Die Konzertgesellschaft spendete aus den Ueberschüssen der Konzertsaison 19 2/1903 2 00 M. Die Bi liothek erhielt durch Schukungen und Ankauf reichen Zuwachs, besonders durch die Zuwendungen des Kgl. Ministeriums für geistlichUnterrichts- und Medizinalangelegenheiten, sowie durch Verlags erke verschiedener Firmen. Au Stelle des auf seinen Wunich ausscheidenden Hru. W. Bitter wurde Hr. Regierungsrat Dr. Curtius in den Vorstand gewählt. Zu Rechnungsprüfern für das Jahr 1903/1904 wurden die Herren W. v. Recklinghausen jr. und R. Diel wieder=, und Hr. Leopold Emannel neugewählt. Der Kassenbericht über das Betriebsjahr vom 1. Oklober 1902 bis 30. September 1903 wurde durch den Schatzmeister vorgetlagen und neben der Aufstellung über das Vermögen und die Schulden des Kon#ervatoriums näher erläutert. An Lehrergehältern wurden gezahlt 115060 M. Die .neralversammlung erteilte auf Grund des Prüfungsberichtes die Entlastung für die Rechnungszeit vom 1. Oktober 1902 bis 30. September 1903.

 
4 Kölnische Wecheler- und Commissionsbank.

 
B Einjährig=Freiwillige werden am 1. April 1904 beim. Armeekorps nur eingestellt beim Hohenzollernschen Füsilierregiment 40 in Nachen, beim Rheinichen Infanterieregiment 29 in Trier und beim 2. Bataillon des Rheinischen Infanterieregiments 160 in Vonn für Studierende der Universität Bonn.

 
* Das Hydra= oder Schnceballsystem ist strafbar. In letzter Zeit werden in Köln und den umliegenden und zweifellos auch in vielen anderen Orten in sehr großer Zahl Bous oder Gutscheine einer Pariser Firma vertrieben, die den Erwerb seidener Unterröcke zum geringen Preise von nur 2 M. zum Gegenstande haben. Der billige Preis wird dadurch ermöglicht, daß der Ankäufer eines solchen Bons über 2 M. durch jene Firma unter Nachnahme von 8 M. vier weitere Bous zugesandt erhält, die er an vier andere Perjonen weiter verkaufen mup. Sobald ihm dies gelungen ist und er die Namen der neuen Käufer der Pariser Firma mitgeteilt hat, erhält er einen seidenen Unterrock, wenn jene vier neuen Käufer ihrerseits nun auch je vier Bons zu 8., die ihnen unter Nachnahme von Paris übersandt werden, eingelöst haben. Diese vier neuen Käufer erhalten später auch je einen seidenen Unterrock zugesandt, sobald sie ihrerseits wieder die ihnen übersandten vier Vons in gleicher Weise weiterverkauft haben; ebenso die späteren Käufer dieser Bous. Den An= und Verkäufern solcher Vons ist es meistens unbekannt, daß nach dem Erkenntnis des Reichsgerichts vom 14. Dezember 1901 der Vertrieb solcher Lose eine steuerpflichtige Ausspielung darstellt. Wird sie im Inlande ohne obrigkeitliche Genehmigung und ohne Versteuerung der Bous veranstaltet, so ist der Veranstalter nach§ 286 des Strafgesetzbuches und§ 22 des Reichsstempelgesetzes strafbar. Wird sie im Auslande veranstaltet uno werden solche Vons vom Auslande eingeführt, ohne daß sie innerhalb drei Tagen der zuständigen Steuerstelle zur Versteuerung vorgelegt werden, so sind die An- und Verkäufer nicht nur wegen Reichsstempelhinterziehung, sondern auch wegen Uebertretung des Gesetzes vom 29. Juli 1885 strafbar, weil das Spielen in außerprendischen Loit#rien und der Vertrieb von Losen solcher Lotterien, denen Ausspielungen beweglicher und unbeweglicher Sachen gleichgeachtet werden, verboten ist. Ganz abgesehen davon, daß ourch das Gebaren der Pariser Firma nicht nur der inländischer Handel, sondern auch viele Ankäufer von Bous geschädigt werden, weil sie für die ihnen übersandten Bous nicht genugend Abnehmer finden, muß vor dem Ankauf solcher Bous auch mit Rücksicht darauf gewarnt werden; daß das hiesige Hauptsteueramt für inländische Gegenstände wegen der unterlassenen Versteuerung solcher Bous gegen eine große Anzahl, meist den besseren Ständen angehöriger Personen Strafverfahren eingeleitet und die nachträgliche Einziehung der Reichsstempelabgabe, die 1 M. für jeden Bou beträgt, angeordnet hat. Schließlich sei noch bemerkt, daß seitens einer Schweizer Firma der Vertrieb von Uhren usw. in derselben Weise bewirkt wird und daß gegen die Abnehmer ihrer Bous ebenfalls Strafverfahren eingeleitet worden ist.

 
. Die Taschendieve scheinen am Sonntag gute Geschäfte gemacht zu haben. So wurde nachmittags in einem Geschäfte in der Hohestraße einer Frau das Portemonnaie mit 11 M. aus der Tasche gestohlen.— In einem Spielwarengeschäft wurde einer Frau aus Deutz das Portemonnaie mit 14 M. entwendet.— In der Herzogstraße wurde einer Dame vor einem Schaufenster das Portemonnaie II mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen.

 
X Als willkommene Neuerung ist eine Maßregel zu begrüßen, wonach der Dienst der Beamten auf den hiesigen Eisenbahnbureaus am Tage vor Weihnachten und vor Neujahr um 1 Uhr mittags beendet und der Nachmittag freigegeben wird.

 
1 Von einem Schlagaufalle beiroffen wurde in Martiusfeld eine unbekannte 40jährige Frau. Dieselbe starb auf dem Transport zum Augunahospital.

 
* Bremen, 21.Dez.1903. Draatver.) Die Weserztg. meldet: In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist in dem von hier nach Hannover abgegangenen Eilgüterzug 6007 der Postwagen zwischen Neustadt und Wansdorf mit der Ladung großtenteils verbrannt,
In dem Wagen befanden sich ungejähr 1200 gewöhnliche Pakete und 48 Wertstücke. Die Ursache des Brandes steht nicht fest. Die verbrannten Pakete waren wesentlich für Hannover, Kassel und Frankzurt a. M. bestimmt.

 
( 50jähriges Arbeiterjubiläum. In vergangener Woche feierre der Treher Friedr. Hönig sein 50jähriges Jubiläum als Arbeiter der Firma Waggonfabrik von van der Zyven u. Charlier in Köln=Deutz. Am Jubilaumstage hatte man die Arbeitsstätte der Jubilars in sinniger Weise geziert; verschiedene Gesangvereine brachten ihm an seiner Wohnung in der Juliusstraeße Serenaden dar. und am Samstag vereinigten sich Beamten und Arbeiter im Lokal des Herrn Höller, um dieses seltene Jubiläum in festlicher Wise zu begehen.

 
i Glockenweihe. In dem Neubau der Dominikanerkirche (Lindenstraße), die in einigen Monaten vollendet sein wird, nahm Sonntag nachmittag Hr Weihbischof Müller im Auftrage des Kardinals Fischer die Konsekration der drei neuen Glocken vor. Mit Aufmerksamkeit und Andacht verfolgten die zahlreich versammelten Gläubigen die feierlichen Gebräuche der kirchlichen Weihe. Am Schluß der Zeremonie wies der hochw. Herr Weihbischof in seiner Ansprache bin auf die Bedeutung dieser geweihten Glocken. Ihre Bestimmung ist in den Worten des heutigen sonntäglichen Evangeliums angedeutet: Vox clamantis: Parate viam Domzai!„Ich bin die Stimme des Rufenden: Bereitet den Weg des Herrn hin zu eueren Herzen! Diese Mahnung rufen sie den Christen zu, damit sie inmitten ihrer ireischen Beschäftigungen der ewigen Bestimmung nicht vergessen, sie rufen morgens, mietags und abends die christlichen Zamilien zum Gebete und erinnern sie an ihren Gott und Herrn, sie trösten die Kranken und Gesangenen, sie mahnen die Sander, sie rufen die Klosterinfassen zu den kirchlichen Tagzeiten und laden die Gläubigen zum Beuche des Gotiesdienstes ein. Möge Gott reichlich den Schenkgebern und Schenkgeberinnen der Glocken
mit seinem Segen vergelten. Mit dem beschöflichen Segen
und dem Liede„Großer Gett, wir loben Dich“, schlos die erhebende, ein und eine halbe Stunde dauernde Feier. Die Glocken sino, wie die der 8t. Agneskirche, aus der Glockengießerei von Otto in Hemekingen hervergegangen. Sie wurden getauft auf die Namen: Magdalena, Alberms und Maria. Die Stimmung ist a, h und cis. Der Guß ist nach dem Urteil des Sachverständigen P. Prior
hannes von Maria=Laach, der am Donnerstag die Glocken geprüft tte, sehr gut gelungen. Auf jeder der drei Glocken befindet sich in gottschen Schriftzügen in lateinischer Sprache ein Vers der h. Schrift sowie die Jahreszahl 1903. Die Inschriften lauten in deutscher Ueberzunge Magdalena: Wie groß ist die Barmherzigkett des Herrn und
ne Verföhnlichkeit gegen die, so sich zu ihm bekehren. Albertus.

 
I Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Donner#### von 5½ bis 7½ Uhr unentgeltlichen Rat erteilt im Hanse Annostraße 26, bleibt die Weihnachtswoche geschlossen und wird wieder eröffnet am Dienstag den 29. Dezember, 5 Uhr nachmittags.

 
X Viehmarkt=Verlegung. Die auf Donnerstag und Freitag den 24. und 25. Dezember und die auf Donnerstag den 31. Dezemder 1903 und Freitag den 1. Januar 1904 anstehenden Kleinviehmärkte werden auf Mittwoch den 23. und Mittwoch den 30. Dezember verlegt. Die Kälber= und Schafmärkte beginnen an diesen Tagen 10½ Uhr vormittags.

 
0 Geschäftsverkehr. Heute, morgen und übermorgen ist der Ladenschluß in den Geschäften um 10 Uhr abends.— Am ersten Weihnachtstage ist nur der Handel mit Back= und Konditorwaren, mit Fleisch und Wurstwaren, sowie mit Vorkostartikeln und Mich von morgens 5 bis 9 Uhr, außerdem für Milch von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr gestattet. Am zweiten Weihnachtstage unterliegt der Verkehr den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.

 
i Unglücksfälle. In einem Hause am Friesenwall sie. ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Armbruch.— Gestern morgen fiel in einem Hause in der Achterstraße ein dreijähliges Kind von einem Stuhl und brach ein Bein. Das Kleine kam ins Kinderhospital.

 
9 Im Güden der Stadt hat ems Vrvv. Tte, und
k. Zwischen der Bayeet. Dreisvong=—, Zerinnerstrate und
Zugasse in der Neuvau des Proviautamntes den vier Schurms peren, und der auder. hr u. 1259, bir ä i c. werke hat und aus roim Biuchpegecheineu errichten w, Przui r u Speicher für das Gerreide. An der Gar der Zugasse unnd Zwiener-####r
straße werden umfang###che Bauten für etuen richet. An der Beyen= und Peisbutzentrohe Ltrd, ein, in. 4
ausgeführt und an der Dreiputzenzkeno; I# erstr 16. Lagar ur
gedäude nedsl Audau im Bau degrissen, das auch als Lager fur rot. Zwieback usw. dienen soll. Auderdem sind noch Gedäuno#keien für die Verwaltung und Dienstwohnungen im Am Udierring und der zum Römerpark
sowie an der Mainzerstraße sind im Laufe des legzten Jahres viele
prachtvolle Gedäude entstanden. Der Neudau der Maschiuendauschule ist so weit im Rohbau vorgeschritten, daß die Verschalung der Tächer begounen werden konnte. was Gedände hat außer dem Erdgeschoß wei Slachweke. Die Schanselte iK aus Bosat.— Pruuen stein dergestellt. Auch sons sind in der doctigen Gegend in der letzten Zeit viele neue Gebaude entstanden.. 0

 
1 Die Vbilbarmoute bieiet den Besuchern gegenwärtig ein sehr reichhaltiges Programm und würde jedenfolls eine lebhafte Frequenz verdienen, wenn die Direktion destrebt wäre, durchweg un Einwandfreies zu bieten. Goll die Phitharmonie ein Vergnügungsort für die Kölner Familien werden, dann sind dem Programm auf jeden Fal Rummern, wie die gegenwärtig zur Darstellung kommeuden Egon Hamiltons lebende Relossalgemälde fernzuhalten, denn für jüngere Familienmitglieder sind dielelben nicht zeeiquet. Auch eme etwas weniger freie Bekleidung der Exzeutriksondrette wäre angebracht, wenn man erwägt, daß das Auftreten nicht in einem T tangel erfolgt. Ausgezeschnet und exakt, wie es selten geboten wird, arbeiten die beiden Gentlemen=Atrobaten. in seiner Kunst ist der jugendliche Jongleur J. Blauk. Die halebrechertsche Blitzrennwerkfahrt in der Luft zeigt, zu ordenklicher Fertigkeit die Kunst im Radfahren es gebrocht hat. Auch
für die weueren Nummern des reichhaltigen Programms sind durchweg gute Kräfte gewonnen.

 
V Der Zweigverein Koln des Allgemeinen Deutschen
Seset, echegte e ee. ae.. e.

 
5 Im Asyl für Opdachlose. Kalt und unfreundlich segt der Wind durch die Straßen, und wer es kann, sucht Schutz in dem behiglich erwärmten Zimmer. Glück ich, wem noch ein schützendes
Obdach beschieden ist. Aber dann gedenke er auch des Elend s, das in dem Worte obdachlos sich wiederspiegelt. In bitterer Kälte mit hungerigem Magen zu dunkler Abendstunde keine Heimnätte mehr zu besitzen, das ist ein schweres, bittres Loos. Abseits von den großen Verkehrsadern, in einer nur matt beleuchtet u Seitenstraße liegt das Asyl für Obdachlose; dorthin befördern. nicht silten Polizeibeamte solche, die sich ein Unterkommn nicht mehr beschaffen können. Dorthin bringt auch der Ortsarmenverband für einige Tage wenignens diejenigen, die ausgesetzt wurden und nun mittellos dem Elende gegenuberstehen. Eine warme Stube, ein reinliches Gelaß hat die Stadtverwaltung im Asyl(Spinnmühlengasse 9) für sie geschaffen. Die Vagabunden und Stromer, die Arb ito cheun und Tagediebe, die„Unverbesserlichen“ er egen freilich unser Interesse weniger. Es wendet sich vielmehr jenen zu, di. zum erstenmal dort lau en, die ein herbes G schick dort hingefühet. Schuldlos mag auch mancher von ihnen nicht sein; aber dann drückt das Unglück nur noch tieser, wenn es auch noch das Gefühl der Schuld zu tragen hat. Da in ein junger Mann, der in blindem Uebermut das Elternhaus verlassen und leichtsinnig gelebe hat, seine Mittel sind zu Ende gegangen; ohne Empfehrung findet er keine Arbeit. Er hat Unterk.mmen im Asyl für Obdachlose gefunden. Noch ist es nicht zu spät, noch kann er gereitet werden. Wo ist der Engl der Barmherzigkeit, der iyn zurackfuhrt? In der Abtei ung für Frauen treffen wir auf ein Mädchen, as infolge unglücklicher Verhältnisse ebensalls die Heimat verließ. Eine S elle hat es nichtg funden, so gern es auch dienen möchte. Vor dem letzten Schritt auf eem Wege zum Abgr nd ist es noch zurückgebebt. Es weilt im Asyl für Obdachlose. Sollte die christlich: Charitas nicht den Weg zu ihm finden? Und dort sitzt eine Frau mit kleinen unschule igen Kindern. Der Gatte hat sie verlassen; das letzte der geringen Habe wurde veräußert: die Miete lonnte nicht mehr beigebracht werden. Die Armenverwaitung gab ihr für einige Tage Unterkommen im Asyl. Endlich treffen wir noch auf eine Witwe, die auch von hier aus für sich und ihr: Kinder auf die suche nach einer Wohnung geht. Es ist Weihnachtsabend; am Weihnachtsbaum treffen sich in stoher Festesfreude die sonst oft getrennten Familien zlieder. Hiller Iubel lachte aus den Augen lucklicher Kinder und guter Eltern. Aber scheu oder grollend blickt mancher auf zu den glanzenden Feustern. Sollte der Engel der diebe am Weihnachtsabenb nicht auch hier Wuncer zu wirken vernögen? Eine kleine Gabe, ein Wort des Tre stes und der Liebe ollie auch im Asyl für Obdachlose die Weihnachtszeit verklären. Wer pendet's?

 
* Das Festkomitee des Kölner Karnevals.

 
1903_8_3_389429.txt:
 
0 Kirchliches. Die Pfarrprozession von St. Peter machte gestern in würdiger Weise den Schluß der diesjährigen Pfarrprozessionen. Wenn das Wetter auch regendrohend war, so war die Zahl der Teilnehmer, besonders auch aus der Männerwelt, doch groß. Der Pfarrverein von St. Peter, die Marianische Kongregation für Jünglinge von St. Peter und der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte nahmen an der Prozession teil. Der Kirchenchor von St. Peter verschönerte die Feier durch seinen Gesang. Die Straßen und Häuser der Pfarre waren reich beflaggt und geschmückt; einzelne Straßen waren dicht mit bunten Wimpeln überzogen.

 
X Durchreisende. Der deutsche Gesandte in Paris, Fürst Radolin, ist mit Gemahlin gestern Morgen hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen.

 
7 Karneval im Sommer. Um den aus ganz Deutschland hier zum dritten Verbandstag versammelten Juwelieren, Gold= und Silberschmieden ein Bild von dem Kölner Karneval zu geben, veranstaltete der Festausschuß am Samstag Abend im entsprechend dekorierten Prunksaale der Bürgergesellschaft eine karnevalistische Sitzung, die umsichtig vorbereitet war und glänzend durchgeführt wurde. Leiter war der Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft, Herr Jean Jörissen, der sich seine elf weisen Räte aus der Reihe der Goldschmiede gewählt hatte Wer nach Eröffnung der Sitzung den mit einer buntbekappten Schar von Männlein und Weiblein besetzten Saal betrat, mochte glauben, sich in der Jahreszeit geirrt zu haben; eine große Damensitzung einer der großen Karnevalsgesellschaften war mit täuschender Aehnlichkeit nachgeahmt worden. Mit erstaunlichem Anpassungsvermögen wußten sich die Gäste in die Situation zurecht zu finden. Wenn der eine oder andere Berliner Herr auch kopfschüttelnd meinte:„Et es ne dolle Kiste, wat die mit uns machen,“ so beteiligte sich doch jeder eifrig am taktmäßigen Händeklatschen, am Singen und Schunkeln usw. Nachdem Herr Jörissen einmal wieder in das närrische Kielwasser geraten war, steuerte er das närrische Schiff mit gewohnter Sicherheit. Nach dem Willkommgruß stiegen die besten Redner des Kölner Karnevals in den Pokal, erklangen die herrlichsten Faschingslieder. Willy Becker bewährte sich als Eisbrecher, der in einer formvollendeten Dichtung die Völker aus den deutschen Landen in ihrer Muttersprache begrüßte und sie mit Kölns Sehenswürdigkeiten bekannt machte. Professor Säuerlich(Chr. Witt) hielt eine Vorlesung über die Katze, Dienstmann Nr. 11(Wilh. Pütz) schilderte mit Witz und Satire Kölner und andere Begebenheiten, Nikodemus Sauftmut(Bernh. Keil) plauderte aus seinem Leben, Plün und Andrees(Witt und Blatzheim) hielten ihr Zwiegespräch, Sauer und Jöbgen trugen Couplets vor und Frau Millowitsch produzierte sich im französisch=hochdeutschen=plattkölnischen Kanderwelsch als Sarah Bernhardt. Dazwischen sang Frau Cäcilie Rüsche einige ihrer schönsten Lieder, blies Herr Fellenberg ein wundervolles PistonSolo. Selbstverständlich fehlte es nicht an Auszeichnungen für Redner, Dichter und Sänger in Form von prächtigen, brillant verzierten Orden, Blumen und Lorbeerkränzen. Herrn Fellenberg wurde für seine musikalischen Darbietungen durch Ueberreichung einer Flasche Pommery gedankt. Das Liederheft wies wertvolle Spenden der Herren Karl Becker, Alois Kreiten, Gerh. Schnorrenberg und Emil Jülich auf. Als Ueberraschungen wurden den Damen Muzen und Muzenmandeln sowie elegante Fläschchen mit echtem kölnischen Wasser überreicht. Wie sehr die Veranstaltung allgemeinen Beifall gefunden hatte, bewies der Dank, der Herrn Jörrissen für die Leitung ausgesprochen wurde. Die großen Opfer, welche der Festausschuß dargebracht hat, brachten ihm die Genugthuung ein, daß der Verbandsvorsitzende, Herr Fischer(Berlin), unter dem Beifall aller Gäste die Ueberzeugung aussprechen konnte, daß das, was Köln geboten, keine
andere Stadt nachzuahmen vermöge.

 
a unglücksfall. Am Samstag Abend scheute in der Brückenstraße in der Nähe des Stollwerckschen Geschäftes vor einem Wagen
der Straßenbahn das Pferd eines hiesigen Droschkenkutscher
Versuch, das geängstigte Tier wieder zum Stehen zu bringen, wurde der Kutscher von dem Pferde gegen den Unterschenkel geschlagen, infolgedessen er einen komplizierten Beinbruch erlitt. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Verletzte mittels städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.

 
i Unglücksfälle. In der Nacht von Samstag auf Sonntag kam auf dem Salierring in der Nähe der Eifelstraße ein Herr beim Abspringen von einem in Bewegung befindlichen Straßenbahnwagen zu Fall und erlitt einen Schädelbruch.— In der Klosterstraße zu Lindenthal fiel ein etwa zehnjähriges Mädchen aus, beträchtlicher Höhe von dem Dache eines Anbaues und trug erhebliche innere Verletzungen davon.— In der Großen Spitzengasse kam eine etwa 80jährige Frau zu Fall und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon.— Die Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gebracht.

 
O Algermissens Kölner Führer ist in 11. Auflage im Selbstverlag des Verfassers erschienen(M.). Das 154 Seiten starke Buch bringt recht eingehende Mitteilungen nicht nur über die Sehenswürdigkeiten der Stadt, sondern auch über ihre Verwaltung, das Verkehrswesen, Statistik usw., manchmal ist sogar etwas Kritik darin eingeflochten. Daß der Name Köln keltischen Ursprungs sein soll, ist uns allerdings ganz neu; wir glaubten vielmehr, daß es wenige Städte giebt, die auf eine so einwandfreie Etymologie ihres Namens zurückschauen können. Den Hafen= und Werftanlagen ist eine ausführliche Abhandlung gewidmet, ebenso dem Dom. Auf den Rundgängen durch die Alt= und die Neustadt macht der Verfasser auf viele Merkwürdigkeiten aufmerksam, die selbst Kölnern oft fremd sind, so daß das inhaltreiche Buch auch für Einheimische von Wert und Interesse ist. Spaziergäuge und Ausflüge vervollstäudigen den Führer, dessen
äußere Ausstattung freilich mit dem inneren Wert nicht übereinstimmt.

 
* Rom,.Aug.1903.(Drahtber.) Heute Morgen zwischen .30 und 8 Uhr lasen die Kardinäle, ausgenommen die Erkrankten, heilige Messen. Am Hauptaltar der Peterskirche celebrierte heute Vormittag Msgr. Lazzareschi eine h. Messe, der u. a. alle katholischen Vereine und Schulen beiwohnten. Danach zogen alle Anwesenden in Prozession an dem Grabe des Papstes vorüber. Auf dem Petersplatze herrscht ein lebhaftes Treiben.

 
* Rom,.Ang.1903.(Drahtber.) Schon von der frühesten Morgenstunde an hatte sich eine zahlreiche Menschenmenge auf dem Petersplatze angesammelt, die trotz der großen Hitze die Sfumata erwartete. Diese erschien um 11.20 Uhr, innerhalb sechs Minuten zweimal hintereinander, was darauf schließen läßt, daß die Acceßwahl stattfand und daß zuerst die Zettel der ersten Abstimmung und dann die der Acceßwahl verbrannt wurden. Als die Sfumata vorüber war, begab sich eine zahlreiche Menge in die Peterskirche, um zu beten. Von der außerhalb des Konklaves befindlichen Loge über der Bronzethür des Vatikans aus betrachteten viele Prälaten und Angehörige der Nobelgarde das belebte Bild, das der Petersplatz gewährte.

 
* Rom,.August1903,.50.(Drahtber.) Der Petersplatz ist heute von fünf Uhr abends außerordentlich belebt. Die Menge wuchs so stark, daß die militärische Absperrung verstärkt
gepffner find, eingerassen. Um 6 Uhr
Sfumata von dem Dache der Sixtinischen Kapelle auf. Die Menge wartet noch auf dem Petersplatze.

 
1903_2_9_389233.txt:
 
B Meisterprüfung. Am Samstag fand im Prüfungssaale der Hand“ werkskammer unter dem Vorsitze des Beigeordneten Herrn Dr. Fuchsim Beisein der Herren Beisitzer Fachschullehrer und Architekt Weichelt öln), Schlossermeister Koch(Köln), Kunstschlossermeister Schmülling (Köln) und Schlossermeister Heuser(Berg.=Gladbach) die zweite Meisterprüfung statt. Als Vertreter der Handwerkskammer war der Vorsitzende Herr Obermeister Figge anwesend. Zur Prüfung waren zwei Schlossergesellen zugelassen. Dem ersten konnte wegen nicht genügender theoretischer Kenntnisse die Berechtigung zur Führung des Meistertitels in seinem Handwerk nicht erteilt werden und wurde deshalb auf ein halbes Jahr zurückverwiesen. Der zweite Prüfling hatte als Meisterstück eine eiserne Kommunionbank angefertigt. Er bestand die Prüfung mit dem Prädikat„gut, worauf ihm sein Meisterdiplom unter einer feierlichen Ansprache des Herrn Vorsitzenden überreicht wurde Von der Oberleitung der Straßenbahn löste sich gestern Nachmittag gegen 6 Uhr auf der Marzellenstraße ein Draht, ohne glücklicherweise Schaden anzurichten. Der Verkehr erlitt durch die etwa eine Stunde dauernden Ausbesserungsarbeiten nur unerhebliche Störungen.— Wnthrblch
i0 Jugendlicher Messerheld. In der Thieboldsgasse gerieten am Samstag Abend zwei etwa 14jährige Jungen miteinander in Streit. Im Verlauf desselben zog einer der Beteiligten sein Taschenmesser und brachte seinem Gegner so erhebliche Verletzungen an einer Hand bei, daß dieser dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte. Der Messerheld wurde durch einen Schutzmann verhaftet.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 123. Ab.=Vst. Serie C. Die mochzeit des Figaro. Komische Oper in 4 Aufz. von W A. Mozart. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Dienstag: 124. Ab.=Vst. Serie D. Letztes Gastspiel von John Coates. Romeo und Julia. Oper in 5 Ausz. von Ch. Gounod.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 66. Vst. bei aufgeh. Ab. Einmaliges Gastspiel von Mme. Georgette Leblauc=Maeterlinck, Mr. Albert Darmont und ihrer französischen Gesellschaft. Monna Vanna. Schauspiel in 5 Atten von Maurice Maeterlinck. Anf. 7⅛, Ende 10 Uhr Dienstag: 84 Ab.=Vst. Zum 1. Male: Die Lokalbahn. Komödie in 3 Akten von Ludw. Thome.

 
m Erweiterungen des Sprechverkehrs. Zwischen dem Reichspostamt und der schweizerischen Telegraphenverwaltung ist eine Reih neuer Sprechbeziehungen vereinbart worden, die am 15. d. eroffnet
werden sollen. Unter anderen Orten sind Köln, Metz, Rastatt unt Worms zum Verkehr mit Basel zugelassen. Die Gebühr für ein gewöhnliches Gespräch von drei Minuten Dauer zwischen Köln und Base beträgt 2 M. 50 Pfg. Die Zulassung des Sprechverkehrs zwischen Siegen und Darmstadt ist für das laufende Jahr in Aussich gestellt; doch kann dieser Verkehr erst ausgenommen werden, wenn di Verbesserung der zwischen Siegen und Frankfurt a. M. bestehenden Leitungsverbindungen durchgeführt ist.

 
W Herstellung von Fernsprechauschlussen. Anträge auf Ausführung von Auschlüssen sind für den ersten Bauabschnitt bis zum 1. März, für den zweiten bis zum 1. Juli d. J. an die in Betracht kommenden Fernsprechvermittelungsanstalten einzusenden. Bei späteren Anmeldungen sind die entsprechenden Mehrkosten zu tragen.

 
1903_3_22_389277.txt:
 
" Die Lehrerdeputation beim Erzbischof Fischer. Bei der Feier der Juthronisation des hochw. Hru. Erzbischofs Dr. Autonius Fischer war der Katholische Lehrerverband des Deutschen Reiches, Provinz Rheinland, durch eine Deputation vertreten. Dieselbe beteiligte sich an dem Festzuge und an der Feier im hohen Dom und wurde vom Herrn Erzbischof in Audienz empfangen. Dabei hielt der zweite Verbandsvorsitzende folgende kurze Ansprache:„Hochwürdigster Herr Erzbischof! Wir kommen im Auftrage des Katholischen Lehrerverbandes Rheinland mit einem Herzen voll Hingabe, Verehrung und Liebe. Genehmigen daher Ew. Erzbischöfliche Gnaden die heißesten Glückwünsche von über 4000 Mitgliedern und das Versprechen, daß wir in Gewissenhaftigkeit fortfahren werden, die Jugend zu treuen Kindern der Kirche und zu guten Bürgern des Staates zu erziehen. Wir litten den hochw. Herrn um seinen Segen für untere schwere Berufsarbeit!“ In sichtlicher Bewegung erwiderte der Herr Erzbischof:„Meine lieben Herren! Ihr Erscheinen rührt mich tief, denn es erinnert mich an meinen lieben seligen Vater, dem ich so vieles, ja alles verdanke, denn er war in Wahrheit ein Lehrer nach dem Herzen Gottes. Auf den erzbischöflichen Stuhl erhoben, vergesse ich nicht, daß die Wurzeln zu alledem in meiner häuslichen Erziehung liegen, insbesondere bei meinem guten Vater. Wenn ich nicht als Erzbischof die Pflicht hätte, ein Herz für die Lehrer zu haben, so würde mir schon allein die Erinnerung an meinen selisen Vater— ich möchte sagen— ein Stachel sein, mit besonderer Wärme für die Schule und ihre Lehrer besorgt zu sein. Ich freue mich, daß Ihr Verband zu einer so großen Zahl gewachsen ist. Es ist mir bekannt, wie segensreich derselbe bisher gewirkt hat, und ich bin überzeugt, daß er auch feruerhin diese Wirksamkeit entfalten wird; ich werde stets für Ihren Verband eintreten.“
Herr Professor Haentjes, der einzige noch am Leben befindliche Lehrer unseres neuen Erzbischofs, konnte am 20. März seinen neunzigsten Geburtstag feiern. Hr. Haentjes ist zwar körnerlich schwach und gebrechlich, namentlich ut er seit einer Reihe
von Jahren nahezu erblindet; geistig dagegen ist er noch von einer erstannlichen Frische und hat insbesondere trotz der Gebrechen des Alters den frischen Humor nicht verloren, dessen sich noch manche seiner alten Schülererinnern werden. Ven nah und fern waren dem Geburtstagskinde zahlreiche Glückwünsche zugegangen, vornehmlich aus den Kreisen alter Schüler, die zum teil in hervorragenden Stellungen sich befinden. Auch sein langjähriger Direktor, Herr Professor Dr. Jaeger in Bonn, hatte in herzlichen Worten seine Glückwünsche ausgesprochen. Von dem früheren Kollegium des Gefeierten, dem Kollegium des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums, an dem er 42 Jahre bis zum Jahre 1884 eine erfolgreiche Wirksamkeit ausgeübt hatte, fand sich unter Führung des Direktors eine aus älteren Kollegen bestehende Abordnung ein, um ihn unter Ueberreichung einer schönen Blumenspende zu beglückwünschen. Ferner erschienen der Vorsitzende des rheinischen Provinzialvereins höherer Lehrer sowie zwei Vorstandsmitglieder des Kölner Vereins akademisch gebildeter Lehrer, um ihm zum Andenken an den Tag schöne Blumen zu überreichen und ihm die Glückwünsche der Kollegen in Provinz und Stadt darzubringen.

 
a Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den
26. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Ueberlassung des Gürzenich an den Verein für Volkswohl, Ueberlassung des Gürzenich an den Deutschen Geographentag und Bewilligung eines Kredits zu einem festlichen Empfang desselben, Ueberlassung einer Turuhalle an den jüdischen Turnverein, Teilung der Sexta bei dem Realprogymnasium Nippes, Skizze für den Erweiterungsbau der Volksschule in Zollstock, Skizze für eine Volksschule nebst Schuldienerwohnung an der Wendelinstraße. Neue Feststellung der Gebühren für die Untersuchung des frischen Fleisches, welches in den Stadtbezirk Köln eingeführt wird, Aulage eines hydraulischen Speiseaufzuges im Bürgerhospital, Plan für den Auschluß der Hauptmarkthalle an die Vorgebirgsbahn und die Straßenbahn.

 
# Bestrafter Uebermut. Vorgestern Nachmittag sprang in Deutz ein 13jähriger Knabe aus Uebermut die Festungsmauer hinab in den Wallgraben und brach beide Beine. Er wurde nach dem Hospital gebracht.

 
0 Ueberfahren. Am Karthäuserwall wurde am Freitag Nachmittag ein dreijähriger Junge von einem Automobilwagen überfahren und erheblich am linken Fuß verletzt. Der Kleine wurde ins Kinderhospital gebracht.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche auhaltend zurückgegangen. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 1,68 Meter gegen 2,20 Meter vor acht Tagen. Der geringe Wasserstand verursacht dem Schiffsverkehr wie auch dem Werftverkehr große Schwierigkeiten.

 
m Die Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung hierselbst
haben für das Geschäftsjahr 1903 als ärztliche Sachverständige, die bei den Verhandlungen der Schiedsgerichte über Streitigkeiten aus der Unfallverversicherung in der Regel nach Bedarf zugezogen werden sollen, den Regierungs= und Medizinalrat Dr. Rusak, den Gerichtsarzt Dr. Longard und den Kreisassistenzarzt des Stadtkreises Köln Dr. Krantwig gewählt.

 
b Mit dem Frühlingsaufang hat sich gestern prächtiges Wetter
eingestellt. Bei wolkenlosem Himmel und hellem Sonnenschein wies das Thermometer nachmittags+ 16 Grad Celsius auf. Der Barometerstand war bei leichtem Südwind hoch.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 155. Ab.=Vst. Serie C. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Auf. 6, Ende nach 10 Uhr. Montag: 156. Ab.=Vst. Serie 9. Iphigenie auf Tauris. Schauspiel in 5 Akten von W. v. Goethe. Spielplan=Entwurf. Dienstag(A 157): Der fliegende Holländer. Mittwoch(B 158): Der Postillon von Lonjumeau. Donnerstag (O 159): Fidelio. Freitag(D 160): Das Rheingold. Samstag (A 161): Fatinitza.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 106. Ab.=Vst. Preciosa. Schauspiel mit Gesang und Tanz in 4 Aufz. von Pins Aler Wolff. Musik von Karl Maria v. Weber. Auf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Montag: 107. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau Sophie David. Das Göckchen des Eremiten. Oper in 3 Akten von Maillard. Spielplan=Entwurf. Dienstag(Ab.=Vst. 108) zum 1. Male: Die Wildente. Mittwoch(Ab.=Vst. 109): Das süße Mädel. Donnerstag(aufgeh. Ab. 82, volkst. Vst. zu erm. Pr.): Maria Stuart. Freitag(aufgeh. Ab. 83). Gastspiel Coquelin ainé: Molière=Abend. 1. Dépit Amoureux. 2.'Avare. 3. Monologues. Samstag(Ab.=Bst. 110): Die Wildente.

 
§ Kölnischer Kunstverein. Unter dem Vorsitze des Hru. Geheimen Justizrat Rob. Esser fand gest ru im Museum Wallraf=Richartz unter zahlreicher Beteiligung die diesjährige Generalversammlung des Kölnischen Kunstvereins statt. Der Vorsitzende gedachte zunächst zweier um die Sache des Vereins sehr verdienter, im vorigen Jahre gestorbener Mitglierer des Ausschusses, der Herren Bürgermeister a. D. Thewalt und Sanitätsrat Dr. Baumeister, und erstattete sodann eingehend Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im Jahre 1902. Wir entnehmen dem Vortrage, daß in dem angegebenen Zeitraum 1458 Kunstwerke im Werte von 1113210 M. zur Ausstellung kamen. Verkauft wurde für 26525 M. Der Vermögensbestand beirug Ende Dezember 1902 21756 M. gegen 16925 M. am 1. Jannar 1902, so daß sich ein Ueberschuß von 483 M. ergab. Die von den Rechnungsprüfern revidierte Bilanz wurde gutgeheißen und dem Geschäftsführer Hru. Heinrich Winkel einstimmig Entlastung erteilt. Der Voranschlag pro 1903 wurde in Einnahme auf 40 800., in Ausgabe auf 38050 M. festgesetzt und die Versammlung mit den statu. gemäß vorgeschriebenen Wahlen geschlossen.

 
* Drei mal täglich! Am 26. Februar d. J. machte die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung nach Beseitigung mancher erheblicher Schwierigkeiten zuerst den Versuch, die Erste Abendansgabe der Kölnischen Volkszeitung statt um 4¾ Uhr bereits um 1½ Uhr, also um mehr als drei Stunden früher, in Köln austragen zu lassen. Diese rasche Zustellung der neuesten Nachrichten hat bei den Kölner Beziehern und Freunden derselben größte Anerkennung und freudige Zustimmung erfahren. Da der Versuch auch die technische Durchführbarkeit dargethau hat, ist die dreimal tägliche Zustellung der Kölnischen Volkszeitung nunmehr endgültig eingeführt worden.

 
* Im katholischen Volksverein, Köln, findet der vierte Fastenvortrag am Montag den 23. März, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz, statt. Der hochw. Hr. Kaplan Rüben wird über das Thema Bibel und Babel sprechen. Eine allgemeine Beteiligung der Mitgleder darf mit Bestimmtheit erwartet werden. Die Galerien sind für die Damell reserviert. Fremde können eingeführt werden.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist für diese Woche eine Darstellung des am 12. März enthüllten Brunnendenkmals für den Prinzregenten Luitpold von Bayern in Augsburg ausgestellt. Auch ist noch veranschaulicht die Huldigungsfahrt deutscher Automobilisten vor dem deutschen Kaiser am Abend des 7. März, sowie in mehreren Bildern eine projektierte Kamerun=Eisenbahn.

 
9 Vingst, 20.März1903. Gegenüber den mannigfachen Angriffen, denen der hochverdiente Bischof Emanuel Ketteler von Mainz wegen seiner bahnbrechenden socialen Ideen und Bestrebungen in letzter Zeit ausgesetzt ist, dürfte es von großem Interesse sein, über das Leben und die Arbeiten des Arbeiterbischofes näheres zu erfahren. Darum will der Volksverein am Sonntag den 22. d.., abends 6 Uhr, bei Herrn Gassen sich versammeln, um den genannten Gegenstand eingehend zu behandeln.

 
1903_7_5_389395.txt:
 
* Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag
den 9. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme zweier Vermächtnisse für die Armen der Stadt, Uebernahme des Kolpingdenkmals in das Eigentum und die Unterhaltung der Stadt, Plan und Kostenanschlag für ein Werkstättengebäude im Fuhrpark zu Ehrenfeld, Plan und Kostenanschlag für ein Kassengebäude im Schlacht= und Viehhof, Skizze zu einem Gebäude für das Realprogymnasium zu Nippes.

 
* Vom Vertretungsgeschäft ausgeschlossen. Der Reichsanzeiger enthält folgende Bekanntmachung: Der Kaufmann Alexander Ecker in Köln=Lindenthal, Bachemerstraße 68, welcher, ohne in die Liste der Patentanwälte eingetragen zu sein, die Vertretung vor dem Kaiserlichen Pateutamt berufsmäßig betreibt, wird hiermit auf Grund des§ 17 des Gesetzes, betreffend die Patentanwälle, vom 21. Mai 1000(Reichsgesetzblatt Seite 233) vom Vertretungsgeschäft ausgeschlossen.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche infolge der großen Trockenheit anhaltend zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,05 Meter, gegen 2,50 Meter vor acht Tagen. Die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe ist auf der Fahrt nach dem Oberrhein sehr beschränkt.

 
b Eine angenehme Abkühlung der Temperatur hat gestern stattgefunden. Um die Mittagszeit zeigte das Thermometer nur + 20,2 Grad Celsius, gegen+ 27,6 zur gleichen Zeit am Tage vorher. Bei Südwestwind war das Thermometer wieder stark gestiegen.

 
∆ Im Polizeigefängnis gestorben. Vorgestern Nachmittag wurde ein Mann, der ohne feste Wohnung war, festgenommen und in das Polizeigefängnis eingeliefert, weil er in betrunkenem Zustande auf der Luxemburger Straße lag. Der Mann ist kurze Zeit nach seiner Einlieferung im Polizeigefängnis gestorben.

 
F Der Kölner Männergesangverein veranstaltet am nächsten Samstag den 11. Juli in der Flora sein diesjähriges Sommerfest, bei welcher Gelegenheit er auch die Frankfurter Preischöre zum Vortrage bringen wird. Da bei dem letzten Konzerte des Vereins im Gürzenich Viele keine Karte mehr bekommen konnten, so wird die Wiederholung der Chöre gewiß freudig begrüßt werden, zumal jetzt statt des heißen und engen Konzertsaales die luftigen und schönen, in festlicher Beleuchtung prangenden Terrassen der Flora zum Besuch einladen. Auch zu einem Tänzchen wird Gelegenheit geboten werden.

 
1 Der deutsche Samariterverein vom Roten Kreuz hielt am Freitag Abend seine Monatsversammlung ab, in der ein Mitglied einen Vortrag hielt über das Thema: Die Kunst, das menschliche Leben zu verlängern. Im letzten Monate wurde von Mitgliedern des Vereins bei 36 Unfällen die erste Hülfe geleistet.

 
m Mülheim a. Rh.,.Juli 1903. Heute Nachmittag fiel das etwa 1½ Jahre alte Söhnchen eines Metzgermeisters in eine mit Wasser gefüllte Bütte und ertrank.— Heute Nachmittag bedrohte in der Holweidestraße ein angetrunkener Fuhrmann mehrere Passanten. In einer an derselben Straße gelegenen Wirtschaft zog der Mann einen Revolver und feuerte damit einen Schuß auf einen 17 jährigen jungen Mann ab. Die Kugel durchbohrte den Rockärmel des jungen Mannes und traf dann einen hinter ihm stehenden acht Jahre alten Jungen in den Kopf. Der nicht lebensgefährliche Verletzte wurde seinen Eliern zugeführt: der Thäter verhaftet.

 
B Zur Arbeiteraussperrung im Baugewerbe. Der Baugewerkenverein(Freie Innung) hielt am Freitag Abend eine zahlreich besuchte außerordentliche Generalversammlung im Alten Präsidium ab, zu welcher auch die Manrermeister des Arbeitgeberverbandes eingeladen waren. Man beschäftigte sich ausschließlich mit der Generalaussperrung der Bauarbeiter. Die Zahl der Ausgesperrten wurde auf rund 3800 geschätzt. Wenn der Maurerverband nur von 6= bis 700 als ausgesperrt angemeldeten Maurern spreche, so beweise dies, daß noch viele Manrer nicht organisiert seien bzw. dem christlichen Verbande angehören. Es wurde bedauert, daß einige Unternehmer weiter arbeiten ließen; es handele sich meistens um Privatbauten oder um solche Unternehmer, die glaubten, ihren eigenen Weg gehen zu müssen. Man will schwarze Listen aufertigen für die Arbeitgeber, welche sich den gefaßten Beschlüssen nicht anpassen. Es wurde ein Schreiben des christlichen Maurerverbandes verlesen, in welchem gewünscht wird, daß auch Vertreter dieser Organisation, der 300 Mitglieder angehören, bei Besprechungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zugezogen würden. Die christliche Organisation sei nicht im stande gewesen, an der Beilegung des Putzer= und Fugerausstandes mitzuwirken, weil keines ihrer Mitglieder zu den Streikenden gehöre. Man beschloß, dem Wunsche zu entsprechen, falls Verhandlungen mit den Arbeitnehmern stattfinden. Alsdann wurde entschieden zurückgewiesen, daß man, wie in der Versammlung der Ausgesperrten betont worden, die Aussperrung insceniert habe, um die kleineren Unternehmer zu vernichten. Das Gegenteil sei der Fall, der Arbeitgeberverband wolle gerade die kleinen Unternehmer schützen, denn die großen Unternehmer hätten doch schließlich gar nicht nötig, sich dem Arbeitgeberverbande anzuschließen. Die Handlanger hätten sich betroffen gefühlt, daß auch sie ausgesperrt worden seien; aber es sei einesteils unmöglich gewesen, die Handlanger weiter zu beschäftigen, wenn die Maurer ausgesperrt wurden, anderseits müsse aber doch betont werden, daß es gerade die Handlanger gewesen seien, die bei dem Verputzerausstande sich weigerten, den arbeitswilligen Verputzern Handlangerdienste zu leisten. Nach den bis heute gezahlten Accordlöhnen verdienten die Verputzer 50 bis 55 Pfg. pro Stunde. Man habe den Leuten einen Aufschlag von 15 Proz. bewilligt, so daß ihr Verdienst sich auf 57 bis 63 Pfg. pro Stunde steigern werde, aber die Verputzer verlangten erhöhte Tagelohnpreise; das sollte eben nur ein Vorpostengefecht für einen demnächstigen Maurerstreik sein. Der zweite Punkt der Tagesordnung lautete:„Besprechung über eventuelle Aussperrung der Beton= und Schutzdeckenarbeiter“. Einstimmig wurde beschlossen, von dieser weiteren Aussperrung abzusehen, weil hierdurch gerade der kleine Unternehmer zu hart betroffen werde. Es wurde aber ausdrücklich auf das Verbot hingewiesen, die Beton= und Schutzdeckenarbeiter als Maurer zu beschäftigen. Zum dritten Punkt:„Besprechung über die ausgesperrten
lattenleger“ wurde darauf hingewiesen, daß seitens der Plattenleger den Unternehmern vorgeworsen werde, sie seien wortbrüchig geworden, weil man doch vor dem Gewerbegericht einen Vertrag abgeschlossen habe, worin die Loynsatze festgelegt wurden. Die Sache liege aber etwas anders, denn die Aussperrung der Plattenleger beziehe sich nicht etwa auf diejenigen, die vor dem Gewerbegericht mit den Arbeitgebern einen Vertrag abgeschlossen hätten, sondern auf diejenigen, die bei den Meistern direkt als Plattenleger beschäftigt seien. Selbstverständlich liege es auch im Interesse des Arbeitgeberverbaudes, daß zur Zeit von den vertragspflichtigen Arbeitgebern nur diejenigen Arbeiten ausgeführt werden, die unbedingt notwendig sind und die vor der Aussperrung bereits in Angriff genommen wurden; neue Arbeiten seien dagegen nicht mehr zu beginnen. Unter diesen Umständen könne man von keinem Vertragsbruch sprechen. Im übrigen will man an den gefaßten Beschlüssen festhalten.

 
∆ Im Fränkischen Hof sang am verflossenen Donnerstag
Abend bei gutem Besuch das in unserer Stadt bestens bekannte und beliebte Liederkranz=Solo=Quartett. Die Leistungen des
Quartetts sind in jeder Beziehung künstlerisch vollendet und vornehmGanz besondere Erwähnung aber verdieut das vorzügliche Eusemble. was wohl darauf zurückzuführen ist, daß das Quartett in seiner heutigen Zusammensetzung bereits drei Jahre unverändert besteht und die einzelnen Stimmen ausgezeichnet zusammen passen. Das Quartett brachte u. a. das herrliche Liedchen Tausendschön von Gräbke zu Gehör, womit es sich auf dem Jnternationalen Gesangwettstreit für Solo=Quartette am 20. Juli 1902 zu.=Gladbach den höchsten Ehrenpreis in der höchsten Ehrenklasse errang. Die überaus reichlichen Beifallsspenden veranlaßten die Sänger zu wiederholten Zugaben. Am kommenden Donnerstag den 9. Juli wird das Liederkranz=Solo=Quartett wiederum im Fränkischen Hof auftreten.

 
% Der Gewerbeverein ladet seine Mitglieder zur Teilnahmea der Besichtigung der Minoritenkirche und der Kirchen St. Kolumba und St. Maria Himmelfahrt auf Mittwoch den 8. Juli ein. Die Führung hat wieder Herr Baurat Heimann übernommen.(S. Anz.)
**<space> F e r i e n s o n d e r z ü g e.<space> D i e<space> k ö n i g l i c h e n<space> E i s e n b a h n d i r e k t i o n e n<space> i n<space> Köln und Elberfeld haben eine Uebersicht der diesjährigen Feriensonderzüge von Köln, Elberfeld, Duisburg und Mülheim a. d. Ruhr nach Hamburg; von Straßburg nach Köln und Hamburg; von Köln, Elberfeld, Düsseldorf und Mülheim a. d. Ruhr nach Berlin; und von Stationen des Industriegebiets und Köln nach München über Aschaffeuburg, nach Basel, Konstanz, Schaffhausen über Karlsruhe und nach Straßburg, Colmar, Basel über Weißenburg herausgegeben, welche die Beförderungsbestimmungen, die Fahrpläne, Fahrpreise und den Zeitpunkt der Ablassung der Züge enthält. Die Uebersicht kann von der Auskunftsstelle auf dem Kölner Hauptbahnhofe und den Fahrkartenausgabestellen der Eisenbahndirektionsbezirke Köln und Elberfeld unentgeltlich bezogen werden.

 
* Rheinhöhe am 4. Juli. abends 7 Uhr:.05 m+.02.

 
4 Uhr, im Restaurant Comp, markt 10, hierselbst,
folgenden Grundstücke der Gemeinde Cöln:
Geschäfts=Verlegung.

 
1903_5_20_389344.txt:
 
V Vorlesung über griechische Götter= und Heroengestalten.

 
* Städtische Zahlstellen. Mit dem 25. Mai d. J. wird in dem Hause Mathigsstraße 23 eine neue Zahlstelle zur Erhebung der Steuern errichtet. Mit diesem Zeitpunkte treten in den Bezeichnungen und den Bezirken der gegenwärtigen Zahlstellen Aenderungen ein, welche aus dem Anzeigenteil dieser Nummer ersichtlich sind.

 
X Panorama International. Bei dem dieswöchentlichen Bilt erwechsel ist ein neuer Cyklus(der dritte) von Potsdam und den Kaiserschlössern zur Ausstellung gelangt, der in Köln noch nicht gesehen wurde. Um die Verschönerung Potsdams, der zweiten Residenz, machten sich die Könige Friedrich Wilhelm 1. und Friedrich II. ve dient. Das Rundbild der Stadt, mit dem der Cykins beginnt, nimmt sich durch die mancherlei Türme von Kirchen und Schlössern recht schön aus. Potsdam besitzt eine starke Besatzung, die aus den Elitegarderegimentern sich zusammensetzt. Demgemäß bringt der Cyklus die Darstellung verschiedener militärischer Schauspiele, so Kaiser Wilhelm II. und den König von Sachsen bei einer großen Parade. Von Gebänden sieht man das Stadtschloß, die Garnison= und die Friedenskirche und das Mansoleum Kaiser Friedrichs III. Alsdann kommt das Schloß Charlottenhof in Sicht, das Friedrich Wilhelm IV. sich nach Motiven aus Pompeji erbauen ließ. Ansichten bringt der Cyklus von d m Neuen Palais, das die kaiserliche Familie im Sommer bewohnt. Prachtvoll sind die Partscenerieen. Am interessantesten sind die Darstellungen von Schloß Saussonci, der Schöpfung Fried ichs des Großen. Man fieht da den Konzertsaal, in dem der Monarch seine Flötenkonzerte blies, sein Schlaf= und Arbeitszimmer, die historische Windmühle und die terrassenförmig angelegten Gärten.

 
m Schlägereien. In der Nacht von Montag auf Dienstag entstand aus dem Großen Griechenmarkt eine Schlägerei, bei welcher zwei der Streitenden nicht unerhebliche Verletzungen erhielten. Den einschreitenden Schutzleuten l isteten zwei der Beteiligten heftigen Widerstand und griffen die Beamten thätlich an. Die Schutzleute machten von ihrer Waffe Gebrauch und brachten den Angreisern mit ihren Säb ln Verletzungen bei. Die Verletzten wurden im Bürgerhospital verbunden.— Vorgestern Abend entstand auf dem Waidmärkt zwischen streikenden und arbeitswilligen Verputzern eine Schlägerei, welche eine größere Men chenausammlung veranlaßte. Drei der Beteiligten wurden durch Schatzleute festgenommen.

 
X Pferdemarkt. Der zweite diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 17. und Donnerstag den 18. Juni d. J. auf dem stadtischen#iehhof abgehalten.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 204. Ab.=Ast. Serie D.

 
# Poll, 19.Mai1903. Am Sonntag fand im Ossendorfschen Saale unter dem Vorsitz des Hru. Hisenberg eine sehr gut besuchte Versammlung der Centrumspartei statt, an der auch der bisherige Vertreter des Wahlkreises Köln=Land, Hr. Gutsbesitzer Pingen, teilnahm. Derselbe erklärte, es sei ein berechtigter Wunsch der Wähler, ihren Abgeordneten persönlich kennen zu lernen. Seinen persönlichen Wunsch, dem parlamentarischen Leben zu entsagen, habe er zurückgestellt hinter den seiner Fraktionsgenossen und des Wahlkomitees. Im Falle seiner Wahl werde er sein Mandat in der bisherigen Weise pflichtgetreu ausüben. Er verspreche auch fernerhin berechtigte Interessen aller Staatsbürger wahrzunehmen, getreu den Grundsätzen der Centrumspartei. Man habe seine Arbeiterfreundlichkeit durch Verbreitung unwahrer Mitteilungen zu bezweifeln versucht, demgegenüber erkläre er, daß alle gesetzlichen Maßnahmen zur Verbesserung der Lage der Arbeiter seinen vollsten Beifall finden wurden. Hr. Hasenberg bemerkte, der Umstand, daß der jüngste der ständigen Arbeiter des Hru. Pingen 16 Dienstjahre zähle, doch wohl als Beweis dafür angesehen werden könne, daß Hr. Pingen wisse, was dem Arbeiter gebühre. Hr. Rings(Köln) verbreitete sich dann in längerer Rede über die Wichtigkeit der diesmaligen Wahl. In treffender Weise beleuchtete er die Bebelschen Prophezeiungen, die Theorieen der Socialdemokratie, ihr Verhalten gegenüber der socialpolitischen Gesetzgebung, ihren der Verhetzung dienenden Unfug mit dem Hungertarif“, sowie ihre irrreligtösen Grunosätze. Herr Pfarrer Krucel führte sodann aus, daß man weder als Patriot noch als Christ für die Socialdemokratie stimmen könne. Herr Hasenberg ermahnte sodann zu reger Agitation, wozu schon die wenig nobele, eines akademisch gebildeten Mannes geradezu unwürdige Kampfesweise des Herrn Dr. Erdmann veranlassen müsse. Auch mehrere Arbeiter nahmen an der Diskussion teil und erklärten, energisch für die Wahl Pingens eintreten zu wollen. Alle Redner fanden lebhaften Renall

 
X Köln, 19.Mai1 903. Marktbericht Durchschnrftspreise. Rindlleisch der Keule M..45.55, do. vom Bauch 1,20-1,33, Kalblleisch.52
.67, Manmelfleisch.32-1,65, Rindernierentalg 1,93 1,00, Schweinene .63-1,72, Speck, gerauchert..60-1,67,
Vereins=Nachrichten.

 
0 Im Katholischen Volksverein Köln=Deutz hielt am Sonntag Hr. Joseph Vacano(Köln) einen Vortrag über die ehemalige Benediktinerabtei Deutz, deren Gründung vor 900 Jahren erfolgte. Gestützt auf reiches Material. Urkunden, Ansichten, Siegel usw., welches chronologisch geordnet in einem Nebensaale im katholischen Vereinshause zur freien Besichtigung auflag, gab Redner eine Gesamtübersicht über die Lage vor Gründung der Abtei, schilderte dann, wie diese lbe im Jahre 1003 durch den Kirchenpatron der Deutzer Pfarrkirche, d u h. Heribertus, Erzbischof von Köln, gegründet und auf dem römischen Canrum Divitensium erbaut wurde, welchen Aufschwung die Abtei nahm, der schon 1230 die Erhebung zur Stadt für Deutz mit sich brachte, das Ansehen, welches sie genoß durch die gelehrten Mönche ihrer Kommunität, aber auch, wie die Abtei in den Kämpfen der Erzbischöfe zu leiden hatte. Die bereits viel früher errichteten Festungswerke wurden 1242 geschleift, nachdem zwei Jahre früher eine Teilung zwischen dem Erzbischof von Köln und dem Grafen von Berg stattgefunden. Wieder zur Festung ausgebaut, wurde die Abtei im Jahre 1376 von den Kölnern, 1445 durch Herzog Johann von Cleve, 1583 wieder durch Truchseßische Truppen erobert und durch Brand schwer geschädigt. Im dreißigjährigen Kriege fiel die Abtei 1632 ohne Schwertstreich den Schweden unter Baudissin in die Hände, wurde teils eingeäschert und mußte im übrigen der schwedischen Soldateska zum Lager dienen. Die abgebrannte Kirche und das Stift wurden nach den Kriegsnirren wieder aufgebaut, und das Kloster kam auch wieder zu seiner früheren Blüte. Hr. Vacano gestaltete seinen Vortrag besonders fesselud durch die Schilderung vieler Einzelheiten, wie die Thätigkeit der Benediktiner für Deutz, die Errichtung der Guadenkapelle in Kalk, wie die Abtei 1784 bei dem schrecklichen Eisgang eine Zuflucht wurde für die Einwohner von Deutz, auch der Inden, und dann nach der Franzosenherrschaft bei der Sakularisation 1803 an Nassau fiel und später an Preußen. Die alte Pfarrkirche zum h. Urban mußte wegen Baufälligkeit abgerissen werden, die Abteikirche wurde Pfarrkirche, und auf der ehemaligen Abtei errichtete Preußen die Artilleriewerkstätte, neben der alten Pfarrkirche die einzigen Zeugen der ehemaligen berühmten Benediktinerabtei. Der Vorsitzende, Hr. Horster, dankte dem Redner für den interessanten Vortrag. Zu wünschen wäre, daß die auf die Abtei für Deutz erhalten blieben.

 
5 Im katholischen Lehrerverein gelangte in der letzten Monatsversammlung der neue Grundlehrplan der Berliner Gemeindeschmen zur Besprechung. Derselbe bietet einen Maßstab dafür, wie weit die maßgebende. Behörden die pädagogischen Reformbestrebungen der Gegenwart für berechtigt halten und bereit sind, sie in die Praxis überzuführen. Berlin hat seit Herbst 1902 achttlassige Schulsysteme; die Zahl der Unterrichtsstunden für die Unter= und Mittelstufe ist heruntergesetzt; darurch wurde auch eine Verminderung der Pflichtstundenzahl der älteren Rektoren und Lehrer möglich. Durch eine Besprechung der Lehrstoffe in den einzelnen Fächern und der methodischen Aumerkungen zu denselben begründete der Vortragende sein günstiges Schlußurleil über den neuen Lehrplan, der durch eine vom Hru. Kultusminister eingesetzte Kommission entworfen worden ist. Obwohl dieser Plau zunächst nur für Berlin praktische Bedeutung hat, wird man doch in der Annahme nicht fehlgehen, daß er der Vorbote allgemeiner Anordnungen ist.

 
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6,St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt,./ Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] Singm. m. Pred.— 2½ Andacht u. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. Christenl., 5 Pred. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.St. Paul. Siehe Maria-Hilf.

 
2 Flammen, 3 Flammen, 1 Klammen, 6 Klammen
Diese Oefen haben doppelte Walzenbrenner, AnzündeVorrichtungen u. als Neuheit aus einem Stuck gestanzte, emaillierte große Wasserschalen. d# Extra sotide Goldlackierung. Garantie für geruch= u. gefahrloses Brennen. En gros, en détail. Kataloge gratis. „
Grösstes Specialgeschäft dieser Art.

 
1903_10_11_389507.txt:
 
0 Vom Kölner Katholirentag. Nach der neuen Geschäftsordnung für die Generalversammlung der Katholiken Deutschlands soll neben der Ausgabe des vollständigen stenographischen Berichtes eine kleinere Ausgabe veranstaltet werden, welche die wichtigsten Sachen enthält. Soeben ist nun der„Auszug aus den Reden und Verhandlungen der 50. Generalversammlung, des Arbeitertages, der Generalversammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland und des siebenten Sodalentages" erschienen(Köln, Heinrich Theissing. 136., Preis 30 Pfg.).

 
* Stadtverorductenversammlung. In der am 15. und 16.

 
7 Oeffentliche Vorlesungen an der Handels=Kochschul in Köln. Die Städtische Handels=Hochschule veröffentlicht in devorliegenden Nummer das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen und volkswirtschaftlichen Einzelvorträge, die in dem am 15. d. M. beginnenden Winter=Semester außer den ausschließlich für Studierende der Handels=Hochschule bestimmten Vorlesungen und Uebungen, die 183 Stunden wöchentlich ausmachen, abgehalten werden. Was zunächst die öffentlichen Vorlesungen anlangt, so enthält das Verzeichnis 24 verschiedene Vorlesungen, unter diesen über viele Themata aus, dem Gebiete der allgemeinen Geisteswissenschaften, die für die weitesten Kreise von Interesse sind. Es werden Hofrat Professor Aldeuhoven über die Malerei des 17. Jahrhunderts, Handelsschuldirektor Dr. Cüppers über allgemeine Erziehungslehre, Professor Dr. Dyroff über ästhetische Fragen, der Direktor des Rautenstrauch=JoestMuseums, Dr. Foy über Urgeschichte der Kultur, der auf den an der Hochschule neugeschaffenen Lehrstuhl für öffentliches Recht berufene Professor Dr. Geffcken aus Rostock über die Geschichte des Konstitutionalismus in Deutschland, Professor Dr. Gothein über Kulturgeschichte Italiens im Zeitalter der Hoch= und Spätrenaissance, Archivdirektor Professor Dr. Hausen über Deutschland im Revolutionszeitalter, Professor Dr. Adolf Koch von der Universität Heidelberg über die Geschichte der öffentlichen Meinung, der Presse und des Journalismus in Deutschland, Privatdozent Dr. Küntzel über Bismarck und seine Zeit, Dr. Moldenhauer über die Entwickelung des Versicherungswesens, Professor Dr. Solmsen über die russische Literatur des 19. Jahrhunderts und Dr. Tischer über Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts reden. Ihnen schließt sich aus dem Gebiete der Geographie die Vorlesung von Professor Dr. Hassert über die deutschen Schutzgebiete in Afrika an. Für Kaufleute und Juristen sind von ganz besonderem Interesse die volkswirtschaftlichen und juristischen Vorlesungen. Professor Dr. Wirminghaus, Syndikus der Kölner Handelskammer, wird Handelspolitik, Privatdozent Schmalenbach die Bilanzen der Aktiengesellschaften, Rechtsanwalt Justizrat Emil Schmitz das Recht des gewerblichen Eigentums und die Rechtslehre über den unlauteren Wettbewerb behandeln. Wer sich für Fragen der Naturwissenschaften und Technik interessiert, findet mannigfache Belehrung in den Vorlesungen von Dr. Bermbach über Telephonie und Telegraphie mit besonderer Berücksichtigung der Funkentelegraphie, Dr. Reitter über ausgewählte Kapitel der chemischen Industrie und Ingenieur Rinkel über elektrische Beleuchtung und Kraftübertragung. Wer endlich in den modernen Sprachen sich vervollkommnen will, hat dazu Gelegenheit in den Vorlesungen des Professors Dr. Schröer über ShakespeareGrammatik,=Metrik und Textkritik, des Lektors Cann: History of English Literature in the 19th. Century, des Lektors Carpenter: Englische Rezitationen und des Lektors Le Bourgcois: Les carrières libérales en France. Die früher bereits angekündigte öffentliche Vorlesung des Direktors des Kunstgewerbemuseums, Dr. von Falke über die Kunst des Orients fällt aus. Zum ersten Male seit dem Bestehen der Hochschule wird im kommenden Winter=Semester ein Zyklus von Einzelvorträgen abgehalten werden, die ebenfalls jedermann zugänglich sind, und in denen Sekretäre größerer wirtschaftlicher Verbände, Sekretäre der Handels=, Gewerbe= und Handwerkskammern sowie Handelsund Gewerbetreibende die Lage der wichtigsten Industrie= und Handelszweige, mit denen sie dauernd in Verbindung stehen, darlegen. Es werden sprechen: Handelskammersyndikus Professor Dr. Wirminghaus über Verlehrsaufgaben der Großstädte, Rechtsanwalt Dr. Strack über die wirtschaftliche Bedeutung der Banken, Handelskammersyndikus Dr. Stein aus Duisburg über den westdeutschen Getreidehandel und Mühlenindustrie, Handelskammersyndikus Dr. Brandt aus Düsseldorf zur Geschichte der Weltausstellungen, Handelskammersyndibus Dr. Wiebe aus Bochum über Organisation des westdeutschen Steinkohlenhandels, Ingenieur Schott über Braunkohle, ihre Gewinnung und Verwertung, Dr. Ing. Schrödter aus Düsseldorf über die Hütten= und Walzwerksindustrie, Privatdozent Schmalenbach über Eisenhandel und Kleineisenindustrie. Handelskammersyndikus Dr. Zeyß aus Krefeld über die Seidenindustrie, Dr. Sybel, Assisteut der Handelskammer in Elberfeld, über die Industrie des Wuppertales, Direktor Moll über Seekabel=Telegraphie, Paul Heumann, in Firma Vorwerk und Sohn, aus Barmen über Wesen und Wirkungen der Reklame, Professor Dr. Faßbender aus Bonn=Boppelsdorf über Genossenschaftswesen und Bürgermeister a. D. Plum, Syndikus der Kölner Handwerkskammer über die gegenwärtige Lage des Handwerks. Eine Hörerkarte, die zum Besuche aller öffentlichen Vorlesungen und volkswirtschaftlichen Einzelvorträge berechtigt, kostet 10 M. im Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne öffentliche Vorlesung 3 M. im Semester, wenn die Vorlesung einstündig, 5., wenn sie zweistündig ist. Auch Damen können Hörer
): Landtagswahlen. Die Listen der wahlberechtigten Urwähler des Stadtkreises Köln liegen am Freitag den., Samstag den 10. und Montag den 12. Oktober, und zwar von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 4 Uhr nachmittags bis 8 Uhr abends im Verwaltungsgebande Sandbahn 3 (zweiter Stock im Hinterhaus), zur Einsicht auf. Stimmberechtigt ist jeder 24 Jahre alle, seit sechs Monaten in Köln wohnende bzw. sich aufhaltende Preuße, auch hann, wenn er keine Steuern zahlt. Wir können den Angehörigen der Zentrumsvartei nicht dringend genug empfehlen, durch Einsichtnahme sich Gewißheik daruber zu verschaffen, ob ihr Name in der Wählerliste enthalten ist. Einwendungen gegen die Richtigkeit der Listen können mundlich bei dem aufsichtführenden Bureaubeamten oder auch schriftlich erhoben werden. Bemerkt sei bei dieser Gelegenheit, daß die Vororte Kölns mit der Altstadt einen Wahlireis bilden, im Gegensatz zur Reichslagswahl, bei der die Vororte bekanntlich zum Wahlkreie Köln=Land gehören.

 
1 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Bürgerhospital der Mann, welcher vor einigen Wochen in seiner Wohnung im Weichserhof zum Fenster der zweiten Etage hinausgestürzt war und schwere Verletzungen davongetragen hatte.

 
m ünglücksfälle. Am Freitag abend stürzte ein Junge zum Fenster der ersten Etage eines Hauses in der Kämmergasse hinaus und erlitt einen Beinbruch.— Gestern morgen stürzte in einem Neubau in der Bonnerstraße ein Stuckaturer von einer Leiter und zog sich schwere Verletzungen am Kopfe zu.— Gestern nachmittag fiel in einem Hause in der Schnurgasse ein Mann die Treppe hinunter und verletzte sich erheblich am Kopfe. Die Verunglückten kamen ins Bürgerhospital.— Gestern abend stürzte in einer Bauhandlung in der Ulrichsgasse ein Arbeiter von dem Dache eines Schuppens herab und erlitt schwere innere Verletzungen. Er wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.

 
G Die Krankenunterstützungs= und Sterbekasse der Droschkenbesitzer Kölns hielt am Mittwoch den 7. d. ihre ordentliche Generalversammlung im Vereinslokal Bierbrauerei Esser(Unter Goldschmied) ab. Nach dem Geschäftsbericht betrug die Einnahme 4593., an Rückständen standen noch aus 50., die gesamten Ausgaben an Krankenunterstützung und Sterbegeld beliefen sich auf 2159., so daß sich ein Ueberschuß von 2334 M. ergab, der zinsbar angelegt ist. Beschlossen wurde: Beiträge, Unterstützung und Sterbegeld in der bisherigen Höhe beizubehalten. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt und die Vorstandsmitglieder C. Schreiber, P. Bünder, J. Thoog, W. Buchholz und C. Herzberg wiedergewählt.

 
8 Stürmisches Regenwetter bei geringer Temperatur war in den letzten Tagen vorherrschend. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit bei Westwind und sehr niedrigem Barometerstand nur+ 10 Grad Celsius, am Nachmittage noch weniger. Kirchliches.

 
∆ Köln, 11.Okt.1903. Se. Eminenz Kardinal Fischer ist gestern mittag 11.55 Uhr von Nachen zurückgekommen. Heute nachmittag um.28 Uhr tritt der Herr Kard.nal eine dreiwöchentliche Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Düsseldorf an.

 
i Verbrannt. Vorgestern abend wurde in einem Hause an der
Gertrudenstraße eine Witwe, während sie auif dem Sofa saß, von der Fallsucht befallen. Die Frau schlug dabei die auf dem Tisch stehende Petroleumlampe um, wobei diese explodierte. Die Kleider der Frau fingen Feuer und die Kranke erlitt schlimme Brandwunden am Oberkörper. Die Frau wurde zum Bürgerhospital gebracht. Beim Herausholen der Frau aus dem Zimmer zog sich ein Schutzmann Brandwunden an der Hand zu.

 
8 In den Lesefenstern unsetzer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Darstellung des Galafrühstücks im kaiserlichen Lustschloß zu Schönbrinnn am 30. September d. J. bei Gelegenheit des Zarenbesuches am Wiener Kaiserhof ausgestellt. Ferner sind ausgestellt mehrere Bilder der Kanalisierung der Elde und der Moldau, das Bilduis des ruussischen Justizministers Murawjew, das Denkmal Friedrichs des Großen in Rheinsberg.

 
„ empfehlen ihr reichhaltiges Lager
in Cafel=, Präcisions=, Balken= und Uhrenwaagen.

 
1903_8_28_389457.txt:
 
i Tödlicher Unfall. Seinen Verletzungen erlegen ist am Mittwoch Abend im Bürgerhospiial der Handlanger, welcher am Nachmittag an einem Neubau an der Schillingstraße, Ecke Neußerstraße, aus der Höhe der dritten Etage über das Treppengeländer in die Tiefe gestürzt war.

 
* Gefunden wurde in der Bischofsgartenstraße ein Pelzkragen, in einer Konditorei ein Portemonnaie mit Inhalt, in der Dürenerstraße eine Milchkanne, auf dem Verbindungsweg zwischen Rennbahnstraße und Neußerstraße eine Herrenuhr, in einem Straßenbahnwagen ein Portemonnaie mit
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 234 4 Freitag. 23. August 1903.

 
5 Belgische Sänger, nämlich der Männergesangverein Société
Royale’Emulation aus Verviers, werden am Sonntag den 6. Sep“ tember, von nachmittags 4 Uhr ab, im Volksgarten ein Konzert veranstalten, dessen Reinertrag dem hiesigen Blindenfürsorgeverein zufließt. Wenn wir schon des guten Zweckes halber den Besuch des Konzerts aufs wärmste empfehlen können, so dürfte es für die zahlreichen Freunde des Männergesanges ein Genuß sein, einen belgischen Verein zu hören, besonders einen Verein, der im In= und Auslande auf manchen Gesangwettstreiten die höchsten Preise sich geholt hat. Es ist derselbe Verein, der bei dem wohl noch sehr erinnerlichen, vom Kölner Liederkranz im Jahre 1880 arrangierten Gesangwettstreit den Kaiserpreis errang. Der Kartenvertrieb hat der Vorstand des Blindenfürsorgevereins in Gemeinschaft mit dem Kölner Liederkranz übernommen und wird der Verkauf durch arme Blinde ausgeführt. Nach dem Konzert findet nach 8 Uhr abends ein Sängerkommers in den Räumen des Volksgartens statt.

 
- Schreinerversammlung. Am Dienstag Abend fand im Gewerkschaftshause eine mäßig besuchte öffentliche Schreinerversammlung statt. Der Referent berichtete über den augenblicklichen Stand der Lohnbewegung der Schreiner. Die Kommission habe mehrere Sitzungen abgebalten und Tarife ausgearbeitet. Nur die Bauarbeiter von zwei Werkstätten haben die vorgelegten Fragen beantwortet. Das Vorgehen der christlichen Holzarbeiter habe überrascht. Anscheinend hätten die Christlichen beabsichtigt, weil sie selbst zu schwach sind, das Renommee des deutschen Verbandes zur Durchdrückung ihrer For derung zu benutzen. Man habe aber die Rechnung ohne den Wirt gemacht. Der deutsche Holzarbeiter=Verband habe mit der Propaganda für seine Forderungen gewartet, um die Christlichen in der Patsche sitzen zu lassen. Auch seien noch nicht geuug Kollegen organisiert, um einen allgemeinen Ausstand durchzuführen. Der Hauptvorstand habe bezüglich eines allgemeinen Ausstandes die Bedingung gestellt, daß alsdann die Lokalverwaltung diejenigen unterstützt, welche nach dem Statut nicht unterstützungsberechtigt seien. Zum partiellen Streik habe der Hauptvorstand seine Zustimmung erteilt. Ein partieller Streik sei aber nach allgemeiner Ansicht nicht zu empfehlen, weil etwaige Erfolge durch den Wechsel der Kollegen wieder illusorisch wurden. Auch sei zu befürchten, daß bei einer Arbeitsniederlegung die Indifferenten sowie die Christlichen die Stellen besetzten. Bei einem allgemeinen Ausstande müßten aber die Kollegen, welche noch nicht dreizehn Wochen Mitglied sind, von der Lokalverwaltung unterstützt werden. Da nun viele Neuaufnahmen stattgefunden hätten, so würde ein wöchentlicher Extrabeitrag von 10 Pfg. die Leute nicht über Wasser halten; auch zeigten dazu die älteren Kollegen wenig Lust. Augenblicklich sei zwar eine gute Konjunttur, aber man müsse erwägen: Die Zustimmung des Hauptvorstandes zu einem allgemeinen Ausstande haben wir nicht; wir haben annähernd 900 Mitglieder, über viele sind nicht unterstützungsberechtigt; so bleibt also nur übrig, daß ein allgemeiner Streik bis nächstes Jahr hinausgeschoben wird, dann sind die Neuaufgenommenen unterstützungsberechtigt. Heute einen allgemeinen Streik durchzuführen, sind wir nicht in der Lage. In der folgenden Diskussion wurde bemängelt, daß noch immer keine Klarheit geschaffen sei, wie viel Schreiner hier in Betracht kämen. Daß es angeblich 1600 seien, wurde bezweifelt. Herr Brinkmann fordert zur Agitation auf. Den Christlichen gebühre der Name Centrumsgewerkschaften. Dieselben organisierten den Streikbruch und fielen den Freien in den Rücken. Hr. Winterscheidt(Vorsitzender der christlichen Holzarbeiter
Köln) will den Standpunkt der Christlichen mit dürren Worten darlegen.„Wenn wir eine Aktion planen, bei welcher die Freien in Mitleidenschaft gezogen werden, teilen wir dem Vorstand der Freien solches mit und beraten darüber, und hoffentlich thun umgekehrt die Freien dies auch. Wenn wir aber etwas ohne die Freien machen können, dann pfeifen wir auf den deutschen Verband.“ Mit dem sogenannten Renommee des deutschen Verbandes ist nichts anzufangen, denn die Christlichen haben gewußt, daß die Freien überhaupt nicht in eine Lohnbewegung eintreten würden, weil sie nicht die Zustimmung des Hauptvorstandes hatten. Die Freien sollten den Leuten doch nichts vormachen. Nicht um die Christlichen in der Patsche sitzen zu lassen, haben jene nicht gestreikt, sondern weil der Hauptvorstand keine Gelder bewilligte. Und die Bewilligung ist heute noch nicht da. Die Freien machen große Worte, aber es steckt nichts dahinter. So hat man schon im vorigen Jahre hinausposannt, es würde in diesem Jahre eine Lohnbewegung stattfinden. Das war bloß Mache, um die Mitglieder bei der Beitragserhöhung an den Verband zu fesseln. Bei Lichtken&amp; Friedrichs hat man Werkstattversammlungen einberufen, Forderungen gestellt, Schriftstücke unterzeichnet, die Leute aufgehetzt, und zum Schluß hat man still eingepackt, weil der Vorstand nichts bewilligte. Wenn demnach die Freien, welche gar nicht die Absicht hatten, etwas Ernstliches zu unternehmen, den Christlichen vorwerfen, sie hätten die Lohnbewegung vereitelt, so gehört dazu eine große Unverfrorenheit. Im weiteren Verlauf der Diskussion wird dem Vorsitzenden der Christlichen vorgeworfen, bei Lichtken&amp; Friedrichs hätten zwei christliche Arbeiter nicht unterzeichnet, einer habe sich feige gedrückt. Darauf wurde erwidert, daß diese beiden so viel Disziplin besaßen, ihren Vorstand zu benachrichtigen,## sie unterzeichneten. Nur der unerfahrene freie Gewerkschaftler könne solches bemängeln. Sind in den Reihen der Freien Streikbrecher, so wird diesen der Streikbruch gegen eine wöchentliche Abschlagszahlung verziehen, wie der Fall bei den Maurern Haib und Kessens zeigte. Tritt aber so ein Kollege aus dem freien Verbande aus, so wird die Verzeihung wieder rückgängig gemacht. Deswegen hat das Streikbrechergeschrei der Socialdemokraten nicht die geringste Bedeutung. Die Christlichen terrorisieren niemano wie die Freien, legen auch nicht die Arbeit nieder, um die Entlassung eines anders organisierten Arbeiters zu erzwingen und dann, falls der Meister nicht nachgiebt, nach zwei Tagen wieder die Arbeit aufzunehmen und die Christlichen hinauszuekeln. Schließlich wurde eine Resolution angenommen, in welcher die Versammlung dem Referenten zustimmt und das Ver halten der Christlichen verurteilt.

 
* Deutscher Privatbeamtenverein, vom 29. bis 31. August finden in Köln die Hauptversammlungen des Deutschen Privatbeamtenvereins(Sitz Magdeburg) und seiner Versorgungskassen statt. Zu den Versammlungen sind bereits mehrere hundert Delegierte und Teilnehmer aus allen Teilen des Reiches und von den verschiedensten Berufsgruppen, die sich dem Deutschen Privatbeamtenverein als Zweigvereine angegliedert haben, angemeldet. Die Tagesordnung ist außerordentlich reichhaltig. Mehrere Punkte bieten auch allgemeineres Interesse, so z. B. die Stellung des Vereins zur Frage der staatlichen Regelung der Pensionsversorgung der Privatbeamten. Den Verhandlungen werden Vertreter des Ministers des Innern und des Ministers für Handel und Gewerbe beiwohnen. Auch Hr. Oberpräsident Nasse, Hr. Regierungspräsident v. Balan, Hr. Oberbürgermeister Becker und eine Reihe anderer Ehrengäste haben ihr Erscheinen zugesagt. Die Versammlungen finden am Samstag im großen Saale des Gürzenich statt und werden am Sonntag in der Bürgergesellschaft fortgesetzt. Der den Hauptversammlungen vorzulegende Geschäftsbericht für die letzten Jahre weist eine sehr günstige Entwickelung der Wohlfahrtseinrichtungen und Versorgungsinstitute des Vereins nach. Das Gesamtvermögen des Vereins, der bekanntlich schon unter Kaiser Wilhem I. durch landesherrliche Verleihung Korporationsrechte erhalten hat, beziffert sich auf beinahe acht Millionen Mark.

 
* Wien, 27. Ang.1903.(Drahtber.) Der nach Constantinopel verkehrende Konventionalzug(Orient=Expreßzug), der in der Frühe in Constantinopel fällig ist, wurde heute Nacht bei Kuleli=Bergas durch Dynamit in die Luft gesprengt. Es wurden dabei sechs Personen getötet und fünfzehn verwundet

 
1903_9_5_389466.txt:
 
K Das anatomische Museum für Volkskrankheiten und deren Bekämpfung hierselbst, Obenmarspforten 3, hat neuerdings einen bemerkenswerten und hochinteressanten Zuwachs erhalten. Es sind einige im Atelier des Besitzers, des Herrn Karl Gabriel in München angefertigte Präparate, welche die Folgen des übermäßigen Alkoholgenusses darstellen. Die getreue Wiedergabe der erkrankten und teils schon bis zur Unkenntlichkeit zerstörten edleren Organe des menschlichen Körpers, wie Herz, Leber, Lunge usw. sollen dem Besucher die schrecklichen Folgen des übermäßigen Alkoholgenusses verauschaulichen.

 
0 Die Hitze hält noch immer an. Gestern Nachmittag zeigte das Thermometer als Höhepunkt+ 27 Grad Celsius. Das Barometer war bei Südostwind stark gestiegen.

 
1 Verbrannt. Vorgestern Nachmittag machte sich in einem Hause an der Eintrachtstraße das etwa zehnjährige Mädchen eines Tagelöhners in Abwesenheit der Eltern an dem Kochherd zu schaffen. Seine Kleider fingen Feuer, und das Kind erlitt schwere Brandwunden am ganzen Körper. Man brachte das Mädchen zum Hospital, wo es gestern Morgen gestorben ist.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 5. Ab.=Vorst. Serie A. Der Postillon von Lonjumeau. Komische Oper in 3 Akten von A. Adam. Anf. 7, Ende 9½ Uhr. Sonntag: 6. Ab.=Vorst. Serie B. Der Freischütz. Romant. Oper in 3 Akten von K. M. von Weber.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: San Marcos Tochter. Romant. Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger. Anf. 7½. Ende 10½ Uhr. Sonntag: Der böse Geist Lumpazi Vaaabundus, oder: Das liederliche Kleeblatt. Zauberposse mit Gesang in 3 Akten von Johann Nestroy.

 
* Friseur=Gehülfenverein. Die Organisationsbewegung hat sich erfreulicherweise auch auf die hiesigen Friseurgehülfen erstreckt. Während bisher bloß ein freigewerkschaftlicher Verband bestand, ist jetzt eine Gegenbewegung eingetreten, in dem Friseurgehülfenverein. Derselbe ist an das christliche Gewerkschaftskartell angeschlossen. Am Donnerstag hielt der Gehülfenverein seine erste Generalversammlung ab. Der Besuch war stark und die Diskussionen äußerst lebhaft. Der Präsident, Hr. Joh. Ortel, berichtete über die bisherige Thätigkeit und erläuterte die ernsten Aufgaben des Vereins in der Zukunft unter lebhaftem Beifall der Zuhörer. Die Anmeldung des Vereins bei der Innung ist erfolgt und es sind auch bereits Schritte angebahnt, um mit dieser einen gemeinsamen Arbeitsnachweis herbeizuführen. Bezüglich des Herbergswesens wurden ebenfalls Schritte gethan und für geeignete Schlafstellen gesorgt. Hr. Rowetter wies auf den=Uhr=Ladenschluß hin, den der Verein unter allen Umständen erreichen müsse. Dieses Ziel könne aber bloß erreicht werden, wenn Prinzipale und Gehülsen Hand in Hand gingen(lebhafter Beifall), und diese Absicht habe der Verein. Die Mitglieder des Vorstandes wurden meist wiedergewählt. Nur der zweite Vorsitzende und der Schriftführer wurden neugewählt. Der Präses ermahnte noch einmal alle Mitglieder, dem Vereine treu zu bleiben. Das Vereinslokal befindet sich Ehrenstraße 74.

 
B Der Männergesangverein Kölner Sängerkreis wählte in seiner jüngsten Generalversammlung Herrn Franz Schmidting, Lehrer am hiesigen Konservatorium, zum Dirigenten. Letzterer ist ein Soyn des seit 25 Jahren dem Verein vorstehenden Präsidenten, Herrn Schmidting.

 
— St. Aposteln: Gem. h. Kommunion des Vereins christl. Mütter morg. 0½.— St. Kunibert: Auszug der Pilger nach Kevelaer merg
St. Maria im Kapitol: 8. Sonntag zur Verehrung Marias als der Mutter vom guten Na c. Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Frauen=Kongregation. Abds. 6 Andacht zur Mutter Maria vom guten Nate mit Predigt.— St. Peter: Haupt= und Titulartest der SchutzengelBruderschaft mit Oktav und vollk. Ablaß für die Mitglieder. An den Tagen der Oktav morg. 6 Bruderschaftsmesse, 7¼ Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder(Sonntag). nachm. 5 Predigt u. BruderschaftsAndacht, abds. 7 Bruderschafts Andacht mit Segen an den beiden Sonnagen.— St. Maria=Lyskirchen: Mora. 7¼ Bruderschaftsmesse zu Ehren Maria. Helferin der Sünder und des h. Maternus. Nachm. 3 Bruderschafts=Andacht.— Morg. 9 Hochamt und Predigt wegen eines goldenen Priester=Jubiläums mit Tedeum.— Ursulinenkirche: Morgens 7¼ gemeinschaftl. h. Kommunion und nachm. 3 Andacht und Predigt für die Mitglieder der Marianischen Kongregation.

 
R Konzert belgischer Sänger im Volksgarten. Die Sociéte
Royale'Emulation aus Verviers wird in ihrem Konzert, welches sie am morgigen Sonntag im Volksgarten veranstaltet, als Hauptchor das Tongemälde Der Glaube, Gedicht von Jul. Lanvenière, Komposition von J. Th. Radoux, zum Vortrag bringen. Zum besseren Verständnis desselben möge die nachfolgende Erläuterung dienen. Zuerst singen einige Baßstimmen aufeinanderfolgende Quinten, welche sich wie Wolken in= und übereinander schieben, immer pianissimo, dann plötzlich verhallen, während einige überirdische Stimmen des ersten Tenors in einer Art Anbetung das höchste Wort: „Ewig" ertönen lassen. Diese Ausrufung greift immer mehr um sich Eine unerwartete Modulation leitet den Gesang der alten Glocken ein, eine ergreifende Wiedergabe der Hoffnung und aus diesem Gewebe von Tönen heben sich melodische Stimmen von entzückender Frische hervor. Dann beginnt ein religiöses, in einer ganz neuen Art behandeltes Tongemälde: Die Prozession. Anhaltend läutet eine von Baßstimmen nachgeahmte Brummglocke. Der Priester segnet die Zuhörer; zuerst eine, dann zwei Stimmen intonieren die liturgischen Sätze des Genitori, während eine feierliche Deklamation der tieferen Stimmen die göttliche Fleischwerdung verherrlicht. Plötzlich bricht in einem Tutti ein für den Unglauben niederschmetterndes Allegretto hervor. Dann folgt ein Andante graciosa, worin sich die ganz eigenartige Komposition des Lütticher Meisters entfaltet. Sie umschreibt die Dichtung mit beständiger Veränderung der Effekte. Eine breite Steigerung versinnbildet uns die Tiefe des unwandelbaren Glaubens. Unvermutet greifen die überirdischen Stimmen wieder in Pianissimo ein, sie sagen noch, sagen immer: Ewigkeit. Aus der Tiefe erwidert der Chor furchtsam: Ich hoffe, ich glaube. Das rührende, vorher leise berührte Thema erscheint wieder, dann verhallt alles in eine murmelnde zutrauliche Anbetung: Ich glaube! Ich glaube!

 
„ Rest. Ant. Kraus, Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 235. Niederlagen: Halbmond=Drogerie, Altermarkt 58. Mauritins=Drogerie, Marsilstein.

 
1903_9_14_389477.txt:
 
1 Taschendiebstahl. Am Samstag Abend wurde in einem Restaurant auf der Hohestraße einer jungen Dame im Gedränge das Portemonnaie mit 23 M. Inhalt aus der Tasche entwendet.

 
# Roheit. Als am Samstag Abend auf dem Holzmarkt ein Mann aus einer Bedürfnisanstalt heraustrat, wurde er von einem unbekannten Manne mit einem Messer in die linke Hand gestochen und so erheblich verletzt, daß er im Bürgerhospital Hülfe suchen mußte.

 
# Koln=Poll. 13.Sept. 1903. Heute Morgen gegen 7 Uhr zog von
hier nach Anhörung einer h. Messe die diesjährige Prozession zur Verehrung des h. Maternus nach Rodenkirchen. Heute Nachmittag gegen 4 Uhr traf die Prozession, welche unter der Führung eines Geistlichen stattfand und sich einer zahlreichen Beteiligung zu erfreuen hatte, wieder in der hiesigen Pfarrkirche ein.

 
a Beraheim, 13.Sept.1903. Da sich für unsere Stadt die elektrische Beleuchtung als zu kostspielig erwiesen hat, so wird an diese Stelle eine Acetylencentrale treten. Den Bau derselben übernimmt das Kölner Acetylengaswerk der Firma Joh. Franz Dollheiser. Es haben sich bereits viele Abnehmer für das Gas gefunden. Die Tentrale soll noch vor Beginn des Winters eröffnet werden. Diese Art Anlagen bürgern sich infolge der verhältnismäßig geringen Kosten und in Anbetracht des herrlichen Lichtes immer mehr ein.

 
1903_3_1_389252.txt:
 
§ Feuerlöschprobe. Auf dem Exerzierplatze vor dem Aachenerthore fand gestern Nachmittag in Gegenwart von Vertretern der Behörden eine Feuerlöschprobe mit dem Hand=Moment=Feuerlöschapparat .# Model 2 st.ft, um die Angestelten der Kölner Wachund Schließgesellschaft mit der Handhabung des Apparates bekannt zu machen. Die Angestellten der Wach- und Schließgesellchaft waren vollzählig erschienen. Auch eine große Menge Schauuniger wohnte der interessanten Probe bei. Zunächst wurde d
eichte Handhabung des sehr einfach konstruierten einen Behälters erläutert. Dann wurde ein Schornsteinbrand an einem zu diesem Zwecke aufgestellten Holzkamine in Scene gesetzt Das Feuer schlug meterhoch aus dem mit Petroleum getränkten Kamine heraus. Nun naym der Vertreter der Excelsior=Apparate=Gesellschaft die sogenannte Bombe, stieß mit derselben auf den Boden und richtete die aus der Spritze hervorspritzende Flüssigkeit gegen die Flammen, die in wenigen Minuten erstickt waren. Die zweite Vorführung sollte einen Haus= bzw. Zimmerbrand veranschaulichen. Auch hier war die kleine Holzbude derart mit Petroleum getränkt, daß de
Hlaumen, hoch cuporlodet en. Trotzden wurde das intensive Feuer, vor dem das Pferd eines berittenen Schutzmannes ausriß, in überraschend kurzer Zeit völlig gelöscht. Eine mit Harz bestrichene und ebenfalls mit Petroleum angefeuchtete Holzkiste, die darauf in Brand
Verputer durch uig, Pesetrlüiche, Der Derouser, wae lüngere Zeit
arbeitsunfähig. Das Gericht erkannte auf sechs Wochen Gefäugnis Pseno eines Viktualienhändlers aus Weierhof biß in der
iu Kalk eine Ehefrau in den linken Oberarm. Einen Man korb hatte das bissige Pferd nicht, sein Herr muß 10 M. Buße bezahlen.— Wegen fahrlässiger Eisenbahntransportgefährdung muß ein Fuhrmann aus Bocklemünd 15 M. Buße bezahlen.— Ein Dachdecker erhielt wegen eines Schuhdiebstahls einen Tag Gefängnis.— Der vorbestrafte Arbeiter Georg Greichpauer verübte im November v. I drei schwere Einbrüche. Am 4. November drang er in eine Wirtschaft in Riehl ein, am 6. November in das Wirtschaftsgebäude im Stadtwald und am 7. Novenber in eine Wirtschaft zu Merhein.

 
c Ueberfahren. Am Freitag Nachmittag wurde in der SehenWagen, osute daß der Fihrer des bemerite ie Blösich unter d
Shereise.eskteit von G. Verdi. Krf. 7, Ende 10 Uhr.

 
s scscsceächsche sec ce
Stadttheater. Heute: 94. Ab.=Vst. Gastsviel von Thea y
Loppel=Effeld. 9 f. 71z, Eude, 94, Uh, Montag 35. Ab.=Bl.

 
5 Die Witterung war in den letzten Tagen recht stürmisch. In der Nacht zum Samstag wurde der aus Südwest wehende Sturm orkanartig und das Heulen und Zischen nahm kein Ende. Auch am gestrigen Tage war der Sturm so stark, daß der Verkehr dadurch sehr erschwert wurde. Der Sturm verursachte namentlich in der Neustadt großen Schaden. Eine Menge Dachziegel bedeckte die Straßen und an zahlreichen Dachfenstern wurden die Scheiben entzwei
Dermischte Nachrichten.

 
A Grevenbroich,=.Febr.1903. Gestern starb hier eine schlichte Frau, die auch in Köln in weiten Kreisen bekannt war: Frau Ang. Schmitz, geb. Kath. Gauli. In Düren geboren, widmete sich die Verstorbene schon frühzeitig der Krankenpflege und pflegte im Dürener Hospitale in den Jahren 1870.71 Verwundete aus dem deutsch=franzosischen Kriege und in dem Pockenjahre 1874 Pockentranke aus be Stadt Düren. Als man später von seiten des Vaterlandische Frauenvereins daran ging, weltliche Krankenpflegerinnen auszubildeh, widmete sie sich im Bürgerhospital zu Köln unter Leitung des HeuProfessors Dr. Bardenheuer diesem Berufe und legte nach erlangter Ausbildung vor der Prüfungskommission und im Beisein einer un# — auch auswärtigen— Aerzte als erste vom Vaterländischel Frauenverein ausgebildete Krankenpflegerin mit gutem Erfolg ihie Prüfung ab. Auf Grund ihrer hervorragenden Befähigung in Krankenpflege und ihrer persönlichen Eigenschaften wurde ihr von der Stadt Nachen die Stelle als Hausmutter im städtische Waisenhause übertragen, die sie zehn Jahre lang bis zur Reort, nisation des städtischen Armenwesens zur allgemeinen Zufriebeny verwaltet hat. R. i. p.

 
. Auszeichnung. Dem Stationsvorstande des hiesigen Hauntbahnhofes, Herrn Betriebsinspektor Laué, ist anläßlich der Dienstleistungen bei den Reisen des Erbgroßherzogs von Baden während
Leiner geur,„.egen Anpesenbeit in der Nheinprovinz als Komman.:#.#####g dem Großherzog von Baden das RitterKl. des Zähringer Löwen verliehen und vorgestern behändigt
iu, Stadtgersser#stenversammlung. In dieser Woche findet
Mittag wurde an einem Neubau in
oer Tri. er. frage vom Sturm ein Bretteizann umgeweht: einem
Sleing# Jungen fiel der Zann auf den Kopf, wodurch der
in der St. o Jest geae, erist— Gestern Nachitag wutde
schwer verletzt. Die Rrade an ewa zehljähriger Junge am Kopfe Dart wurie u. 2ai. Sisie gei u nahme im Bürgerhospital. wul e u. g. Hülfe geleistet einem Schlossergesellen, der in

 
1 Schtosseret in der Thievoldsgasse mit einer Hand in eine Maschine geraten war und verletzt wurde, sowie einem Metzaer an
Sa, Stsgensggent e de sih mit einem Messer eine Verletzung an der

 
„ Ueberfahren.. Gestern Nachmittag wurde in der Otto FischerH Zusammenstoß. Gestern Morgen stieß auf der Venloerstraße ein Gese a tswagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der
Stebensghgugen, wurde eiwas beschöbig. Personen snd nicht zu.

 
1903_6_14_389371.txt:
 
5 Die Witterung ist für den Monat Juni recht rauh. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde nur+ 14 Grad Celsius bei niedrigem Barometerstand.

 
0 Der Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen Woche mehrfach geschwankt. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel .20 Meter, gegen 2,16 Meter vor acht Tagen. Für den Schifffahrtsverkehr ist der gegenwärtige Wasserstand günstig.

 
G Köln=Ehrenfeld, 13.Juni1903. Die Fronleichnams= prozession gestaltete sich auch hier zu einer großartigen Kundgebung katholischen Glaubens. Die Beteiligung an derselben war so groß, wie kaum je zuvor, und besonders auch die Männerwelt war stark vertreten. Sämtliche katholischen Vereine und Körperschaften nahmen an der Prozession teil. Die Straßen der Stadt, durch welche die Prozession ihren Weg nahm, waren reich beflaggt und geschmückt.

 
„ gegrunget 1889. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse vonl
Gäseheschneidangt an:..## leden Monats. Herren-, Damen- und
Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis
Nr. 160&a Sonntag, 14. Juni 1903.

 
à Hr. Dr. Wilh. Kahl, dessen Anstellung als dritter Stadtschulrat und Direktor der stäctischen Lehrerinnenbildungsanstalt in der vorgestrigen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, genießt den Ruf eines tüchtigen Schulmannes. Am 10. April 1664 zu Heiligenstadt, Provinz Sachsen, geboren, studierte er in Straßburg, München und Leipzig klassische Philologie und Germanistik. Im Jahre 1886 wurde er summa cum laude zum Doktor promoviert, und zwar behandelte seine Doktorarbeit die Lehre von dem Primat des Willens bei Augustinus, Duns Scotus und Descartes. Er wurde Gymnasiallehrer in Diesenhofen, dann Seminarlehrr in Colmar, Kreisschulinspektor in Zabern und Seminardirektor in Pfalzburg. Seit 1899 ist er Mitglied der Prüfungskommission pro rectoratu in Straßburg. Mehrere seiner pädagogischen Abhandlungen sind in Druck erschienen.

 
a Enthüllung des Kolvingsdenkmals. Da es zweifelhaft
ist, ob der Herr Erzbischof am 5. Juli von seiner Romreise zurückgekehrt sein wird, ist die Enthüllung des Kolpingsdenkmals statt auf den., auf den 12. Juli festgesetzt worden. Der Herr Erzbischof hat den Wunsch geäußert, an der Feier teilzunehmen.

 
# Sterbefälle. Joh. Schu, 5 Mon., Wartburgstr. 2.- Theod. Servos, 15., Nordstr. 100.- Urtula Fußwinkel, geb. Schüller, 63., Sevastianstr. 206.- Philippine Söntgen, 10 Mon., Neußerstr. 225.- Wwe. Marg. Burger, geb. Oberhäuser, 73., Florastr. 146.: Elis. Müller, geb. Höhner, 53., Merheimerstr. 51.= Wwe. Maria Bellmann, geb. Malz, 70., Niehlerstr. 143.- Wilh. Zündorf, 5 Mon., Feldgärtenstraße 159.- Jos. Schmidt, geb. Maier, 26., Thurmstr..- Helene Neunzig, 3 Mon., Sechszigstr. 27.- Franz Hahnke, Ziegelbäcker, 19.,
die zum Putzen der Messinggegenstände den Metallputz„Muzzi“ verwendet, da mit demselben am schnellsten schöner und trockener Glanz erreicht wird.

 
1903_8_5_389431.txt:
 
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Die zeitgeschichtlich bedeutsame Serie: Der jüngste Besuch des deutschen Kaisers in Rom und im Vatikan, begegnet begreiflicher Weise einer äußerst lebhaften Teilnahme, die in einer ungewöhnlich starken Frequenz des Instituts sich kundgiebt. Vier Kollektionen derselben wurden sofort nach Fertigstellung nebst eigenen Apparaten von Berlin nach Rom gesandt und im Vatikan mit großem Interesse und unter Anerkenuung dieser hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete der Kunstphotographie besichtigt. Die kaiserlichen Majestäten haben seit Jahren im Neuen Palais bei Potsdam zwei Apparate zur Verfügung, in denen sie sich auch diese Aufnahmen aus der ewigen Stadt vorführen ließen. Unter ihnen sind drei, die im gegenwärtigen Augenblick eine besondere Erwähnung verdienen: der Konsistoriumssaal, in welchem die Kardinäle die für die Zeit zwischen dem Ableben des Papstes und dem Eintritt ins Konklave vorgeschriebenen neun geheimen Beratungen abhielten, die Paulinische Kapelle im Vatikan, wo sie täglich vor ihren Versammlungen gemeinschaftlich einer h. Messe beiwohnten, und dann die Sixtinische Kapelle, woselbst die Papstwahl vorgenommen wurde. Der sensationelle Cyklus kann nur noch bis Sonntag Abend ausgestellt bleiben. Wer aber nicht gern ins Gedränge kommen und auf Platz warten mag, verschiebe seinen Besuch im Panorama möglichst nicht bis zum Sonntag, jedenfalls nicht auf den SonntagNachmittag.

 
( In der Kgl. Strafanstalt am Klingelpütz hat man an
Stelle der niedergelegten Kirche am Gereonswall einen großen Neubau errichtet, welcher an 200 Zellen enthält und dem Vernehmen nach als Polizeigefängnis dienen soll. Für die Kirche soll ein Ersatz durch einen Aufbau auf dem Centralgebäude geschaffen werden. Die Arbeiten werden durchweg von Insassen der Strafanstalten ausgeführt.

 
§ Ferienzüge. Bei Gelegenheit des heutigen Beginnes der großen Schulferien werden eine ganze Reihe von Sonderzügen abgelassen, zu welchen Rückfahrkarten II. und III. Klasse mit 45tägiger Gültigkeit zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen ausgegeben werden. Heute Abend fahren 810 und 820 zwei Züge nach Basel über Koblenz, Mainz, Karlsruhe, Freiburg. Diesen folgt 830 ein Sonderzug nach Konstanz und Schaffhausen, dann 853 und 905 zwei Züge nach München. Donnerstag fährt vormittags 741 ein Sonderzug nach Hamburg, Kiel bzw. Helgoland und den friesischen Inseln, diesem folgt 1042 ein Sonderzug nach Berlin. Abends fahren 810 und 820 noch zwei Sonderzüge über Weißenburg nach Basel. Alle Sonderzüge nach Süddeutschland und Schweiz haben Anschlüsse nach Tirol und Salzburg bzw. in die Schweiz.

 
* Fernsprechverbindung Köln—Breslau. Ein mit Breslau gestern unternommener Sprechversuch auf direkter Linie war von gutem Erfolg gekrönt. Die Verständigung war tadellos.

 
= Der Gesamtverband kath. kaufmännischer Gehülsinnen Deutschlands ladet in seinem Korrespondenzblatt zur zweiten General versammlung ein, die am 28. August 1903 in Köln(Charitashaus, Georgstr. 7) stattfinden soll. Als Hauptpunkte der Tagesordnung sind hervorzuheben: Ausgestaltung des Korrespondenzblattes, Ausbau der Stellenvermittelung und Ausdehnung der Krankenkasse. Die Schwierigkeiten, mit denen der Verband wie jeder neue Verband noch zu kämpfen hat, sind nicht gering, wenn auch schon die erste Generalversammlung mit Befriedigung auf die Entwickelung des Gesamtverbandes wie der Einzelvereine, deren im Jahre 1902 15 dem Verbande angeschlossen waren, zurückblicken konnte. Nach den fruchtbringenden und anregenden Verhandlungen der ersten Generalversammlung wird hoffentlich auch der zweite Verbandstag zur inneren Kräftigung wie zum äußeren Ausbau des Verbandes beitragen.

 
* Dritter Verbandstag deutscher Juweliere, Gold= und Silberschmiede. Am Montag Abend hatte das Lokalkomitee zu einem Konzert im Zoologischen Garten eingeladen, das der nassen Witterung wegen im Saale stattfand. Die 16er Kapelle unter Beez eröffnete das Konzert mit dem March Festivale von Gounod, der die richtige Feststimmung den zahlreich erschienenen Zuhörern brachte. Es folgten sodann die Ouverture zu Raymond von Thomas, zwei ungarische Tänze von Brahms und eine Fantasie aus Lohengrin, wobei die Vorzüge der Beezschen Kapelle ins beste Licht gerückt wurden. Große Begeisterung rief es hervor, als der Kölner Männer=Gesangverein in einer Stärke von etwa hundert Mann auf dem Podium erschien und eine Reihe der herrlichsten Männerchöre wie Frühling am Rhein von S. Breu, Das Kirchlein von V. E. Becker und Zwiegesang von E. Kremser mit gewohntem Schneid zum Vortrag brachte. Brausender Beifall begleitete jede Nummer. Der Vorsitzende des Verbandes Hr. Fischer(Berlin) nahm, nachdem er unter stürmischem Beifall ein vom Geh. Kabinettsrat Valentini unterzeichnetes Danktelegramm des Kaisers vorgelesen hatte, Veranlassung, dem Kölner Männer=Gesangverein für seine Liebenswürdigkeit namens des Verbandes herzlichst zu danken. Sein Hoch galt dem wackeren Männer=Gesangverein, Hr. von Othegraven betonte in seiner Erwiderung, der Kölner Männer=Gesangverein sei bereitwillig der vom Lokalkomitee an ihn ergangenen Einladung gefolgt, um so mehr, als der Verband der Juweliere und der Männer=Gesangverein sich dasselbe Ziel gesteckt hätten, nämlich die Pflege der Kunst. Seine Worte klangen aus in einem Hoch auf den Verband der deutschen Juweliere, Gold= und Silberschmiede, welches der Männer=Gesangverein durch ein dreimaliges vierstimmiges Hoch bekräftigte. Im zweiten Teil ließ Musikdirektor Beez zuerst die Stradella=Ouvertüre von Flotow, das Lied Noch sind die Tage der Rosen von Baumgärtner und Fantasie aus der schönen Helena von Offenbach spielen, worauf der MännerGesangverein noch Frühlingsnahen von Kreutzer, Untreue von Silcher, Minnelied von de la Hale(1240) und Das Wandern von Zöllner vorzüglich zu Gehör brachte. Meister Schwartz und seine Sänger wurden sehr geseiert und die Sänger mußten sich zu manchen Zugaben verstehen. Gestern Morgen wurde eine Rheinfahrt nach Königswinter unternommen.

 
i Verbrannt. Gestern Nachmittag spielte in einem Hause in der Weidengasse ein etwa 18 Monate altes Knäbchen, während die Eltern zur Arbeit waren, mit Streichhölzern, wobei die Kleider des Kindes Feuer fingen. Auf das klägliche Geschrei des Knaben eilten Nachbarn herbei und rissen dem Kinde die brennenden Kleider vom Leibe. Das schwer verbrannte Kind wurde ins Vincenzhospital gebracht, wo man an seinem Aufkommen zweifelt.

 
a Schlägereien. In der Nacht von Montag zum Dienstag entstand in der Schildergasse eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erhebliche Kopfverletzungen erlitt.— In der Thieboldsgasse kam es in derselben Nacht zu einer Streitigkeit, wobei einer der Streitenden übel zugerichtet wurde. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital zugeführt.— In der Nacht zum Dienstag entstand am Gr. Griechenmarrt zwischen einem Ehepaar ein Streit, wobei die beiden Streitenden sich gegenseitig derart verletzten, daß sie im Bürgerhospital verbunden werden mußten.

 
. Festgenommen wurden ein Reisender wegen Notzucht, ein Tagelöhner wegen Unterschlagung, ein Schlosser wegen Fahrraddiebstahls, ein Sattler wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, ein Reisender wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Althändler wegen Hehlerei, ein Metzger, ein Tagelöhner und ein Schneider wegen Diebstahls, ein Straßenbahnschaffner wegen Meineids.

 
. Beim dritten Kriminalbezirk, Beethovenstraße 31, befindet sich ein angeblich im vorigen Winter gefundener Damen=Regenschirm mit silberner Krücke. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich beim obengenannten Bezirk melden.— Beim fünften Kriminalbezirk ist eine Uhr beschlagnahmt worden, die vermutlich gestohlen ist. Die Uhr ist eine schwere goldene Herren=Remontoiruhr Nr. 57319 oder auch 37319; auf dem äußeren Deckel ein Monogramm E. K. G. Der Eigentümer möge sich dort melden.

 
1903_3_27_389283.txt:
 
I Aerzteversammlung. In den Sälen der Bürgergesellschaft hierselbst tagte am Mittwoch eine von annähernd 300 Teilnehmern besuchte Versammlung der Aerzte des Regierungsbezirks Köln. Nach begeisterten Erklärungen der Solidarität aller Aerzte in Stadt und Land, Universitätslehrer und Praktiker, alt und jung, wurde die Gründung einer Lokalabteilung des Leipziger Verbandes für den Regierungsbezirk Köln zur Wahrung der ethischen und wirtschaftlichen Interessen des Aerztestandes einmütig beschlossen und durch die Beitrittserklärung der Anwesenden bethätigt
Aölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Treitag. 27. Marz 1903.

 
2 Ueberfahren. Heute Mittag wurde in der Schildergasse ein Fuhrmann von einem Speditionswagen überfahren und nicht unerheblich am Kopfe verletzt.— Auf der Luxemburgerstraße wurde gestern Abend ein Mann von einem Milchwagen überfahren und trug einen Rippenbruch davon. Die beiden Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.

 
a Unglücksfälle. Am Dienstag Nachmittag flel aus dem Fenster der zweiten Etage des Hauses Alte Mauer am Bach ein etwa dreijähriger Junge auf den Hof hinab und erlitt schwere Verletzungen. — Gestern Morgen fiel in einer Fabrik in Lindenthal ein jugendlicher Arbeiter von einer Leiter und erlitt einen Armbruch.— Im Kinderhospital in der Buschgasse fand ein Kind Aufnahme, das von einem Bierwagen überfahren und erheblich an einem Fuße verletzt worden war.

 
1 Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern Vormttiag gegen 11½ Uhr auf dem Güterbahnhofe in Ehrenfeld. Dort stürzte ein etwa 44jähriger Tagelöhner aus Bickendorf von einem Güterwagen und erlitt einen schweren Schädelbruch. Der Verunglückte, an dessen Aufkommen gezweifelt wird, wurde nach dem St. Franziskushospital gebracht
10 Brand. Gestern Nachmittag entstand in einem Hause in der
Weißbüttengasse ein Schornsteinbrand. Die Feuerwehr beseitigte binnen kurzer Zeit jede Gefahr.

 
5 Im Kaufmännischen Verein(E..) hielt am verflossenen Freitag Hr. Hofrat Prof. Aldenhoven einen Vortrag über das perikleische Zeitalter. Redner gab ein Bild des Lebens und Wirkens jenes großen Staatsmannes, mit dessen Namen die Erinnerung an die höchste Blütezeit der attischen Kunst und Macht unablöslich verbunden sein werden, Reicher Beifall bezeigte dem Redner den Dank der aufmerksamen Zuhörerschaft. Mit diesem Vortrage beendete der Verein die Reihe seiner diesjährigen Veranstaltungen.

 
„ Kalk, 26.März1903. Mittels nächtlichen Einbruchs sind zwei schwarzlederne Portemonnaies mit etwa 170., zwei Sparkassenbücher der städtischen Sparkasse zu Köln, mehrere Lose und Wertsachen gestohlen worden. Die gestohlenen Gegenstände repräsentieren einen ziemlich hohen Wert. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr brannte ein auf einem an der Balduinstraße belegenen Grundstück stehender Stall, in welchem ein Pferd eingestallt war, vollständig ab und ist das Pferd mitverbrannt.

 
* Entlassungsprüfung. Einen eigenartigen Abschluß fand vorgestern die Entlassungsprüfung der Elementar=Mädchen= schule an der Spichernstratze. Nachdem am Vormittage die Schulprüfung stattgefunden, versammelten sich nachmittags die Lehrerinnen der genannten Schule mit den zur Entlassung kommenden Kindern und den Eltern der letzteren im Guttenbergerhofe zu Ehrenfeld zu einem gemütlichen Kaffeekränzchen. Zu Beginn der Festlichkeit begrüßte die Seminar=Oberlehrerin, Frl. Heider, die Erschienenen in einer herzlichen Ansprache und richtete an die Kinder Worte der Ermahnung für ihr Verhalten im spateren Leben. Hierauf führten einzelne Schülerinnen abwechselnd Klavier= und Gesangsvorträge in ezakter Weise aus, worauf man gemeinschaftlich den Kaffee einnahm. Den Schluß bildete die Aufführung des Märchens: Rosen Elfe, welches von Schulkindern mit gutem Verständnisse gespielte wurde. Die ganze Veranstaltung trug den Charakter eines Familienfestes und zeigte so recht das herzliche Einvernehmen der Lehrerinnen mit den Schülerinnen einerseits und den Eltern der letzteren anderseits.

 
5 Erstickt durch Einatmen von Kohlenoxydgas sind in vorvergangener Nacht das Ladenmädchen Christine Scharf sowie das zweijährige Töchterchen des Konditors Aug. Hönig, Fleischmengergasse, Ecke Lungengasse. Ueber den traurigen Vorfall wird uns folgendes mitgeteilt: Als das Ehepaar Hönig nachts von einem Besuche von Verwandten heimkehrte, nahm es einen brenzlichen Geruch wahr. In dem mit Kohlenoxydgas angefüllten Schlafzimmer fanden die Eheleute im Bette ihr zweijähriges Kind und das Ladenmädchen in der Nähe des Feusters in bewußtlosem Zustande vor. Der Vater eilte mit dem Kinde zum nahen Bürgerhospital, woselbst ohne Erfolg Wiederbelebungsversuche an dem Kinde vorgenommen wurden. Mehrere auf dem Nachhausewege begriffene Herren, darunter der als Samariter ausgebildete Hr. Kaufmann Mauß eilten auf die Hülferufe der Leute in das Haus und nahmen an dem Ladenmädchen Wiederbelebungsversuche vor, die leider ebenfalls ohne Erfolg blieben. Inzwischen waren mehrere Feuerwehrleute und Aerzte eingetroffen, welche nur den Tod durch Ersticken feststellen konnten. Das Unglück scheint in derselben Weise entstanden zu sein, wie seiner Zeit in der Pfeilstraße. Das betreffende Zimmer war ungeheizt, der Backofen jedoch in voller Gluth. Für den Backofen und den Schlafzimmerofen wird ein Kamin benutzt. Letzterer hat dort, wo das Ofenrohr des Schlafzimmerosens eingefügt ist, mehrere Risse und durch diese ist wahrscheinlich das Kohlenoxydgas in das Schlafzimmer eingedrungen.

 
( Invaliden=Versicherungsgesetz. Auf Grund des§ 34 Abs. 3 Ziffer 5 des Invaliden=Versicherungsgesetzes vom 13. Juli 1899 hat der Regierungspräsident von Köln den Jahresarbeitsverdienst derjenigen weiblichen Personen, welche als Hausdamen, Repräsentantinnen, sogenannte Stützen, Kinderpflegerinnen und Kinderfräulein sowie in ähnlichen häuslichen Stellungen oder als sogenannte landwirtschaftliche Betriebsbeamtinnen beschäftigt werden, für den Bereich des Regierungsbezirks Köln auf den Betrag von mehr als 550 M. bis zu 850 M. festgesetzt. Diese Festsetzung tritt zum 1. April d. J. in Kraft.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt, steigt bis 2000.; Burg Renland, Polizeiverwaltung, Feldhüter, 248 M. Gehalt jährlich; Königswinter, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, Dienst pro Stunde 25 Pfg., im Jahr 540.; Süchteln, Bürgermeisteramt, Flurhüter, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1200.; Ort wird bei der Einberusung bestimmt, Kaiserliche Oberpostdirektion Trier, zwei Landbriefträger, 700 M. Ge, halt, steigt bis 1000 M.

 
0 Die Erneuerungslose zur vierten Klasse der Königlich Preuß. Klassen=Lotterie sind bis zum 20, April, abends 8 Uhr, einzulösen, widrigenfalls das Anrecht erlischt. Die Ziehung beginnt am 24. April.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 160. Ab.=Vst. Serie D. Das Rheingold. Vorspiel(in 2 Abteilungen) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Richard Wagner. Auf. 7½, Ende nach 10 Uhr. Samstag: 161. Ab.=Vst. Serie A. Fatinitza. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 83. Vst. bei aufgeh. Ab. Einmaliges Gastspiel von Coquelin aine mit seiner Gesellschaft vom„Théätre de la Porte St. Martin“ in Paris. Molière=Abend. Le Dépit Amourenx.'Avare. Komödie in
Akten von Molière. Monolugues dits par M. Coquelin ainé. Anf7, Ende nach 9½ Uhr.

 
# Schöffengericht. Ein vorbestrafter Handlungsgehülse erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmanns eine Woche Gefängnis.— Ein Maurer, der einem Logisgenossen zwei Paar Stiesel stahl, wurde zu zwei Tagen Gefäugnis verurteilt.— Ein Tagelöhner überfiel auf der Straße einen Schachtmeister und schlug ihn zu Boden. Zu Deutz hatte derselbe Tagelöhner einen Mann ohne Anlaß ins Gesicht geschlagen. Das Urteil lautete auf drei Wochen Gefäugnis und drei Tage Haft.— Ein Metzger, der in einem Geschäft ein Trinkglas stahl, erhielt einen Tag Gefängnts.— Ein Schneider stahl Kleidungs= stücke und Werkzeug. Das Urteil lautete auf zwei Wochen Gefängnis

 
— Ein Zapfer, der ein Portemounaie mit Geld unterschlug, das ein Gast in einer Wirtschaft hatte liegen lassen, muß 30 M. Geldstrafe zahlen.— In einem Restaurant an der Severinstraße gab es Streit Der Portier beförderte zwei Leute hinaus und mißhandelte sie mit einem Gummischlauch. Da er wiederholt vorbestraft ist, wurde er zu einer Woche Gefängnis verurteilt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner, der auf der Straße einen Schutzmann beleidigte, erhielt eine Woche Gefänguis.— Eine vorbestrafte Dienstmagd, die ihrem Arbeitgeber 10 M. stahl, erhielt eine Woche Gefängnis.— Wegen Mißhandlung wurde ein Tagelöhner zu zehn Wochen Gefängnis, ein Schlosser zu 20 M. Geldstrafe verurteilt.

 
1903_8_6_389432.txt:
 
6 Abschiedsfeier. Gestern Morgen veranstaltete das Volksschullehrerinnen=Seminar an der Spichernstraße seinem scheidenden Direktor Herrn Dr. Konrad Cüpvers eine sinnige Abschiedsfeier.

 
A Ausgestellt. Im Schaufenster der Buch= und Kunsthandlung von Benziger&amp; Co. hier, Martinstraße 20, ist zur Zeit eine vorzügliche Reproduktion des Meisterwerkes Christus vor Pilatus von Munkäcsy ausgestellt, worauf wir Kunstfreunde und Interessenten besonders aufmerksam machen.

 
. Eine Kindesleiche wurde auf dem Aborte eines Hauses in der Nußbaumerstraße vorgefunden. Ein bei ihren Eltern wohnhaftes Mädchen wurde durch die Kriminal=Polizei verhaftet und mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt.

 
O Kirchliches. Das goldene Priesterjubiläum feiert am 6. Sep tember d. I. der Pfarrer und Definitor Rosellen von St. Maria in Lyskirchen. Hr. Pfarrer Rosellen ist seit dem 8. Januar 1888 an St. Maria in Lyskirchen thätig. Die Pfarrgemeinde rüstet sich, das Fest ihres allbeliebten Pfarrers in würdiger Weise zu begehen.

 
* Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt vom 15. bis einschl. 30. d. M. vormittags von 8½ bis 12½ und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr im Einwohner=Kontroll= Amt, Sandbahn 3, Thoreingang, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste beim Oberbürgermeister Einwendungen erheben.

 
* Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der elfte wissenschaftliche apologetische Vortrag am Freitag den 7. August, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale(nicht Vortragssaale) der Bürgergesellschaft, Eingang nur Röhrergasse, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte. Der zwölfte wissenschaftliche apologetische Vortrag findet am Freitag den 2. Oktober 1903 statt.

 
X Das hiesige königl. Proviantamt hat den Ankauf von
Roggen neuer Ernte aufgenommen und setzt denjenigen von Heu fort.

 
* Diebstähle. Bei einem Diebe wurden folgende Gegenstände gefunden: 26 Korridor= und Zimmerschlüssel, ein Schlüsselring mit 15 verschiedenen Schlüsseln, ein Schlüsselring mit 8 verschiedenen Schlüsseln, ein Schlüsselring mit 4 verschiedenen Schlüsseln, ein kleines Kasettenschlüsselchen, ein weißes Taschentuch, gez. F.., ein weißes Taschentuch, gez. T.., ein Herrenregenschirm. Die Gegenstände lagers beim 6. Kriminalbezirk, Moltkestraße 93, woselbst die Eigentümer sich melden wollen.

 
1 Unglücksfälle. Am Dienstag Abend fiel in der Poststraße ein junger Mann von einem Karüssell und erlitt erhebliche Verletzungen.— Unter Taschenmacher fiel ein Fuhrmann von einem Speditionswagen und trug einen Beinbruch davon.— In einem Hause an der Kasparstraße fiel ein etwa sechsjähriges Mädchen über das Treppengeländer und zog sich einen Oberschenkelbruch zu. Die Verletzten wurden nach dem Bürgerhospital gedracht.

 
. Gefunden wurden am Apostelnmarkt ein Portemonnaie mit Inhalt, in einer Droschke zwei Bürsten, in der Gr. Budengasse ein Rundreisebillet, auf der festen Rheinbrücke ein Portemonnaie mit Inhalt.

 
* Der katholische Gesellenverein zu Köln=Ehrenfeld hielt am vergangenen Sonntag eine größere„Versammlung ab, welche seitens der Vereinsmitglieder und ihrer Familienangehörigen sehr zahlreich besucht war. Hr. Generalpräses Schweitzer, welcher den neuen Präses des Vereins, Hru. Kaplan Aretz, in sein Amt einführte, verbreitete sich in längerer Rede über die Prinzipien der katholischen Gesellenvereine und die Aufgaben ihrer Mitglieder gerade in unserer Zeit. Seine Worte erweckten freudige Begeisterung in aller Herzen.

 
1903_1_27_389219.txt:
 
X Glück beim Unglück. Gestern Mittag rangen mehrere Knaben an der Pfeilstraße. Ecke Mittelstraße, als ein elektrischer Siraßenbahwagen herangefahren kam. Einer der Jungen fiel vor den Wagen, wurde auf die Schutzvorrichtung geworfen und durch den heftigen Ruck, mit welchem der Führer den Wagen zum Stehen brachte, einige Meter went fortgeschleudert. Der Knabe kam mit einigen Hautabschürfungen davon.

 
a Viehmärkteverlegung. Die Groß= und Kleinviehmärkte vom 2. Februar(Mariä Lichtmeß) wurden auf Dienstag, den 3. Februar, verlegt.

 
X Unfälle. Auf der Hülfswache vom Roten Krenz fanden vorgestern die erste Hülfe ein Kind, das die Treppe heruntergefallen war und einen Arm gebrochen hatte, und ein Koch, welchem ein Messer in den Fuß gefallen war.

 
i Bei einer Schlägerei in der Weißbüttengasse wurde in der Nacht vom Sonntag auf Montag einer der Beteiligten durch Messerstiche so erheblich verletzt, daß er sich ins Burgerhospital begeben mußte.— In der Nacht zum Montag entstand am Thürmchenswall ein Streit, bei dem ein Beteiligter eine erhebliche Stichwunde in der rechten Hand erhielt. Der Verletzte wurde auf der Unfallstation verbunden, während der Thäter verhaftet wurde.

 
8 Zum Krankenhauswesen der Stadt Köln. Von dem
Verfasser des Artikels vom 20. d. wird uns geschrieben: In einer Erwiderung auf die Kritik seiner Broschüren hat Hr. Dr. Eberhart dem Kritiker vorgeworfen, als habe derselbe behauptet: die Frauen krankheiten müßten vornehmlich durch operative Behandlung behandelt werden, ein Vorwurf, der nicht zutrifft. Wir haben geschrieben: „Nun, die körperlichen Eigenschaften der Frau auch in trankem Zustande durch hervorragende Technik zu beherrschen, kann doch wohl auch der Chirurg lernen.“ Wo in aller Welt steht da etwas von aueiniger operativer Behandlung“ Wir verstehen unter Technik mit Erlaubnis des Hru. Dr. Eberhart denn doch in weiterem Sinne auch noch andere Behandlungsmethoden, wie Massage, Electticität manuelle Behandlung usw., sind aber auch keineswegs geneigt, auf die sogenannte conservative Behandlung zu verzichten, die kann der Chirurg ja auch lernen. Eigene Lehrer für Frauenkrankheiten stellt der Staat deshalb an, damit die praktischen Aerzte Frauenkrankheiten zu behandeln lernen, nicht aber damit möglichst viele Tpecialärzte ausgebildet werden. In der allseitigen Ausbildung des praktischen Arztes sieht der Staat, ohne daß damit die Berechtigung des Specialistentums geleugnet werden soll, seine Aufgabe. Das zur Erwiderung und Steuer der Wahrheit, aber auch unser letztes Wort,
Festgenommen wurden: ein Tagelöhner und ein Kistenschreiner wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser, eine Fraueusperson, ein Gärtner und ein Kellner wegen Diebstahls.

 
# Diebstähle. Beim vierten Kriminalbezirk, Maybachstraße 30, befinden sich folgende, auscheinend aus Diebstählen herrührende Sachen: ein schwarzer, zweireihiger, Ueberzieher mit Sammetkragen und schwarzem Futter mit großen weißen Karos, zwei Paar Handschuhe, eine Füllfeder mit Platinastift, zwei Bleistifte in Nickelhülsen und ein Cigarrenstocher. Die rechtmäßigen Eigenthümer können sich bei genanntem Bezirke melden.

 
8 Auostand. Die Firma G. J. Post in Köln=Ehrenfeld hat sich
ebenfalls dem in Nr. 25 mitgeteilten Schiedsspruch des hiesigen Gewerbegerichtes unterworfen. Gestern Morgen wurde der Betrieb in vollem Umfange wieder ausgenommen.

 
8 Tödlicher Unfall. Vorgestern Abend gegen 8 Uhr ist der Hemmschuhleger Wilhelm Müller im Geleise 72 des Bahnhofes Gereon von einem ablaufenden Wagen erfaßt und am linken Arme und Beine überfahren worden. Der Verunglückte ist auf dem
erausport zum Hospitale seinen schweren Verletzungen erlegen. Die Schuld eines Dritten liegt nicht vor. Wie die Untersuchung bisher rgeben, war der Mann im Glauben, der Wagen würde ins Nachbargeleise 71 lausen, er legte hier den Hemmschuh und trat dann ins Geleise 72 unmittelbar vor den daherlaufenden Wagen.

 
a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 114. Ab.=Vst. Ser. B. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Die
Zauberflöte. 7, Ende 10 Uhr.

 
1903_3_13_389267.txt:
 
8 Die Handwerkskammer des Regierungsbezirks Köln
hielt eine Vorstandssitzung ab, in welcher der Haushaltsplau pro 1903 in Einnahme und Ausgabe auf 26600 Mark festgesetzt wurde gegen 24000 Mark im Vorjahre. Es werden in diesem Jahre durch Beiträge der Handwerker aufzubringen sein 19454,50 Mark, so daß per Einheit(gleich zehn Betrieben) 6,50 Mark(6,30 Mark im Vorjahre) kommt. Dem Arbeitsausschuß zur Vorbereitung der gewerblichen Ausstellung 1903 in Euslirchen wurden 300 Mark für Prämiierungen bewilligt. Dem Handwerkerverein zu Waldbröl soll zu einer in diesem Jahre zu veranstaltenden Ausstellung 100 Mark zur Prämüierung von Lehrlingsarbeiten gewährt werden. Ein Antrag der freien Fleischerinnung zu Derschlag bezüglich Schlachthausangelegenheit soll der Aufsichtsbehörde überwie en werden, dagegen wurde ein Antrag auf Anstellung neuer Beauftragter ab gelehnt. Es wurde mitgeteilt, daß mehrere Schmiede aus dem Kreise Bergheim der Meinung seien, sie brauchten keine Meisterprüfung abzulegen, da sie die Hufbeschlagprüfung bestanden hätten. Die Kammer sprach sich dahin aus, daß diese Schmiede die Meisterprüfung in theoretischer Beziehung noch abzulegen hätten, um die Berechtigung der Führung des Meistertitels zu erder praktischen und
„„<space>„<space>„<space> A r h e r i g e<space> T h a t i g k e i t,<space>
worauf man beschloß, in den Kreisen Gummersbach, Waldbröl und Wipperfürth eine genaue Prüfung der einzelnen Handwerksbetriebe vornehmen zu lassen. Ein Antrag des Gesellenausschusses betreffend Submissionswesen wurde dem Ausschusse für das Submissionswesen überwiesen. Der Vorsitzende gab von einer Zuschrift des Oberbürger= meisters Becker Kenntnis, wonach der Minister für Handel und Gewerbe gebeten werde, auch in Köln genossenschaftliche Lehrkurse abhalten zu lassen, die die Au bildung von Leitern und Instruktoren kleingewerblicher Kreditgenossenschaften, sowie die Unterweisung von Beamten und Geschäftsführern von Rohstoff= und Magazingenossenschaften bezwecken. Auf Antrag des Staatskommissars, Regierungsrat Dr. Diederichs, beschloß die Kammer, sich mit 500 M. an den Kosten der projektierten Veranstaltung zu beteiligen; auch den Teilnehmern der Kurse, auf deren Antrag hin, eine Unterstützung durch die Handwerkskammer zu teil werden zu lassen. Die Buchführungskurse sollen zunächst in Köln, Siegburg und Bonn möglichst schon im April abgehalten werden. Anmeldungen sind bis zum 25. d. M. bei der Handwerkskammer schriftlich einzureichen. Die nächste Vollversammlung soll im April abgehalten werden.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 147. Ab.=Vst. Serie C. Othello. Große Oper in 4 Akten von G. Verdi. Auf. 7, Ende 10 Uhr. Samstag: 148. Ab.=Ast. Serie D. Fatinitza. Kom. Oper in 3 Akten von Suppé.— Altes Kölner Siadttheater. Heute: 100. Ab.=Vst. Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen
Bekannt! Beliebt! Bedeutend! Bevorzugt! ist das Tapeten=Versand=Haus von
Naturelltapeten von 9 Psg. an, Goldtapeten und blau=weiße
Küchentapeten von 18 Pfg. an.

 
k Mittlere Postcarriere. In vielen Oberpostdirektionsbezirken
fehlt es an Anwärtern für die mittlere Postlaufbahn. Junge Leute mit der Berechtigung für den einjährigen Militärdienst finden in derselben eine gute Versorgung, indem sie bei dem Eintritt als Gehülfen die Aussicht erlangen, in Stellen für Postsekretäre, Oberpostsekretäre und Postmeister einzurücken. Auch sind ihnen Stellen für Bureauund Kassenbeamte vorbehalten, die vorerst noch mit Anwärtern der höheren Laufbahn besetzt werden.(Gehalt bis 4200 M. nebst dem gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß.) Die Postanstalten sind angewiesen, sich mit den Leitern höherer Lehranstalten ins Benehmen zu setzen und jede Auskunft bereitwilligst zu erteilen.

 
X Bei Ed. Schulte in Köln ist zur Zeit das von Hofgoldschmied Jos. Kleefisch(Firma Gabriel Hermeling) entworfene und ausgeführte Schreibzeug der Großen Karnevalsgesellschaft Köln ausgestellt. Auf einer grünen Quixplatte erhebt sich von einem Lorbeerwulst umrahmt ein Postament, über welches eine reich emaillierte Decke gelegt ist, auf der die Jusignien des Prinzen Karneval, Scepter und Pritsche, ruhen. Die beiden letzteren werden gehalten von einer „Eule der närrischen Wissenschaft“, welche, mit der reich emaill erten Bellenmütze und dem Wappen der Gesellschaft geschmückt, einen öchst originellen, echt karnevalistischen Abschluß des Ganzen bildet. Die Decke zeigt auf den herunter hängenden mit Bellen geschmückten Zipfeln vorne das Kölner Wappen, rechts und links zwei Maskenköpfe, ebenfalls in reichem Emailschmuck. Eine im Charakter gleichfalls monumental gehaltene silbervergoldete Ballustrade umrahmt das Mittelstück, so den reichen Eindruck des Ganzen noch wirkungsvoll erhöhend. Das sowohl in seiner Idee, wie in seiner Ausführung prächtig gelungene Schreibzeng ist in Verbindung mit dem„Goldenen Buch" bestimmt zum Gebrauch bei Anwesenheit hoher Gäste in der genannten Gesellschaft.

 
0 Kalk, 12.März 1903. Eine Warnung vor der Auswanderung deutscher Arbeiter noch Canada dürfte das Schicksal mehrerer Monteure, Schlosser und Personen aus verwandten Berufsarten von
die Levensbebutinisse umehener kener und die Greise ftehen in
Verhältnis zum Verdienst. Auch herrschten schon vor ihrem Eintreffen daselbst Arbeiterausstände unter den Arbeitern ihrer Firma,
Rlich hienige Arbeiter, hierien eo Verhate
unruhigen Lande zu begeben, um in New=York und anderen amerikanischen Städten sich Geld zur Rückreise nach ihrer Heimat zu verdienen. Die hiesigen Arbeiter wurden s. Z. mit noch etwa 100 deutschen Arbeitern von einem Ingenieur einer englischen in Canada operierenden Eisenbahnbaufirma kontraktlich auf die Dauer von zwei Jahren angeworben, und sind sie infolge der hiesigen schlechten Lohnverhältnisse den verlockenden Versprechungen gefolgt.

 
= Paul, S. v. Paul Breuer, Agent. Unter Goldschmied 1d.= Karl, S. v.

 
= Katharina. T. v. Heinrich Genenich, Buchdrucker, Gilbachstraße 34.Bernadette, T. v. Dr. Fritz Eltzbacher, Bankier, Deutscher Rina 42.Friedrich, S. v. Paul Rothschild, Gerichtsass., Herwarthstr. 8.— Elise, 2. v. Ferd. Stachling, Klempner. Bismarckstr. 24.

 
# Sterbefälle. Wilhelm Mundorf, geb. Volte. Wwe., 74 J. Quentelstraße—6.- Jos. Scheveling. 1., Alrichsg. 11.. Jos. Lehmler, 9 ., Achterstr. 28. Elisab. Schroder, 1 J. An St. Magdalenen 22.SEIRTWAIETANP Ga non 1ü Salierrina Af- Kriedr
Heink. Merseld. Restaural, berh. 51., Burghoschen v.

 
- Jos. Klotz, Metallschleifer, v. Aachen, u. Kath. Pütz, v. hier.=Os'ar Stauf, Buchhalter, v. hier. u. Louise Noetzel. v. Danzig.

 
# Heirats=Ankündigungen. Sylvester Hosdorf, geschied., Drechsleru. Marg. Schweinle, geb. Fischer, geschied., beide Zülpicherw. 42.- Peter Schorn. Bauarb., Annostr. 6, u. Theresia Schwamdorn, Kl. Spitzengasse 27.- Jos. Orth, Metzgerges., zu Mülheim a. Rh., u. Gertrud Stähler, Weidenbach 30.- Joh. Eppenich, Bauarb., Alte Mauer a. B. 6ß.

 
— Stadtgarten. Die so sehr beliebten Sonntagskonzerte im Stadtgarten finden vom 15. d. M. ab wieder von nachmittags 3½ Uhr bis abends 11 Uhr statt.

 
1 Unglücksfälle. Vorgestern Abend geriet in einer Schreinerei in der Spulmannsgasse ein junger Mann mit einer Hand in eine Fraismaschine und trug erhebliche Quetschungen davon. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Hechingen, Königl. Realschule, Schuldiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M. - Hillesheim, Bürgermeisteramt, Polizeidiener und Wegeausseher, 800 M. Gehalt, steigt bis 1300 M.— Kessenich, Bürgermeisteramt Poppelsdorf, Nachtwächter, 600 M. Gehalt.— Mülheim(Rhein), Kreisausschuß, erster Gehülfe bei der Sparkasse des Landkreises Mülheim(Rhein), 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800 M.— Pfalzel, Bürgermeisteramt zu Ehrang, Polizeidiener, 210 M. Gehalt.— Rheydt, Bezirk Düsseldorf, Königl. Handels= und Gewerbeschule für Mädchen, Schuldiener, 900 M. Gehalt, steigt bis 1200 M.— Steinfeld, Kreis Schleiden, Königl. Erziehungsanstalt, Hülfsaufseher, 900 Mark jährlich.— Trier, Königl. Staatsanwaltschaft bei dem Landgerichte, Kanzleigehülse, monatlich etwa 90 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Brölthaler Eisenbahn in Hennef(Sieg), acht Bremser, je 2,20 M. Tagelohn.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, zehn Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, je 900 M. Jahresbesoldung, steigt bis 1200., event. 1600 bzw. 1800 M.— Wittlich, Königl. Gefängnis, Hülfsausseher, 900 M. jährlich.

 
1903_3_14_389268.txt:
 
0 Kirchliches. Exercitien für Männer und Jünglinge werden in der Rektoratslirche St. Aques und den Pfarrkirchen St. Jakob und St. Maria Himmelfahrt von Sonntag den 22. bis Sonntag den 29. März abgehalten. Jeden Abend um 8 Uhr findet ein Vortrag statt. Am Schlußtage beginnt der Vortrag um ½7 Uhr

 
9 Ein seltsamer Taufakt. Von der im Castans Panop= tikum befinglichen 20 Personen starken Togetruppe wurden gestern Nachmittag acht Personen in der Axkapelle des Domes durch Hru. Domvikar Wellenberg getauft, welcher ihnen auch den erforderlichen Unterricht erteilt hatte. Die Täuflinge waren meistens weiß gekleidet. Die Taufe der Togoneger nahm über eine Stunde in Anspruch. Nachher wurde den Getauften die Schatzkammer des Domes nebst den Reliquien gezeigt. Eine große Menge Zuschauer wohnte dem Taufakte bei. Der Negerhäuptling Hick konnte nicht getauft werden, weil er zwei Frauen hat.

 
□ Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag morgens 11 Uhr der letzte Vortrag dieses Winters über Vorkommen und Gewinnung des Eisens und Aluminiums statt.

 
2 Brände. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag entstand in einem Hause am Kaiser Wilhelm=Ring ein Kellerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.— Gestern Nachmittag löschte die freiwillige Ehrenfelder Feuerwehr einen in einem Hause an der Venloerstraße ausgebrochenen kleinen Brand.— In einem Hause an der Maybachstraße explodierte am Donnerstag Abend eine Petroleumlampe. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.

 
1 Ueberfahren. Am Donnerstag Abend fiel auf der Bonnerstraße ein Knabe von einem Flaschenbierwagen, geriet unter die Räder und wurde überfahren. Der Kleine erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe und am rechten Fuße, daß er ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.

 
X Einbruchsdiebstahl. In vorvergangener Nacht wurde in eine Restauration an der Domstraße eingebrochen. Die Diebe nahmen mehrere Kisten Cigarren sowie Billardbälle mit und erbrachen die Kassenschublade, die von dem Besitzer vorher geleert worden war.

 
* Die Preßkommission des Kartell=Verbandes der katholischen Vereine Kölus bittet die Redaction des Kölner LocalAnzeigers um Aufnahme der nachstehenden Bemerkungen:„Die socialdemokratische Rheinische Zeitung hat ein so empfindliches Gemüt für Recht und Unrecht, daß sie, obgleich„völlig unparteiisch", es nicht mehr länger ruhig mitansehen kann, wie der„äußerst zahme und lahme“ Stadt=Anzeiger von dem Kartellverbande unterdrückt und verfolgt wird. Als ritterliche Beschützerin von Wahrheit und Gerechtigkeit springt sie daher(in Nr. 55) dem armen Stadt Anzeiger bei und erklärt ihn feierlich für ein ziemlich unschuldiges Blatt, über das selbst„der Frömmste sich nicht aufregen“ würde, wenn nicht „künstlich“ eine„Hetze“ gegen ihn insceniert würde. Wir wissen nicht, ob in der Redaction der Rheinischen Zeitung so viele fromme Katholiken verkehren, daß sie über deren Auschauungen noch genauer Bescheid weiß, als die katholischen Vereinsmitglieder. Aber wir haben den Verdacht, daß die Schreiber der Rheinischen Zeitung meistens Menschen sind, die im Verkehr mit ihren Bekannten viel bittere Enttäuschungen erlebt haben. Denn sie finden in fast jeder Handlung der übrigen Meuschen eine„Heuchelei",„Schwindel",„Betrug“, „Fälschung usw. Wenn sie einmal bloß von„Geschäftsmache“ sprechen, so ist das noch ein verhältnismäßig zahmer Vorwurf. Die Herren scheinen also in ihren Bekanntenkreisen so viele schlechte Exemplare des Menschengeschlechtes kennen gelernt zu haben, daß sie gar nicht mehr an eine edle oder ideale Handlungsweise glauben können. Nichtsdestoweniger werden sie sich hoffentlich in Zukunft hüten, zu behaupten, die Agitation für den Local=Anzeiger sei ein Geschäftsunternehmen der Firma Bachem, wenn wir hiermit öffentlich feststellen, daß das völlig unwahr ist. Nun, es ist ein Unternehmen des Kartell=Verbandes für die katholische Sache: die Firma Bachem ist uns dabei gleichgültig. Wir wollen bei den Katholiken Kölns das Interesse für die katholische Presse lebendeger machen, weil das eine Lebensfrage für unsere katholische Sache in Köln ist. Damum allein betreiben wir die Agitation. Wir sind gespannt, ob die Rheinische Zeitung das jetzt nach unserer Erklärung anerkennt. Es ware das ehrlich. Die Rheinische Zeitung regt sich auch auf, daß der Rheinische Merkur nicht genügend in der Aguation berücksichtigt wird; edel wie sie ist, kämpft sie selbst für ihre Gequer! Wir wissen noch besser wie die Rreinische Zeitung, daß es eine wichtige Pflicht der katholischen Bevölkerung Kölus ist, den Merkur zu fördern; in jeder Agitations=Versammlung haben wir das besonders betont. Trotzdem haben wir vorläufig unsere ganze Kraft auf die bei Kölns Verhältnissen wichtigste Aufgabe gewor#en, die Förderung des Local Anzeigers; wir wollten unsere Kraft nicht zersplittern. Hoffentlich dürfen wir das machen, wie wir wollen! In Nr. 57(Mittwochs=Ausgabe) ärgert sich die Rheinische Zeitung im Namen des Mittelstandes über den Local=Anzeiger, den KartellVerband und die großen Kaufhäuser unter dem delikaten Titel: „Geld riecht nicht.“ Sie schreibt:„Der Aufruf(des Kartellverbandes) fordert auf, nur in solchen Geschäften zu kaufen, die im LocalAnzeiger inserieren." Das ist unwahr! Wer den Aufruf liest, sieht aus demselben klar und deutlich: Wir empfehlen den Katholiken, auf die inserierenden Geschäfte einzuwirken, daß sie auch im LocalAnzeiger annoncieren Es wird das noch ausdrücklich in jedem Vortrag beiont! Das ist doch wohl unser gutes Recht. Wir haben ferner die Liste der Inserenten im Local=Anzeiger eigens drucken lassen, um unsere katholischen Mitbürger zu informieren, welche von den inserierenden Geschäften diesem Wunsche nachkommen. Es ist uns nicht einmal der Gedanke gekommen, aus diesem Verzeichnis jüdische und andere Firmen auszulassen; und wir werden sie auch in Zukunft nicht auslassen, wenn uns das auch der Artikel der Rheinischen Zeitung in Nr. 55 übelzunehmen scheint. Dazu sind wir nicht engherzig geung! Wenn nun auch Warenhäuser im Local=Anzeiger inserieren, so kann das doch wahrhaftig für uns kein Grund sein, aufzuhören, den Katholiken Kölns die im Local=Anzeiger inserierenden Geschäfte im allgemeinen zur Berücksichtigung zu empfehlen. Die Rheinische Zeitung spricht die Hoffnung aus, schließlich werde die ganze Bewegung im Sande verlaufen. Sie glaubt bei dieser Gelegenheit die Katho liken Kölns verspotten zu dürfen, als wenn sie aus Liebe zum „Klatsch“, des Stadt=Anzeigers trotz aller Entrüstung an ihm festhalten würden. Wir wissen nicht, ob die Rheinische Zeitung klug daran thut, über die hiesige Bevölkerung so häufig ihren Spolt auszugießen; wir hoffen aber, die Katholiken Kölus werden zeigen, daß sie charakterfester sind, als das Blatt sie eintaxiert. Vietleicht hilft ja auch die Erörterung in der Presse unserer Sache. Jedenfalls aber wird es für die Socialdemokraten das Gescheiteste sein, die Thatsachen abzuwarten, statt zu prophezeien.“
Dr. Oscar Kaiser hat seinen Vortrag Enoch Arden von Freitag den 27. März auf Donnerstag den 26. März verlegt, um ein Zusammentreffen mit dem Vortrag Otto Ernsts in der hiesigen Literarischen G sellschaft zu vermeiden.

 
1903_3_15_389269.txt:
 
* Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche finder eine Sitzung nicht statt.

 
C Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Heimann, Toenissen, Fier, v. Nocll, Dr. Brunnell und Dr. Wildt im Bezirk Köln. Als Rechtsanwalt eingetragen wurde Rechtsanwalt Walter aus Duisburg beim Landgericht in Köln.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche sehr sdirk gefallen. Gestern Abend zeigte der hienge Pegel 2,20 Meter, gegen.04 Meier am vorigen Samstag. Bei dem niedrigen Wasserstande ist die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein beschränkt. Die hiesige Schiffbrücke mußte für Lastfuhrwerk gesperrt werden.

 
5 Die Witterung ist nach dem Frost der letzten Tage wieder freundlicher geworden. Das Thermometer zeigte gestern Nachmittag bei wolkenlosem Himmel und hellem Sonnenschein+ 13 Grad Celsius. Bei Südostwinid war der Barometerstand ziemlich hoch.

 
# Verkehrsstockung. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr entstand auf der Querbahn eine Verkkehrsstockung, welche durch Kurzschluß hervorgerufen worden war. Der Betrieb wurde nach kurzer Zeit wieder aufgenommen.

 
4 Kleine Nachrichten. In dem überfüllten Gürzenichs las am Freitag Abend Hr. 2om Farecht aus Hamhurg, auf Veranlassung der Literarischen Gesellschaft, Heyses reiigioses Schanspiel Maria von Maadala, das m leßzter#ei., Harszhgs Aufführungsverbot so viel von sich reden gemacht hez. Tr. g.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heule: 149. Ab.=Bst. Serie A.

 
4 Akten von Sudermann. Auf. 712. Ende gegen, 10, uhr. Meztgg 103. Ab.=Vst. Gastspiel von Frau David. Die kleinen Operette in 3 Akten von Messager. Spieipign=Hetroyzz, tag (aufaeh. Ab. 79. volkst. Vst. zu erm. Preisen): Der Veilcheufresser.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 ist für diese Woche veranschaulicht: Das neue Linienschiff Brannschweig nach seiner Vollendung sowie der Durchmarsch türkischer Truppen durch Saloniki gelegentlich des Aufstandes in Macedonien. Ferner ist ausgestellt: Eine Ansicht der neuen k tholischen Kirche in Dar=es=Salaam, Deutsch=Ostafrika und der Prozession zur Einweihung dieser Kirche, des am 18. Jannar eingeweihten Ketteler=Tenkmals in Peking, und des im Victoriasaal zu Dresden von Fratelli Donatelli vorgeführten Bravourstückes„Die lebende Rennbahn".

 
1 Unglücksfälle. Am Freitag Abend kam auf dem Perlengraben ein etwa zehnjähriges Mädchen beim Silspringen zu Fau und erlitt einen Armbruch.— Auf der Veuloerstraße zu Ehrenfeld fiel ein Herr aus Frankfurt a. M. beim Abspringen von einem Triebwagen und erlitt schwere Verletzungen am Kopfe und an beiden Beinen.

 
0 Der erste diesjährige Pferdemarkt wird am nächsten Mittwoch und Donnerstag auf dem hiesigen städtischen Viehhof abgehalten.

 
1903_1_12_389202.txt:
 
□ Schlägerei. Am Samstag Abend entstand in der Zülpicherstraße eine Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde in den Kopf gestochen und suchte Hülfe im Bürgerhospital.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps
folgende Stellen zu besetzen: Bendorf, Bürgermeisteramt, zweiter Sekretär, 1200 M. Gehalt, steigt bis 2000.; Bendorf, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 360 M. jährlich; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.

 
1903_1_22_389213.txt:
 
. Zur Beisetzungsfeier des Oberleutnanis Frhrn. von Fürstenverg- Stammheim auf dem Apollinarisberge fuhren gestern von vier aus erwa 100 Herren, darunter der Dompropst Dr. Berlage, Regierungspräsident v. Balau, Oberregierungsrat Fink, Oberbürgermeister Becker, mit dem Schneilzuge um.20 vm. nach Remagen. Die Leiche wurde mit den Verwandten und dem Marinekommando, unter dem sich auch eine Matrosenkapelle befand, vorgestern Abend nach Remagen befördert.

 
9 Der Kölner Fußballklub 1399 spielte am 18. d. M gegen den Kölner Fußballklub Bornssia(erste Mannschaften, Meisterschaftsspiel, erne Klasse) und siegte mit:2. Bornssia zeigte gute Kombination und entwickelte, besonders in der Stürmerreihe, große Schnelligkeit. Die zweite Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 spielte zur gleichen Zeit gegen die zweite Mannschaft des Kölner Ballspielklubs(Meisterschaftsspiel, zweite Klasse) und blieb mit:0 Sieger.

 
1903_9_18_389481.txt:
 
O Dem dritten diesjährigen Pferdemarkt, welcher am Mittwoch und Donnerstag auf dem städtischen Viehhofe abgehalten wurde, waren am ersten Tage 686 Arbeitspferde und 40 Luxuspferde, am zweiten Tage 189 Arbeitspferde und 17 Luxuspferde zugeführt. Das Geschäft setzte am ersten Tage anfangs matt ein, verlief aber im Laufe des Tages ziemlich lebhaft. Gestern war der Markt ruhig.

 
1 Jugendlicher Messerheld. Gestern Nachmittag gerieten in der Weißbüttengasse zwei etwa 14jährige Jungen in Streit. Einer der Knaben brachte seinem Gegner mit einem Messer so erhebliche Verletzungen an der Brust bei, daß dieser nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.

 
O Die Rheinschiffahrtskommission traf gestern Vormittag gegen ½11 Uhr unter Führung des Herrn Oberpräsidenten Nasse auf der Strombefahrungsreise von Rüdesheim bis zur niederländischen Grenze mit dem fiskalischen Dampfer Preußen im hiesigen Hafen ein. Auch der Eisenbahnminister Budde nahm an der Fahrt teil. Die Herren wurden vom Herrn Oberbürgermeister Becker und Mitgliedern der städtischen Verwaltung an der Landebrücke der Niederländischen Dampfschiffahrtsgesellschaft empfangen und fuhren nach kurzem Aufenthalt im Stapelhause rheinabwärts weiter. Die Schiffbrücke, die städtischen Hafengebäude und die Landebrücken der Dampfschiffahrtsgesellschaften waren beflaggt.

 
% Der Verein Kölner Waren=Agenten veranstaltet morgen (Samstag) Abend im Alten Präsidium eine Versammlung, in welcher ein Vortrag über die Bedeutung des Agentenstandes und seine Bestrebungen gehalten wird. Auch Nichtmitglieder haben zu derselben Zutritt.

 
1 Die Meisterkrankenkasse der Kölner Tischlerinnung
unternahm bei sehr reger Beteiligung ihren ersten Familien=Ausflug nach der herrlich gelegenen Steinbreche. Vorsorglich hatte die Eisenbahn=Verwaltung für eine Anzahl Wagen, die sonst nur für Vierfüßler bestimmt sind, eine Rangerhöhung eintreten lassen durch eine auf den Abteilen angebrachte Kreideinschrift: III. Klasse. In Dellbrück
wurde die Gesellschaft von mehreren prachtvoll kostümierten Jockeys, reitend auf den„historischen“ Eseln von Steinbreche, empfangen und unter dem Beifall der sich anschließenden Dorfjugend unter Sang und Klang zu dem eine Stunde entfernten Ausflugsziel geleitet. Nach der tüchtigen Fußwanderung, namentlich durch den schönen Wald, mundete der Kaffee vorzüglich, und dann verteilten sich die einzelnen Gruppen zu allerlei Kurzweil. Für die Kinder gab es Gratis=Eselreiten, während ihnen anderseits beim Preislaufen in großen Holzschuhen(Klumpen) sowie beim Ballhüpfen und dergleichen schöne Preise winkten in Gestalt von Süßigkeiten und Geschenken aller Art. Für die Erwachsenen gab es Preiskegeln und=Schi ßen. Während die junge Welt auf dem Rasen ein Tänzchen improvisierte oder sich bei Kahnfahrten ergötzte, fand zuletzt beim Scheine der Lampions eine originelle Versteigerung allerlei nützlicher Gegenstände statt, die große Heiterkeit entfesselte. Und als man in etwas später Stunde, teils zu Wagen, teils per Dampfroß, dem heimatlichen Gefilde zueilte, that man dies mit dem Wunsche, das zwanzigjährige Bestehen der Meisterkrankenkasse im nächsten Jahre in gleich schöner Weise feiern zu können.

 
* In der Flora fand am Mittwoch das Benefizkonzert für Musikdirektor Ed. Lertz unter reger Beteiligung des Publikums statt. Aus dem reichhaltigen Programm, das Herr Lertz für diese Aufführung aufgestellt hatte, heben wir hervor die zweite Symphonie von Beethoven, welche in durchaus auerkennenswerter Weise durch das gut geschulte Flora=Orchester zu Gehör kam. Ferner die Ouverture Karneval von Dvorak, Legende von Svendsen u. a. Nach der 1. Abteilung wurden dem beliebten Dirigenten unter Orchestertusch Blumenarrangements und Geschenke überreicht, u. a. eine Riesenflasche, sicherlich gefüllt mit einer feinen Marke. Ed. Lertz hat diese Ehrungen redlich verdient, denn er hat oft unter erschwerenden Umständen sein Orchester nicht nur für Streichmusik, sondern auch für Militärmusik herangebildet. Nebenbei bemerkt ist es keine Kleinigkeit, sondern eine Riesenarbeit, im Sommer täglich Programme für zwei Konzerte aufzustellen und dabei den verschiedensten Geschmacksrichtungen gerecht zu werden.

 
* Kölnischer Kunstverein(Museum). Den größten Teil der Ausstellungsräume nimmt eine große Sammlung von Gemälden jeder Art von Robert Büchtger ein. Der Künstler ist 1862 in St. Petersburg geboren und ist Autodidakt. Zunächst wird man sich sein Selbstporträt und das seiner Gattin ansehen. Im Laufe der Jahre hat Büchtger sich in den verschiedensten Malweisen versucht; neben farblosen Bildern in verwegenster naturalistischer Manier sieht man fein ausgeführte farbenschöne Landschaften. Den Eindruck der Wahrheit empfängt man von den Darstellungen aus dem russischen Volksleben. Schon der großen Verhältnisse und des eindringlichen Vortrags halber imponieren Darstellungen wie die Sibirische Flüchtlinge, Der blinde Pilger u. a. mehr. Charakteristisch sind die vielen Studienköpfe, Typen russischer Arbeiter und Bauern. Ferner die Scenen aus dem russischen Verkehrsleben, wie Pferdemarkt in St. Petersburg, Wettrennen usw. Den Künstler, der jetzt seinen Wohnsitz nach München verlegt hat, hat es natürlich auch gereizt, Land und Leute der dortigen Gegend abzuschildern.

 
X Festvorstellung im Stadttheater. Am 1. Oktober findet
zu der Enthüllung der Denkmäler Kaiser Friedrichs III. und der Kaiserin Augusta im Neuen Theater eine Festvorstellung statt, welcher der deutsche Kronprinz sowie der Großherzog und die Großherzogin von Baden beiwohnen werden. Die Festlichkeit beginnt mit einem eigens zu diesem Zweck gedichteten Prologe von Ernst v. Wildenbruch, dann folgt der zweite Akt der Aida und der Schlußakt des Sommernachtstraums. Die Vorstellung findet vor geladenem Publikum statt und steht außer allem Zusammenhang mit dem Abonnement. Am Montag. 21.., wird der lyrische Tenor Hr. Alexander Schalk in Gounods Faust debutieren. Die Vorstellung findet im Neuen Theater statt.

 
( Blumenverteilung an Schulkinder. Die Kölner Gartenbaugesellschaft ließ am Mittwoch Nachmittag in der Markthalle am Waidmarkt an etwa 300 Schulkinder, Knaben und Mädchen, welchen im Frühjahr Topfpflanzen zur Pflege überwiesen worden waren und welche sich in der Pflege der Blumen ausgezeichnet hatten, dauerhafte Winterpflanzen als Prämien verteilen. Im nächsten Frühjahr soll eine abermalige Preisverteilung für diejenigen Kinder stattfinden, welche mit den Winterpflanzen den besten Erfolg erzielt haben.

 
0 Die elektrische Straßenbahn nahm in Köln-Deutz gestern Morgen zum erstenmal ihren Weg auf der Mülheimerstrecke über die neuangelegte Schlinge Bahnhof—Hallenstraße—Bahnhof. Bei dem regen Verkehr und den engen Straßen ist äußerste Vorsicht seitens des Publikums geboten.

 
1903_7_14_389406.txt:
 
* Dur Kolvingsfeier. Am Montag Morgen½8 Uhr fand in der Minoritenkirche ein feierliches Pontifikal=Requiem für Kolving, Schäffer und die verstorbenen Gesellenpräsides statt, au
beichen die Kolhziagesöihre ich oreic, eishsk Mia C P Seiauste
Kirche war dicht besetzt, als der Hr. Weihbischof Muller, verannilich seit vielen Jahren Mitglied des Schutzvorstandes der Gesellenvereine, vom Generalpräses Schweitzer an der Pforte der Minoritenkirche empfangen wurde. Als Assistenten und Ministranten fungierten Dompropst Prälat Dr. Hall(Luxemburg), Diöcesanvertreter von München Prälat Dr. Mayer, der Vertreter von Oesterreich Geistl. Rat Msgr. Dr. Conrad, die Kölner Domvikare Hütten und Hürth. Nach dem Pontifikalamte, bei welchem der Gesellenchor das Requiem choraliter vortrug, zog der hochw. Herr Weihbischof mit den Ministranten zum Grabe Kolpings und nahm dort die feierliche Absolution vor. Die Gesellenvertreter aus den verschiedenen Ländern umstanden das Grab. Um 9 Uhr begann die Festfahrt nach Königswinter
bezeichnete nach der Festrede des Hrn. Diöcesaupräses Kochmeyer ort) der Präsident der Kölner Handwerkskammer, Hr. Figge, in
einer packenden Ansprache das Hanowerk als das Mark des Volkes
und die Stütze des Staates und den Gesellenverein als die Stütze des Handwerks. Die Schlußrede hielt Hr. Land= und Reichstagsabgeordneter Ed. Fuchs, der in zündenden Worten das heutige Fest als eine großartige Kundgebung der katholischen Socialpolitik bezeichnete. Kolpings Werk ist eine konsequent gläubige sociale That und darum auch in so wunderbarer großartiger Weise zur Blüte gelangt. Stürmischer Jubel folgte der Rede des Hru. Abgeordneten, der mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Kaiser Wilhelm schloß.— Am Sonntag Nachmittag gegen 5 Uhr versammelte sich, wie bereits kurz erwähnt, die Vereine mit ihren Fahnen auf dem Neumarkte zum Festzuge, dessen Aufstellung den Ordnern bei der bekannten Disciplin der Gesellenvereine nicht allzugroße Schwierigkeiten bereitete. Man hatte die einzelnen Vereine alphabetisch geordnet und für den Kölner Verein, sowie für das Präsidium und die Diöcesanpräsides nebst den ausländischen Vereinen zwe besondee Gruppen gebildet. Der Zug bestand aus dreizehn Gruppen, deren jede ein Musikcorps an der Spitze hatte. Vorreiter eröffneten den Zug, der mit seinen erwa 500 zum Teil sehr prächtigen Fahnen einen imposanten Eindruck machte und sich in musterhafter Ordnung durch die mit Tausenden von Menschen dichtbesetzten Straßen bewegte. Am Kolpingsdenkmal machten einzelne Vereine eine kleine Pause, um zu Füßen desselben ihrer Liebe und Verehrung gegen den Gesellenvater durch Niederlegung von Kränzen mit herrlichen Widmungsschleifen Ausdruck zu geben: Als erster war unter denselben der Senior der Gesellenvereine: Elberfeld, mit einem kostbaren Lorbeerkranz vertreten, dann folgte Budapest, New=York, die Aktiven des Kölner Vereins, Innsbruck mir zwei stattlichen Sträußen von Alpeurosen und Edelweiß, München und endlich Wien. Der Vorbeizug der Vereine dauerte über eine Stunde. Eine große Anzahl Vereine waren in stattlicher Zahl erschienen, so u. a. Elberfeld, Aachen, Barmen, Berg.=Gladbach, Bochum, Bonn, Krefeld, Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, Düsseldorf, Duisburg, Düren, Essen, Mülheim=Ruhr, Mülheim=Rhein, Ruhrort, Siegen, Solingen. Mit besonderem Beifall wurden sowohl von den Gesellen wie auch vom Publikum die Vertreter der ausländischen Vereine begrüßt, die zum Teil in ihrer charakteristischen Landestracht erschienen. Die Spitze des Zuges traf um 7 Uhr in der Flora ein und erst nach 8 Uhr hatten die letzten in den prächtigen Gartenanlagen ihren Einzug gehalten, wo sich bald ein ungezwungenes fröhliches Leben und Treiben Gandsmannschaften saßen zusammen und gaben ihrer Behat bis 1. Mai 1906 Gültigkeit. Demnach erhalten die Putzer 15
Proz. Lohnerhöhung für Accordsätze. Der Stundenlohn, ist den de
Maurer gleich und beträgt bei Aufnahme der Arbeit 48 Pfg. Er steiat für beide Gruppen am 1. November d. J. auf 50 Pfg., am Juli 1904 auf 52 Pfg. und am 1. Mai 1905 auf 55 Pfg. Die zehnstündige Arbeitszeit wird beibehalten. Der Stundenlohn hüllfsarbeiter, der jetzt 38 Pfg. beträgt, steigt mit dem der Maurer und Putzer zu gleicher Zeit um die gleiche Pfeunigzahl. Mit diesen Bedingungen batten sich am 11. Juli auch die Vertreter des socialdemokratischen Maurerverbandes einverstanden erklärt. Als am 13. Juli der Vertragsabschluß zwischen der Arbeitgeberorganisation einerseits und den Vertretern des christlichen und des social demokratischen Verbandes anderseits erfolgen sollte, verließen die Vertreter des socialdemokratischen Verbandes das Beratungszimmer nur einzig und allein aus dem Grunde, weil auch dem christlichen Bauhandwerkerverband seiner Mitgliederzahl entsprechend eine Vertretung in der 18er Kommission eingeraumt werden sollte. Die Vertreter des Centralverbandes der Maurer Deutschlands verlangten, die Arbeitgeber sollten nur mit ihnen einen Vertrag abschließen und„die paar Christlichen“ ganz aus der Vertretung ausschalten. Die Arbeitgeber verweigerten die Bewilligung dieser Forderung, und darauf verließen die Vertreter des socialdemokratischen Verbandes das Lokal. Der Vertrag ist darauf ohne Zuthun derselben abgeschlossen worden. Der Verfasser der vorstehenden Zuschrift fährt nach dieser Schilderung des Sachverhaltes fort: Pflicht der christlichen Bauarbeiterschaft Deutschlands ist es nun die socialdemokratische Unduldsamkeir zu brechen, indem die Mitglieder, soweit sie nicht durch Kündigung festgehalten sind. nach Köln in Arbeit gehen. Es können mehrere hundert Maurer und Bauarbeiter zu den oben bekanntgegebenen Köln die Arbeit aufnehmen. Der Centralverband christlicher Bau handwerker hat in Köln, Cäcilienstraße 35, einen Arbeitsnachweis errichtet, wo bereitwillig jede weitere Auskunft erteilt wird.

 
G Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. MariaHimmelfaurt und Si. Agnes fanden am Sonntag bei prachtvollem Wetter statt, in St. Agnes die erste seit der Erhebung zur Pfarre. Die Beteiligung der Gläubigen an denselben war sehr groß und die Straßen der Pfarreien waren reich beflaggt und geschmückt.

 
s Im Historischen Museum(Eigelsteinthorburg, Saal 5) sind zur Zeit ausgestellt das Porträt des Gesellenpräses Adolf Kolving, Kupferstich, nach einer Photographie gestochen von F. Keller, sowie der von den Gesellen ihrem Präses Adolf Kolping im Jahre 1854 gestiftete Glaspokal.

 
R Blitzschlag. Bei dem Gewitter am Sonntag schlugen zwei Blitzschläge in der Händelstraße ein. Der erste schlug in einen auf der Straße stehenden Bierwagen, dessen Pferd entsetzt über den hef tigen Strahl und Knall die Flucht ergriff, indem es den Wagen mit zerbrochener Deichsel zurückließ. In toller Hast jagte es durch die Straße und wurde nur mit Mühe von einigen Herren aufgefangen, die das zitternde Tier zurückbrachten. Gleich darauf ging der zweite Blitz nieder; ein starkes Knistern ging dem schußartigen Donner voraus und zugleich war die Straße von Ozongeruch erfüllt. Der vom ersten Blitz getroffene Wagen hatte über dem Hinterrade einen Strich, unter dem der Lack und das Blech förmlich geschmolzen waren.

 
i Schlägereien. In der Sonntags= und Montagsnacht fanden in der Bayardsgasse, Streitzeuggasse, Thieboldsgasse und auf dem Friesenwall Schlägereien statt, wobei vier Personen verletzt wurden und dem Bürgerhospital zugeführt werden mußten.— ein der Nacht zum Montag kam es Unter Krahnenbäumen ebenfalls zu einer Schläger i, wobei einer der Beteiligten übel zugerichtet wurde.— Auf dem Kl. Griechenmarkt wurde ein Mägc von einem Manne mit einem Bierglas so erheblich verletzt, daß es dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.

 
0 Der Kölner Männergesangverein veranstaliete sein erstes diesjähriges Sommerfest am Samstag Abend in der Flora. Das eine Stunde vor Beginn niedergehende schwere Gewitter schien die Möglichkeil in Frage zu stellen, das Fest im Freien abzuhalten, und in der That tropften noch Tische und Stühle, als das Floraorchester mit der Weberschen Jnbelonverture das Programm eröffnete. Das Publikum sammelte sich deshalb, nachdem die Terrasse besetzt war, im Wintergarten. Aber die Sänger zogen es doch vor, im Freien ihre Lieder zu schmettern, und so geschah ein allgemeiner Auszug. Der Garten war mittlerweile prachtvoll mit weißen und roten Lichtern und Lampions erleuchtet worden. Was die Gesänge anlangt, so stand das vom königl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz dirigierte Konzert völlig unter Frankfuter Einflüssen. Nicht allein, weil die dort gesungenen Chöre zum Vortrag kamen, sondern hauptsächlich, weil die Mahnung des Kaisers hier in die That umgesetzt wurde. Gleich zu Aufang erschallten die Accorde des Mendelssohnschen Jägerliedes Wer hat dich du schöner Wald durch den Garten, es folgte die Untreue(In einem kühlen Grunde) von Silcher und der Zwiegesang von Kremser(Im Fliederbusch ein Vöglein saß). Der Verein bewies mit dem Vortrag dieser einfachen Weisen, wie künstlerisch sie gesungen werden können, besonders in der Herausarbeitung der wirkungsvollen Pianos wird dem Verein nicht so leicht ein Wettbewerb geboten werden können. In der nächsten Gesangabteilung des Programms hörten wir den Kienzlschen Stundeuchor, Das Volkslied, eine anspruchslose, aber wirkungsvolle Komposition, die durch den Refrain noch gehoben wird. Diesem folgte der B und glückliche Fahrt, der in sein
rambachsche Chor Meeresstille einer, künstlerischer Ausarbeitung zur
Ausführung gelangte. Als Zugabe hörten wir dann noch das prächtige mittelalterliche Minneliedchen von A. de la Hale(Komm, o komm Geselle mein). Nachdem endlich noch der schon öfter besprochene Sechswochenchor von Meßner, Siegesgesang nach der Varnsschlacht, zum Vortrag gekommen war, gab der Verein noch die Zöllnersche zum Volkslied gewordene Komposition, Das Wandern ist des Müllers Lust, zu, das in der bekannten Vollendung gesungen wurde. Zwischen den Gesangabteilungen konzertierte das Floraorchester unter Leitung des Musikdirektors Ed. Lertz, wobei sich als Pistonbläser die Herren Brdiezka und Wilke besonders auszeichneten. Dem Programm gemäß folgten dann noch eine Fackelpolonaise durch den Garten und ein Tanz, für den sich ein sehr zahlreicher Damenflor eingesunden hatte.

 
1903_10_24_389522.txt:
 
1 Die Erneuerung der Lose zur 5. Klasse der 205. Königl.

 
X Städtische Handelshochschule in Köln. Die ersten Imm trikulationen für das Wintersemester haben stattgefunden. 73 Hen sind bisher neu immatrikuliert worden, so daß auch in diesem Seme wiederum ein beträchtlicher Zuwachs zu verzeichnen sein wird, zum da die Frist für die Immatrikulation erst mit dem 12. Novem
Tödlicher Unfall. Eine Frau aus Bornheim, Mutter nenn Kindern, versuchte gestern morgen auf den im Abfahren griffenen Zug der Köln=Bonner Kreisbahnen aufzuspringen; sie riet hierbei unter den Zug. Beide Beine wurden der Verunglüc abgefahren. Auf dem Transport zum Krankenhause starb sie.

 
□ Tot aufgefunden wurde gestern vormittag in seinem Ba ein achtzehnjähriger Mechaniker. Derselbe war durch einen Revolbeschuß in die linke Schläfe getötet worden.

 
c Zusammenstoß. Vorgestern abend stieß in der Urbanstraßen Straßenbahnwagen mit einem Krümperwagen zusammen. Der sammenstoß war ein sehr heftiger, so daß Wagen und Pferde### der Seite und ein Kürassier vom Wagen auf die Erde geschleude wurde. Der Kürassier wurde anscheinend schwer am Kopfe verl## und mußte in das Garnisoulazarett gebracht werden.

 
0 Vereinigte Stadttheater Köln. Max Halbes dreiattin Drama Der Strom geht am Dienstag, den 27.., im Theater erstmalig in Szeue. Beschäftigt sind darin die Damen Tel Habelmann, Lossen, Wyda, sowie die Herren Marr, Aßmann, SterBorcherdt. Die Regie führt Herr Schaper. In der Hugeno### Aufführung am Sonntag, den 25.., singt Frau Felser die Val tine, Frl. Vidron die Königin, Frl. Warnay den Pagen.

 
m Trier, 22.Okt.1903. Bei den gestrigen Wahlen zume
werbegericht aus dem Kreise der Arbeitnehmer wurden, wie# reits mitgeteilt, 422 Stimmen abgegeben; davon entfielen sozialdemokratischen Kandidaten 218 Stimmen. Dieser Sieg der Lauheit der christlichen Arbeiter zuzuschreiben. In einer au## flossenen Sonntag in der Treviris abgehaltenen Versammlung sich die auf christlicher Grundlage beruhenden Vereinigungen auf— Kandidaten geeinigt, und diese würden auch durchgekommen sein##### die Mitglieder dieser Vereinigungen einigermaßen von ihrem recht Gebrauch gemacht hätten. Im ganzen haben die chritt Gewerkschaftler nur 204 Stimmen abgegeben; der katholische Arbe# verein allein zählt an 800 Mitglieder. Die Wahlbeteiligung also von dieser Seite eine sehr geringe.

 
s Vermehrung der Volksschulklassen. Die stetig fortschreitende Vermehrung der Bevölkerung hat selbstredend eine fortgesetzte Vermehrung der Schulkinder und damit eine solche der Volksschulklassen zur Folge. So mußten in den letzten Jahren regelmäßig zu Ostern zahlreiche neue Lehrer- bzw. Lehrerinnenstellen(Ostern 1903 37) errichtet werden. Auch für Ostern nächsten Jahres sind 20 neue Lehrer= und 10 Lehrerinnenstellen einzurichten; hiervon entfallen je 2 Lehrer= bzw. Lehrerinnenstellen auf den ersten, 6 bzw. 3 auf den zweiten und 12 bzw. 5 auf den dritten Aufsichtsbezirk. Der letztere, umfassend Nippes, Ehrenfeld, Bickendorf, Merheim, Lövenich usw.,
weist, wie in den vorhergehenden, so auch in diesem Jahre die größte Zahl neuer Volksschulklassen auf. Von den Ostern zu errichtenden neuen Klassen müssen fünf als Wanderklassen eingerichtet werden, während, die übrigen teils in den bisherigen, teils in den neuen Volksschulgebäuden Unterkunft finden werden. Die Kosten für die neuen Lehrstellen belaufen sich auf 34500 M. Östern werden die neuen Volksschulgebäude an der Rechtschule, an der Balthasar= und an der Ossendorserstraße in Benutzung genommen.

 
2 Goldschmiedekunst. Für die neue Herz=Jesu=Kirche in Barmen hat der bekannte Kölner Goldschmiedemeister und Emailleur Franz Degraa eine spätgotische Monstranz nebst Kelch angefertigt. Die beiden Teile, wozu der Meister die Zeichnung selbst entworfen hat, bieten in ihrer sauberen erakten Ausführung und wunderschönen Form würdige Stücke kirchlicher Goldschmiedekunst. Bemerkt zu werden verdient, daß bei der Monstranz trotz des imposanten großen Baues das Gewicht nur sieben Pfund beträgt.

 
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Alsenstraße in Köln=Deutz, von Neuhöffer= bis Kasemattenstraße vom 26. Oktober d. J. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Theresienstraße in Köln=Lindenthal, zwischen Durenerund Klarenbachstraße, vom 26. Oktober d. J. ab auf drei Wochen. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird das Oberländerufer von Oberländerwall bis Hafenbahnanschlußgeleise vom 22. Oktober d. J. ab auf fünf Wochen gesperrt.

 
1903_3_9_389263.txt:
 
9 Unfall. Gestern Vormittag wurde in der Bahnhofstraße ein
Herr von zwei Radfahrern von auswärts umgefahren; er fiel zur Erde und verletzte sich erheblich am linken Ange, welches heftig blutete. Ein Schutzmann ging den beiden Radfahrern, die in eine nahegelegene Wirtschaft eingekehrt waren, nach und stellte die Personalien derselben fest.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 144. Ab.=Vst. Serie D. Die Jungfrau von Orleaus. Rom. Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Fr. v. Schiller. Anf. 7, Ende 10 Uhr. Dienstag: Keine Vorstellung. Mittwoch: 145. Ab.=Vst. Serie A. Der fliegende Holländer. Rom. Oper in 3 Akten von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Dienstag: 78. Vst. bei aufgeh. Ab., 28. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Cyrano von Bergerac. Rom. Komödie in 5 Aufz. von Edmond Rostand. Deutsch von Ludw. Fulda. Mittwoch: 99. Ab.= Vst. Zum 1. Male: Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.

 
§ Der Württemberger Verein beging am Samstag Abend das Geburtsfest des Königs Wilhelm II. von Württemberg durch einen zwanglosen Herrenabend im oberen Saale des Hotelrestaurant Gutenberg, zu welchem die Mitglieder zahlreich erschienen waren. Auch Abordnungen der Bayern und des Hessen=Vereins nahmen an dem Feste teil, das bei Musik= und Gesangvorträgen, Reden und humoristischen Spenden einen sehr gemütlichen Verlauf nahm. Auf eine an den König gerichtete Huldigungsdepesche war durch den Kabinettschef eine sehr freundliche Dankesantwort eingelaufen.

 
) An den Volksschulen finden, wie bereits mitgeteilt, in den Tagen vom 23.—28. März die Entlassungsprüfungen statt, und in der Karwoche skommen die betreffenden Kinder zur Entlassung. In die Freude der Eltern, daß ihre Kinder dieses ersehnte Ziel erreicht, mischt sich die Sorge, welchem Lebensberuf sie dieselben zuführen sollen. Für die Mädchen ist die Lösung dieser Frage ja meist sehr einfach; nicht so für die Knaben, insbesondere für diejenigen nicht, welche dem Kaufmanns= oder Handwerkerstande zugeführt werden sollen. Da gilt es vor allen Dingen, den geigneten Lehrherrn oder Meister ausfindig zu machen. Auf das Wohl ihrer Kinder bedachte Väter und Mütter konnte man schon seit Wochen auf der Suche nach solchen finden, und viele derselben machten manch vergeblichem Gang, bevor sie ihr Ziel erreichten. Sehr wünschenswert wäre es, wenn hierfür besondere Auskunftsstellen geschaffen würden, die vielleicht schon kurz nach Neujahr ihre Thätigkeit zu beginnen hätten. Beiden Parteien würde recht viele Arbeit und Zeit erspart, und den Eltern würde auch eine gewisse Sicherheit gegeben, daß ihre Kinder nur dort in die Lehre vermittelt würden, wo man es mit der Ausbildung der Lehrlinge ernst nimmt und insbesondere auch auf ihre Fortbildung der in der Schule erhaltenen Kenntnisse in Fortbildungs= und Fachschulen bedacht ist. Für Handwerkslehrlinge würde hier wohl die Handwerkskammer zunächst in Betracht kommen, die ja auch in Nr. 36 des Kölner Lokalanzeigers auf die wesentlichen in Betracht kommenden Gesichtspunkte hingewiesen hat.

 
1903_4_6_389295.txt:
 
B Die Feier des fünfzigjährigen Militärdienstjubiläums
des Vicefeldwebels Karl Wahl vom westfälischen Fußartillerieregiment Nr. 7 nahm am Samstag Abend im großen Saale der Bürgergesellschaft einen glanzvollen Verlauf. Der Prunksaal, der von der Firma Gebrüder Adler prächtig ausgeschmückt war, war gefüllt. Am Eingange der Bürgergesellschaft am Apellhofsplatz hatte das Regiment zwei Geschütze auffahren lassen, die mit Kränzen geschmückt waren; an den Saaleingängen hielten Mannschaften in den Uniformen der 40er, 60er, 70er und 90er Jahre Wache. Auf der Bühne prangte die Kaiserbüste, umgeben von Lorbeerbäumen. Der noch recht rüstige Jubilar saß an einem Ehrentisch. Die Feier wurde durch einen Festmarsch eingeleitet, worauf Hr. Gustav Scheide die Festteilnehmer begrüßte und ein Hoch auf den Kaiser ausbrachte. Die Festrede hielt Hr. Peter Baumann, der die militärischen Verdienste des Jubilars sowohl wie sein Wirken als Mensch, als guter Kamerad pries. Dem Jubilar wurde von den Veranstaltern der Feitfeier, ehemaligen Angehörigen des Regiments, ein Kunstwerk der Schmiedearbeit, ein Blumentisch mit Fontaine, überreicht. Ferner hatten gesandt: der Artillerieverein Düsseldorf einen mächtigen Lorbeerkranz, die Firma Söhnlein&amp; Cie.(Schierstein) eine Riesenflasche Sekt, der Artillerieverein Mülheim(Rhein) einen prächtigen Blumenkorb, der außer mit kostbaren Blumen mit Champagner und Cognak gefüllt war, die Firma Jos. DuMont(Köln) eine Riesenkiste mit Cigarren usw. Eine hübsche Huldigung wurde dem Jubilar durch ein lebendes Bild, eine Gefechtsscene an einer Kölner Ltheinbastion darstellend, dargebracht. Major Poser sprach in Vertretung des verhinderten Regimentskommandeurs den alten Kameraden, die aus nah und fern zu Ehren des Jubilars herbeigeströmt seien, den Dank des Regiments aus. Oberstleutnant Möller hielt eine mit trefflichem Humor gewürzte Rede, in der er das gute Verhältnis, das in Köln zwischen Militär und Civil bestehe, hervorhob. Das weitere Festprogramm wies 24 Positionen auf, u..: herrliche Lieder für Sopran von Fräulein Hedwig Dorwerk(Köln), ein humoristischer Scherz von Louis Panther(Köln), gemeinschaftliche Lieder von zündender Wirkung, Marmorbilder, gestellt von Mitgliedern des Athletenklubs Germania, Chöre des .=.=V. Liederkranz(Nippes), humoristische Deklamationen, ein Theaterstück usw. Auch der Jubilar ergriff zweimal das Wort, zuerst feierte er das vollzählig erschienene Offiziercorps des Regiments, und später hielt er noch eine Dankesrede für die vielen ihm zu teil gewordenen Ehrungen. Sonntag Vormittag versammelten sich die Regimentskameraden mit dem Offiziercorps auf dem Hofe der Kaserne VII am Zugweg zu einem Regimentsappell, der durch Hrn. Photograph Scholz (Deutz) photographisch ausgenommen wurde. Den Parademarsch führte der Jubilar selbst an. Nach einer Ansprache des Regimentskommandeurs Hru. Oberst Fromm marschierte man gemeinschaftlich unter Führung des Jubilars nach dem Volksgartenrestaurant zu einer zwanglosen Unterhaltung.

 
* Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den
2. April im Hotel Kaiser Wilhelm ab gehaltenen Monatsversammlung bat der Vorsitzende, Hr. Geicht, an der am zweiten Sonntage nach Ostern, am 26. April, stattfindenden gemeinsamen h. Kommunion sich recht zahlreich zu beteiligen. Das Stiftungsfest wird, wie der Vorsitzende weiter mitteilte, am 25. Oktober im Konzertsaale der Bürgergesellschaft gefeiert werden. Der Hr. Erzbischof Dr. Autonius Fischer hat sowohl bei seiner Inthronisationsfeier als auch für die am 19.April stattfindende Papstjubelfeier die Veranstaltung eines Fackelzuges dautend abgelehnt. Seitens des Domkapitels wird aber am 19. April eine Beleuchtung der Domtürme veranstaltet werden. Am 5. Juli wird außer anderen Ehrengästen auch der Hr. Fürsterzbischof Gruscha(Wien) zur Enthüllung des Kolpingsdenkmals nach Köln kommen. Der gemeinsame Gesang einiger Lieder trug zur Erhöhung der sehr angeregten Stimmung viel bei.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 169. Ab.=Vst. Serie Der Dusle und das Babeli. Volksoper in 3 Aufz. von Karl v. Kaskel. Anf. 7½, Ende 10 Uhr. Dienstag: 170. Ab.=Vst. Serie B: Das Rheingold. Vorspiel in 2 Akten zur Rina des Nibelungen“ von R. Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 87. Vst. bei aufgeh. Ab., 36. volkst. Vst. zu erm. Preisen: Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Auf. 7½. Ende u. 10 Uhr. Dienstag(88. Vst. bei aufgeh. Ab., volkst. Vst. zu eri. Pr.): Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.

 
à Kirchliches. Der hochw. Herr Erzbischof nahm gestern Morgen im Dom die Palmweihe vor und celebrierte darauf ein feierliches Pontifikalamt.— Die Römerfahrt hielt gestern Nachmittag vom Dom aus ihren althergebrachten Umzug durch die Stadt. Die am Vormittag fast ununterbrochen niedergehenden Regenund Hagelschauern, die sich auch während des Umzuges der Römerfahrt wieder einstellten, hatten offensichtlich auf die Beteiligung eingewirkt. Immerhin war die Teilnahme seitens der Eingesessenen der 22 Kölner Pfarreien so groß, daß der Vorüberzug fast eine Stunde dauerte. Der hochw. Herr Erzbischof, Hr. Domdechant Müller, verschiedene Mitglieder des Domkapitels, sowie die Professoren und Alumnen des erzbischöflichen Priesterseminars nahmen an verselben ebenfalls teil.

 
∆ Personalien. Landrichter Clemens hierselbst wurde zum Landgerichtsrat, die Reserendare Voß und H. Müller zu Gerichtsassessoren ernannt.

 
∆ Militärisches. Major Leuthaus von der vierten Ingenieurinspektion wurde in Genehmigung seines Abschiedsgesuches der Fortifikation Köln als pensionierter Stabsoffizier zugeteilt. Dem Hauptmann v. Ende, Compagniechef im Infauterieregiment Nr. 16 wurde der Abschied mit der gesetzlichen Pension bewilligt.

 
1 Tödlicher Unglücksfall. Am Samstag Nachmittag geriet in einer Fabrik in Nippes ein Maschinenwärter zwischen das Schwungrad einer Dampfmaschine und das Mauerwerk, wobei der Unglückliche eine so schwere Schädelverletzung erlitt, daß er gleich darauf starb. Der Verunglückte war etwa 40 Jahre alt und unverheiratet.

 
1903_7_10_389401.txt:
 
& Aber die Führer fehlten! Die Kölnische Zeitung schreibt Die Centrumsredner haben in den Wahlreden recht oft ihre nationale Stellung hervorgehoben: es waren viele schöne Worte, die ganz anders lauteten als früher. Alle diese an der Spitze der Partei stehenden Männer hätten nun gerade bei der glänzenden nationalen Feier, die in die Wahlen hineinfiel, bei der Einweihung des Bismara= turmes am 21. Juni, diese Worte auch zur That werden lassen können: aber wir haben trotz scharfen Ausschauens keinen Herrn der Centrumspartei an dem Fuße des mächtigen Denkmals des Mannes gesehen, der ihnen doch durch die Schaffung des Deutschen Reiches erst die Möglichkeit zu solchen nationalen Reden gegeben hat. Gewiß sind unter den mitfeiernden Vereinen viele Anhänger des Centrums gewesen— es ist das hocherfreulich— aber die Führer fehlten. Wir möchten dazu lediglich bemerken, daß alles, was im nationalliberalen Lager Kölns der Führung der Herren Mannheim, G. Fischer, Müller, Schilling usw. folgt, wohl zum Ausgleich dieses Fehlens der Führer des Centrums am Bismarckdenkmal bei der Reichstagswahl sich auf die Seite der Socialdemokraten geschlagen hat, um auf diese Weise ihre nationale Gesinnung zu bethätigen. Und weiter: So wenig wie alle Handlungen Bismarcks vom vaterländischen Standpunkte aus gut waren, so wenig ist Bismarck die Verkörperung unseres deutschen Vaterlandes und seine rückhaltlose Verherrlichung — ein Prüfstein deutschen Empfindens.

 
4 Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen vorsätzlicher Brandstiftung, ein Metzger wegen Taschendiebstahls, eine Dirne wegen schweren Diebstahls, ein Koch wegen Diebstahls, ein Heizer wegen gewerbsmäßigen Glückspiels(Bauernfängerei), ein Maler wegen Kuppelei, eine Privatlehrerin wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Schuhmacher wegen Fahrraddiebstahls, ein Emaillirer wegen Unterschlagung, ein Hausbursche wegen„Diebstahls; letzterer hat einem auf der Treppe eingeschlafenen jungen Manne, nachdem er ihm die Hosentasche und die Weste aufgeschnitten, Portemonnaie und Uhr gestohlen.

 
% cder Kölner Liederkranz veranstaltet am 14. Juli ein Konzert

 
9 Seener4 pom 0—11 August eine
im Zoologischen Garten und unternimmt vom.—11. August eine Konzertreise nach Nauheim, Frankfurt a. M. und Biebrich. Nach dem Bericht über das 47. Vereinsjahr hatte der Verein im verflossenen Jahre einschließlich eines Kassenbestandes von 7232 M. eine Einnahme von 19314 Mark. An Reinerträgen aus wohlthätigen Veranstaltungen wurden überwiesen: für die Herz Jesukirche 603., nigx. geiz Algriegzlsähdchen:
schutzverein 793., für den Arbeiterverein Köln=Nord 569., für die Bescherung armer Kinder 513 M. Der Kassenbestand betrug am 1. Januar d. J. 7119 M. Der Verein verlor im verflossenen Jahre durch den Tod seinen Protektor, Prinz Georg von Preußen, die Ehrenmitglieder Jean Bergheim. Joh. Hinsen, Dr. Wülluer, Jos. Brambach und Joh. Hohn, fünf aktive und zehn inaktive Mitglieder. Am Schlusse
Zwangsversteigerung
getragenen Grundstücke:
Flur 87 Nr. 1438/388, Niehlerstraße, Hausgarten, 18,75 Ar und Flur 87 Nr. 1686/389, Niehlerstraße 92, Hofraum,
.60 Ar. mit a. Wohnhaus mit Saal und Küchenanbau, v. Stall, c. Halle, 984 Mark Nutzungswert
am 22. September 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Cöln, Norbertstraße 7, Zimmer Nr. 5.

 
% Der Verband deutscher Juweliere, Gold= und Silberschmiede hält vom 1. bis 4. August in den Räumen der hiesigen Bürgergesellschaft seinen dritten Verbandstag av. Der Verbandstag wird sich u. a. mit der Gründung einer Feuerschutzkasse, der Einrichtung einer zweiten Geschäftsstelle zur Behandlung des Versicherungswesens, mit der Konkurrenz von Lehrern an den Kunstgewerbeschulen, dem Einfluß des Reformkleides auf den modernen Schmuck, der Besteckkonvention und der einheitlichen Bewertung von Altgold und Bruchsilber befassen. In den Nebenräumen des Verhandlungssaales und der Bürgergesellschaft wird eine Ausstellung von Hülfsartikeln aller Art, im Lichthof des städtischen Kunstgewerbemuseums eine Ausstellung von Stücken neuerer Goldschmiedekunst, hervorgegangen aus rheinisch=westfälischen Werkstätten, veranstaltet werden.

 
* Figaros Hochzeit. Heute Freitag, abends 7 Uhr, findet im Saale der Bürgergesellschaft als dritte öffentliche Prüfung des Konservatoriums der Musik eine Aufführung der ganzen Mozartschen Oper Figaros Hochzeit statt, die sich, nach den Proben zu schließen, zu einer recht erfolgreichen gestalten dürfte. Das musikliebende Publikum sei auf diese interessante Veranstaltung besonders aufmerksam gemacht.

 
2 Köln, 16 Juli1903. Herr Weihbischof Müller fuhr vorgestern Nachmittag nach Hennef a. d. Sieg, um in der dortigen Gegend de Sakrament der Firmung zu spenden.

 
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Das Giornale'Italia meint, alles weise darauf hin, daß eine Nierenentzündung bei dem Papste ausgeschlossen sei. Professor Mazzoni erklärt es für unmöglich, mit Sicherheit etwas vorauszusehen. Wenn der Paps gesund würde, würde er durch die Krankheit doch geschwächt bleiben, die auch bei jungen Leuten Spuren zurückläßt. Deshalb würden auch im Falle der Genesung die Befürchtungen nicht aufhören. Das Blatt fügt hinzu, die Besserung dauere an, der Zustand sei aber immer noch ernst.— Die Tribuna schreibt: Um 5 Uhr morgens wurden die Fenster im Zimmer des Papstes geöffnet, um frische Luft einzulassen. Personen, welche den Batikan verließen, gaven beruhigende Nachrichten. Jedochwarne Marzolini vor zu hohen Erwartungen; der Papst ringe verzweifelt mit dem Tode.— Kardinal Mocenni ist, der Tribuna
Nop 9 Julise.(Dradtber.) Der Italie zufolge hat der Kardinalkämmerer unter Zustimmung der Kardinalskommission das Recht, im Falle eines Konklaves den Sekretär der Konsistorial= Kongregation zu erneuern, welcher Posten durch den Tod Volvinis unbesetzt ist. Dasselbe Blatt veröffentlicht eine Unterredung mit einem hervorragenden Kliniker Roms, der die Diagnose Lapponis und Mazzonis einer Kritik unterzogen und erklärt hatte, zur Ansammlung von 800 Gramm Flüssigkeit im Brustfell -ion 20 Tage nötig; es handele sich um eine seröse Brustfell
esteänbung, an wecher der Popst feit ihngeralb 30 F ogeg. he
Giornale'Italia schreibt, es sei bezeichnend, daß die Anordnung, wonach die Angehörigen der päpstlichen Leibgarden ungehindert ausgehen konnten, zurückgenommen worden sei. Gerüchtweise verlautet, heute Abend werde rein Krankheitsbericht mehr
(Drahtber.) Als der Papst heute die Kardinäle Oreglia, Gotti und della Volpe empfing, sprach er men den Wunsch aus, daß ihn jeden Tag drei Kardinäle beHierauf traten Rosfoni und Mazzoni ein. Rossoni richtete einige ermutigende Worte an den Papst, der ihm mit äußerst schweicher Stimme dankte. Die Untersuchung, bei der vermieden vurde, den Papst zu sehr anzustrengen, dauerte ungefähr 20 Minuten. Es wurde festgestellt, daß wahrscheinlich nötig sein werde, den Brusthöhlenstich zu wiederholen, was eventuell morgen geschehen würde. Als Rossoni das Gemach verließ, sprach er dem Papste wieder ermutigend zu; der Papst reichte ihm mit Anstrengung die Hand und dankte ihm. Um 81 Uhr abends war
der Zustand des Papstes unverändert.

 
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Der Italie zufolge ist im Batikan eine Depesche eingegangen, welche die Abreise des Kardinals Moran von Sidney nach Rom meldet.

 
* Rom,.Juli1903.(Drahtber.) Der Papst ließ heute Vormittag 10 Uhr den Staatssekretär Rampolla rufen und plauderte lange mit ihm, wobei er ihn über wichtige Angelegenheiten unterrichtete und seine Befriedigung über das von mehreren Staatsoberhäuptern, hohen Persönlichkeiten, den Kardinälen und
der Stadt Rom bekundete Interesse an seiner Gesundheit ausdrückte.

 
K Rom,.Juli1903,.45 nm.(Eig. Drahtber.) Kardinal Rampolla wurde soeben zum Papst berufen und empfing einen verhältnismäßig guten Eindruck. Nach der Unterhaltung über die Krankheit erledigte der Papst laufende Geschäfte und ersuchte den Kardinal=Staatssekretär seinen Besuch zu wiederholen. Se. Heiligkeit zeiate große Zufriedenheit über die Teilnahme der ganzen Welt und die Gebete der vielen Millionen von Katholiken. Gleichzeitig drückte er den Wunsch aus, den Besuch verschiedener Kardinäle zu empfangen, welche bisher nur bis zum Thronsaal gelangt waren.

 
* Rom,.Juli1903, 6 abds.(Drahtber.) In einer Sonderausgabe bestätigt der Osservatore Romano, daß der Papst mit Rampolla eine längere Unterredung hatte. Der Papst sprach dabei von seiner Krankheit, deren verschiedene Phasen er aufzählte; er drückte die Hoffnung aus, die noch bestehende
Schwäche überwinden zu können.

 
K Rom,.Juli1903,.28 abds.(Eig. Drahtber.) Abendbulletin. Das Allgemeinbefinden des Papstes hat sich im Laufe des Tages verschlimmert. Es fand eine Konsultation unter Zuziehung von Professor Rossoni(Rom) statt. Die Prüfung
ergab, daß die Wasseransammlung neuerdings wieder in rascher Bildung begriffen ist. Die Herzschläge und der Puls(90) sind schwach, die Atmung ist wenig häufig, Harnabsonderung gering.

 
* Kirchliches. In der Minoritenkirche fallen am Sonntag, den 12. d.., die heiligen Messen um 10 Uhr und um 11½ Uhr wegen der Enthüllung des Kolpingsdenkmals aus.

 
* Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet am Sonntag Vormittag 11 Uhr der sechste öffentliche Vortrag über allerlei schädliche Insekten in Garten, Feld und Wald statt.

 
0 Die Herbstferien an den Volksschulen und höheren Schulen beginnen am Mittwoch den 5. August nach dem Schlusse des Morgenunterrichtes. Der Unterricht beginnt wieder am Donnerstag den 10. September.

 
0 Der Bau der neuen Central=Markthalle am HeumarktSassenhof hat in der jüngsten Zeit große Fortschritte gemacht. Die Schauseiten der Halle, welche aus festem Steinmaterial hergestellt werden, sind weit vorgeschritten, und ebenso wird der eiserne Oberbau rüstig gefördert. An den Kellern werden gegenwärtig die letzten Eindeckungen vorgenommen.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind drei große, vorzüglich ausgeführte Photographien vom Empfang des Herrn Kardinals und Erzbischofs ausgestellt. Eines der Bilder veranschaulicht das Festschiff Rheingold kurz nach der Durchfahrt durch die Brücke; auf einem anderen Bilde, welches von derselben Stelle aus durch den Photographen, Herrn Peter Gens, aufgenommen worden ist, sieht man den Herrn Kardinal im Festzuge, die Gläubigen segnend. Eine weitere Photographie, welche von Hru. Photographen Jul. Klein aufgenommen wurde, verauschaulicht die Landung des Festschiffes an der Brücke der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft gegenüber der Trankgasse.

 
* Diebstahl. Beim 2. Kriminal=Bezirke, Altenbergerstraße 7, befinden sich zwei Bilder, die anscheinend aus einem Diebstahle herrühren. Das eine Bild stellt Maria mit Jesuskind, Joseph und Johannes im Hintergrunde, das andere Maria mit Jesuskind und Johannes auf einem Sessel sitzend, dar. Der Eigentümer wolle sich bei genanntem Bezirk melden.

 
∆ Brände. Am Mittwoch Abend entstand in dem Souterrain der Stollwerckschen Fabrik an der Dreikönigenstraße Feuer, welches sich ziemlich schnell ausdehnte. Es gelang der sofort herbeigeeilten Feuerwehr, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die Feuerwehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstelle thätig. Der Betrieb ist durch den Brand nicht gestört.— Gestern Morgen brach in einem Hause am Weichserhof Feuer aus, das die Feuerwehr nach kurzer Zeit löschte.

 
1903_9_9_389471.txt:
 
X Jubiläum. Gestern feierte Fräulein Gertrud Deutsch ihr sildernes Dienstjubiläum. Seit dem Jahre 1878 ist dieselbe im Dienste des Herrn Peter Blum, Eigelstein 99, und hat an allen Freuden und Leiden in desfen Familie seit einem Vierteljahrhundert Anteil genommen. Viele Glückwünsche gingen der treuen Dienstbotin zu.

 
m Gefunden wurden: in einer Taxameterdroschke ein Spazierstock, in hiesiger Stadt mehrere Papiere und Marken, in der Erftstraße ein Mülleimer, am Museum ein Revolver.

 
— Kalk,.Sept. 1903. Gestern Nachmittag gegen 3 Uhr stieß auf der hiesigen Heuptstraße an der Marienapotheke ein Wagen der elektrischen Straßenbahn mit einer Kalkkuppel zusammen. Die Kalkkuppel sowie der Führer derselben wurden seitwärts auf das Straßentrottoir geworfen. Während die beiden Wagen keinen bzw. nur unbedeutenden Schaden davontrugen, wurde der Führer der Kalkkuppel verletzt.— Heute Vormittag kurz nach 10 Uhr wurde ein etwa 24 jähriges Mädchen, als es, aus der Rolshoverstraße kommend, über die Haupt= nach der Mülheimerstraße zuging, von einem von Köln=Deutz kommen den elektrischen Straßenbahnwagen angefahren und zur Erde gestoßen. Die Räumer des Wagens schoben es eine kurze Strecke weiter, aber dann geriet es unter den Wagen. Im bewußtlosen Zustande wurde das Mädchen unter dem Wagen hervorgezogen und nach dem hiesigen Krankenhause überführt. Die Ueberfahreue soll selbst die Schuld an dem Unfall tragen, indem sie in Gedanken vertieft über das Straßenbahngeleise ging und auf die von dem Wagenführer abgegebenen Signale nicht achtete.

 
1 Köln=Nippes,.Sept.1903. In der jüngsten sehr zahlreich besuchten Sitzung des Windthorstbundes, welcher als Gästauch die HH. Le Cog de Kerland(Bordeaux) und Professor Rotta
(Mailand) beiwohnten, hielt Herr Parteisekretär Dr. Jörg einen
sortrag über Tagesfragen von gestern und heute. Der belehrende Vortrag, welcher im allgemeinen die indirekten Steuern betraf, wurde mit großer Begeisterung ausgenommen. Das Referat bot, wie voraus zu sehen war, sehr reichen Diskussionsstoff. In der Diskussion wurden die verschiedensten Ansichten zu Tage gefördert, welche der Referent in seinem Schlußworte sodann streifte. Da die Mitgliederzahl der Ortsgruppe, dank der rastlosen Agitationsthätigkeit, auf 150 gestiegen ist, erweist sich das bisherige Lokal als zu klein. Wie wir aber vernehmen, wird der Besitzer, Herr A. Dresia, in kurzer Zeit dem aufblüherden Windthorstbunde ein größeres Heim schaffen.

 
* Genoffenschaftliche Lehrkurse. Der Handelsminister hat für
die von der Stadt Köln demnächst abzuhaltenden genossenschaftlichen Lehrkurse einen Beitrag von 3000 M. zur Verfügung gestellt.

 
X Panorama International. Um von Spanien, das vorige Woche die Leute nach Breitestraße 96 lockte, nach Rußland zu gelangen, muß man schon einen Salto Mortale machen. Aber die weite Reise lohnt sich, denn Moskau, das acht Tage zu sehen sein wird, ist eine der merkwürdigsten Städte der Welt. Moskau, bereits 1147 gegründet, war seit 1328 die Hauptstadt von Rußland, bis Peter der Große 1703 die Residenz nach Petersburg verlegte. Wenn Moskau trotz seines hohen Alters sich heute in so schmuckem Gewande präsentiert, so liegt das daran, daß die Russen es 1812 beim Heraunahen Napoleons in Brand steckten und es dann nachher um so schöner aufbauten. Moskau ist reich an Bauwerken aller Art; an Kirchen und Palästen, darunter der Kreml, Museen usw. Der Rundgang durch die Stadt beginnt vom Bahnhof aus; beim Durchschreiten der breiten Straßen und dem Durchqueren der ausgedehnten Plätze springt an den Gebäuden sofort der altrussische Baustil in die Angen, so bei den zahlreichen Türmen der Kirchen und Klöster mit ihren vergoldeten Zwiebeldächern; desgleichen in den Prachtsälen der Paläste die originelle Musterung der Dekors. Wer das Intime liebt, findet solches in den Schlafzimmern des Kaisers und der Kaiserin, und wer an Kuriositäten Gefallen hat, dem imponieren sicherlich die große Kanone und die riesige Glocke.

 
m Verirrt. Am Montag wurden vier Kinder, welche sich verirrt hatten, dem Waisenhaus zugeführt.

 
0 Unfall. Gestern Mittag gegen 1 Uhr wurde auf dem Sachsenring, in der Nähe der Overstolzenstraße, ein Radfahrer von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite gestoßen, wodurch er einen Schädelbruch erlitt. Der Verletzte wurde mittels Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.

 
„ Herrenlose Gegenstände. Auf dem Bureau des vierten Kriminalbezirkes, Maybachstraße 30, befindet sich ein goldener Herrnring mit einem Diamanten und eine kurze, vergoldete Kette mit
Folgende Umnumerierung ist erfolgt:

 
1903_5_31_389356.txt:
 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, stellen die für diese Woche ausgestellten Bilder dar: Das deutsche erste Geschwader unter dem Besehl des Prinzen Heinrich von Preußen auf der Fahrt nach Spanien, das Passionsspiel in Brixlegg (Tirol), eine Automobil=Dampsspritze, die Festhalle des Gesangwettstreites um den Kaiserpreis in Franksurt a.., den neuen kommandierenden General des 16. Armeecorps, Stötzer, den Generalleutnant von Einem, Vertreter und vermutlichen Nachfolger des zurücktretenden preußischen Kriegsministers von Goßler, den Weltradfahrer Willy Schwiegershausen.

 
0 Militärisches. Gestern Morgen kehrte das Westf. Fuß=Art.= Regiment Nr. 7 von der Schießübung zu Wahn wieder hierher zurück.

 
∆ Köln=Bonner Kreisbahnen. Anläßlich der im alten Wallsahrtsort Walberberg Pfingsten stattfindenden bekannten Kirmeß verkehrt am Pfingstmontag, avends 10½ abfahrend, ein Sonderzug ab Walberberg. Ankunft in Köln 11¾ Uhr. Ferner verkehrt am Dienstag den 2. Juni früh ausnahmsweise der Bedarfszug Nr. 5, Abfahrt Walberbera.15 Uhr, Ankunft in Köln 4,35 Uhr. Während der Feiertage werden alle Züge von und nach Köln verstärkt werden, sodaß jedem Verkehrsandrang entsprochen werden kann.

 
k Unsere Flora hat den schönsten Pfingstschmuck angelegt. Das große Parterre erhielt bis auf einige kleine Teile eine prächtige Sommerbepflanzung. Ein großes Teppichbeet hebi sich vom saftig grünen Rasen kräftig ab. Im Garten herrscht überall die größte Sauberkeit und Ordnung. Die Schauhäuser sowie das Viktoriahaus sind wieder recht besuchte Abteilungen des schönen Instituts; die Viktoria entwickelt sich in diesem Jahre prächtig, die Blätter haben bereits einen Durchmesser von.30 Meter. Das Rosenparterre zeigt bereits hier und dort die ersten Rosen, der Knospenansatz ist reich. Der Eintrittspreis ist an beiden Pfingsttagen in den Vormittagsstunden bis 12 Uhr auf 20 Pfg. ermäßigt, und finden au belden Tagen von 11 Uhr ab die beliebten Morgenkonzerte statt. Nachmittags und abends werden ebenfalls Konzerte veranstaltet.

 
* Mißhandlung. Der Inhaber eines hiesigen Baugeschäftes schreibt uns: Mit den Worten„Du bist ein Streikbrecher und überhaupt noch nicht organisiert“, wurde gestern(Freitag) Abend 6½ Uhr ein im Hause seines Arbeitgebers, Vorgebirgstraße, beschäftigter Tagelöhner durch Verputzer, welche auf Neubauten in der Vorgebirgstraße beschäftigt sind und um 6 Uhr Feierabend machen, im Vorgarten überfallen und blutig geschlagen. Von den etwa sechs Angreifern drang ein früher bei demselben Meister beschäftigter Verputzer bis in den Hausflur des Hauses, mit einem Ziegelstein in der Hand bewaffnet, ein. Später wurde der Mißhandelte an seiner Wohnung von anderen acht bis zehn Verputzern und Handlangern aufgesucht und ihm gesagt, er möge die Sache nicht anzeigen, da sie alle im Verband seien und sonst der ganze Verband über den Mißhandelten noch herfallen würde. Der Fall wurde zur Kenntnis der Polizei gebracht. Wir müssen dem Einsender die Verantwortung für die Richtigkeit dieser Angaben überlassen.

 
* Personal=Nachricht. Auf der Ausstellung für Volkswohl in Wien=Baden erhielt die hiesige Cognac= und Kornbranntwein=Brennerei von Adolf Cöllen(fr. I. Urhan), Kämmergasse 28—30, die goldenMedaille mit der Krone.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 210. Ab.=Vorst. Serie B.

 
9 Kirchliches. Am Pfingstsonntag, vormittags 9½ Uhr, wird der hochwürdigste Hr. Erzbischof Dr. Antonius Fischer in der hohen Dom kirche das feierllche Pontifikalamt celebrieren. Im Dom sind sämtliche Altarschreine anläßlich der hohen Feiertage geöffnet.

 
∆ Brand. Am Freitag Abend entstand in einem Eisen=, Metallund Altmaterialienlager in der Bismarckstraße, Ecke Brüsselerstraße, dadurch Feuer, daß alte Fässer in Brand geraten waren. Die Feuerwehr beseitigte nach etwa anderthalbstündiger Arbeit jede weitere Gebahr.

 
* Mbelnhöne am 30. Mai, abenos 7 Uhr:.03 m+.03.

 
* Wasserwärme am 30. Mai, mitt. 12 Uhr: 15°, abos. 7 Uhr: 160R.

 
1903_2_27_389250.txt:
 
8 Vom Rosenmontagszuge. Die diesjährige Neumarkt=
einnahme war die höchste, welche bis jetzt erreicht wurde. beträgt 10 972 M. gegen 8662 M. im Vorjahre.

 
K Feuer. Heute Morgen gegen 4 Uhr brach in der in der Piusstraße in Ehrenfeld gelegenen Faßfabrik von H. Zeyen Feuer aus, welches von der herbeigeeilten Ehrenfelder, Nippeser und Braunsfelder Feuerwehr im Verein mit der von Köln mit der Dampfspritze er schienenen Berufswehr gelöscht wurde. Gegen 7 Uhr war nur noch die Kölner Wehr an der Brandstätte thätig.„„„
60 Das Neueste aus Köln lesen wir mit großem Interesse im Berliner Tageblatt vom 25.., Abendausgabe. Es druckt an leitender Stelle eine Zuschrift„aus katholischen Kreisen Süddentschlands“ ab, die sich mit der leberschrift Kein neuer Kardinal mit der Kardinalserhebung des erwählten Erzbischofs von Köln beschäftigt. In diesem Zusammenhang heißt es:„Allerdings ist der Kölner Erzbischof. der im Oktober v. J. als Nachfolger des nur zu früh dahingeschiedenen Simar gewählt wurde, noch nicht vom heiligen Stuhl bestätigt. Aber es darf doch nicht übersehen werden, daß es g rade bei der in Frage stehenden Persönlichkeit nicht eines Konsistorialaktes bedurft hätte, um den oberrheinischen Meirovoliten in seine kirchlichen Rechte einzusetzen... Es wäre ein Leichtes gewesen, den Weihbischof Fischer durch ein Breve als Kölner Metropolit zu bestätigen und somit rechtzeitig das Hindernis zu beheben, das seiner Kreierung diesmal nach offizioser Darstellung entgegenstehen soll.“ Sonderbar, sehr sonderbar! Ar 19. Februar(Nr. 158) meldete die Köln. Volksztg., das vom Berl. Tagebl. vermißte Breve sei am Abend vorher von Rom abgegangen, am 21. Februar(Nr. 165), es sei am Abend des 20. Februar in Köln angekommen, aber für das Berl. Tagebl. ist noch am 25. Februar „der Kölner Erzbischof nicht vom h. Stuhle bestätigt;, obwohl die Bestätigung durch Breve„ein Leichtes gewesen ware". Vielleicht betrachtet das Blatt päpstliche Breven so lange als nicht vorhanden, als sie ihm nicht in beglaubigter Abschrift durch den Nuntius zur
Kenntnis gebracht werden. Was„der overrheinische Metropolit mit der ganzen Sache zu schaffen hat, ist nicht ganz klar. Unsere Wissens ist Metropolit der oberrheinischen Kirchenprovinz Erzbischof
Karl. S. v. Aloys Erven, Reis., Mastrichterstr. 50.- Maria, T. v Xaver
straße 21.= Therese, T. v. David Stolle, Tischlerges., Kupferg. 15.= Therese. T v. Rich. Woods. Kut cher, Apostelnkloster 13.- Herm., S. v. Christ. Schley. Fabrikarb., Spulmannsg. 68/70.= Heinr., S. v. Joseph Otter, Feuerwehrm, Schaasenstr. 35.: Ferd, S
Follerstr. 74.: Pauline, T. o. Alwvin Weißenborn, Feldwebel. Am ach 10.„ Maria T. v. Ferd. Wendeler, Grundarb., Thurnmarkt 63.- Nik., S. v. Ant. Geiermann, Damenschneiderges., Gr. Brink gasse 7.- Maria. T. v. Wilh. Lieske, Maurerges., Im Weichserhof 13.= Heinr, S. v. Heinr. Obladen, Tagel, Gr. Griechenm. 112.= Per. S. v.

 
a Personalien. Dem Major z. D. v. Maaßen, bisher Lataillonskommandeur im Infanterie=Regiment Nr. 16, wurde der konigliche Kronenorden dritter Klasse verliehen. Die Wahl des bisherigen besoldeten Beigeordneten der Stadt Mülheim a. Rh. Dr. jur Leinr. Wulff als Bürgermeister der Stadt Cleve und diejenige des sanitätsrats Dr. Heinr. Cl. Relzer als unbesoldeter Beigeordneter ter Stadt Mülheim a. Rh. wurde bestätigt.

 
1903_9_2_389463.txt:
 
( Ausstellung für christliche Kunst. Der Bischofsstab,
welchen die Hofgoldschmiede Franz und August Wüsten für den Hrn. Weihbischof Prof. Müller im Auftrage von ehemaligen Schülern des Apostelgymnasiums bei Gelegenheit der Bischofsweihe anfertigten, ist seit einigen Tagen in der Ausstellung für christliche Kunst am Domhofe zur Schau gestellt. Das in hochgotischem Stile ausgeführte Kunstwerk ist reich mit Laubwerk, Emaille, Steinen und Perlen geziert.

 
0 Spätsommer. Der Monat September scheint das nachholen zu wollen, was sein Vorgänger versäumt hat. Gestern Nachmittag 4½ Uhr zeigte das Thermometer+ 28½ Grad Celsius im Schatten. Bei Südostwind war das Quecksilber im Barometer stark gestiegen.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Mittwoch: 2. Ab.=Vorst. Serie B. Martha. Komische Oper in 4 Akten von F. v. Flotow. Auf. 7, Ende 9½ Uhr. Donnerstag: 3. Ab.=Vorst. Serie C. Neu einstudiert: Die Fledermans. Operekte in 3 Akten von Joh. Strauß.— Altes Kölner Stadttheater. Mittwoch: Zum 1. Male: San Marcos Tochter. Romant. Trauerspiel in 5 Akten von Arthur Fitger. Auf. 7½, Ende 10½ Uhr. Donnerstag: Zum 1. Male: In Behandlung. Komödie in 3 Aufz. von M. Dreyer,

 
9 Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen. In der Generalver= sammlung vom 27. v. M. wurden die durch die Novelle zum Krankenversicherungsgesetz vom 25. Mai 1903 bedingten Aenderungen des Kassennarnts vorgenommen. Es wurde zunächst beschlossen, daß diejenigen durch die Novelle bedingten mit 1. Januar 1904 in Kraft tretenden Aenderungen des Gesetzes, welche eine Besserstellung der Unterstützungsberechtigten gegenüber den seitherigen Vorschriften herbeiführen, rückwirkende Kraft haben sollen, so daß in Unterstützungsfällen, deren Daner am genannten Tage noch nicht abgelaufen ist, die neuen Bestimmungen, soweit sie für den Unterstützungsberechtigten günstiger sind, Anwendung finden sollen. Nach den neuen Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes ist es zulässig, daß in Unterstützungsfällen, die in den ersten sechs Wochen der Mitgliedschaft eintreten, als Krankengeld und Wöchnerinnenunterstützung nur die gesetzlichen Mindestleistungen, 50% des durchschnittlichen Tagelohnes, gewährt werden, wohingegen die statuteumäßigen vollen Leistungen der Kasse 70% dieses Tagelohnes betragen. Der Kassenvorstand schlug vor, da es sich bei solchen Mitgliedern in den weitaus meisten Fällen nur um einen Wechsel der Arbeitsstelle und den Uebergang aus einer in die andere Ortskrankenkasse handelt, diese Wartezeit fallen zu lassen, und auch diesen Mitgliedern die volle statutgemäße Krankenunterstützung von 70 Prozent des durchschnittlichen Tagelohnes zukommen zu lassen, was einstimmig genehmigt wurde. Der Kassenvorstand schlug ferner vor, das Sterbegeld vom zwanzigfachen auf den dreißigfachen Betrag des durchschnittlichen Tagelohnes. und zwar von bisher 1. Klasse 60., 2. Klasse 40., 3. Klasse 20 M. auf 90, 60 und 30 M. zu erhöhen, da ein Sterbefall der Familie außer den Begräbniskosten mancherlei, andere größere Ausgaben verursache. Dieser Vorschlag wurde ebenfalls einstimmig gutgeheißen. Dieser erweiterte Anspruch gilt auch für solche Mitglieder, deren Mitgliedschaft noch nicht volle sechs Wochen bestanden hat. Der Kassenvorstand gab die Ansicht kund, daß diese Erweiterungen der Unterstützungen durchgeführt werden können ohne eine Erhöhung der Beiträge. Die durch die Novelle vorgeschriebene allgemeine Erweiterung der Unterstützungsdauer von 13 auf 26 Wochen hatte die Kasse bereits seit längerer Zeit eingeführt. Die Genehmigung der Statutänderungen durch den Bezirksausschuß steht zwar noch aus, doch darf dieselbe wohl mit Sicherheit erwartet werden.

 
F Flora. Heute(Mittwoch) fiudet in der Flora zur Feier des Sedantages wieder ein großes Kinderfest statt. Die Vorbereitungen sind in diesem Jahre in großem Umfange getroffen worden. Der Festzug stellt eine Huldigung der Flora dar. Die Kostüme sind von der Firma Reisinger und zum Teil von der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft zur Verfügung gestellt. Die humoristischen Vorstellungen werden von besonders hierzu bestimmten Kindern ausgeführt. Für Unterhaltung, wie Ponyfahrten, Pony= und Eselreiten, ist gesorgt. Ein Hänneschen=Theater und ein Zauberkünstler wird den Kleinen besonders gefallen. Die Spiele werden auf der großen Wiese links vom Eingang ausgeführt, welche auch ausnahmsweise für dieses Fest als Tummelplatz dient. Ein Brillantfeuerwerk wird das Fest der Kinder beschließen.

 
X Panorama International. Der für diese Woche ausgestellte Cyklus IX von Spanien wird gewiß viele veranlassen, nach Breitestraße 96 zu wandern, um sich die 50 Aufnahmen aus diesem Lande anzusehen. Die alte, unter den Römern bereits wichtige Stadt Tarragona(das römische Tarraco) ist allein mit 25 Ansichten vertreten. Zur Römerzeit war Tarragona die Hauptstadt des tarrakonischen Spauien. Tarragona hat eine prächtige, 1120 erbaute gotische Kathedrale, von welcher der Cyklus mehrere Ansichten enthält. Von römischen Bauten haben sich noch erhalten: die großartige Wasserleitung, das Autoniusthor, ein Teil der Stadtmaner nebst Turm, das Grab der Scipionen u. a. Außer Tarragona bringt der Cyklus noch Ansichten der Städte Lorca und Elche. Elche ist berühmt wegen seiner herrlichen Palmenhaine. Anziehend sind die mancherlei Volksund Vekehrsscenen: so der Verkehr an dem mit mächtigen Bauten umgebenen Hauptplatz, am Viehmarkt und am Hauptmarkt, wo Gruppen von faulen Burschen herumlungern, und am Kanal, wo Wäscherinnen fleißig bei der Arbeit sind. Sehr malerisch gelegen sind die Landhäuser bei Elche, und lebhaft ist der Verkehr auf der Landstraße nach Alicante. Alles das berührt sehr fremdartig und es lohnt sich wohl der Mühe, sich diese Bilder dem Gedächtnis einzuprägen.

 
i Am Sodalentage gelegentlich des Katholikentages dahier erwähnte Herr Prälat Mehler aus Regensburg eine sogenannte Summa Mariana als das beste gegenwärtige deutsche Marienwerk, dessen 1. Band eben in der Innfermannschen Verlagshandlung in Paderborn erschienen ist. Der Verfasser desselben ist der frühere Rektor der höheren Schule zu Ehrenseld, jetzt wohnhaft in der HerzJesupfarre zu Köln, wo er sich hauptsächlich diesem Lebenswerke widmet.

 
O Die Herbstmanöver des achten Armeecorps werden in diesem Jahre in der zweiten Hälfte des Monats September zwischen Aachen, Jülich und Euskirchen abgehalten. Am 26. September, dem letzten Manövertage, manöveriert das achte Armeecorps unter dem Oberbefehl des kommandierenden Generals, Generalleutnant v. Deines, gegen einen markierten Feind. Die Fußtruppen des Corps werden am gleichen Tage durch Sonderzüge in die Garnisonen zurückbefördert. Die Entlassung der Reservisten findet am 28. September statt. Die Herbstmanöver des siebten Armeecorps finden ebenfalls in der zweiten Hälfte des Monats September statt, und zwar zwischen Langenberg und Mettmann. Nach Beendigung der Manöver am 23. September werden die Fußtruppen ebenfalls durch Sonderzüge in die Garnisonen zurückbefördert, worauf die Entlassung der Reservisten erfolgt.

 
O Die Erneuerungsloose zur 3. Klasse der 209. Königlich Preußischen Klassen=Lotterie müssen bis zum 4. September, abends 6 Uhr, eingelöst werden, widrigenfalls das Anrecht erlischt. Die Ziehung beginnt am 8. September.

 
* Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Hillerstraße von Wüllnerstraße bis Dürenerstraße vom 4. Sept. d. J. ab auf die Dauer von 6 Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt. Behufs Ausführung von Gleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen wird die Urbaustraße zwischen Hallen= und Freiheitstraße, die Hallen= und die Freiheitstraße zwischen Urban= und Mindenerstraße vom 2. Sept. d. J. ab auf die Dauer von 8 Tagen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.

 
1 Ueberfahren. Am Diensltag Morgen wurde auf dem Deutschen Ring ein etwa 14jähriger Junge von einem herrschaftlichen Wagen überfahren und nicht unerheblich am Kopfe und an der rechten Hand verletzt. Der in dem Wagen sitzende Herr nahm den Verletzten zu sich in den Wagen und brachte ihn zu einem Arzte.

 
K Unfall. Am Montag Abend kam bei einer Tanzlustbarkeit anläßlich der Kirmeßfeier im Tivoli zu Nippes ein Mann so unglücklich zu Fall, daß derselbe ein Bein brach und mittels Tragbahre in das Vincenzhospital gebracht werden mußte.

 
* Gefunden wurden auf der Hohestraße ein größerer Geldbetrag, auf dem Sportplatz ein Geldbetrag, in der Ehrenstraße ein goldener Ring, in den Anlagen am Sionsthal eine Brille.

 
1903_4_23_389313.txt:
 
c Socialdemokratische Polemit. Die Rhein. Ztg. citierte kürzlich, wie schon erwähnt aus einem christl. Gewerkschaftsblatte eine Mitteilung, in welcher über die schlechte Lage der Arbeiter in der Bedburger Wollindustrie geklagt wurde. Daran knüpfte das socialdemokratische Blatt die Bemerkung, daß in der Bedburger Wollindustrie„Die Familie Trimborn“ maßgebend sei, erwähnte ferner ganz willkürlich eine Reihe anderer Unternehmungen, an denen „die Trimborns" beteiligt seien, um dann auf„gewisse Centrumsleute“ hämisch hinzudenten. Sogar oberflächliche Leser dürsten über die Absicht des Artikels keinen Augenblick im Zweifel gewesen, sein. Es sollte offenbar der Kölner Reichstagsabgeordnete Karb Trimborn der Mitschuld an schlechten Arbeiterverhältnissen in der Bedburger Wollindustrie verdächtigt werden. Wir haben daher festgestellt, daß Abg. Karl Trimborn mit der Bedburger Wollindustrie durchaus nichts zu thun hat, während er an zwei anderen, der von der Rhein. Ztg. willkürlich genannten, aber gar nicht in Betracht kommenden Fabriken mit ererbtem, und zwar verhältnismäßig nur geringfügigen Anteilen beteiligt ist, wir haben ferner festgestellt, daß überhaupt„die Familie Trimborn“ in der Bedburger Wollindustrie nicht„maßgebend“ ist, wohl aber ein Kommerzienrat Silverberg, der weder Katholik noch Anhänger der Centrumspartei ist. Anstatt von diesen thatsächlichen Feststellungen Notiz zu nehmen, versuchte nunmehr die Rhein. Ztg. unter einigen wohlfeilen Witzen glauben zu machen, sie habe bei Abfassung ihres Artikels beileibe nicht an den Abgeordueten Trimborn gedacht! Also: Das Blatt, welches bekanntlich keine Gelegenheit zu oft kindischer Anrempelung des Abg. Trimborn vorübergehen läßt, welches die ihm unbequemen socialpolitischen Verdienste Trimborns fortgesetzt herunterzureißen sucht, dieses Blatt bringt einen Artikel, welcher ganz allgemein über„die Familie Trimborn",„die Trimborns“,„gewisse Centrumsleute“ redet, hat aber damit nicht im entferntesten den Kölner Centrumsabgeordneten dieses Namens treffen wollen, der Name ist ihm überhaupt nur so zufällig, nur als„Beispiel“ in die Feder gekommen! Nun, dann hätte man von der Rhein. Ztg., wenn sie eine eyrliche Gegnerin wäre, um so mehr erwarten müssen, daß sie unsere thatsächliche Feststellung, daß der Abg. Trimborn mit der Bedburger Wollindustrie nichts zu thun hat, ausornclich zur Kenntnis ihrer Leser gebracht hätte, um nicht die— beabsichtigte oder nicht beabsichtigte— Verdächtigung des Abg. Trimborn weiter bestehen zu lassen. Aber das that das socialdemokratische Blatt nicht. Vielmehr ergriff es sofort den Anlaß, um unter besonderer Hervorhebung der Beteiligung desselben an zwei anderen Fabriken nunmehr direkt gegen den Abg. Trimborn vorzugehen, der„ebenso ungeeignet zur Vertretung der Arbeiterinteressen“ erscheine,„wie jeder andere an der Mehrung seines und seiner Sippe Kapital interessierte Angehörige der besitzenden Klasse." Das soll doch wohl heißen: Jeder, der Kapital besitzt,— ob viel oder wenig, kommt gar nicht in Betracht— ist zur Vertretung der Arbeiterinteressen ungeeignet. Merkwürdig ist dabei nur, daß die socialdemokratische Partei selbst auch manche und recht schwerwiegende Kapitalisten unter ihren Mitgliedern hat, wie die Singer, Arons u. a. Sind etwa auch diese„Angehörigen der besitzenden Klasse“„ungeeignet zur Vertretung der Arbeiterinteressen“?

 
5 Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, die von dem Kölner Frauenfortbildungsverein im Schulgebäude der Mittleren Mädchenschule I, Rothgerberbach 15, unterhalten wird, hat beim Schlusse des verflossenen Winterhalbjahres wieder über 70 Schülerinnen das Entlassungszeugnis ausstellen können. Sie nimmt, entsprechend der Erweiterung und Vermehrung der Erwerbskreise für Frauen und Mädchen, fortwährend an Bedeutung zu und sucht anderseits auch mit Rücksicht auf die wachsenden Anforderungen, die an die weiblichen Kräfte gestellt werden, sich innerlich wie äußerlich zu vervollkommnen. Deshalb ist sie auch in Unterrichtsstoff, Lehrplan und Methode nicht einseitig nur auf den Eintritt in einen kaufmännischen Beruf zugeschnitten, obgleich die kaufmännische Vorbildung im Vordergrunde steht, sondern sie sucht ihren Schülerinnen auch die allgemeinen und besonderen Kenntnisse zu übermitteln, die sie befähigen, in andere, besonders in amtliche Stellungen an der Eisenbahn, an der Post, im Telegraphen= und Fernsprechbetrieb einzutreten. Unter der Leitung des Hru. Prof. Dr. Hoymann unterrichten an der Schule zwei festangestelle Lehrkräfte und außerdem eine Anzahl bewährter Lehrerinnen und Lehrer hiesiger Schulanstalten. Die Unterrichtsfächer sind Deutsch, Französisch, Englisch, einfache und doppelte Buchführung, Briefwechsel, Rechnen, besonders kaufmännisches Rechnen, Schönschrift, Rundschrift, Kurzschrift, Handelslehre und Erdkunde. Ferner ist Gelegenheit gegeben, den Gebrauch der Schreibmaschine zu erlernen. Der Unterricht wird erteilt auf zehn Maschinen der gangbarsten Systeme, die im Schulhause den Schülerinnen zur Verfügung stehen. Im verflossenen Halbjahre wurden allein auf der Schreibmaschine über 100 Schülerinnen ausgebildet. Der allgemeine Unterricht findet statt an allen Wochentagen in den Nachmittagsstunden. Sonntagsnachmittags finden die Schülerinnen von—7 Uhr im Schulhause passende Unterhaltung, der oft durch besondere Veranstaltungen ein festliches Gepräge verliehen wird. Das Sommerhalbjahr nimmt Mittwoch den 29. April 1903, nachmittags 4 Uhr, seinen Anfang. Anmeldungen werden täglich 11 bis 12½ Uhr vormittags von Hru. Prof. Dr. Hoymann, Rothgerberbach 15, und wenn sie schriftlich erfolgen, jederzeit von diesem entgegengenommen.

 
5 Beerdigung. Gestern Nachmittag wurde unter großer Beteiligung die Leiche des am Sonntag Nachmittag an einer Herzlähmung verstorbenen Oberstadtsekretärs und Standesbeamten Peter Tissen nach Melaten zu Grabe getragen. Von der großen Beliebtheit, welche der Verstorbene bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und in allen Kreisen der Bevölkerung genoß, zeugte die allseitige große Beteiligung beim Begräbnis. Er war ein frommer, gewissenhafter Mann, schlicht, recht und ehrlich, allzeit zuvorkommend, liebenswürdig und hülfsbereit. Vom einfachen Schreiber unter Bürgermeister Eich hatte er sich durch emsiges Studium und gewissenhafte Arbeit zu seiner geachteten und verantwortungsvollen Stellung emporgearbeitet.

 
a Militärisches. Eine Anzahl Mannschaften des Beurlaubtenstandes von Köln und Umgebung fuhren vorgestern und gestern zur Ableistung einer 14tägigen Uebung nach Saarbrücken bezw. Saarlouis. — Bei dem 5. rheinischen Infanterieregiment Nr. 65 trafen vorgestern eine Anzahl Reservisten aus der Gegend von Düren, Jülich und Nachen zur Ableistung einer 14tägigen Uebung ein.— Das Westf. FußArtillerie=Regt. Nr. 7 hält vom 1. bis 30. Mai auf der Wahnerheide Schießübungen ab. Die Westf. Inf. Regtr. Nr. 16 und 53 werden vom 11. Mai bis 10. Juni in der Senne bei Paderborn Schießübungen sowie Regiments= und Brigade=Exerzieren abhalten.

 
* Rheinhöhe am 22. Auril abends 7 Uhr:.09 m=.00.

 
1 Die Vereinigung Kölner Architekten hat an den Hru. Oberbürgermeister und die Stadtverorducten eine Erngabe gerichtet, in welcher es im Auschluß an die Ausführungen des Hru. Stadtverordneten Moritz im Stadtverordneten=Kollegium über die UmgestalVorzüglichster Medizinal-Ligneur,
zur Hebung und Erhaltung der Gesundheit,
besonders zur Stärkung der Nerven, des Magens und des Auterleibes,
zusammengestellt auf Grund 40jähriger Erfahrungen von Dr. med. Goergens in Bonn, prakt. Arzt und Operateur, Specialarzt für Magen-, Nerven- und
Der Umstand, daß der Sanitas von Dr. med. Goergens auf Grund 40jähriger Erfahrungen zusammengestellt ist, giebt dem Publikum eine der besten Garantieen, daß der Sanitas, wie sein Name schon sagt, ein wirklicher Gesundheitstrank ist,
denn wer könnte besser ergründen, was dem menschlichen Körper zuträglich ist, wiegerade der tüchtige Arzt, derinfolge langer erfolgreicher Praxis Erfahrungen gesammelt hat.

 
S Der Liederabend, den Hr. Opernsänger Toni Stelzmann am Dienstag Abend im kleinen Konzertsaale der Bürgergesellschaft gab, gestaltete sich zu einem sehr genußreichen. Hr. Stelzmann, der sich im Dezember v. I. hier gut eingeführt hat und seinen Lehrern Paul Haase und E. Wolff alle Ehre machte, sang insgesamt nicht weniger als 15 Lieder, worunter sich solche von Schubert, Schumann, Rich. Strauß, Brahms, Liszt, Bungert, Cornelius, Fleck, Rothstein usw. befanden. In diesen Liedern bot der heimische Sänger von neuem Früchte seiner Studien. Besondere Beachtung fanden die drei Kompositionen des Hru. Fritz Fleck, eines Freundes Stelzmanns. Die Zuhörer zollten dem Sänger gebührende Anerkennung. In hohem Maße fesselte Hr. Konzertmeister Horace Fellowes(Glasgow) die Zuhörer. Derselbe ist in den letzten Monaten mehrfach hier aufgetreten und kann als ein ganz hervorragender Geiger bezeichnet werden. Die Fantasia appassionata von Vieuxtemps spielte er mit großer Virtuosität. Unvergleichlich schön war das Abendlied von Schumann. In dem moto perpetuo von Franz Ries entfaltete der Künstler nochmals eine staunenswerte Technik. Er wurde mit Beifall geradezu überschüttet, der sich nicht eher legte, bis der Geiger sich zu zwei Zugaben verstand. Sämtliche Vorträge begleitete Hr. Arthur Engel feinfühlig auf einem Ibach.

 
+ Köln=Riehl, 22.April1903. Die staatliche Genehmigung zur Pfarr=Erhebung des Rektorates Köln=Riehl ist eingetroffen. Dieselbe wird am 3. Mai im Hochamte verkündigt werden.

 
u Kierberg, 21.April1903. Am Sonntag findet hier die feierliche Grundsteinlegung für die im Bau begriffene katholische Kirche statt. Diese Kirche wird eine Zierde der Gegend werden, zumal dieselbe auf einer Anhöhe errichtet wird, von wo man eine herrliche Aussicht hat: über eine weitgestreckte Ebene bis Köln, über den Rheinstrom ins bergische Land, über Bonn ins Siebengebirge und weit ins Vorgebirge hinein. Nach Westen ist der Blick begrenzt von den bewaldeten Höhen des Villengebirges. Schade, daß der geplante Turm wegen Geldmangels nicht sofort hinzugebaut werden kann, er würde der Landschaft zu herrlicher Zierde gereichen.

 
X Panorama International. Das Riesengebirge, von dem ein neuer, der 12. Cyclus, für diese Woche ausgestellt ist, liegt im östlichen Deutschland zwischen Böhmen und Schlesien. Die Formation der Gebirge ist lehr verschieden: nackte oder mit Knieholz bewachsene Striche wechseln ab mit großen Moorgründen. Charakteristisch für das Riesengebirge sind die Bauden(Sennhütten oder Herbergen), die meist aus Holz gebaut sind. Die Riesenbaude, 4380 Fuß hoch gelegen, wird als der höchste Wohnplatz Norddeutschlands geschätzt. Der höchste Gipfel des Riesengebirges ist die Schneekoppe, 5000 Fuß hoch. Zwischen kahlen Felskegeln oder Trümmerhausen von Granitblöcken trifft man auch schöne Viehweiden, an denen das Land sehr reich ist. In den Thälern herrscht großer Gewerbefleiß, so in der Stadt Hirschberg, mit deren Panorama der Cyclus beginnt. Herrlich gelegen ist das Schloß Erdmannsdorf. Interessant sind die eigentümlich geformten Mittagssteine mit dem Rübezahlstein; anmutig die Flußpartien und die stillen seeartigen Weiher. Belebt sind alle Wege und Stege mit Touristen und Trägern von Trinkwasser.

 
8 An der hiesigen Präparandenanstalt hatten sich zu der diesmaligen Aufnahmeprüfung nicht weniger wie 57 der Volksschule entlassene Knaben gemeldet. Die Zahl der Präparanden beträgt in dem eben beginnenden Schuljahre nicht weniger als hundert. Die Anstalt besteht bereits seit mehr als 70 Jahren; sie hat während dieser Zeit Hunderte von jungen Kölnern zum Lehrerstande vorgebildet und somit eine sehr segensreiche Thätigkeit entfaltet. Gerade der Umstand, daß die Anstalt sich am hiesigen Orte befindet, macht es zahlreichen weniger gut situierten Eltern braver und intelligenter Knaben möglich, ihre Söhne dem Lehrerberuse zuzuführen. Wären die Eltern genötigt, noch besondere Aufwendungen für Kost und Wohnung bei fremden Leuten zu machen— die wohl mit mindestens 400—500 M. zu verauschlagen sind— so würden wohl die wenigsten Eltern der hier in Frage kommenden jungen Leute dazu in der Lage sein. Da die Unterrichtsverwaltung bekanntlich mit dem Plane umgeht, weitere staatliche Präparandenanstalten zu errichten, so wäre dringend zu wünschen, daß sie die hiesige Anstalt, welche bekanntlich privaten Charakters ist, mit berücksichtige. Zu wünschen wäre auch, daß die städtische Verwaltung in diesem Sinne sich bemühen wollte. Die Erhaltung und Weiterentwickelung dieser Anstalt hat für viele kleinere Leute unserer Stadt eine große Bedeutung.

 
X Unfälle. In einer Schirmfabrik geriet gestern Morgen ein Lehrling mit einer Hand in eine Fraismaschine, wodurch er eine erhebliche Quetschung erlitten hatte. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurde ihm die erste Hülfe zu teil. Ferner wurden dort verbunden ein Radfahrer, der am Leystapel gestürzt war und sich erheblich verletzt hatte, sowie zwei Personen, die in Ausübung ihres Berufs sich verletzt hatten.

 
1903_12_9_389577.txt:
 
4 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt wurden im Monat November 1988 offene Stellen gemeldet: 12=9 in der mannlichen, 689 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 8340 Personen: 2680 in der männlichen(darunter 614 von auswärts). 680 in der weiblichen Abtellung. Durch Vermittelung der Anstatt erhielten 1908 Personen Stellung: 1269 männliche und 639 weibliche. Ende des Monats November waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 795 männliche(darunter 269 von auswärts) und 17 weibliche Arbeitslose vorgemerkt; 32 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Gleckengasse 25—27(altes Postgebäude) sind geöffnet: Wochentags von 10—1 und—8 Uhr, Sonntags von 11—12 Uhr.

 
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat November von 711 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 341 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 870. Gemeldet wurden Wohnnngen von:

 
c 1 2 3 4 5 und mehr Riumen
53 108 102 40 58= 341 Angebote
Verlangt: 52 148 115 42 13= 370 Nachfragen.

 
* Dem Basarverein wurde bei seinem am 7. Dezember im Regierungsgebäude abgehaltenen Weihnachtsverkauf, wie kurz teilt, die Chre.s Besuches seiner Protektorin, der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, Prinzessin von Preußen, zu teil. Der Weihnachtsverkauf erzielte die schöne Einnahme von 9717,30 M. Dieses erfreuliche Ergebnis ist sicher, abgesehen von der Freigebigkeit der Kölner Bürgerschaft, der hingebenden Tätigkeit der aufmerksamen jungen Verkäuferinnen zu danken. Der Verein nimmt gern das ganze Jahr hindurch Aufträge auf Handarbeiten jeder Art entgegen.

 
— Kalt,.Dez.1903. In verflossener Nacht gegen 11 Uhr brach in einem auf der Hauptstraße hierselbst hinter einer Brauerei belegenen Stallgebände und Remise Feuer aus, wodurch ein größerer Vorrat Heu und Stroh, Hopfen, Bierfässer, Betriebswagen und Geräte, ferner mihrere Fasser Dortmunder Bier verbraunten bzw. beschädigt wurden. Auch zwei eingerichtete Brauburschenzimmer nebst Möbeln wurden nark beschädigt. Das Feuer wurde frühzeitig bemerkt, und es gelang der hiefigen Freiwilligen Feuerwehr, dasselbe nach zweistündiger anstreugender Arbeit auf seinen Herd zu beschränken und die gefähr eten auschießenden Nebengebände zu reiten. Der Schaden ist erheblich, jedoch durch Versicherung bei der Kölnischen Feuer= und Versicherungs=Gesellschaft Colonia gedeckt. Ueber die Entstehungsursachkonnte bis jetzt nichts ermittelt werde.

 
□ Düsseldorf,.Dez.1903. Im Paulushause fand gestern nacht mittag eine vom Kartell der christlichen Gewerkschaften Düsseldorfs emberufene, äußern zahlreich besuchte öffentliche Versammlung statt, zu der sich auch Vorstandsmitglieder der hierorts bestehenden Ortsgruppe des Verbandes der christlichen Heimarbeiterinnen eingefunden hatten. Die Versammlung leitete Hr. Breil, zweiter Vorsitzender des Kartells. Hr. Reichstagsabgeordneter Stocker hielt einen mehr als einstündigen, geistvollen Vor rag über das Thema: Das Christentum und die soziale Frage. Hinweisend auf den ersten deutschen christlich=nationalen Arbeiterkongreß in Frankfurt, hob er hervor, daß es unklug gewesen wäre, diese Tagung ausschließlich zur Bekämpfung der Sozialdemokratie zu benutzen, wenn dieselbe auch den Zweck gehabt habe, der sozialdemokratischen Bewegung eine christliche entgegenzusetzen. Es geve Leute, die meinen, die sozial= und wirtschaftlichen Verhältnisse hätten mit dem Christentum nichts zu tun. Für unser deutsches Vaterlano hangt aber alles davon ab, ob es uns gelingen werde, der widerchristlichen Arbeiterbewegung eine christliche entgegenzusetzen. Mit dem Wunsche, daß die christlichen Gewerkschaften die Kerntruppe bildeten, um im deutschen Volk wieder eine Arbeiterschaft zu schaffen, die ihre Interessen mit ganzer Kraft veriritt, aber auch vom Geiste des Christentums erfüllt ist, schloß Stöcker seinen mit anhaltendem Beifall ausgenommenen Vortrag. Demselben folgt eine längere Diskussion, in der besonders evangelische Gewerkschaftsmitglieder ihre anwesenden Glausensgenossen zum Eintritt in die christlichen Gewerkschaften aufforderten, den n sie das Zeugnis ausstellten, daß sie sich nie einen Bruch der Interkonfesstonalität zu schulden hätten kommen lassen. Die Wahrung der Interkonfessionalität der Gewerk chaften betonte sodann in seinem Schlußwort auch Hr. Abgeordneter Stocer, der ebenfalls speziell die evangelischen Arbeiter zum Eintritt in die christlichen Gewerkschaften
** Husum,.Dez.1903.(Drahtber.) Amtlich wird gemeldet: Der Eil= und Frachtgutverkehr zwischen Hoyerschleuse und der Jusel Sylt int Eises halber gesperrt. Die Passagiere müssen den Weg nach dem 1 Kilomeler vor Hoyerschleuse liegenden Dampfer zu Fuß
*s Munchen,.Dez.1903.(Drahtber.)„Der Durchgangsverkehr auf der seit gestern nachmittag gesperrten Strecke der Brennerbahn war heute abend für den Personen= und Schuellzugsverkehr
*: Graz,.Dez.1903.(Drahtber.) Bei einer Gemssagd auf der Hoch chwab sind, dem Berl. Lokalanz. zufolge, drei Personen auf lockerem Schnee abgestürzt. Einer wurde getötet, die anderen schwer
** Lyon,.Dez.1903.(Drahtber.) Zweitausend Arbeiter der hiesigen Seidenfabriken sind in den Ausstand getreten. Sie verlangen eine Lohnerhöhung und Regelung der Arbeitszeit. Im Laufe des Vormittags fanden einige Kundgebungen statt, ohne daß sich ein
29 Barcelov.Dez.1903.(Draßtber.) Die Buchdrucker sind in den Ausstand getreten. Es kam zu Ruhestorungen, infolgederen die Polizei einige Personen verhaftete.

 
u Unglücksfälle. Am Montagabend kam auf dem Leystapel ein Mann durch Ausgleiten zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch.— In der Nacht zum Dienstag fiel auf dem im Rhein vor Anker liegenden Schiff Colonia ein Matrose von einer Leiter und erlitt einen Schulterbruch.— Auf der Neußerstraße in Nippes kam am Montagabend ein etwa fünfjähriges Kind zu Fall und zog sich einen Oberschentelbrich zv.

 
1 Taschendiebstahl. Am Montagabend wurde auf der Hohestraße einer Frau, während diese sich die Ausstellung eines Geschäfts non einem jungen Burschen das Portemonnaie mit beträchtschen Inhalt aus der Tasche gestohlen,„Der Debsahl wurde zuar
bemerkt. der Dieb entkam jedoch weit seiner Bente.

 
1903_4_8_389297.txt:
 
: Gasthof Ichendorf,
S. Inh.: Hwe. W. Bayer, 9
(im neuerbauten Hause der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber),

 
8 Großer Garten und Veranda.##.

 
i Tödlicher Unfall. In der Nacht von Montag auf Dienstag
starb im Bürgerhospital ein Zimmermann, welcher Montag Nachmittag in einem Hause an der Bonnerstraße in Arnoldshöhe von einem Schuppen gefallen war und einen Schädelbruch erlitten hatte.

 
( Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag seine Monatsversammlung im Saale der Bürgergesellschaft ab. Auf den Tischen prangten die von der Firma Gebr. Best zur Verlosung bestimmten zahlreichen Pflanzen: mächtige Palmen, Syringen, Begonien, Azaleen, Eriken usw. Nach einer Ansprache des Vorsitzenden verbreitete sich Hr. Joseph Schmitz in einem lehrreichen Vortrag über die Thätigkeit der Blätter bei den Pflanzen und empfahl angelegentlich, dafür zu sorgen, daß namentlich den Zimmerpflanzen gutes Licht und reine Luft zugeführt, für nehrhaften Boden gesorgt werde und das Abwaschen bezw. Abspritzen der Pflanzen häufig erfolge. Zum Schlusse erfolgte die Freiverlosung der Pflanzen unter die 216 auwesenden Mitglieder.

 
b Eine öffentliche Schneider=Versammlung sand am Montag Abend im großen Saale des Krystallpalastes statt, in welcher die Frage verhandelt wurde, welche Stellung man gegen die Geschäfte einnehmen solle, die den Lohntarif nicht auerkennen wollen. Viele Arbeitgever hätten die Festlegung des Lohntarlfs freudig begrüßt, weil dadurch eine gewisse Schmutzkonkurrenz unterdrückt werde. Anderseits hätten sich aber mehrere groze Konfektionsgeschäfte, die auch viel Maßarbeit liefern, geweigert, den von dem Einigungsamt festgesetzten Lohntarise zuzahlen. Zugesagt habe man nur eine 10proz. Lohnerhöhung für Arbeiter der sogenannten Maßkonfektion, ferner wolle man die Grundpositionen der dritten Lohnklasse anerkennen, wobei aber noch verschiedene Forderungen gestrichen worden seien. Hiermit könne sich die Gesellschaft nicht zufrieden geben. Der Obermeister der SchneiderJunung erklärte, daß die Junung voll und ganz auf dem Boden der Gehülfenschaft stehe, die eine allseitige Anerkennung des Lohntarifs verlangt. Zum Schluß wurde folgende Resolution angenommen: „Die heutige sehr stark besuchte Schneidergesellen=Versammlung nimmt den Bericht der Lohnkommission zur Kenntnis und erklärt den Kampf gegen alle diejenigen Geschäfte mit aller Energie weiter zu führen, welche die bescheidenen Forderungen der Gehülfenschaft nicht auerkennen wollen. Die Versammlung beauftragt die Lohnkommission Maßnahmen zu treffen, in der Form, daß Flugblätter in einer Auflage von 100000 Exemplaren verbreiiet werden, durch welche die Bevölkerung von Köln und Umgegend von den in diesen Geschäften herrschenden Zuständen und die Steliungnahme derselben zum Lohntarif unterrichtet wird. In dem Flugblatt soll ferner die Bürgerschaft ersucht werden, die in gerechtem Kampfe stehenden Maß= und Konsektionsschneider dadurch zu unterstützen, daß sie ihre Einkäufe an fertiger Garderobe und ihre Maßbestellung nur in solchen Geschäften decken, welche den Arbeitern entgegenkommend gewesen sind. Die Vertreter der Schneiderorganisationen werden beauftragt, unverzüglich bei den Gewerkschaftskartellen den Antrag einzubringen, den Kampf gegen diese Firmen zu organisieren und die oft erprobte Solidarität da durch zu bekunden. Im Uebrigen spricht die Versammlung auch damit ihr Einverständnis aus, daß zunächst von Arbeitseinstellungen abgesehen werden und im Interesse der Vermeidung schwerer wirtschaftlicher Kollisionen zuerst das Gewerbegericht als Einigungs= amt in vorliegender Angelegenheit angerufen werden soll.“
§. Ueberfahren. Am Montag Abend gegen 9½ Uhr wurde in der Mittelstraße ein Mann von einem Automobil überfahren. Der Mann wurde mittels Krankenwagens dem Bürgerhospital zugeführt. Eine lebensgefährliche Verletzung liegt nicht vor. Nachdem er im Hospital behandelt worden war, wurde er durch den Führer des Automobils mittels Droschke nach seiner, des Verletzten, Wohnung geschafft.

 
∆ Böswillige Alarmierung. Gegen 1½ Uhr Nachts wurde am Holzmarkt die Feuerwehr böswillig alarmiert. Der Thäter wuroc verhaftet.

 
X Unfall. Gestern Vormittag wurde ein Fuhrmann in der Ulrichgasse, welcher das scheu gewordene Pferd festhalten wollte, von demselben zu Boden geworfen und von dem Wagen überfahren. Der Verunglückte, der eine erhebliche Rückgratverletzung davontrug, fand Aufnahme im Israelitischen Asyl.

 
" Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 9. April. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Vogteistraße 11 aus.

 
— Kalk, 6. April 1903. Gestern fand in der hiesigen städtischen Fortbildungsschule die am Schlusse des Schuljahres übliche Schlußfeier, verbunden mit Ausstellung der schriftlichen Arbeiten und Zeichnungen der Schüler, statt. Außer dem bisherigen Leiter der Schule, Herrn Pfarrer Köllen und den Lehrern der Schule nahm Herr Erster Beigeordneter Pfeifer als Vertreter des verhinderten Herrn Bürgermeister Albermann an der Feier teil. Eine in jeder der drei Klassen abgehaltene mündliche Prüfung legte Zeugnis ab von mit dem sich die jungen Leute, deren sogar verschiedene aus den entfernten Nachbargemeinden Brück und Porz kommen, am Unterricht beteiligen. Etwa 20 Schülern wurde ein hübsch ausgeführtes Diplom als ehrende Auszeichnung überreicht, während acht Schüler, die jetzt nach dreijährigem Besuche die Schule verlassen, eine wertvolle Pramie erhalten. Anmeldungen für das neue Schuljahr nimmt der zeitige Leiter der Schule, Herr Rektor Bützler, entgegen.

 
m Massage und Bäder
geöftnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends.

 
1 2 3 4 5 und mehr Räumen
67 108 85 37 23= 320 Angebote.

 
B Der Vereinsbund deutscher Zahnärzte, dem sämtliche zahnärztliche Vereine Deutschlands angehören, hält am 14. und 15. d. M. hier im Hotel zum Großen Kurfürsten seine 13. Jahresversammlung ab. Außer internen Vereinsangelegenheiten stehen auch noch Punkte auf der Tagesordnung, die für die Allgemeinheit von Interesse sein dürften, z. B. Maßnahmen gegen die unbefugte Führung des Titels Doctor of dental surgery und die Schaffung eines Bundesehrengerichts für Zahnärzte.

 
h Postmarder. Ein in der vorigen Woche von.=Gladbach Land an einen Geistlichen in der Umgebung Kölns gesandter Brief gelangte nicht an seinen Bestimmungsort, vielmehr wurde das geleerte Convert dieses Briefes am folgenden Tage in Köln auf einem Aborte gefunden. Da der Stempel des Ausgabeortes fehlte, wurde die Untersuchung sofort eingeleitet. Am zweiten Tage wurde das Convert bereits dem Absender vorgelegt. Es dürfte somit Hoffnung vorhanden sein, daß der Finder seinen gesetzlichen Finderlohn erhält. Veranlassung zur Oeffnung des Briefes mag ein in dem Brief eingeschlossenes Visitenkarten=Convert gegeben haben, welches sich wohl anfühlte, wie ein zusammengefaltener Tausendmarkschein.

 
1903_2_1_389224.txt:
 
6 Der Rhein ist wieder etwas gestiegen, nachdem der Wasserstand am Freitag bis auf.68 Meter gefallen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,72 Meter gegen 1,94 Meter vor acht Tagen. Die Ladefähigkeit der großen Rheinschiffe ist bei dem geringen Wasserstande zwar sehr beschränkt, der Verkehr auf dem Strome ist aber zur Zeit recht lebhaft. Die Schiffbrücke ist für Lastfuhrwerk gesperrt.

 
□ Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
hielt am Freitag Abend im Gürzenichrestaurant unter dem Vorsitz des Hru. Stadtverordneten Gorissen seine 18. ordentliche Generalversammlung ab. Wenn der Verein im vergangenen Jahre, so berichtete der Vorsitzende, auch weniger an die Oeffentlichkeit getreten sei, so habe er doch im stillen um so emsiger gearbeitet. In Korrespondenzen mit Staatsanwälten, Vereinen, dem Reichstage sei viel Arbeit zu erledigen gewesen. Dann habe der Vorstand auch mitgewirkt zur Gründung von neuen Vereinen, so in Mainz, Allenstein, Oberhausen, Krenzuach, Augsburg usw. Die Berichte des Vorstandes an die Staatsauwaltschaft seien teils günstig, teils ablehnend aufgenommen worden; desgleichen seien auch die vom Verein ausgegangenen Verwarnungen vielfach anerkennend und dankbar ausgenommen worden. Somit könne der Verein mit seinen Arbeiten und Erfolgen im vergangenen Jahre zufrieden sein. Mit Freude habe der Vorstand die Stellungnahme der Düsseldorfer Handelskammer gegen den früheren Ladenschluß begrüßt. Auf eine vom Polizeipräsidenten an den Verein gerichtete Aufrage betreffend den Hausierhandel hat der Vorstand geantwortet, daß er sich nicht gegen den Straßenverkauf von Apfelsinen usw. aussprechen könne, dagegen den Handel der meist polnischen und galizischen Inden mit Gold= und Silberwaren usw., der gewöhnlich in den Abendstunden betrieben werde, und der Holläuder mit Bückingen und Käse möglichst verboten wissen möchte. Diese Waren seien bedeutend besser in einheimischen Geschäften zu haben. Schließlich ersuchte der Vorsitzende von einer Wiederwahl seiner Person absehen zu wollen. Der Kassierer, Hr. Kley, erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen einschließlich des Bestandes von 919 M. am 1. Januar 1902 betrugen 1510., die Ausgaben 239., somit blieb ein Bestand von 1270 M. Die Kasse ist geprüft und in bester Ordnung befunden worden; dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Der erste Vicepräsident, Hr. Hoffmann, brachte den Dank des Vereins gegen Hru. Gorissen in einem Hoch auf denselben zum Ausdruck, das Hr. Gorissen mit einem Hoch auf den Verein beantwortete. Hr. Thelen teilte mit, der Vorstand habe sich in seiner letzten Sitzung mit dem Rücktritt des Hru. Gorissen beschäftigt und deuselben angenommen, aber nur insofern, als Hr. Gorissen der Ehrenvorsitzende bleibe, Hr. Genske aber als neu zu wählender erster Vicepräsident den Hauptteil der Geschäfte auf sich nehme. Auf Vorschlag des Hru. Genske wurde von einer Neuregelung der Vorstandsämter in der vorgeschlagenen Weise für jetzt abgesehen. Nach längerer Erörterung wurde schließlich der bisherige Vorstand, bestehend aus den Herren Jul. Gorissen, Nik. Jos. Hoffmann, Karl Thelen, Andr. Jos. Kley, Andr. Brungs, Fr. Figge, Inl. Genske, Jak. W. Hauschildt, Jos. Honnerbach,.rl Kampmann, Peter König, Rud. Muller, Gottfr. Mauel, Herm. Jos. Brassart und Lud. Schüler, durch Zuruf wiedergewählt. Eine wegen Erlangung der Rechte einer juristischen Person erforderliche Generalversammlung soll demnächst einberufen werden.

 
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Mittwoch den 4. Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden wichtigen Vorlagen zu beschäftigen haben: Vorlage über den Bau einer normalspurigen Kleinbahn von Köln nach Merkenich mit einer Verbindung von Niehl nach dem Staatsbahnhof Nippes, Aufnahme einer Anleihe von 25 Millionen Mark, Plan und Kostenauschlag für den Umbau der ersten Großvieh=Schlachthalle im Schlachtund Viehhof, Vorlage über den Ban einer neuen Werftmaner in Deutz von der Pferdcheusgasse bis zum Schnellert, Größere Straßenbauarbeiten in Alt=Köln.

 
0 Die Witterung ist in der jüngsten Zeit für die Jahreszeit recht wilde. Das Quecksilber stieg in den letzten Tagen bis+ 8, 9 und 10 Grad Celsius. Gestern in der Mittagsstunde zeigte das Thermometer bei ziemlich hohem Barometerstand und Südwind +- 6 Grad Celsius.

 
* Städtische Straßenbahnen. Am 1. Februar d. J. wird der elektrische Betriev auf der Stadgartenbahn, der Neumarktbahn und der Reststrecke der Ehrenfeld=Kalker Bahn eröffnet. Die Stadtgartenbahn wird wie bisher betrieben, und zwar einerseits von Bickendorf bis Dom und anderseits von Ehrenfeld über Dom—Waidmarkt—Chlodwigplatz nach Bayenthal; die Neumarktbahn fährt von Ehrenfeld, Heliosstraße, über Veuloerstraße, Limburgerstraße, Ehrenstraße, Benesisstraße, Hahnenstraße, Marsikstein, Laach, Neumarkt, Cäcilienstraße, Jabachstraße, Kämmergasse, Bachemstraße,
ff. gem. Marmelade, nicht laufend, per Eimer 5 Mark.

 
3 Hängegerüste, dopp. u. einf. Leitern, Dielen, Mühle. Farben usw. zu verkaufen. Große Neugasse 17.

 
9 Die Steuographische Gesellschaft(Einigungssystem StolzeSchrey) hielt am vergangenen Donnerstag unter dem Vorsitze des Herrn Prof. Dr. Blind ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Nach Eutgegennahme des Jahres= und Kassenberichtes wurde das Arbeitsprogramm für 1903 beraten. Es ist in Aussicht genommen, wiederum eine Reihe öffentlicher Vorträce zu veranstalten, in denen Einzelfragen aus dem Gebiete der Geschichte und Theorie, des Nutzens und der Verwendung der Kurzschrift, der Methodik des Stenographie= Unterrichts usw. behandelt werden sollen. In den Vorstand wurden die Herren Prof. Dr. Blind als Vorsitzender, Landrichter Dr. Johnen als stellvertretender Vorsitzender, Paul Lohmar als Schriftführer, Handelsschullehrer Zettelmeyer als Bucher= und Zeitschriftenwart und

 
m Weltausstellung in St. Louis 1904. Der deutsche Reichskommissar für die Weltausstellung in St. Louis hat ein Ausstellungs= programm nebst einem Auszug aus den allgemeinen Bestimmungen für die Weltausstellung herausgegeben, welchem auch Anmeldeformulare und eine Klassisikation der Ausstellungsgegenstände beigefügt sind. Die genannten Drucksachen sind von der hiesigen Handelskammer auf Wunsch unentgeltlich zu beziehen. Da der Schluß der Anmeldefrist auf den 1. April 1903 festgesetzt ist, so wird es sich empfehlen, daß die interessierten Firmen sich möglichst bald mit den Drucksachen versehen.

 
1903_1_11_389200.txt:
 
8 Alerins Kleinertz, als Kirchenmaler weithin bekannt, ist hier am Freitag Morgen, im Alter von stark 71 Jahren, plötzlich einem Herzschlag erlegen. Seine Jugend fiel in die Zeit der wiedererwachenden mittelalterlichen Kunstrichtung. Mit ihren Stilarten und Techniken machte er sich in unseren heimischen Werkstätten bekannt und pflegte sie durch unablässiges Studium derart, daß er bald einer ihrer tüchtigsten Meister wurde auf dem Gebiete der Zeichnung und Malerei. Zuerst beschäftigte ihn die Ausmalung der Kölner Minoriten= und der Neußer Quirinuskirche; nebenbei nahmen vornehmlich Entwürfe für kirchliche Stickereien ihn stark in Anspruch. Sodann wurde von ihm die Kölner Martinskirche mit einem reichen Bilderkreise ausgestattet und zu ihren Wand= wie Fußbodenmosaiken die Vorlagen besorgt, zuletzt die Werkzeichnungen für mehrere Glasgemälde und für die Chormosaiken der Apostelnkirche. Außerdem führte er zahlreiche Tafelmalereien, besonders Altargemälde aus, unter denen die Flügel zu dem Hochaltar der Ludwigskirche in Hannover, bekanntlich Geschenk Papst Leos XIII. die erste Stelle einnehmen. Diese und viele andere Arbeiten. auch solche der Miniatürmalerei und Buchillustration, die von dem unermüdlichen Künstler mit voller Hingebung ausgeführt wurden, zeichnen sich durch große Korrektheit der Zeichnung, wie durch vollendete Technik aus. Die romanischen und gotischen Formen waren Kl. durch unaufhörliche Versenkung in die alten Muster derart zu eigen geworden, daß er sie mit großer Leichtigkeit zu selbständigen Schöpfungen verarbeitete; in ungewöhnlichem Maße verstand er es, sie den einzelnen Techniken anzupassen, deren Pflege und Ausgestaltung ihm sehr am Herzen lag. Das stille Wirken hielt ihm die Schüler ferne, so daß er einen großen Teil seiner reichen Erfahrungen mit ins Grab nimmt.

 
a Personalien. Dem Amtsgerichtsrat a. D. Bellinger in Lindenthal wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen. Rechtsanwalt Franz Stryck in Köln ist in der Liste der Rechtsanwälte des Landgerichts Köln gelöscht.

 
* Bezuglich des Gewerbebetriebes im Umherziehen und des Straßen= und Hausierhandels an Sonn= und Festtagen ist für den Polizeibezirk Köln eine Verordnung erlassen worden, die u. a. folgendes bestimmt: Das Feilbieten von Obst, Backwaren und sonstigen Lebensmitteln, mit Ausnahme von Fischen, auf öffentlichen Wegen, Straßen und Plätzen, soweit auf denselben der Straßenhandel nicht
verboten ist, ist zum bis Beginn des Hauptgottesdienstes— also bis 9 Uhr vormittags— gestattet. Das Feilbieten von Milch kann während der für den stehenden Milchhandel freigegebenen Stunden, zur Zeit von—9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis 4 Uhr nachmittags stattfinden. Das Feilbieten von anderen Waren im Umherziehen sowie im Hausier= und Straßenhandel ist verboten.

 
a Erwischt. Vorgestern Abend stahl in der Cäcilienstraße ein Mann von einem Spediteurwagen einen Ballen Leinen. Der Diebstahl wurde bemerkt, der Spitzbube eingeholt und einem Schutzmann übergeben.

 
7 Orts=Krankenkafse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw.

 
— Kalk,.Jan.1903. Aus Anlaß der 40jährigen Thätigkeit des Herrn Oberstadtsekretärs Karl Stendel im Dienste der Gemeinde resp. Stadt Kalk fand gestern Abend im oberen Saale des Hotel Giesen eine von den städtischen Beamten arrangierte Festlichkeit statt. Herr Bürgermeister Albermann hob in seiner Ansprache an den Jubilar dessen großen Pflichteifer und allseitige Beliebtheit in der Bürgerschaft hervor und überreichte eine wertvolle Standuhr mit Kaiserbüste als Angebinde des Stadtverordneten=Kollegiums. Herr Ponizei=Inspektor Kops sprach im Namen der Beamten seine Glückwünsche dem Jubilar aus und überreichte namens derselben gleichfalls Geschenke. Herr Stadtrat Lehmann gratulierte namens der Stadtverordneten dem Geseierten. Weitere Ansprachen hielten die Herren Stadtverordneter Thurn, Sanitätsrat Dr. Reipen und Stadtsekretär Keitner. In bewegten Worten stattete der Jubilar seinen Dank dem Herrn Bürgermeister, den Stadtverordneten und städtischen Beamten für die ihm gewordenen Ehrungen ab. Um den weiteren schönen Verlauf des Abends machten sich verdient die Herren Stadtrentmeister Henderichs, Julius Kufferath, Polizeisekretär Eschbach und BauamtsAssistent Schülken.— Heute Morgen verstarb im hiesigen Hospitale der 52 Jahre alte Ackerer Bilstein aus Porz, der gestern Abend bei einbrechender Dunkelheit unter sein eigenes Fuhrwerk geraten war, wobei ihm ein Rad über den Hals ging und dabei tödlich verletzte.

 
* Stadtverordnetenversammlung. Eine Sitzung findet in
der nächsten Woche nicht statt. K 7418 M emm

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere interessante Bilder aus Venezuela, u. a. die Ansicht eines der Haupthäfen, Puerto Cabello, sowie die Ansichten dortiger Straßen und Plätze, des alten Zollgebäudes, des deutschen Klubhauses und der Stadt Maracaibo ausgestellt. Auch sind mehrere Volkstypen aus Venezuela veranschaulicht. Ferner ist ausgestellt das Portrait des russischen Ministers des Auswärtigen, des Grafen von Lambsdorff, und dasjenige des Gesandten der Vereinigten Staaten von Amerika in Caracas, Mr. Bowen. Endlich ist verauschaulicht: Eine Schlittenfahrt auf der geleislosen elektrischen Motorbahn Dresden=Klotzsche=Königswald.

 
h Ausgestellt. An Stelle des seiner Zeit im Fränkischen Hofe verbrannten Leichenwagentucz der ehemaligen Hohenzollern Füsiliere Nr. 40 hat der Verein die Firma W. Wesers, hier, mit der Anfertigung eines neuen Tuches betraut. Dasselbe, in kunstvoller Handstickerei hergestellt, ist für einige Tage im Blumengeschäfte von Creifelds, Unter Fetten24. Zusammenstoß. Vorgestern Nachmittag stieß ein Fuhrwerk auf der Venloerstraße mit einem Pferdebahnwagen zusammen, wodurch das Fuhrwerk erheblich beschädigt wurde.

 
X Unfälle. Vorgestern Mittag fiel in einem Backofenbaugeschäft einem Arbeiter eine schwere Steinplatte auf die linke Hand, wodurch dieselbe erheblich verletzt wurde. Nach Anlegung eines Notverbandes fand der Verletzte Aufnahme im Vincenzhaus.— Dorthin wurde auch ein Mädchen gebracht, welches mit einer Hand in eine Brotschneidemaschine geraten war.— Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz wurden vorgestern fünf Personen verbunden, die in Ausübung ihres Berufes nicht unerhebliche Kopf= und Beinverletzungen erlitten hatten.

 
i Verschüttet. Gestern Mittag kurz vor 12 Uhr wurde am Deutschen Ring, Ecke Greesbergerstraße, ein Arbeiter, welcher mit dem Ausschachten eines Kanals beschäftigt war, durch einstürzende Erdmassen verschüttet. Es gelang der Feuerwehr, den Verschütteten unversehrt aus seiner gefährlichen Lage zu befreien.

 
# Neues Kölner Stadtheater. Heute: 103. Ab.=Bst. Serie C.

 
1903_1_8_389197.txt:
 
B Die erste Meisterprüfung fand am Montag unter dem Vorr des Beigeordneten Dr. Tuchs Gatt.- Man:
nicht, wie Sie sich können. Sie sehen nünftig!“
(Fortsetzung folgt.)

 
" Staf Paul v. Hoensbroech, das frühere Mitglied des Jesuiten=Ordens, beklagt sich darüber, daß sein Buch: Das Papsttum in seiner socialkulturellen Wirksamkeit, das er dem Kaiser durch Vermittelung des Civilkabinetts überreichen wollte, ihm vom Kultusministerium als ungeeignet zur Annahme zurückgegeben worden ist. Auf die Frage nach dem Grunde der Annahmeverweigerung wurde dem Grafen Hoensbroech im Kultusministerium durch dem Unterstaatssekretär Wever mitgeteilt, daß die Annahme dieses Werkes durch den Kaiser nicht habe befürwortet werden können, weil es einen polemischen Charakter rrage. In Wirklichkeit handelt es sich bei dem Hoensbroechschen Buche um eine gänzlich unwissenschaftliche Schmähschrift.

 
A Kölner Blumenspiele 1903. Der König von Spanien hat einen außerordentlichen Preis für die diesjährigen Spiele ausgesetzt und zwar für die beste Ballade aus der deutschen Geschichte. Den Bewerbern um diesen Preis ist der 1. März als Frist bestimmt, für die übrigen Arbeiten läuft der Termin am 15. Jannar ab.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 101. Ab.=Vst. Serie A. Lohengrin. Rom. Oper in 3 Aufz. von Rich. Wagner. Auf. 7, Ende nach 10¾ Uhr. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: 102. Ab.=Vst. Serie B. Der Prophet. Große Oper in 5 Akten von Meyerbeer.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Freitag: 71. Ab.=Vst. Die Gerechtigkeit. Eine Komödie in 5 Akten von Otto Ernst. Samstag: 52. Vst. bei aufgeh. Ab 13. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel in 4 Akten von wermann Sudermann.

 
1903_9_13_389475.txt:
 
( Köln=Bonner Kreisbahnen. Anläßlich der Ierme Sein Hermülheim und Fischenich läßt die Köln=Banner Kreisbahn abends 10.30 Uhr ab Fischenich nach Köln einen Sonderzug verkehren; Ankunft Köln 11.07 Uhr. Sämtliche Zuge werden außerdem verstärkt. Die Fahrzeiten werden in der Sonntagsnummer des
Local=Anzeigers an gewohnter Stelle bekannt gemant
Aölner Local-Anzeiger Nr. 230 3 Bonntag 13. September 190d.

 
* Köln a. Rh., Neues Stadttheater.

 
§ Antisemitische Reigungen der Handelshochschüler? Die
Köln. Ztg. hatte in Nr. 825 in einem Leitariikel über jüdische Abschließungsbestrebungen folgende Notiz aus Nr. 28 der Mitteilungen zur Abwehr des Antisemitismus wiedergegeben und abfällig kritisiert: „Ein Vorfall, der so recht geeignet ist, davon abzulegen, wie weit der antisemitische Geist auch in die Kreise der Studierenden der hiesigen Handelshochschule eingedrungen ist, hat sich dieser Tage ereignet. Der Allgemeine studentische deutsche Turnerbund, der satzungsgemäß keine Juden aufnimmt, hat beschlossen, die hiesigen Mitglieder des an der Hochschule bestehenden Turnvereins aufzunehmen. Damit scheiden von selbst die jüdischen Turner, die zudem alle Mitbegründer des Turnvereins an der Kölner Handelshochschule sind, aus. Ein bedenkliches und verwerfliches Zeichen unserer Zeit, zumal wenn man bedenkt, daß weder Hansa noch Ubia. die beiden farbentragenden Verbindungen an der hiesigen Handelshochschule, Juden aufnehmen. So hat man ihnen denn auch an der Stätte, wo ein freier kaufmännischer Geist herrschen sollte, den Zugang völlig versperrt.“ Diese Mitteilung nahm am Freitag=Abend Hr. Eliel vor Eintritt in die Tagesordnung der öffentlichen Sitzung der Kölner Handelskammer zum Anlaß zu folgenden Ausführungen:„Hr. Kollege Lehmann und ich sdie beiden jüdischen Mitglieder der Haudelskammer] sind der Meinung— und wir fühlen uns in dieser Richtung mit allen Kollegen einig—, daß alle Bestrebungen zu mißbilligen sind, welche darauf hinauslaufen, einen Teil der Studierenden von Veranstaltungen, die für die Allgemeinheit bestimmt sein sollen, auszuschließen. Wir sind ferner der Ansicht, daß das behauptete Vorgehen der erwähnten Korporationen mit dem Geiste, der an einer freien Handelshochschule herrschen sollte, unvereinbar ist. Die delskammer hat sich um die Gründung und Fortentwickelung der Handelshochschule in hervorragender Weise bemüht; sie unterstützt die Anstalt mit einem namhaften Jahresbeitrage, der aus den Handelskammerbeiträgen der Handels= und Gewerbetreibenden aller Konfessionen bestritten wird. Sie hat daher nach unserer Auffassung nicht nur das Recht, sondern geradezu die Pflicht, ihre warnende Stimme zu erheben, damit die erwähnten zersetzenden Tendenzen keinen Eingang bei den Studiererden finden und, sofern sie unter denselben bereits verbreitet sind, auf das denkbar geringste Maß zurückgedrängt werden. Wir haben nicht die Absicht, am heutigen Abend eine Diskussion oder eine Stellungnahme der Kammer herbeizuführen, wir beschränken uns vielmehr darauf, an die Herren Vorsitzenden Geh. Rat Michels und an den Kollegen Karl Besch in ihrer Eigenschaft als Mitglieder des Kuratoriums der Handelshochschule die Bitte zu richten, die Angelegenheit im Kuratorium zur Sprache zu bringen und festzustellen, ob die in Bezug auf die erwähnten Korporat onen gemachten Behauptungen den thatsächliche. Verhältnissen entsprechen. Wir bitten uns gelegentlich von den Ermittelungen in Kenntnis zu setzen und behalten uns vor, dann uettere Anträge zu stellen.“ Hierzu bemerkte der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Michels:„Das Ersuchen der beiden Herren wird mir selbstredend Veranlassung geben, zui versuchen, die Angaben der Zeitung, soweit sie die hiesige Handelshochschule berreffen, auf ihre Richtigkeit zu prüfen, und nehme ich meinerseits keinen Anstand, zu erklären, daß ich es persönlich bedauern würde, wenn die Nachrichten der Zeitungen ihre Bestätigung finden sollten.“

 
6 Der dritte diesjährige Pferdemarr# wird am nächsten Mittwoch und Donnerstag auf dem städtischen Biehhof abgehalten.

 
1 Unfälle. Gestern Nachmittag gegen 2½ Uhr stärzte in einem Neubau an der Maybachstraße, Ecke Krefelderstraße, ein Maurer dadurch, daß er plötzlich von einem Schwindelaufalle betroffen wurde, von einer Mauer des dritten Stockwerkes auf das zweite Stockwerk herunter, schlug mit dem Kopfe auf das Gerüst und trug schwere Verletzungen davon. Der Bedauernswerte wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.— Im Franziskushospital zu Ehrenfeld fand am Freitag Nachmittag ein Mann Aufnahme, welcher durch den Sturmwind von einem Straßenbahwagen geworfen worden war und erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitten halte.

 
# Leiratsankündigungen. Jos. Schröder, Fabrikarb., Freiheitstr. 79, u. Marg Joyannes, Juliusstr. 15.-Mar Haupt, Techn., Mütheim a. Rh.,
u. Theresia Heuser, Kalkerstr. 82.- August Otto, Tagel., Luisenstr. 7, u. Ida Schubert, Köln, Salierring 51.- Bruno Graf von Holnstein, Hauptm. u. Compagniechef. Freiheitstr. 94. u. Leontine von Suckew, Bunzlau in Schlesien.

 
6 Das Komthurkreuz des Gregoriusordens wurde wegen ihrer Verdienste um die Kolpingssache den Mitgliedern des Verwaltungsrates des Kölner Gesellenhospitiums, Hrn. Notar Justizrat Aug. Custodis und Hrn. königlichen Baurat Karl Schellen verliehen.

 
w Der Kunstverein für die Rheinlande und Westfalen hält am 12. Oktober in der städtischen Touhalle zu Düsseldorf seine diesjährige Hauptversammlung ab. In derselben findet auch die Verlosung der auf der diesjährigen Pfingstausstellung angekauften Kunstwerke unter die Mitglieder des Vereins statt.

 
1903_5_30_389355.txt:
 
* Ausgestellt sind zur Zeit in den Schaufenstern der Kunst= und Fahnenstickerei von Balthasar Neukirchen, Perleupfuhl, mehrere prachtvolle Vereinsfahnen. Eine derselben in Form einer Kreuzfahne ist für den Männer=Gesang=Verein Liederkranz in Köln=Sülz bestimmt. Dieselbe zeigt auf der Hauptseite, auf rotem Seidensammet, eine den Gesang symbolisierende Idealgestalt in hervorragender Darstellung. Oben und unten sind in echter Goldhochstickerei die Schriften angebracht, und am Fuße in künstlerischer Auffassung das Kölner Wappen. Die beiden Seiten von grünem Seidensammet zeigen in schöner Stickerei Weinranken und Trauben. Auf der Rückseite sieht man auf crémegelber Merveilleuxseide als Grundstoff eine in Gold gestickte Lyra, umgeben mit dem Vereinsspruch:„Im Liede stark— Deutsch bis ins Mark!" nebst in Seide gestickte Verzierung. Der Fahnenhalter nebst Zierspitze ist in hübscher Form und schöner Arbeit ausgeführt. — Die andere Gesang=Vereinsfahne, für den Gesang=Verein Sängeriren in Mülheim a. Rh. bestimmt, ist in ähnlicher Weise ausgeführt, und ein würdiges Seitenstück der oben benannten. Die übrigen Stücke, so eine Fahne für den Katholischen Arbeiterverein in Mechernich und andere, zeigen ebenfalls, auf welch' hoher Siufe die Firma in Ausführung derartiger Arbeiten steht.

 
5 Besuch aus der Schweiz. Pfingstmontag Abend trifft am Hauptbahnhofe der Liederkranz Frohsinn aus Vern hier zu eintägigem Aufenthalte ein; derselbe macht eine siebentägige Pfingstreise mit Aufenthalt in Straßburg, Bingen, Köln, Rüdesheim, Frankfurt und Heidelberg. An der Fahrt nehmen 105 Personen teil.

 
1 Unglücksfälle. Gestern Morgen fiel in einem Neubau an der Mozartstraße einem Maurer aus beträchtlicher Höhe ein Ziegelstein auf den Kopf, wodurch der Getroffene erhebliche Verletzungen erlitt.— In der Schildergasse brach ein Mann einen Arm, in der Triererstraße zog sich ein Mädchen einen Armbruch zu.— Auf dem Gereonsbahnhof fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter beim Abladen von einem Waggon und verletzte sich erheblich am Kopf. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.— Im israelitischen Asyl fanden u. u. Aufnahme: ein Fuhrmann, der von seinem Wagen gefallen war und erhebliche Verletzungen am Kopfe sowie an einem Arm erlitten hatte, ein Mann, der auf der Straße gefallen war und einen Arm gebrochen hatte; verbunden wurde ein Mann, der sich bei seiner Festnahme einem Schutzmanne widersetzt hatte und von diesem durch einen Säbelhieb am Kopfe verletzt worden war.— In der Nacht zum Freitag wurde ein Tagelöhner dem Bürgerhospital zugeführt, weil derselbe in seiner Wohnung in der Klappergasse durch Zertrümmerung seiner Möbel sich die Schlagader am rechten Arme verletzt hatte.

 
0 Die zweite Rheinbadeanstalt, welche die Stadt Köln von der Witwe Thiebes in Bonn gekauft hat, ist ebenfalls durch den Schlepper Aurora hierhergebracht und am Kaiser Friedrich=Werft, gegenüber dem Deutschen Ring, verankert worden
0- Unfall. An einem Eiswagen, welcher gestern Nachmittag über Obenmarspforten zum Heumarkt fuhr, versagte in dem starken Gefälle die Bremse. Das Pferd konnte dem Wagen nicht genügenden Widerstand entgegensetzen, weshalb der Wagen scharf ins Laufen kam. An der Ecke vom Marsplatz schoß das Pferd durch das Schaufenster der Weißwarenhandlung von Goldfinger=Bamberger und kam mitten in der Auslage zum Stehen. Das Pferd, welches nur eine Verletzung an der Brust erlitten hatte, bemühte sich sofort mit Erfolg aus der unangenehmen Lage zu gelangen. Der Kutscher konnte sich kurz vor Eintreten der Katastrophe durch einen Sprung vom Bock in Sicherheit bringen. Die herbeigerufene Feuerwehr übernahm die Aufräumungsarbeiten.

 
5 Komplet und Andacht zur Mutter Gottes.— St. Aposteln: Abds. 6¾ feierlicher Schluß der Maiandacht mit Predigt, sakr. Umgang und Tedeum.— St. Maria=Himmelfahrt: Dritter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius. Morgens 9 aloysianische Messe, 10 Hochamt. 11½ letzte h. Messe. nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Aloysius mit Predigt.— St. Josephskapelle(Streitzeuggasse): Morg. 5½ h. Messe u. gemeinschaftl. h. Kommunion für die Mitglieder des Marien=Vereins.— St. Alban: Feierliche Beschließung des Maimonats. Abds. 6 Andacht mit Prediat. Umgang und Tedeum.— St. Gereon: Abds. 6 feierl. Schluß der Maiandacht.— Dom: Morg. 9 feierliches Pontifikal=Amt, gehalten vom hochwürd. Herrn Erzbischof. Nachm. 3 Vesper, 5 Komplet. Abds. 6¾ feierlicher Schluß der Maiandacht mit Predigt und Umgang.— HerzJesu=Kirche: Morg. 9¼ Hochamt, abds. 6¼ Komplet und Predigt. Während des Monates jeden Abend 7 Andacht zum h. Herzen Jesu.— Ursulinenkirche: Fest der h. Angela. Stifterin des Ursulinenordens, mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß. Hl. Messen morg. 6, 7¼ gemeinsch. h. Kommunion der Mitglieder der Marianischen Kongregation. 8½, 9½ Hochamt. Nachm. 3 Betstunde der Marian. Kongregation, 5 Angela=Andacht,

 
6 Komplet und Tedeum.

 
— St. Gereon: Morg. 9 Auszug der Pfarrprozession. Die h. Messen sind morg. 5½, 6¼, 7, 8 Hochamt. 10¼ und 11.— Dom: Morg. 9 seierl. Amt. nachm. 3 Vesper, 5 Komplet, abds. 6½ Andacht mit Predigt.

 
— Ursulinenkirche: Morg. 7 h. Messe, celebriert vom hochw. Herrn Erzbischof; nach derselben Spendung der h. Firmung an die Pensionärinnen der Anstalt. Während des Junimonats wird in genannker Kirche jeden Abend um 7 Herz=Jesu=Andacht gehalten, an allen Sonn= u. Feiertagen mit Predigt.

 
— Dem: Abds. 6½ Kreuzweg=Andacht.— St. Michael: Morg. 8½ h. Messe nach der Meinung des Mütter=Vereins.— St. Avosteln: Abds. 9 Anbetung und Huldigung vor dem h. Sakramente seitens des MännerVereins vom h. Sakrament.— In der Herz=Jesu=Kirche ist am 1. Freilag des Monats Juni morg. 8½ feierl. Hochamt, abds. 7 Andacht und Predigt.— ürsulinenkirche: Hl. Messen morg. 5¾ u. 7¼. abds. 7 Herz=Jesu=Andacht und Predigt.— St. Maria=Himmelfayrt: 5. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Xaverius. Morg. 6 Segensmesse, zum Schlusse Abbitte zum göttlichen Herzen Jesu, 9 Hochamt, nachm. 5 Andacht mit Predigt.

 
8 Köln, 29.Mai1903. Der Provinzialausschuß der rheinischen Centrumspartei hielt vorgestern unter Leitung seines Vorsitzenden, Abg. Justizrat Trimborn, eine wiederum recht gut besuchte Sitzung ab. Einstimmig wurde in derselben die Wahl des Hru. Dr. Jörg, bisher Redacteur der Essener Volkszeitung in Essen, früher Redacteur des Fränkischen Volksblattes in Würzburg, als Generalsekretär der rheinischen Centrumspartei bestätigt. Das Generalsekretariat befindet sich in Köln, Hochstadenstraße 12, wohin auch etwaige Anfragen wegen Redner für Wahlversammlungen zu richten sind. Es möge dies jedoch nur im Notfalle geschehen, da die bezüglichen Anfragen an unserer Centrale in Köln jetzt schon so zahlreich sind, daß sie nicht alle befriedigt werden können; jeder Wahlkreis möge vielmehr nach Kräften bestrebt sein, seinen Bedarf an Rednern aus sich selbst oder aus benachbarten Kreisen zu decken. In den weiteren Verhandlungen wurden die revidierten Satzungen der rheinischen Centrumspartei endgültig genehmigt und bereits die ersten Schritte für die Landtagswahlen vorbereitet. Die Besprechung der Reichstagswahlen ergab ein sehr erfreuliches Bild über den derzeitigen Stand und die Thätigkeit der Centrumspartei in allen rheinischen Wahlkreisen. Mit der Schaffung des General= sekretariats und der endgültigen Feststellung des Parteistatuts sind die langjährigen und langwierigen Bemühungen zur Organisation der rheinischen Centrumspartei zu einem befriedigenden Abschlusse gelangt.

 
B Das kgl. Gewerbegericht beschäftigte sich gestern Nachmittag in mehrstündiger Verhandlung als Einigungsamt mit dem Streik der Verputzer und Fuger. Zu den Verhandlungen waren je sechs Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer erschienen. Vor Eintritt in die Verhandlungen erklärte ein Vertreter der Arbeitgeber, in den Einladungen heiße es, daß das Gewerbegericht zu einer Aussprache zusammenkomme. Man habe es also nur mit einer Aussprache zu thun; nur zu einer solchen seien die Arbeitgeber erschienen, nicht zu einer Einigung, dazu gehöre die Zustimmung des Baugewerkevereins. Die Vertreter der Streikenden erklärten ebenfalls, keine bindenden Erklärungen abgeben zu können, da zuerst eine Versammlung darüber beschließen müsse. Alsdann begannen die Verhandlungen, in denen zunächst die Gesellen ihren Standpunkt klarlegten. Man habe einen Lohntarif aufgestellt, worin die Verputzer und Fuger zunächst Abschaffung der Accordarbeit verlangten, ferner wurde eine zehnstündige Arbeitszeit bei einem Minimallohn von 55 Pfennig pro Stunde gefordert. Die Vertreter der Arbeitgeber führten aus, daß auch sie die Arbeiten im Accord übernehmen müßten. Man gönne dem Arbeiter gern ein gutes Verdienst, aber man wolle wissen, was er dafür leiste. Das Gericht zog sich alsdann zu längerer Beratung zurück, worauf der Vorsitzende bemerkte, daß es zu einer Einigung nicht kommen könne, wenn beide Parteien auf ihrem Standpunkt verharrten. Ein Vertreter der Unternehmer erklärte, er glaube, daß die Verhandlungen zu einem guten Ende führen könnten, wenn die Arbeiter auf den Fortfall der Accordarbeit verzichteten dann würde der Baugewerkeverein die Hand zum Frieden bieten. Die Arbeiter möchten hierüber beraten und an die Innung herautreten. Die Vertreter der Streikenden bemerkten, sie könnten die wichtigste Forderung nicht fallen lassen, würden aber der Versammlung die Vorschläge unterbreiten.

 
0 Tropische Hitze hat sich gestern eingestellt. Das Thermomeler zeigte nachmiittags 4 Uhr+28 Grad Celsius im Schatten. Bei Südostwind war im Barometer das Quecksilber gefallen.

 
* Rheinhöhe am 29. Mai, abends 7 Uhr:.98 m—.08.

 
* Wasserwärme an 29. Mai. mitt. 12 Uhr: 15, abds. 7 Uhr: 15½0R. „ 30. Mai. morgens 7 Uhr 15 R
Eine Idee nur kann das Stück gewöhnlicher Seife größer sein als das einer guten Seife, eine Idee vielleicht auch billiger. Aber gerade diese kleine Differenz bildet den Unterschied, ob Sie Ihre Wäsche früher oder später flicken müssen. Gute Seife ist etwas teurer als geringe, gute Seise schont aber die Gewebe, schlechte nicht. Wo bleibt da die Ersparnis, wenn man einige Pfennige im Jahr an Seife spart und seine Bett= und Tischwäsche nach kurzer Zeit wieder ersetzen muß?„Sunlight Seife“ ist eine vorzügliche Seise, schont durchaus die Wäsche, ist preiswert und ausgiebig
und deshalb jeder Hausfrau zu empfehlen.

 
∆ Das Panorama Juternational, Breitestraße 96, welches
auch an den beiden Pfingstfeiertagen von 9 Uhr morgens bis 9 Uhr abends unnnterbrochen geöffnet sein wird, zeigt augenblicklich einen ganz neuen und sehr schönen Tyroler Cyklus(eine Reise durch das Kaisergebirge), der ausnahmsweise bis Montag einschließlich ausgestellt bleiben soll. Die auswärtigen Leser, welche zu Pfingsten nach Köln kommen wollen, seien darauf aufmerksam gemacht.

 
+ Fahnenweihe. Am Sonntag wurde bei Gelegenheit der Feier der ersten hl. Kommunion der Handelsschüler beim Nachmittagsgottesdienste in der St. Ursulakirche die Weihe einer prächtigen Standarte durch den hochw. Hru. Domkapitular Dr. Ludwigs vorgenommen. Die Fahne, welche auf der Vorderseite das schön gestickte Medaillon des Heiligen Albertus Magnus als Lehrer der Klosterschule zeigt, während die Rückseite mit dem in reicher Wappensticktrei ausgeführten Kölner Wappen geziert ist, hat allgemeine Anerkennung gefunden. Sie entstammt der bestens bekannten Kunststickerei von Joh. Bapt. Düster, Köln a. Rh.

 
* Hrn. Julius Hofmann hat die in Darmstadt tagende, aus 56 Mitgliedern bestehende Generalversammlung des Deutschen Bühnenvereins anläßlich seines Rücktritts von der Leitung der Kölner Stadttheater folgendes Schreiben gesandt:„Die hier zur Generalversammlung des Deutschen Bühnenvereins vereinigten 56 Theatervorstände senden Ihnen, dem langjährigen,#### treubewährten Kollegen, den Ausdruck ihrer herzlichen Sympathie, zugleich mit dem aufrichtigen Wunsche, daß es ihnen recht bald vergönnt sein möge, Sie wie der als aktiven Direktor in ihrer Mitte begrüßen zu dürfen.“

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 209. Ab.=Vorst. Serie A. Abschied von Ottilie Metzger=Froitzheim. Carmen. Oper in 4 Akten von G. Bizet. Anf. 7½ Uhr, Ende 10½ Uhr. Sonntag: 210. Ab.= Vorst. Ser. B. Richard Wagner=Cyclus VIII. Abschied von Alfred Sieder. Die Meistersinger von Nürnberg. Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Abschied von Käthe Hannemann und von Heinz Schmidt=Lorenz. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster. Anf. 8 Uhr, Ende 10¾ Uhr. Sonntag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Schluß der Spielzeit im Alten Theater. Alt=Heidelberg. Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster.

 
O Der Kölner Radrennverein hat die Absicht aufgegeben,
zum Fronleichnamstage größere Herrenfahrerrennen abzuhalten. Er sieht vielmehr in einer erneuten Ausschreibung außer der Meisterschaft von Köln nur Berufsfahrer=Konkurrenzen vor, worunter das Fahren unter dem Titel: Wer ist der beste deutsche Flieger? wohl das größte Interesse erwecken wird. Die Rennleitung wird hierzu die Nennungen nur in beschränkter Zahl annehmen, damit dem Publikum mit einem auserlesenen Rennen aufgewartet werden kann. Unterhandlungen mit den besten Berufsfahrern sind im Gange. Außerdem finden Vorgabe=, Prämien= und Mehrsitzer=Fahren— alles für Berufsfahrer— statt. Der Kölner Radrennverein sieht sich zu dieser Aenderung hauptsächlich aus dem Grunde veranlaßt, weil die letzten Amateur=Rennen keine günstige Aufnahme bei dem Publikum fanden und durch diese sich das Rennen am 24. Mai bis nach 8 Uhr ausdehnte. Am 11. Juni soll das Rennen bis spätestens 7 Uhr beendet sein.

 
* Bochum, 28.Mai 1903. Für die Erbreiterung des großen
Stadtparkes hat die Stadtverordnetenversammlung das Projekt des Gartenbaudirektors Finken aus Köln(nicht Eucke, wie es in Nr. 145 irrtümlich hieß) angenommen. Hr. Finken war früher Direktor des Gartenetablissement Flora in Köln.

 
1 Liter 60 Pfennig frei Haus. a
Chemisch= Produkten=Gesellschaft m. v.., Gilbachstr. 24. Teleph. 3792.

 
1903_7_21_389414.txt:
 
O Kirchliches. Im Dom beginnt morgen die achtlägige Feier der Ueberbringung der Reliquien der h. drei Könige von Mailand nach Köln. An jedem Tage der Festoktav ist abends 7 Uhr sakramentale Andacht mit Predigt.

 
a Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens 27. Juli, nachmittags 5 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt am 1. August; die früheren Augustferien sind abgeschafft worden. Die Benutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster BeIn meinem Verlage ist erschienen:
mit dem Bilde Sr. Heiligkeit
auf feinem Papier mit Trauerrand 4 Seiten Gebetbuchformat.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzelleng
straße 37, sind die soeben mit der neuesten Post aus Rom eingetroffenen Bildnisse der folgenden in jüngster Zeit meistgenannten Kardinäle ausgestellt: Kardinalstaatssekretär Rampolla, Kardinaldekan Oreglia, Kardinal Gotti, Präfekt der Propaganda, Kardinal Vincenzo Vannutelli, Kardinal Serafino Vannutelli, Kardinal Agliardi, Kardinal Steinhuber 8.., Kardinal Mocenni, Kardinal Vives y Tuto, Kardinal Ferrata, Kardinal della Volpe, Kardinal Macchi, Kardinal Ajuti, Kardinal Satolli, Kardinal Tripepi, Kardinal Ferrari(Mailand), Kardinal Capecelatro(Capua bei Neapel) und Kardinal Svampa(Bologna).

 
* Ernannt wurden: A. Jacquorie, Rektor in Alstaden, Pfarre Styrum, z. Pfr. an Herz=Jesu in Oberhausen, Dek. Werden;
F. Schiffers, Kpl. an St. Kolumba in Köln, z. Pfr. in Derichsweiler: a w. I. Dangela, Pfr. in Höngen, z. Pfr. in Menden, Dek. Königswinter;- H. Löchte, Definitor u. Pfr. in Wollseifen, z. Pfr. in Hoisten, Dek. Grevenbroich; u G. J. H. Schaeben, Vikar in Lontzen, z. Rektor in Herbesthal, Pfarre Lontzen, Dek. Eupen; F. A. Becher, Pfarrverw. in Schonnebeck, Dek. Essen, z. Pfr. das.;
M. R. W. Fettweis, Pfarrverw. an St. Michael in.=GladbachHolt, z. Pfr. das.;= K. A. Heggen, Dr. theol., Kpl. an St. Anna in Düren, z. Pfr. an St. Joseph in Viersen; n J. Keimes, Kpl. an St. Marien in Düren, z. Pfr. in Bergstein, Dek. Nideggen; = P. Rolauf, Pfr. in Berg, z. Pfr. in Waldenrath, Dek. Heinsberg:= W. H. Schmitz, Pfr. in Straberg, z. Pfr. in Hemmerden, Dek. Grevenbroich.

 
S Kuechtsteden, 18.Juli 1905. Der Verein für das Missionshaus Kuechtsteden bekundete heute durch Teilnahme an einem feierlichen Requiem in der Abteikirche zu Knechtsteden seine Dankbarkeit gegen sein langjähriges Vorstandsmitglied, den verstorbenen Rentner Anton Scheben. Schwarzer Behang mit weißen Emblemen umrahmten den mit frischem Grün gezierten Altar. Das Requiem celebrierte das Ehrenmitglied des Centralvorstandes Hr. Dompropst#. Berlage, als Ceremoniar fungierte Hr. Domvikar Hütten. Die Patres und die Vorstandsmitglieder nahmen in den Chorbänken Platz. Unter Harmoniumbegleitung sang der Chor des Missionshauses das Hallersche Reqniem. Nach dem Evangelium hielt der Celebrant, Hr. Prälat Dr. Berlage, die Gedächtnisrede, anschließend an den Text: Selig sind die Toten, die im Herrn sterben, denn ihre Werke folgen ihnen nach. Anton Scheben lebte im wahren christlichen Glauben, und wenn in diesem Gotteshause dereinst Jünglinge zu Priestern geweiht werden, welche sich die Bekehrung der armen Heiden zur Aufgabe gestellt haben, so ist es dem Verstorbenen hauptsächlich zu danken. Dieses Werk und alle seine Liebesthaten werden sein Andenken wach halten, und so lange dieses Gotteshauses steht, wird für den Dahingeschiedenen gebetet werden. Das Haus Knechtsteden wird seinen Wohlthäter niemals vergessen. Nach dem Requiem fand die Absolutio ad tumbam statt. Auf dem benachbarten Gute des zweiten Vorsitzenden Hru. F. Zilkens fand alsdann die hundertste Vorstan ssitzung des Vereins statt und zwar mit Rücksicht darauf, daß daselbst auch die erste Vorstandssitzung gewesen ist. In derselben hielt der Vorsitzende Hr. Baurat Heimann dem Dahingeschiedenen einen äußerst warm empfundenen Nachruf. An Stelle des Verstorbenen wurde Hr. Jakob Schmitz=Valckenberg in den Vorstand gewählt. Ferner beschloß der Vorstand zum Andenken des Verstorbenen in der Abteikirche eine Statue des h. Autonius zu errichten. Der diesjährige Sommerausflug wurde in den September verlegt.

 
1903_10_6_389502.txt:
 
% Die Reichshallen haben seit dem 1. Oktober ein vollständig neues Programm, welches an Reichhaltigkeit dasjenige des September noch übertrifft. Die Direktion ist augenscheinlich bemüht gewesen, die besten Künstler der Variétébühne dem Institut dienstbar zu machen. Aus der Fülle des Gebotenen sei nur einiges hervorgehoben: Mit eigenartigen neuen musikalischen Instrumenten wissen die Herren H. und A. Morlay geradezu verblüffende Wirkungen zu erzielen; ihre musikalischen Künste werden von einer Komik begleitet, der gegenüber auch der Hypochonder nicht ernst zu bleiben vermag. Die schwierigsten Akrobatenkunststücke vollführen Jim und Jam spielend auf einem Spaziergange, den der eine auf dem Kopfe des anderen unternimmt. Hr. G. Gialdini ist ein hervorragender Kunstpfeifer. Er beschränkt sich nicht auf das Pfeifeu einfacher Lieder, sondern trägt mit 1 Vorliebe schwierige Arien vor. Kein Kanarienvogel vermag ihm in seiner Kunst nahzukommen. Der Ton klingt angenehm und entsprechend nuanciert. Als elegante Jongleure treten die Hoopers auf; ihre mit vollendeter Komik durchgeführten Ball= und Reifenspiele finden un" geteilten Beifall. Die aus sechs Damen bestehende Kaufmanntruppe bieten auf dem Gebiete des Kunstradfahrens wohl das Beste, was bisher geleistet wurde. Mit Sicherheit führen die Damen ihre Räder,

 
I die schwierigsten Leistungen werden mit vollendeter Eleganz durchgeführt. In das Reich der Illusionen führt der Zauberkünstler Georg Hartmann das Publikum; er zeigt, wie man aus Papierschnitzel Kaffee, Tee und Zucker bereitet, wie man aus einer leeren Papierdüte einen reichen Blumenflor hervorzaubert. Im Gegensatz zu seinen :<space> K o l l e g e n<space> e r k l ä r t<space> e r<space> g e n a u,<space> w i e<space> e r<space> d i e<space> Z a u b e r k ü n s t e<space> a u s f ü h r t;<space>

 
I seine Erklärungen sind instruktiv für alle, welche ihnen trotz der mitunter starken musikalischen Begleitung zu folgen vermögen. Der von einer schweren Krankheit genesene Meisterschaftsringer Hezur. Eberle zeigt, daß er seine staunenswerten Körperkräfte vollstättig wiedergefunden hat. Er arbeitet mit hundertpfündigen Gewichken und Hanteln wie mit Bällen. Zum Schluß trägt er sünf schwere Männer vom Gardes du Corps über die Bühne. Die Komik kommt bei Little Pich zur vollen Geltung. Stürmischen Beifall findet mit Recht die Tyroler Gesang= und Tanzgesellschaft Egger=Rieser. In stimmungsvoller Landschaft tragen sie ihre vorzüglichen Chor= und Einzelgesänge vor, schmettern sie ihre Jodler und führen sie ihre Nationaltänze auf. Die Darbietungen erheben sich weit über das Niveau des Mittelmäßigen und finden allseitigen Beifall. In den lebenden Photographieen wird u. a. der indische Krönungszug veranschaulicht.

 
F Blumenausstellung in der Flora. Der Minister für Landwirtschaft hat der Ausstellungsleitung neun Staatsmedaillen zur Verfügung gestellt, welche in den Gruppen Bindekunst, Winterblumen, Obst und deutsche Chrysanthemumschau für besondere Leistungen zur Verteilung kommen. Der Vorstand der Akt.=Ges. Flora hat bei den Staarsbahnen insofern eine Frachtermäßigung erreicht, als für die Ausstellungsgüter freier Rücktransport gewährt wird. Die Zahl der Aussteller ist auf 120 gestiegen; die Räume der Flora werden kaum hinreichen, die Kinder Floras zu beherbergen. Die Sammlung der Ehrenpreise beweist, daß neben den Behörden auch die Bürgerschaft den uneigennützigen Bestrebungen, Gartenbau und Blumenzucht zu pflegen und zu fördern, sympathisch gegenübersteht.

 
O Eine längere Verkehrsstörung der Straßenbahn entstand gestern nachmittag nach 4 Uhr auf der Mülheimer Strecke in der Urbanstraße zu Deutz. Verursacht wurde dieselbe durch den Radbruch eines mit schweren Balken beladenen Wagens. Durch Abtragen der einzelnen Balken wurde das Verkehrshindernis behoben. in Glück beim Unglück. Am Montag Mittag geriet auf der Marzellenstraße ein angetrunkener Mann zwischen einen Trieb= und einen Anhängewagen der elektrischen Straßenbahn und wurde einige Meter weit geschleift, kam aber ohne nennenswerte Verletzungen davon.

 
o Köln=Bickendorf,.Okt.1903. Nachdem in einer Nacht des vorigen Winters das Kruzifix an der Kreuzung des Marweges und der Vogelsangerstraße von frevelnder Hand demoliert worden war, ist in der Nacht vom Mittwoch auf Donnerstag die Statue des h. Rochus an der hiesigen Pfarrkirche durch ein Bombardement mit Ziegelsteinen beschädigt worden. Die Frevler haben wahrscheinlich von einer nahegelegenen Baustelle an der Feltenstraße die Steine zusammengetragen. Aus der großen Zahl der Beschädigungen und der Menge des beigeschleppten Steinmateriales ergibt sich, daß die Uebeltäter in ihrer Arbeit nicht gestört worden sind. Der von den anständigen Einwohnern am meisten empfundene Uebelstand liegt in der Wahrnehmung, daß derartige Frevler unentdeckt zu bleiben pflegen. Hoffentlich bleiben diesmal die Täter nicht ungestraft. ∆ Feuer. Am Sonntag Abend 7¼ Uhr brannten auf dem Felde
zu Köln=Arnoldshöhe zwischen Bonner= und Hitzelerstraße vier Fruchtbarmen vollständig nieder. Die Feuerwehr von Bayenthal war zur Stelle.

 
□ Köln=Nippes,.Okt.1903. Im großen Saale der Restauration Wisdorf fand gestern Abend eine stark besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der hiesige Geschäftsführer des Vereins, Herr Koenen, eröffnete die Versammlung und schlug als Vorsitzenden Herrn Rechtsanwalt Dr. Leunartz vor. Dieser wies einleitend auf die immer stärker werdende Notwendigkeit hin, daß im Volksverein das ganze katholische Volk sich organisiere. Alle katholischen Männer möchten als Vertrauensmänner tätig sein, um dem Verein die Wege zu ebenen. Hierauf sprach Herr Direktor Dr. Hohn aus.=Gladbach über den Dresdener Parteitag der Sozialdemokratie. Aus allen Preßäußerungen kann man ersehen, daß die in Dresden gefaßten Beschlüsse doch nur auf dem Papier stehen werden. Wie kann die Masse bestimmen, welche Wege zur Verbesserung der sozialen Zustände zu gehen sind, wenn selbst die Führer nicht einig sind. Man habe in einer sozialdemokratischen Versammlung am vorigen Dounerstag in Köln der Rheinischen Zeitung vorgeworfen, sie habe die Fühlung mit der Masse verloren, weil sie der Masse die Wahrheit gesagt habe. Es gibt nichts beweglicheres, nichts was sich rascher ändert, als die Ansicht der Masse. Es werde gesagt, die Masse müsse erzogen werden. Heute sei sie das aber noch nicht, das bestätigt auch der Sozialdemokrat Legien. So lange diese Arbeit also noch nicht geleistet, solle die Sozialdemokratie doch darauf verzichten, den Zukunftsstaat einführen zu wollen. Als Parteierscheinung sei die Dresdener Tagung äußerst interessant. Vor der Reichstagswahl durfte„August der Starke“ seine Stärke nicht zeigen. Jetzt nach den Wahlen durfte er die Berustein usw. vor den Kopf stoßen und sagen: Seht, welche Verdienste ich mir erworben; ihr habt mich ständig als Führer anzuerkennen. Von den Auseinandersetzungen der sozialdemokratischen Delegierten heißt es jetzt: Das sind Privatansichten, aber gegen den Feind sind wir einig. Merkwürdig: der eine will zu Hofe gehen, der andere nicht, der eine sagt, was der Abg. Dr. David über die Landwirtschaft gesagt hat, ist richtig, der andere sagt, es ist falsch. Sie werfen andern Fraktionszwang vor, und selbst haben sie den schärfsten Fraktionszwang. Meinungsfreiheit! Der Abg. Braun will eine neue Zeitschrift herausgeben und wird verfehmt. Das ist die Partei der Meinungsfreiheit. Aus den Dresdener Vorgängen sollen wir lernen, wir sollen die Schwächen der Sozialdemokratie aufdecken. In Dresden hätte man über neue Mittel und Wege beraten können, um dem Arbeiter zu helfen; aber man hat keine Zeit für ihn übrig gehabt. Die sozialpolitische Ausbeute der ganzen Dresdener Tagung kann mit zwei Worten abgethan werden. Man hat sich gezankt und dem Arbeiter Steine statt Brot gegeben. Mit Gewalt solle die Partei auf das Programm des Marxismus, die Revolution, festgelegt werden. Zu gleicher Zeit tagte in Hamburg der Verein für Sozialpolitik, dem Leute aus allen Ständen und Parteien angehören. Dort ist in zwei Tagen angestrengter Arbeit praktische Sozialpolitik getrieben worden. Daß auch auf dem Kölner Katholikentage die Fürsorge für die arbeitenden Stände im Vordergrunde der Erörterung stand, hat auch bei Gegnern Auerkennung gefunden. Redner schloß mit der Mahnung, in der eigenen Partei die freie Meinungsäußerung zu achten, aber auch die gegnerische Ueberzeugung. Die breite Masse müsse im weitesten Maße aufgeklärt werden. Dafür sei der Volksverein da. In jede Familie müßten seine Schriften hinein. Er müsse zu allen Ständen sprechen, um alle für die Fragen der einzelnen Stände zu interessieren. Als zweiter Redner sprach Herr Parteisekretär Dr. Jörg über die Schädlinge, die am öffentlichen Leben, an der christlichen Gesellschaft nagen. Zu den Schädlingen rechne er in erster Linie die schlechte Presse, in der Tag für Tag der Kampf gegen Moral, Glaube und Kirche geführt wird. Was wir erreicht und geleistet haben, haben wir erreicht durch die katholische Presse. Schwere Zeiten hat die katholische Presse durchgemacht; daher erfordert es die Pflicht der Dankbarkeit, daß wir sie unterstützen. Die Pflichten gegenüber der Presse sind durch drei Fremdwörter gezeichnet; sie heißen: abonnieren, inserieren, korrespondieren. Man schimpft so viel darüber, daß in unserer Presse dies oder jenes nicht steht. Warum? Weil wir es nicht machen wie die Gegner, unsere Presse nicht sofort von Ereignissen und Versammlungen usw. unterrichten. Wenn wir auf dem Gebiete des Inseratenwesens in unserer katholischen Presse noch nicht die Erfelge haben, wie wir sie haben möchten, dann ist das unsere eigene Schuld, weil wir die Presse nicht genügend unterstützen. Herr Pfarrer Krüth brachte ein kräftiges Hoch auf den Volksverein aus, der aber nicht hoch kommen könne, wenn nicht alle mitarbeiteten.

 
N Kalk,.Okt.1903. In Verbindung mit dem in der Paradiesstraße gelegenen katholischen Krankenhause ist der Bau einer Kapelle, welche vor Winter noch unter Dach kommen soll, in Angriff genommen worden. Nachaerade war dieser Kavellenbau ein dringendes Bedürfnis geworden. Dem ungestümen Wachstum der Bevölkerung entsprechend, war auch das Hospital mit einem stattlichen Erweiterungsbau versehen worden; nur die bescheidene Hauskapelle war geblieben, lange nicht mehr genügend für die Zahl der Kranken und Ordensschwestern. Der Neubau wird den Besuch von 600 Personen gestatten, so daß auch, da der Eingang straßenwärts gelegen ist, von der Nachbarschaft benutzt werden kann. An Bauten sind von der katholischen Stadtgemeinde im letzten Jahrzehnt neu errichtet worden: ein Eigenhaus behufs Pflege von Wohlfahrtseinrichtungen, Bewahrschule, Waisenasyl und Haushaltungsschule, eine kostspielige zweite katholische Kirche und ein geräumiger Erweiterungsbau zum Krankenhause.

 
M Vingst,.Okt.1903. Wie aus der Notiz über den MartinusKirchenbauverein herausgelesen werden konnte, es werde damit die Notwendigkeit eines Kirchenbaues in Frage gestellt, wird den Lesern des Local=Anzeigers unverständlich sein. Ist doch schon durch den vor vier Jahren gegründeten Bauverein diese Notwendigkeit anerkannt; mehr noch durch die erbetene und jetzt„in Aussicht gestellte Kirchen kollekte:. Ueberdies war in der fraglichen Notiz von einer„baldigen Inangriffnahme eines Teilbaues“ die Rede. Der nicht geringe Teil der an der Peripherie des weiten Vingster Gebietes wohnenden Bewohner— nach Westen sollen es 800 Personen sein— wird, wie jetzt, so auch fürderhin die ihnen am nächsten gelegene Kirche besuchen, die Kirche der Humboldtkolonie und die Kalker Marienkirche.

 
m Mülheim a. Rh.,.Okt.1903. Das in altgotischem Stile nach dem Plane und unter Leitung des Architekten Pauen(Düsseldorf) fertiggestellte Haus des hiesigen katholischen Gesellenvereins wurde gestern kirchlich eingeweiht. Die Giebelseite schmückt das vom hiesigen Bildhauer Ed. Schmitz in Stein ausgeführte wohlgelungene Standbild Kolpings. Vormittags 9½ Uhr wohnten die Vereinsmitglieder zunächst einem feierlichen Hochamte bei, und dann erhielt das neue Haus durch den Präses des Vereins Hru. Kaplan Meinertz die Weihe. Zugegen waren dabei die Herren Ehrendomherr Dechant Canmanns, Oberbürgermeister Steinkopf, einige Stadtverordneten, sowie zahlreiche Freunde und Gönner des Vereins, die auch an der anschließenden Vereinsfeier im großen Saale teilnahmen. Hr. Kaplan Meinertz dankte den Ehrengästen, den Gönnern des Vereins und denen, die das Haus erbaut, sprach dann über die Ziele des Vereins und brachte auf den ganzen Gesellenverband ein Hoch aus. Hr. Dechant Caumanns gedachte des rührigen Wirkens des Präses, und Hr. Oberbürgermeister Steinkopf richtete einige recht beherzigenswerte Worte an die Gesellen.

 
A Kirchliches. Der hochw. Hr. Weihbischof Müller ist am Sonntag nachmittag in das Dekanat Hersel gereist, um dort das Sakrament der Firmung zu spenden.

 
0 Kursus für Kreditgenossenschaften. Die Teilnehmer des Kursus vereinigten sich am Samstag abend im Stapelhause zu einem Abschiedskommerse. Der Vorsitzende, Hr. Direktor Korthaus, wußte die Kursisten noch einmal für die Ziele der Genossenschaften zu begeistern. Ohne Uebertreibung konnte Hr. Genner(Duisburg) behaupten, daß es die deutschen Handwerker mit Stolz erfülle, wenn es dem Veteran und Führer im Genossenschaftswesen durch das Vertrauen der hohen Staatsregierung vergönnt sei, die Leitung der geschaffenen Genossenschaftszentrale in Berlin demnächst zu übernehmen. Nicht Ehrgeiz und Eigenliebe seien die Triebfeder zu seiner Ernennung, nur sein reiches Wissen wie seine Erfolge auf diesem Gebiete, wodurch das Genossenschaftswesen in Osnabrück sich mustergültig entwickelte, gaben Anlaß zu seiner Berufung.„Redner zweifle nicht, daß der zielbewußte Handwerksmeister, Direktor Korthaus in Zukunft noch mehr wie bisher seine Kraft dem Dienste der guten Sache opfere.(Stürmischer Beifall.) Während Hr. Schmitz (Köln) den Lehrern Anerkennung zollte für ihre rastlose Tätigkeit, widmete Hr. Böhlen(Aachen) speziell Hrn. Handelsschullehrer Wendt warme Worte des Dankes. Was er, als nahe sechszigjähriger Schüler am Anfange des Kursus fast bezweifelte, davon habe Lehrer Wendt, dank seiner Energie und Sachkenntnis, alle üb##gt. Die am Nachmittag so korrekt abgeschlossene Bilanz habe be####en, was durch sein einfaches, leicht kontrollierbares Buchführungsshstem in kurzem Lehrgange zu erreichen sei. Hr. Brünner(Aachen) gedachte der gastlichen Stadt Köln, des Schulkuratoriums und des nachahmenswerten Beispiels der Kölner Handwerkskammer. Die Herren Figge(Köln) und Stümges(Rheydt) gaben den Kursisten noch manche gute Lehre mit in die Heimat, um die gute Saat der Selbsthülfe auch dort auszustreuen, damit der Kursus reiche Früchte trage.

 
g Für Jäger. Wir machen aufmerksam darauf, daß das Verbot der Ausführung von Hunden aus dem Stadtkreise Köln ohne polizeiliche Erlaubnis auch auf Hunde sich bezieht, die von Jägern zum Zweck der Ausübung der Jagd mitgeführt werden. Die Fahrkartenausgabestellen und Stationen sind angewiesen, etwaige Beschwerdeführer an das Polizeipräsidium zu verweisen.

 
# Verhaftet. Die Kriminalpolizei nahm einen angeblichen Eisenbahnarbeiter wegen Entführung eines minderjährigen Mädchens und Verdacht des Mädchenhandels fest.

 
1903_8_18_389446.txt:
 
H Feuer. Gestern Abend gegen 10½ Uhr entstand in dem Warenhause von Münzer, Breitestraße, ein Großfeuer in den hinteren Teilen des Geschäftshauses, welches durch das schuelle Eingreifen der Feuerwehr nach einer Stunde angestrengter Arbeit gelöscht war.

 
X Unfälle. Auf der Hülfswache vom Roten Kreuz suchten vorgestern die erste Hülfe: ein in Deutz wohnender Schaffner, welcher beim Zuschlagen einer Abteilthür einen Bruch der rechten Hand erlitten, sowie ein Arbeiter, der bei einer Streitigkeit am Bollwerk einen Messerstich in den Kopf erhalten hatte.

 
X Einbruchsdiebstahl. In der Nacht vom Sonntag zum Montag wurde im Flora=Restaurant eingebrochen und aus einer Büffettschublade eine größere Summe Geldes gestohlen.

 
m Gefunden wurden: eine Eisenbahn=Rückfahrkarte Bremen— Köln, in einer Droschke ein grauer Sommerüberzieher. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbureau, Glockengasse 30, Zimmer 17, zu melden.

 
à Eine öffentliche Versammlung, einberufen von dem Zweigverein des Friseurgehülfenverbandes, zu welcher auch die Prinzipale eingeladen waren, fand am 13. August im Krystallpalast statt. Zur Besprechung kamen die Lohnverhältnisse. An der Diskussion beteiligten sich sowohl Meister wie Gehülfen. Alle Redner sprachen sich in dem Sinne aus, daß eine zeitgemäße Lohnerhöhung am Platze sei. Zum Schlusse wurde eine Resolution angenommen, in welcher die Mißstände im Friseurgewerbe anerkannt werden und den Gehülfen den Beitritt zum Verbande empfohlen wird.

 
c Festgenommen wurden eine Witwe wegen schwerer Kuppelei, ein Fuhrmann wegen Körperverletzung und Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, eine Frauensperson wegen Taschendiebstahls.

 
A Selbstmord. Vorgestern Nachmittag wurde eln 17 Jahre alter Schriftsetzerlehrling in der Mansarde der elterlichen Wohnung erhängt aufgefunden. Das Motiv zur That ist unbekannt.

 
a Köln=Deutz, 16.Ang.1903. Die in der Waggonfabrik von Van der Zypen u. Charlier ausgebrochenen Differenzen sind infolge von Verhandlungen, welche durch Vertreter der beteiligten Organisationen, Hru. Spiegel vom deutschen und Hru. Döring vom christlichen Metallarbeiter=Verband eingeleitet wurden, beigelegt worden. Gestern nahmen die ausständigen Nieter und Zuschläger die Arbeit wieder auf.

 
8 Der Gewerbeverein ladet seine Mitglieder zur Teilnahmea der Besichtigung des Neuen Stadttheaters am Mitt' woch den 19. August 1903, unter Führung des Erbauers. Regierungs= baumeister Moritz und des Theater=Obermaschinenmeisters Rosenberg ein. Versammlungspunkt vor dem Theater 2½ Uhr nachmittags.

 
1903_10_19_389517.txt:
 
• Vortrag Junkermann. Der Name Junkermann hatte zu dem am Freitag den 16. d. von dem Kaufmännischen Verein, dem Privatbeamtenverein und dem Verein der Handlungsgehülfen veranstalteten zweiten gemeinschaftlichen Vortrage ein zahlreiches Publikum angezogen; Saal und Galerien der Lese waren von einer aufmerksamen Zuhörerschaft besetzt. Jnnkermann zeigte sich in seinen Darbietungen als der unübertreffliche Reuter=Interpret, der es versteht, auch vom Rednerpulte aus seine Zuhörer zu fesseln und dieselben für die Schöpfungen des urwüchsigsten und volkstümlichsten unter unseren niederdeutschen Dichtern zu erwärmen. Brausender Beifall belohnte jede seiner Darbietungen, sei es nun, daß er Bruchstücke aus Hanne Nüte(de Affschied Hanne Nütes von seinem Pastur) oder aus Ut mine Stromtid(In Kopman Kurz' Laden) oder aus Schurr Murr ein abgeschlossenes Ganzes(Unkel Bräsig in Berlin) zum Vortrag brachte.

 
u Verbrannt. Seinen Verletzungen erlegen ist am Samstagabend im Bürgerhospital der etwa fünfjährige Knabe aus der Kaygasse, der am Freitag nachmittag während der Abwesenheit der Eltern mit Streichhölzern spielte und sich dabei schwere Brandwunden am ganzen Körper zuzog. Möge dieser beklagenswerte Unfall als eine Warnung für Eltern dienen, kleine Kinder nicht ohne Aufsicht zu lassen.

 
1 Brände. In einem Hause an der Aachenerstraße entstand am Samstagabend gleich nach 6 Uhr ein Zimmerbrand dadurch, daß eine Petroleumlampe vom Tisch herunter auf den Boden fiel. Die Jeuerwehr beseitigte nach kurzer Zeit jede Gefahr.— Am Samstagabend gegen ½7 Uhr brach in dem Keller eines Geschäftshauses auf der Hohestraße Feuer aus, das bereits bei Ankunft der Feuerwehr von den Hausbewohnern gelöscht war.

 
1903_8_12_389439.txt:
 
∆ Der Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer traf gesterr
Nachmittag in Begleitung seines Geheimsekretärs, Hrn. Jansen, in bestem Wohlseln punkt 6 Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein. Von einer Anzahl Domherren, Mitgliedern des Klerns und zahlreichen Laien wurde der hochwürdigste Herr in herzlichster Weise empfangen. Nach der Begrüßung fuhr der Hr. Kardinal zum Dom und von da nach kurzer Andacht am Dreikönigen= und Sakramentsaltar zum erzbischöflichen Palais. Am Hauptbahnhose, sowie vor dem Dome hatte sich eine große Menschenmenge versammelt, welche den hochwürdigsten Herrn durch Hochrufe begrüßte.

 
5 Bauhandwerkerschulen(Polierschalen). In Verbindung mit den Königlichen Baugewerkschulen sind in verschiedenen Provinzen seit dem vorigen Jahre Bauhandwerkerschulen ins Leben gerufen worden. Eine derartige Schule wurde auch der Königlichen Baugewerkschufe zu Köln angegliedert. Zur Errichtung dieser Schulen hat folgende Erwägung geführt: Für die Baugewerkschulen, welche eine allgemeine bautechnische Ausbildung gewähren, meldeten sich in jedem Jahre Bauhandwerker, welche für den Unterricht nicht die nötige Vorbildung mitbrachten, welche insbesondere nicht befähigt waren, dem weitgehenden theoretischen Unterricht mit Verständnis zu folgen. Wurden sie aufgenommen, so war sehr häufig die Folge, daß sie nach einem oder zwei Semestern den Besuch aufgeben mußten, ohne von demselben den geringsten Nutzen zu haben. Bauhandwerker: Maurer, Zimmerer und Steinmetzen, welche, obgleich sie tüchtige Praktiker sind, seit dem Verlassen der Volksschule für ihre weitere allgemeine und fachliche Ausbildung nicht bemüht waren, thun daher gut, von dem Versuche in die Baugewerkschule einzutreten, Abstand zu nehmen, um so mehr, als sie den verschärften Anforderungen bei der Aufnahmeprüfung in der Regel doch nicht zu entsprechen vermögen. Alle diese sollten sich den neuen Bauhandwerkerschulen zuwenden. Dieselben gewähren in der kurzen Ausbildungszeit von nur zwei Winterhalbjahren diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten, die zur selbständigen Ausübung des betreffenden Bauhandwerks notwendig sind. Fur die Aufnahme ist erforderlich eine abgeschlossene Volksschulbildung und eine mindestens vierjährige Praxis in einem der genannten Gewerbe.

 
F Flora. Das am Sonntag in der Flora stattgefundene große
Gartenfest führte schon frühzeitig eine außergewöhnlich große Besucherzahl in den herrlichen Garten. Mit Vergnügen lauschte man den lieblichen Weisen der Florakapelle, welche wie immer unter Meister Leitz ihr bestes bot. Viele Gäste promenierten in den wohlgepflegten Anlagen, welche in üppigem Blumenschmucke prangen. Das Viktoriahaus war wieder ein Sammelplatz der Pflanzenfreunde. Das Rosenparterre prangt zur Zeit im zweiten Flor. Kurz vor Beginn der Dunkelheit erreichte der Andrang an der Kasse seinen Höhepunkt. In dem großen Parterre blitzten die unzähligen Lichtchen auf, rote Feuerkugeln sprossen gleichsam aus dem dunklen Laub der Kastanien. Die Wölbung des Wintergartens zeichnete sich mit hellen Flämmchen vom Nachthimmel ab, und als die Dunkelheit vollends hereingebrochen, war ein feenhaftes Gesamtbild vollendet. Ein Kanonenschuß kündete den Beginn des Feuerwerkes an. Rauschend stiegen Raketen zum nächtlichen Himmel empor, Schwärmer fuhren in mächtigen Garben prasselud dazwischen. Dann ein Kugelspiel in allen erdenklichen Farben, und wieder zischten Raketen empor. Vielen Beifall fand jetzt eine sogenannte Verwandlungsbombe, die sich mehrmals in der Luft in farbenprächtige Bouquets verwandelte. Die dann folgenden elektrischen Sonnen tauchten den vorderen Teil des Gartens in magisches Licht. Im Hintergrunde stiegen fortgesetzt Feuergarben abwechseind mit Leuchtkugeln und Schwärmern in die Luft. Ein aus bunten Flämmchen dargestelltes Blumenkörbchen ergoß, sich selbst öffnend, seinen Inhalt, bestehend in farbenprächtigen Kugelbonquets, aus. Lauten Jubel erweckte ein feuriger Blondin, welcher auf einem Drahtseil über den Springbrunnen seinen Spaziergang ausführte. Die Glanznummer des pyrotechnischen Schauspieles bildete eine 14 Meter hohe Palme. Die Beleuchtung des Wasserstrahles bildete einen würdigen Schluß des Feuerwerkes und reichlich zollten die Gäste den Darbietungen der Firma Johann Keil=Gerresheim den wohlverdienten Dank.

 
X Panorama International. Kaiser Wilhelm, den man bei der mit so außerordentlichem Beifall aufgenommenen Serie Besuch bei Papst Leo usw. so oft zu sehen bekam, bildet auch den Mittelpunkt bei dem für die laufende Woche dem schaulustigen Publikum dargebotenen Cyklus: Eine Nordlandreise von Stavanger bis zum Nordkap. Es war eine der ersten Reisen, welche Kaiser Wilhelm nach der Nordsee und zwar noch auf der alten Hohenzollern unternahm, die der Cyklus gleich an erster Stelle bringt. Der Kaiser hielt sich damals längere Zeit in Stalheim auf. Dort war es dem Künstler, der diese wundervollen Aufnahmen machte, gestattet, den Kaiser mit seinem Gefolge, auf einer Veranda stehend, zu photographieren. Alle wichtigen Punkte, die der Kaiser auf dieser Reise berührte, bringt dieser malerisch ganz vorzüglich gelungene Cyklus, wie Stavanger, Bergen, der Geburtsort des Komponisten Eduard Grieg. Unter den großartigen Gebirgspartieen findet sich auch ein Siebengebirge: der Siebenschwesternberg. Die Hohenzollern passierte damals auch die Lofoten und legte in Tromsö und Hammerfest an. Größere Baulichkeiten giebts nur wenige in diesen Orten und die Wohnhäuser sind meist schmucklos in Holz errichtet. Belebt wird der Cyklus durch Scenen aus dem Verkehrsleben und dem Touristenverkehr. So begegnet man auf der Landstraße häufig den eigentümlichen zweiräderigen Fuhrwerken, den sogenannten Karriols. Ein sehr belebtes Treiben herrscht am Ufer zur Zeit des Häringsfanges, wo die Weiber das Salzen und Einpacken der Fische besorgen. Ein reizendes Bildchen ist die Kahnfahrt im Fjord der Lofoten. Gefährlich sieht sich die Besteigung des Svartisengletscher an, prachtvoll ist das Schauspiel der Mitternachtssonne und bezaubernd der Ausblick vom Schiff zu dem in weiter Ferne liegenden Nordkap, mit dem der Cyklus, den man nicht versäumen sollte sich anzusehen, schließt.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist so weit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Der hiesige Pegel zeigte gestern Abend 2,48 Meter.

 
( Die Rheinschiffahrt erlitt gestern eine große Störung infolge des Manöver-Brückenbaues bei Rhense und Braubach. Die Dampfer der Kölnischen und Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft kamen infolgedessen vom Oberrhein mit großer Verspätung hier an.

 
h Felddiebstähle. In letzter Zeit mehren sich in Müngersdorf die Diebstähle im Feld. Es wurden in nächster Nähe der Vitalisstraße die Kartoffelfelder und Kleefelder stark geplündert. Hauptsächlich sind es unbemittelte Leute, welche von diesen Diebstählen betroffen werden. Hoffentlich gelingt es der Feldpolizei endlich, die Spur der Diebe zu ermitteln.

 
1 Unglücksfälle. Vorgestern Abend stürzten auf der Riehlerstraße zwei Radfahrer. Während der eine außer einer Stirnwunde eine Verletzung der rechten Schulter erlitt, kam der zweite mit einigen Hautabschürfungen davon.— In einem Hause an der Benediktusgasse in Deutz kam vorgestern eine ältere Frau zu Fall und trug einen Rippenbruch davon. Die Frau wurde nach dem Deutzer Hospital gebracht.— In einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz fiel einem Manne ein schwerer Gegenstand auf den Fuß, so daß dieser erhebsich verletzt wurde. Der Mann fand Aufnahme im DreikönigenHospital in Mülheim a. Rh.— In einem Hause an der Ohmstraße fiel ein Dachdecker durch eine Schutzdecke und zog sich nicht unerhebliche Verletzungen an einem Beine zu.— Gestern Nachmittag geriet in einer Fabrik ein Mann mit einem Arme in eine Maschine
und trug nicht unerhebliche Verletzungen davon. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhofpital zugeführt,„
#. Schlägerei. Vorgestern Abend gegen 7 Uhr fand auf der Neußerstraße eine Schlägerei zwischen drei jungen Burschen statt, infolgedessen ein großer Menschenauflauf entstand. Einer der Beteiligten trug Kopfverletzungen davon.

 
1903_10_28_389527.txt:
 
∆ Frankfurt a.., 26.Otl.1905.

 
n den örtlichen Kammern unterstellt werden, im übrigen aber selbm stäneig sein. Aufgabe der Kammer müsse auch sein, mehr Statistik

 
# zu treiben und durch Beleuchtung der wirklichen Zustände zur # größeren Klärung der Verhältnisse beizutragen. Unter keinen * Umständen will der Referent den Arbeitskammern das Recht zu# geslehen, selbständig bei Streiks einzugreifen. Dies müsse man den Organisationen überlassen. Es müsse alles vermieden werden, was danach aussehe, die gewerkschaftliche Organisation überflussig zu # machen oder beiseite zu dräugen; dies müsse abgelehnt werden. Der
Referent verbreitete sich hierauf über den bisherigen geringen Einfluß der christlichen Arbeiter auf die Gesetzgebung. Die sozialpolitischen

 
* Forderungen sind seit Jahren von Parteien als solchen aufgestellt # worden, ohne daß im Lande in intensiver Weise vorgearbeitet ist. Die hier vertretene Arbeiterschaft hat verhältnismäßig einen recht ge# ringen Anteil an der Durchführung und den Fortschritten der Sozialreform genommen. Gewiß werden hier viele Vereine sein, die Petitionen abgesandt haben, aber damit ist die Sache nicht gemacht;

 
2 es muß für bestimmte Forderungen Propaganda gemacht und die ganze Arbeiterschaft und die öffentliche Meinung dafür gewonnen 1 werden. Wir müssen auch unsereu politischen Vertretern hier und da ins Gewissen reden, um ihnen mehr Energie beizubringen bei der Vertretung der Arbeiterinteressen.(Lebhafter Beifall.) Man wendet 1 gegen die Arbeitskammern ein, es würde durch diese doch nur eine
neue Institution geschaffen, die die Sozialdemokratie für sich aus# nützen werde. Wenn dieser Grundsatz maßgebend sein soll für die
Fortsetzung der Sozialreform, dann müssen wir überhaupt damit Faufhören.(Zustimmung.) Ich kann es den Herren nachfühlen, daß
es unangenehm ist, wenn die Sozialdemokratie gewisse Einrichtungen beherrscht, aber ehe man dies so scharf verurteilt, müßte man nachweisen, daß die Leute ihre Schuldigkeit nicht tun. Solange die Leute die Gesetze richtig gebrauchen, ist kein Grund vorhanden, die Ausgestaltung der Sozialreform abzulehnen.(Zustimmung. Warum sind denn überhaupt die meisten Mandate in sozialdemoklatischem Besitz? Weil wir viel zu faul und zu gleichgültig gewesen sind.(Lauter Beifall.) Wir müssen offen bekennen, daß wir unsere Zeit und unsere Interessen bisher nicht in der richtigen Weise vertreten haben. Die Arbeiterschaft trifft dafür allerdings nur der geringste Vorwurf, die Schuld trifft jene, welche nicht zeitig die Arbeiter aufgeklärt und belehrt haben. Wir müssen fortan mehr aus uns herausgehen; wir müssen, wo es gilt, unser Programm zu vertreten, einig zusammenhalten und mehr Standes= und Klassenbewußtsein entwickeln, damit man in der Welt etwas mehr Respekt und Achtung vor uns bekommt.(Lebhafter Beifall.) Wenn es Tatsache ist, daß der Emfluß der konfessionellen Vereine und gewerkschaftlichen Vereine kaum über die Zahl ihrer Mitglieder herausreicht, vielleicht nicht einmal diese umsaßt, dann müssen wir gestehen: Es ist das kein gutes Zeichen für die Gesundheit unserer Bewegung.(Zustimmung.) Es kommt jetzt alles darauf an, daß wir etwas aus unserer Schlafmützigkeit heraustreten.(Beifall.) Wir wenden uns gegen jenen patriarchaliichen Standpunkt, der die Arbeiter überall bevormunden will. Wir protestieren namens der selbstbewußten Arbeiterschaft gegen solche Unterdrückungsversuche. Die Arbeiterklasse ist eine dominierende Macht im nirtschaftlichen Leben geworden. Die sechs Millionen Arbeiter werden nachdrücklich und unnachsichtlich die Gleichberechtigung und Anerkennung im wirtschaftlichen Leben fordern. Man mag sich diesem Strom entgegenstellen und wird vielleicht damit die sozialdemokratiiche Bewegung stärken, aber die Gleichberechtigung wird den Arbeitern doch zuteil werden.(Beifall.) Wir wollen aber unsere Forderungen ruhig und maßvoll vertreten, damit wir den Regierungen nicht zu viel Schwierigkeiten gegenüber den Scharfmachern bereiten. Wir hoffen von einer Etappe zur anderen vorwärts zu kommen. Der Reoner wandte sich weiter gegen die Behauptung, die Arbeiter seien noch nicht reif für Arbeitskammern und betonte die Norwendigkeit der immer besseren Sch lung der Arbeiterschaft. Dem Spießbürgertum erklären wir den Krieg. Wenn in Deutschland die Arbeiter chaft nach der raditalen Richtung immer mehr huneigt, ist ein Grund dazu der, daß keine Gelegenheit besteht zur Aussprache zwischen Arbeitern und Arbeitgebern. Gewiß ist bei uns auf dem Gebiete der Verscherung ganz Gutes geleistet. Wir haben ein gutes F udament, auf dem nir zielbewußt weiter bauen. Die Rechtsstellung der Arbeiter läßt aber bei uns noch sehr zu wünschen übrig. Wir müssen in Deutschland etwas mehr Licht und Luft für die freiheitliche Entwickelung cer Arbeiterbewegung haben.(Lebhafter Beifall.) Der Reftrent legt hi rauf eine entsprechende Resolution vor.

 
1 Ueber das rücksichtslose Fahren mancher Radfahrer,
zumal in engen und belebten Straßen, wird in letzter Zeit wieder vielfach geklagt. Gestern vormittag überfuhr in der Großen Budengasse ein Radfahrer eine Frau, als diese ihm nicht sofort auswich. Als darob eine andere Frau den Radfahrer zur Rede stellte, schlug dieser die Frau ins Gesicht und beschimpfte sie. Ein Herr, der den Vorfall bemerkt hatte, verabreichte dem Lümmel einige Ohrseigen und ein herbeigerufener Schutzmann stellte die Personalien des Burschen fest.

 
" 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30 „ 7 bronzene Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 25 E 2c
ein= und zweischläfig.

 
X Panorama International. Ausgestellt findet man für diese Woche einen neuen, den 18. Zyklus von Tirol. In Ganzen besitzt das Institut nicht weniger wie 20 Zyklen von diesem malerischen Erdstrich. Tirol ist das höchste Gebirgsland Oesterreichs, und ist der diesmalige Zyklus besonders reich an Gebirgsszenerien und an Gebirgsseen. Von besonderem Reiz sind die Schneelandschaften, wie die Promenade im Winter in Ehrwald u. a. Einen hübschen Eindruck empfängt man von der Darstellung eines Gottesdienstes im Freien an der Kapelle zu Ehrwald, wo Hunderte von Menschen, die in dem kleinen Gotteshaus keinen Platz finden konnten, unter Gottes freiem Himmel ihre Andacht verrichten. Reizend gelegen ist der Wallfahrtsort Pschlabs und anziehend die Gruppe frommer Wallfahrer, die im Lechthal, in einer romantischen Gebirgslandschaft, des Weges zieht. Einen Gegensatz zu diesem Bilde geben die Wilderer, verwegene Kerle, ab, die eben einen erlegten Gemsbock beiseite schaffen. Auch sehlt es nicht an Touristen beiderlei Geschlechts, die, den federgeschmückten Hut auf dem Kopf, den Rucksack auf dem Rücken und den Alpenstock in der Hand sich, vor den schmucken Gasthöfen stehend, mit photographieren lassen.

 
F Herbstausstellung und deutsche Chrysanthemumschau
vom.—13. November in der Flora zu Köln. Die Anmeldungen sind jetzt abgeschlossen und ergeben ein recht erfreuliches Resultat. Die Zahl derselben beträgt 138 und werden über 400 Nummern vorgezeigt werden. Schon jetzt beginnen die Aussteller mit dem Aufstellen und Arrangieren ihrer Gegenstände. An Ehrenpreisen sind über 4600 M. gestiftet worden und konnten alle Ausschreibungen wesentlich erhöht werden. Es ist zu wünschen, daß gutes Wetter dem letzten Unternehmen des Jubeljahres unserer Flora beschieden sei, damit auch ein finanzieller Erfolg nicht ausbleibe. Dem Vernehmen nach schließt das Institut im 40. Jahre seines Bestehens ohne Fehlbetrag ab.

 
0 Der Bau der neuen Zentral=Markthalle ist in der jüngsten Zeit rüstig gefördert worden. Die zweite Etage ist in Angriff genommen und teilweise bis zur Dachhöhe emporgestiegen; die beiden massiven Ecktürme nach dem Heumarkt und Thurnmarkt zu sind im Entstehen begriffen. Der Eisenbau für die Hallen und die Seitengalerien hat die Firsthöhe erreicht.

 
5 Bluivergiftung. Ein Postbeamter zog sich vor einigen Tagen eine unbedeutende Handverletzung zu. Infolge von Blutvergiftung schwoll die Hand bedenklich an, sodaß der Beamte im Hospital Hülfe suchen mußte
Vereins=Nachrichten.

 
1903_10_2_389497.txt:
 
X Aerzte und Krankenkassen. Aus ärztlichen Kreisen wird uns geschrieben:„Gleich der Münchener Aerzteschaft hat sich nunmehr auch die Gesamtheit der Kölner Aerzte aufgerafft, um entsprechend den Forderungen, welche auf dem jüngsten Deutschen Aerztetage als maßgebend proklamiert wurden, würdige Bedingungen in ihrem Verhältnis zu den Krankenkassen zu schaffen. Am 1. Oktober d. J. erging eine allgemeine Kündigung der Krankenkassenverträge. Es handelt sich dabei nicht um einen den Kassen aufzudrängenden Streit um Machtfragen, sondern um die Einführung von Reformen, die für die Existenzbedingungen der Aerzte als absolut notwendig allgemein auerkannt sind und auch für die Kassenmitglieder Vorteile in sich schließen. In erster Linie steht die Durchführung der freien Arztwahl, ein System, das von allen Seiten, sowohl von den Aerzten, als auch von den Versicherten als eine neuzeitliche Forderung aufgestellt ist. Es ist im Interesse der Herstellung eines dauernden, friedlichen und gedeihlichen Verhältnisses zwischen Kassen und Aerzten zu wünschen und auch von dem gesunden Sinne der Vorstände zu erwarten, daß die durchaus billigen Forderungen der Aerzte, gleichwie in München, ohne Kampf von den Kassen angenommen werden.“ Die Kündigung ist ausgesprochen zum 1. Januar 1904 und erstreckt sich auf alle Krankenkassen im Bezirke Köln, auch auf die staatlichen.

 
+ Köln=Lindenthal,.Okt.1903. Heute Morgen starb der hochw. Hr. Franz Wiethoff, Hausgeistlicher im Alexianerkloster an der Bachemerstraße. Derselbe wurde geboren am 11. Februar 1820 zu Meinkenbracht, Pfarrei Hellefeld, Kreis Arnsberg. Lange Jahre diente er als Beamter der Köln=Mindener Eisenbahn, war Bahnhofsinspektor in Duisburg, Düsseldorf, Dortmund, Dillenburg, Münster, Rheda, wo er im März 1876 sich pensionieren ließ. Nach dem Tode seiner Frau studierte er Theologie und wurde im Dome zu Köln am 24. August 1887 vom hochseligen Kardinal Philippus zum Priester geweiht. Vorerst war er drei Jahre Hausgeistlicher auf Schloß Arf bei Frau Baroninzv. Geyr und nach deren Tode kam er als Rektor zu den Alexianerbrüdern. Treu und arbeitsam als Beamter, führte er auch als Priester ein musterhaftes Leben.„Diese Jahre,“ sagte er, „sind die glücklichsten meines Lebens.“
Aus Dororten und Umgebung.

 
* Rheinhöhe am 1. Oktober, abends 7 Uhr:.34 m—.10
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Okt. 1905.

 
2 Schwere Schicksale.

 
0 Jubiläum. Gestern waren 25 Jahre verflossen, seit Herr Nikolaus Rösgen bei der Versicherungs=Aktiengesellschaft Rhenania hierselbst als Beamter tätig ist. Von der Direktion wurde demselben als Anerkennung für seine treu geleisteten Dienste ein namhaftes Geldgeschenk und von seinen Kollegen eine prachtvolle goldene Uhr überreicht. Seit ihrem 30 jährigen Bestehen zählt die genannte Gesellschaft nunmehr sieben Jubilare, denen in kurzem vier weitere folgen werden.

 
9 Auszeichnung. Auf der Kochkunst= und Wirtefach=Ausstellung in Viersen erhielt die hiesige Firma Adolf Cöllen, Kognak= und Kornbranntweinbrennerei, für ihre Produkte die höchste Auszeichnung, die goldene Medaille.

 
a Tegernseeer Bauerntheater. In der Philharmonie eröffnet am Samstag, den 3. Oktober, L. Köhler's Original Tegernsee'r Bauerntheater, die gegenwärtig größte und beste oberbayerische Truppe mit 30 darstellenden Personen, ein bis einschließlich 15. Oktober dauerndes Gastspiel. Als Eröffnungsvorstellung gelangt die Novität: Der Dorfpfarrer vou dem bekannten oberbayerischen Volksschriftsteller Maximilian Schmidt zur Auffuhrung. Diese Novität, welche erst in diesem Spieljahre in das Repertoire aufgenommen wurde, gehört zu den besten Volksstücken des Tegernsee'r Ensembles und hat bei den Erstaufführungen im königl. Wilhelmatheater in Stuttgart dieser Tage einen großartigen Erfolg gehabt. Ferner kommt die Novität Die Ameisenhex, Der Prozeßhansl, Der Geigenmacher von Mittenwald, Zwiderwurz'n, Almenrausch und Edelweiß, Dorfbader, Musterhof. Bauernstolz, Die schöne Millibäuerin u. a. m. zur Aufführung. Die Pausen füllen sorgfältig zusammengestellte Zither= und Gesangsquartette und die beliebten Schuhplattlertänze, die mit sechs Paaren vertreten sind, aus.

 
c Zusammenstoß. Gestern Morgen gegen 7 Uhr ist auf der
Mülheimerstraße ein Straßenbahnwagen in einen Gemüsewagen hineingefahren. Der letztere wurde zum Teil zertrümmert. Der Fuhrmann sowie das Pferd des Gemüsewagens haben leichte Verletzungen erlitten.

 
0 Die städtischen Rheinbadeanstalten sind vom 1. Oktober

 
O Hohe Temperatur, wie sie in der jetzigen Jahreszeit selten
ist, war in den letzten Tagen zu verzeichnen. Das Thermometer
zeigte gestern und vorgestern+ 25 Grad Celsius. Die Wärme des Rheinwassers war gestern bis auf+ 18 Grad Celsius gestiegen, was den ganzen Sommer hindurch nur an wenigen Tagen der Fall war. Bei Südwind war das Barometer gestern etwas gefallen. Vereins=Nachrichten.

 
* Der Allgemeine Organistenverein hielt vorgestern im
Fränkischen Hof seine zehnte ordentliche Generalversammlung ab. Mittags um 12 Uhr fand zunächst ein kleines Konzert statt, zu dem sich viele Mitglieder sowie Freunde und Gönner des Vereins, worunter wir Herrn Domkapitular Dr. Braun bemerkten, eingefunden hatten. Herr Karl Sattler, Organist an der Maria Himmelfahrtskirche, eröffnete dasselbe mit der Fautasie und Fuge-moll von Bach=Liszt. Als feiner Bach=Interpret zeigte Hr. Sattler auch seine Meisterschaft am Klavier. Hr. Domorganist Rodenkirchen spielte mit großer Kunstfertigkeit das Webersche Klavierkonzert in-dur, wobei ihn die Herren Schotten(Klavier) und Sattler(Harmonium) begleiteten. Hr. Schotten(Organist an St. Martin) spielte das schwierige Scherzo Cis-moll mit Vollendung. Hr. Gesanglehrer Chr. Jansen erfreute mit einem Rezitativ und einer Arie aus der Schöpfung von Haydn, sowie mit zwei Liedern von Loewe und Meyer=Helmund. Den Schluß bildete die musikalische Skizze zu vier Händen von Hofmann(Herren Michalek und Sattler). Das Konzert befriedigte in hohem Maße. Die Firma Rud. Ibach hatte in liebenswürdiger Weise zwei prachtvolle Flügel sowie ein Harmonium zur Verfügung gestellt.— Nach einem gemeinsamen Mittagsmahle eröffnete Hr. Rodenkirchen um ½4 Uhr die Versammlung, begrüßte die zahlreich erschienenen Mitglieder und gab Kenntnis von der Ernennung des Ehrenvorsitzenden Hrn. Domkapellmeister Cohen zum päpstlichen Geheimkämmerer. Sodann erstattete Hr. Rodenkirchen den Jahresbericht. Die Thätigkeit des Vorstandes war wieder eine rührige. Im vorigen Jahre wurde der Vorstand beauftragt, bei den Fraktionsvorständen der Centrumspartei beider Häuser wegen Besserstellung der Organisten vorstellig zu werden. Man habe aber wegen der Arbeiten für die Reichstagswahlen davon Abstand genommen. Mit Genugthuung wurde festgestellt, daß die in einer Eingabe des Vorstandes an den deutschen Episkopat niedergelegten Bestrebungen als berechtigt anerkannt worden sind. Der Vorsitzende schließt mit der Aufforderung, sich durch einzelne Mißerfolge nicht abschrecken zu lassen, sondern immer wieder von neuem die Forderungen der Organisten vorzubringen, namentlich auf den Generalversammlungen der Katholiken Deutschlands.(Beifall.) Die Zahl der Mitglieder ist um 32 ordentliche und 8 außerordentliche gestiegen. Den wichtigsten Punkt der Tagesordnung bildete der vorgeschlagene Anschluß des Allgemeinen Organistenvereins an den deutschen Privatbeamtenbund. Schließlich wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„In Erwägung, daß die von dem Allgemeinen Organistenverein bisher unternommenen Schritte zur Sicherstellung der katholischen Organisten erfolglos geblieben sind und auch keine Aussicht auf Aenderung dieser Sachlage vorhanden ist, beschließt die zehnte ordentliche Generalversammlung einstimmig, zur Sicherstellung einer Pensionsberechtigung und Hinterbliebenenversicherung den Anschluß an den deutschen Privatbeamtenbund; sie ermächtigt den Vorstand, die Bestrebungen des Bundes eventuell auch materiell nach Vermögen zu unterstützen, und ersucht alle Mitglieder dringend, zwecks Herbeischaffung des benötigten Materials die zur Versendung kommenden Fragebogen einer gewissenhafteu und pünktlichen Beantwortung würdigen zu wollen.“ Der Vorstand wurde wiedergewählt. Mit einem Hoch auf den Vorsitzenden Hrn. Rodenkirchen wurde die Versammlung geschlossen.

 
1903_1_10_389199.txt:
 
6 Konzert in der Flora. Am Sonntag wird in der Flora der Baritonist Otto Beck nochmals bei dem Nachmittags=Konzerte mitwirken und den vor einiger Zeit an derselben Stelle vorgetragenen Prolog aus dem Bajazzo, vielfach geäußerten Wünschen zufolge, wiederholen.

 
+ Die zweite Jahresausstellung kölnischer Künstler im

 
* Lichthof des Kunstgewerbe=Museums am Hansaring wird am 15. Januar geschlossen.

 
c Schwerer Unglücksfall. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr brach beim Neubau eines Kamius einer Ringofenziegelei am Kalscheuerwege zu Köln=Zollstock ein Gerüst zusammen, infolgedessen zwei Maurer aus der Höhe von etwa 13 Meter in die Tiefe hinabstürzten. Einer der Maurer erlitt so schwere Verletzungen, daß er auf der Stelle tot blieb. Der andere Maurer trug außer einer schweren Beinverletzung anscheinend einen Schädelbruch davon und wurde ins Bürgerhospital gebracht.

 
a Unglücksfälle. Gestern Morgen stürzte auf dem Neuenhöferweg zu Lindenthal ein 15jähriger Junge von seinem Fahrrad und erlitt einen Fußbruch. Der Verletzte wurde ins Krankenhaus gebracht.— Auf dem Perrengraben fiel gestern Nachmittag ein etwa fünfjähriger Junge beim Turnen von einer Bank und trug einen Armbruch sowie eine blutende Verletzung an der Stirne davon.

 
□ Windthorstbund Köln=Nippes. In der stark besuchten
Sitzung am Donnerstag Abend sprach Hr. Dr. Kruchen(Köln) über die katholische Presse, insbesondere die Verbreitung der lokalen katholischen Presse und die Pflicht der Katholiken, die katholischen Blätter durch Abonnement, Inserate und Kaufen bei denjenigen Geschäften zu unterstützen, die auch in den katholischen Blättern inserieren. Die Pflicht der Selbsterhaltung zwinge dazu, für die katholische Tagespresse eindrücklich und nachhaltig thätig zu sein. DieVersammlung stimmte dem Redner voll und ganz bei. In der nächsten Versammlung des Bundes findet außer der Vorstandswahl ein Vortrag über die politischen Parteien statt.

 
. B Der Kölner Mieterverein hielt vorgestern Abend eine öffentliche Versammlung ab zur Diskussion über das am 3. November v. J. vom Vorsitzenden, Rechtsanwalt Urban Stein, erstattete Referat über Mieterverein und Wohnungsfrage. Nach einigen geschäftlichen Mitteilungen gab der Vorsitzeude in kurzen Zügen einen Ueberblick über seine Ausführungen und eröffnete alsdann die Diskussion, woran man sich rege beteiligte; u. a. sprachen die Herren Erkes, Miller, Möller, #. Sauer, Hagen, Cölsch und Fuchsius. Insbesondere wurde der Vorschlag des Mietervereins, eine Besteuerung des reinen spekula tiven Gewinnes für unbebautes aber bebauungsfähiges Land einzufuhren, lebhaft besprochen. Die sociale Verpflichtung der Stadt, mit dem Bauen von solchen Wohnungen, zu denen ein Bedürfnis vor handen sei, nämlich von kleineren und mittleren Wohnungen, vorzugehen, wurde allseitig anerkannt.

 
* Christlicher Holzarbeiterverband. Am Sonntag den 11.

 
D Vingst,.Jan 1903. Die goldene Hochzeit feiern am Donnerstag den 15. Januar die Eheleute Theodor Abel. Um das Fest recht würdig zu gestalten, hat sich ein Ausschuß gebildet, an dessen Spitze Hr. Paul Hubert Dahlhaus getreten ist. Sicherlich wer den die Bürger und die Vereine es sich nicht nehmen lassen, dem Jubelpaare am Festtage die gebührende Ehre zu erweisen.

 
* Düsseldorf,.Jan.1903. Gestern Morgen 10 Uhr erregten zwei Herren auf der Mittelstraße Aufsehen durch ihren großartigen Goldschmuck, alle Finger steckten voller Ringe, lange goldene Uhrketten schaukelten auf den Westen. Die Polizeisergeanten Scheid und Welschbach, denen die Burschen begegneten, wollten sich nach der Herkunft des vielen Goldes erkundigen und nahmen die Goldvögel mit zur Wache. Hier kam noch mehr Gold zum Vorschein, besonders auch goldene Taschenuhren, ein Revolver mit sechs scharfen Patronen geladen und noch weitere zehn scharfe Patronen. Die beiden Burschen gefährliche Diebe, sind aus dem Zuchthause zweimal ausgebroche: haben eine Menge Einbrüche verübt, den letzten bei einem Uhrmacher in Mülheim am Rhein, woher ihr Goldreichtum stammte. Am Mittwoch Abend sind sie nach Düsseldorf gekommen und haben ver schiedene Goldsachen versilbert.

 
' Selbstmord. Als gestern Vormittag gegen 12 Uhr ein Boot der Köln=Deuter Dampffähre sich inmitten des Stromes befand,
Sichatch eihsigscl. Ddereishnlchde eaic die. Lse schericher
4p Brand, Vorgestern Abend entstand in dem Hause Rothgerberhach ein Dachzimmerbrand, der von der Feuerwehr gelösch wurde. Der Verkehr der Straßenbahn(Rundbahn) war etwa eine
c. Straßensverrung. Behufs Ausführung von Geleisarbeiten
se Klielcsiesce eai e haie ans as e echis hacih
uice die sce, der. ionl.d Sahsr alch, uscaunten beiset,
Ir Liamantene Hochzeit. Auf Wusch selen wir fest, daß das
der Kupfergass, sondern von den Kindern des Iubelpaares veranstalte
Masagnt.— Altes Kölner Stadttheater. Heite: 52. Bst. bei
aufgeb Ab. 15. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Heimat. Schauspiel
nach Fritz Reuter. Jochen Päsel. Schwank in einem Alt nac Fritz Reuter. Moller Voß, Jochen Päsel: August Junkermann a. G.

 
1903_2_17_389242.txt:
 
1 Jubiläen. Am Samstag feierte der Kassenbote Herr L. Remmer sein 25jähriges Dienstjubiläum als Angestellter der städtischen Gas., Wasser= und Elektricitätswerke. Zu Ehren des Jubilars fand am Abend in der Restauration J. Ewald an der Severinstraße eine kleine aber hübsche Feier statt, zu welcher sich die Kollegen sowie einige Vorgesetzten eingefunden hatten.— Am Sonntag feierte Hr. Peter Becker sein silbernes Jubiläum als Mitarbeiter im Geschäfte der Frau Witwe H. Maintz hierselbst. In Anerkennung der treuen Dienste des Jubilars veranstaltete am Abend die Geschäftsinhaberin im Flandrischen Hofe zu Ehren des Jubilars eine hübsche Festlichkeit.

 
6 Im Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln(gelber Saal des Civilkasinos) sprechen am Mittwoch Abend Regierungsbauführer Oellerich über Brannkohlenbrikettverheizung auf Plaurostfeuerungen und Redacteur Jutzi über sociale Wandlungen und sociale Reformen. Die Einführung von Gästen ist gestattet.

 
0 Die Witterung wird wieder unfreundlicher. In der vorvergangenen Nacht sank das Quecksilber bis an den Nullpunkt und gestern Mittag zeigte das Thermometer nur+ 4 Grad Celsius. Nachmittags wiederholte sich mehrmals leichtes Schneegestöber. Das Barometer war bei Nordwestwind stark gestiegen.

 
* Pferdeverkauf. Die Direktion der Städtischen Straßenbahnen läßt am 26. Februar auf dem Bahnhofe in Köln=Ehrenfeld 80—100 Pferde versteigern. Es handelt sich durchweg um den Verkauf brauchbarer, durch Einführung des elektrischen Betriebes überzählig gewordener Pferde. Wir machen auf die bezügliche Anzeige in der vorliegenden Nummer aufmerksam.

 
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag ist der Geschäftsverkehr in den offenen Verkaufsstellen von morgens 7 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit von vormittags 9 Uhr bis 11 Uhr für den Hauptgottesdienst.

 
* Ikheinhöhe am 16. Febr. abends 7 Uhr:.78 m+.09.

 
i Aus Unvorsichtigkeit schoß sich am Sonntag Nachmittag ein junger Mann mit einem Revolver eine Kugel in die linke Hand. Der Verletzte wurde nach Anlegung eines Notverbandes dem Bürgerhospital zugeführt.

 
h Köln=Bickendorf, 16.Febr.1903. Es herrscht vielfach die Annahme, als ob der so schmählich und ungerecht verleumdete Herr Pfarrer Bruders zu Köln=Bickendorf von einer gerichtlichen Verfolgung des Verleumders Abstand zu nehmen geneigt gewesen wäre. Wie wir aus bester Quelle vernehmen, ist diese Annahme irrig; vielmehr hat Pfarrer Bruders sofort, nachdem die Verleumdung ihm zu Ohren gekommen war, erklärt, daß er, falls der Verleumder nicht vor dem Schiedsmanne und öffentlich widerrufe, er sofort Strafantrag bei der Staatsanwaltschaft stellen werde.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Mittwoch: 129. Ab.=Vst. Serie A. Zum 1. Male: Boccaccio. Komische Oper in 3 Akten von Suppé. Donnerstag: 130. Ab.=Vst.

 
1903_9_19_389482.txt:
 
X Kunstgeweisbemuseum. Im Lichthofe ist von Sonntag bis Dienstag einschließlich ein großes Modell des Barmer Stadttheaters nach dem Entwurf des Regierungsbaumeisters Karl Moritz hierselbst ausgestellt, nebst verschiedenen Zeichnungen für das Barmer und Kölner Stadttheater.

 
1 Esel(gegen 1246 Stück des Vorjahres). Dieser schwächere Auftrieb bedeutet keineswegs einen Rückgang des Herbstmarktes an sich, sondern ist lediglich auf zwei in diesem Jahre denselben ungünstig beeinflussende Umstände zurückzuführen, einmal auf die im Laufe des Jahres stattgefundenen Pferseverkäufe der Kölner Straßenbahn, zum anderen auf die fast gleichzeitige Abhaltung des Elberfelder Marktes(17. und 18. d..). Der letztere Umstand veranlaßte von vornherein das Wegbleiben eines Teiles der Händler aus dortiger Gegend, während andere schon am Abend des ersten Tages mit ihren Beständen Köln verließen, um an dem Markte in Elberfeld teilnehmen zu können. Trotz dieser widrigen Verhältnisse war der geschäftliche Verlauf, besonders in guten Arbeitspferden, und obschon der Handel zunächst nur matt einsetzte, für die Verkäufer schließlich noch ein sehr befriedigender, da zahlreiche Kaufabschlüsse zu stande kamen.

 
c Glück beim Unglück. Vorgestern Abend stürzte in einem Hause an der Severinstraße ein etwa dreijähriger Junge aus einem Fenster der zweiten Etage auf den Hof, kam jedoch mit einer Hautabschürfung davon.

 
2 645 026,12 M. eingezahlt und 2773 563,14 M. zurückgezahlt, so daß am 15. September 1903 ein Gesamtbestand von 64 151 167,51 M. vorhanden war.

 
a Wettlauf auf dem Sportplatze. Der Brüsseler AmateurWettläufer Dibelltz will morgen(Sonntag) gegen den Weltwettläufer Ortégue einen Match von 10 Kilometer um einen Ehrenpreis im Werte von 200 M. ausfechten.

 
6 Ein seltenes Schaustück ist Friedrich Wilhelmstraße 5, erstes Kölner Kaufhaus für Lebensmittel, ausgestellt. Es ist eine zu den Säugetieren gehörige Fischart der Gattung Delphin, Tümmler oder Meerschwein(Delphinus tursio), der durch seine lustigen Luftsprünge den Seefahrern wohlbekannt ist.

 
X Köln, 18.Sept.203. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M. 1,50-1,63, do. vom Bauch 1,30-.42, Kalbfleisch.68.83, Hammelfleisch 1,33-1,72, Rindernierentalg.78-0, 97, Schweinefleisch
1,68-1,77, Speck, gerauchert.58-1,67, gesalzen.52-1,63, Schweineschmalz.50-1,60 das Kil. Kaninchen M.-.20, Enten 2,20-2,80, Gänse 5,00-6,00, Fasanen 0,00, Hähne, alte 1,20-.50, junge 0,90-.50, Hühner,
Die unten aufgeführten
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche s. Z. mit großem Beifall ausgenommen wurden, sind, so lange der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
In der Sommerfrische.

 
1903_1_9_389198.txt:
 
" Die#####igung nach dem Friedhof Melaten findet statt
Verlengraben 115 auz Trauerhause
Creguien werden am Montag den 12. Jabe en 303.. h morgens, in der Pfarrkirche St. Jakob ge
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben. so bitten wir dieses als solche zu betrachten.

 
8 Gymnasialdirektor Pros. Dr. Wesener in Fulda ist
wie uns auf dem Drahtwege aus Fulda gemeldet wird, als Gymnastaldirektor an das Marzellengymnasium in Köln versetzt worden.

 
% Arzneitaxe. Mit dem 1. Jannar 1903 tritt die nach den Einkausspreisen mehrerer Arzneimittel veränderte Arzueitaxe in Kraft Geringe Veränderungen haben die Preise der Arbeiten für Komprimieren und für Sterilisieren erfahren. Ueberschreitungen der Taxe
Für dos Deutsche Jeich. 1 Zisser 8 der Geverbeordnung
Die Aufhebung der Brückenzölle hatte der nationalliberale Verein im vorigen Jahre in einer Eingabe an den Oberbürgermeister beantragt. Auf diese Eingabe ist nach dem Stadt=Anzeiger folgendes Antwortschreiben eingegangen:„Auf die gefällige Einaabe vom 8. August. v. I. betreffend Aufhebung des Brückenzols auf den beiden Rheinbrücken erwidere ich ergebenst, daß die städtische Verwaltung zu meinem Bedauern nicht in der Lage ist, ihren früheren Standpunkt in der Angelegenheit heute zu ändern, und zwar dies
umsoweniger, als die Frage der Errichtung einer zweien festen Rheinbrücke ihrer Verwirklichung um ei Bedeutendes naher gerückt ist. Auf die früheren wiederdes Oberbürgermeisters der Stadt Köln sowie mit der gutachtlichen Aeußerung der Provinzialbehörden dem Antrage auf Aufhebung des Brückengeldes keine Folge gegeben werden könne. Es sei dies umsoweniger angangig, als für den Fall des Zustandekommens eines Unternehmens fur den Bau einer zweiten festen Rheinbrücke, die Beibehaltung des Brückengeldes auf der bestehenden festen Brücke und die Verleihung der Berechtigung zur Erhebung eines Brückengeldes auf der neu zu erbauenden Brücke solange die Lage der Gesetzgebung dies zulasse, in Aussicht gestellt worden sei.. Es liegt kein Grund zur Annahme vor, daß in der vorstehenden Auffassung inzwischen eine Aenderung eingetreten sei. I. V.(gez.) Scheidtweiler.“

 
. O„„„ r und erntt einen Arm=
bruch.— In einem Cigarrengeschäfte an der Elstergasse zog sich
geuern„Nachn, aa em Mann beim Oeffnen einer Eigarrenkiste mit
einem Messer schwere Verletzungen an einer Wano zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital überwiesen.— In einer Fabrik zu Sülz erlitt ein Arbeiter so erhebliche Brandwunden, daß er im evangelischen Krankenhause verbunden werden mußte.— Gestern Morgen fiel auf per.„Iraben ein junger Mann infolge Scheuen des Pferdes von einem Brotwagen und trug einen Schulterbruch davon 1 Verhäugnisvoller Fluchtversuch. Als gestern Morgen zwei Kriminalbeamte in einem Hause an der Schnurgasse zwecks Ueberbringung in die Anstalt Brauweiler eine Frauensperson verhaften wollten, schloß dieselbe sich in ihr Zimmer ein und stürzte sich dann von dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße, wo sie schwer verletzt liegen blieb. Die Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung. Samstag: 102. Ab.=Vst. Serie B. Der Prophet. Große Oper

 
m 5 zgen, pon G. Meyerbeer. Anf. 7, Enbe nach 10¼ Uhr. Sonn#g.. ein.=Ost. Serie C. Alessandro Stradella. Rom. Opec
in 3 Akten von Fr. v. Flotow. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagui.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 71. Ab.=Vst. Die Gerechtigkeit. Eine Komödie in 3 Allen von Stto Ernst. Auf. 7½. Ende nach 10 Uhr. Samstag: 52. Vst. bei aufgeh. Ab. 13. volkst. Vst. zu erm. Preisen., Feimar. Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.

 
„ orenatin. Auf die früheren wiederholten Eingaben des Vereins zur Wahrung der Interessen von KölnDeutz, die im wesentlichen dieselben Gesichtspunkte enthielten, wie sie in der jetzigen Eingave des nationalliberalen Vereins wieder zum
Ausdruck gekommen sind, hat der Minister der öffentlichen Arbeiten unterm 28. März 1893 den Bescheid erteilt: edaß in Uebereinstinmung mit der Auffassung der Handelskammer zu Köln, der gemeinderätlichen Avoronung für Hafen= und Brückenbauangelegenheiten und
Kräftigung. Schwächezustände aller Art erfahren wesentliche Erleichterung durch den Gebrauch von Scott's Emulsion, einem vortrefflichen Kräftigungsmittel, das für Erwachsene ebenso wertvoll ist, wie für Kinder.

 
1903_1_14_389204.txt:
 
X Der Kronprinz von Preußen traf gestern mit
tuge um 10.26 Uhr abends von Bonn auf dem Kölner Hauptbahnhof
ein und fuhr mit dem Nachschnelzuge um 11.27 Uhr nach Potsdam

 
m Handelsminister Möller in der Kölner Handelskammer. Am Montag Mittag 12½ Uhr erschien der Handelsmininer Möller in Begleitung des Oberpräsidenten, des Regierungsoräsidenten und des Oberbürgerneisters in den Räumen der Handelskammer, wo er von den beiden stellvertretenden Vor-don Oberreaierungsrat Schröder und Kommerzienrat
Handelskaumer durch Oberregierungsrgt Schröder begrüßte *— 2— Minister, indem er zunächst dem Bedauern des Vorsitzenden, Geheimrat Michels, darüber Ausdruck gab, daß letzterer
Sestckb su den feischen ses den Sihe füice usernczecht e
und dankte dem Minister für sein Erscheinen in dem Kreise der Handelskammernitglieder. In seiner Antwort betonte der
bonshyge, V. Zudasteie, und Hadelstonde befounders nazersehe und sch mauentich auch mit Rückscht hieran, als. Vermittler zwischen den Interessen des
fabrik in Ehrenfeld ein Arbeiter mit einem Fuße zwischen einen eiernen Krauen und erlit erbeblich= uim pizezeg..iu gre
Aste und urng sher Suescheugen. esr.., eu. en, ei 3
und durch Messerstiche so schwer verletzt, daß er ins Deutzer Hospital
ae Duragesrauntes Pferd.,„ Leltem Veshmuntge Hers Ctes
Bolzengasse das vor einen Geschäftswagen gespannte ssg ug Handelsmannes. Das Tier rannte durch die Lo/gezuger schlug und
Heumarkt, wo es mit dem Wagen, gegen ezs, ge 1ei, des Wagens ersterer zertrümmert wurde. Mit dem Voroettr. um Fran,
rannte das Pferd dann durch die FriedrichWilhelmstraße#., kenwerft und wäre in den Rhein geraten, wenn nicht zwei beherzte Nänner es am Werst felgekolten, büten....i, Lacierer, ein Verwise wrscat Cehitricteleselg; u. kesiser We. Hhenen Bie.

 
1903_3_10_389264.txt:
 
i Seinen Verletzungen erlegen ist der Fabrikarbeiter, der am 25. Februar in der Rosenstraße von einem Automobil gestürzt und überfahren worden ist.— Gestern Morgen ist im Bürgerhospital ein zweijähriges Kind, das in der elterlichen Wohnung am Großen Griechenmarkt erhebliche Brandwunden erlitten hatte, gestorben.

 
1 Unglücksfälle. Gestern Morgen kam an der Bottmühle ein Mann zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— In KölnMengenich fiel gestern Nachmittag ein Arbeiter beim Legen von Kanalröhren in einen Kanal und trug einen Beinbruch davon. Die Verletzten wurden zum Bürgerhospital gebracht.— Gestern Nach mittag geriet am Blaubach eine Radfahrerin mit ihrer Maschine in das Straßenbahngeleise, kam zu Fall und brach den linken Unterarm.— Auf der Neußerstraße stürzte ein Radfahrer und brach einen Arm. Die Verletzten kamen ins Bürgerhospital.

 
* Durch die Einstellung eines neuen Krankenwagens
ist, wie uns von authentischer Seite mitgeteilt wird, zur Zeit keineswegs eine Vermehrung der Transportmittel eingetreten. Es sind nach wie vor nur zwei Wagen bespannt, und für diese beiden Wagen auch nur die erforderlichen Begleitmannschaften vorhanden. Ein dritter Wagen, für den aber keine Bespannung und keine besonderen Krankenträger eingestellt sind, dient nur zur Beförderung solcher Personen, welche an einer ansteckenden Krankheit leiden. Erst bei der Inbetriebnahme der im Bau begriffenen vierten Feuerwache wird sich die Einstellung weiterer Krankenwagen mit Bespannung und Begleitmannschaften ermöglichen lassen, weil zur Zeit auf den vorhandenen Feuerwachen kein Platz mehr dafür vorhanden ist. Einer der beiden für diese Wache vorgesehenen Krankenwagen ist schon jetzt beschafft und in Dienst gestellt worden, weil die beiden anderen Wagen, welche seit 19. August 1899 in Betrieb sind und in dieser Zeit ganz erheblich in Anspruch genommen wurden, dringend iner umfassenden Instandsetzung bedürfen, die nicht eher vorgenommen werden konnte, weil kein Reservewagen vorhanden war und keiner der Wagen bei der ganz enormen Inanspruchnahme auch nur für kurze Zeit außer Betrieb gesetzt werden konnte. In welchem Maße die Wagen benutzt werden und wie ihre Inanspruchnahme in den
einzelnen Jahren zugenommen hat, mag aus folgenden Zahlen hervorgehen. Es wurden durch die beiden vorhandenen Wagen ausgeführt: Vom 19. August 1899 bis 31. März 1900 1217 Fahrten, vom 1. April 1900 bis 31. März 1901 2554 Fahrten, vom 1. April 1901 bis 31. März 1902 3221 Fahrten, vom 1. April 1902 bis heute 3340 Fahrten.

 
# Antworttelegramm. Die Schulkinder der St. ApostelnPfarrei hatten bekanntlich am Mittwoch den 4. März unter Leitung ihrer Geistlichen und Lehrer eine herrlich verlaufene Jubelfeier im großen Saale der Philharmonie gehalten und dabei ein in Nr. 62 mitgeteiltes Telegramm an den h. Vater gerichtet. Am Samstag ist vom h. Vater als Antwort ein Telegramm in deutscher Sprache gesendet worden, welches den Kindern am Sonntag im NachmittagsGottesdienste bekannt gegeben wurde. Dasselbe lautet:„Rom, den 7. März 1903. Seine Heiligkeit haben sehr freudig die von den katholischen Schulkindern mit ihrer Pfarrgeistlichkeit und ihren Lehrern ausgesprochenen Gefühle und Glückwünsche entgegengenommen und verleihen mit ganzer Liebe den erbetenen Segen. Kardinal Rampolla.“
a. Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird der Gladbacherwall vom Gladbacherthor bis zum Bahnpostgebände vom 9. März d. J. ab auf vier Wochen, der Krefelderwall vom 28. März d. J. ab auf zwei Wochen, der Luremburgerwall von der nordwestlichen Hausflucht der Luxemburgerstraße bis zur südöstlichen Hausflucht der Zülpicherstraße vom 6. April d. J. ab auf zwei Wochen, die Pfälzerstraße auf der Südwestseite vom Eifelplatz bis zur Moselstraße vom 14. April d. J. ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt.

 
0 Die Arbeiten an deu rechtsrheinischen Hafenanlagen
sind in der jüngsten Zeit rüstig gefördert worden. Zur Erbreiterung des Hafenbeckens an der Ostseite ist ein großer Teil des Geländes abgegraben und der gewonnene Boden an der Ostseite des hochwasserfreien Dammes zwischen Deutz und Poll angeschüttet worden. Auch die Werftarbeiten unterhalb der Schiffbrücke zu Deutz machen Fortschritte. Für das von dem Bergisch=Märkischen Güterbahnhof unterhalb Deutz bis zum neuen Hafen oberhalb Deutz zu legende Bahngeleise sind die Schienen angefahren.

 
O Dichter Nebel lag gestern Morgen auf der Stadt und dem Rhein. Die Schiffahrt war bis spät am Vormittag gestört.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: Keine Vorstellung.

 
1903_11_2_389534.txt:
 
K Des Kölner Männerchors drittes Stiftungsfest hatte die Mitglieder des Vereins in großer Zahl mit ihren Familienangehörigen versamnelt. Als die Kapelle des Westfälischen Fußartillerieregiments Nr. 7 die flotten Klänge des Marsches Zum Stiftungsfest durch den Saal schallen ließ, war der große Saal der Lese bis auf den letzten Platz besetzt. Ein stattlicher Damenslor gab der Veranstaltung das rechte Gepräge. Das humorvolle gemeinschaftliche Lied von W. Bodde Ein Lied zur Zeit, hab stets bereit erzeugte in der Gesellschaft, die durch streugen Abschluß auf einen familiären, vertrauten Ton gestimmt war, gleich im Anfang das Gefühl rheinischer Heiterkeit und herzlichen Behagens. Das fröhliche Geplander und Gläserklirren wurde zum erstenmal unterbrochen, als Hr. M. Klöckner das Podium betrat und mit guter Stimme verschiedene Lieder von Raß, Schumann, Pressel usw. zum Vortrag brachte. In den Chören Doppelständchen (Zöllner), Die drei Röselein(Silcher) und Hüte dich(Girschner) brachte sodann der Verein, welcher nach zweijährigem Bestehen schon über die stattliche Zahl von 200 Aktiven und 400 Inaktiven verfügt, sein quantitativ wie qualitativ bedeutendes Stimmmaterial zur Haltung. Das Hohnratsche Streichquartett erntete mit der prächtigen Wiedergabe von Großheims Im Frühling und An Liebchens Fensterlein von Stumpf rauschenden Beifall, der auch dem Kunstpfeifer aus den Reichshallen Gialdino nicht versagt blieb. Eine vergnügte Negerhochzeit erregte solche Stürme der Heiterkeit, daß sie wiederholt werden mußte. In dem komischen Terzett Die kurierten Freier bekundeten zum Schluß des ersten Teils die Herren Zingsheim, Kürten und Birrenbach ihr mimisches wie gesangliches Talent. Während der Pause wurde der vor 14 Tagen eingeweihten prächtigen Fahne des Vereins gebührende Bewunderung gezollt. Dieselbe wurde nach dem Entwurf des Professors Frenz in Düsseldorf von der hiesigen Fahnensabrik Wewers angefertigt. Der zweite Teil des reichhaltigen Programms brachte die kölnische Posse der Vereinsmitglieder Witt und Blatzheim De Familje Krönzel oder Butz wider Butz. Die Darstellung war eine vorzügliche, so daß auch kein Körnchen von dem urwüchsigen Humor und der Drastik dieser Lokalposse verloren ging. Im Verlaufe des zum Schlusse grrangierten Tänzchens ergriff Hr. Blatzheim das Wort, um in begeisterten Ausdrücken den verstorbenen Präsidenten und den zeitigen Dirigenten des Kölner Männerchors, die Herren Urbach und Bassere, zu feiern. Bei dem Schlußhoch auf diese, auf den Verein und die Devise Im Liede stark, deutsch bis ins Mark konnten die Leiter und Mitwirkenden des Festes auf „Glücklich gelungen“ anstoßen— und die Teilnehmer dankbar mit ihnen.

 
. axe einaechelte.„in Linggazel.2 2, M. I. Vertald. TselerstreHise,

 
□ Köln=Nippes,.Nov.1903. Der Besuch der Friedhöfe
war gestern bei dem schönen Wetter ein gewaltiger, besonders auf dem alten Friedhofe. Die Beteiligung an der Prozession, die nachmittags zum alten Kirchhose zog, war noch mie so groß. Herr Kapla Sonnenschein hielt eine ergreifende Predigt: Was und der gemischte Kirchenchor sang mehrere passende wirkungsvolle
Aus Dororten und Umgebung.

 
e Mülheim a. Rh., 31.Okt.1903. Der Wohltätigkeitsverein hielt gestern abend seine Generalversammlung ab, in welcher Hr. Lehrer Cüppers den Bericht über die Tätigkeit des Vereins im Jahre 1902/03 abstattete. Es wurden 221 Familien unterstützt und an diese Brot, Kohlen, Kartoffeln, Milch und Kleigungsstücke verteilt. Die Einnahmen betrugen 3611., die Ausgaben.45., es blieben noch als Bestand 1065 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und die Herren Stöcker sen. und Stadtverordneter
Chr. Bornheim neugewählt.

 
9 Mülheim am Rhein, 31.Ott.1903. Die gestern abend im Hotel Dreesen abgehaltene monatliche Versammlung des Mülheimer Windthorstbundes, unter dem Vorsitz des Herrn Fritz Feinhals,
war zahlreich besucht. Das Bundesmitglied Herr Chr. Kaiser hielt einen Vortrag über die Landtagswahlen, in dem er das Wahlrecht behandelte, und die Fragen beantwortete, wer ist wahlberechtigt, und wie wird gewählt. An seine Ausführungen, welche von der Versammlung sehr beifällig aufgenommen wurden, schloß sich eine teohafte Diskussion an. Behufs Unterstützung des Wahlausschusses der Zentrumspartei bei der bevorstehenden Wahl der Wahlmänner teilte man die Stadt in 30 Bezirke ein, entsprechend den 30 Urwahlbezirken. Für jeden Bezirk wurde ein Mitglied des Bundes bestimmt, welches
sich mit den anderen, noch im Bezirk gohnenden, Pitgliederr, dem Wahlausschuß bei der Agitation zur Verfügung und Mitarbeit soll. Mit einem Appell des Vorsitzenden, bei der bevorstehenden Wah tatkräftig mitzuarbeiten, wurde die Versammlung geschlossen.

 
1903_10_17_389514.txt:
 
) Stadtverordnetenversammlung. Gestern Nachmittag fand eine geheime Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt. In derselben wurde der Oberbürgermeister ermächtigt, sich auf zwei Klagen betr. Schadenersatz wegen Fluchtliniensestsetzung und Versagung der Bauerlaubnis Schildergasse 17, 19 und 21, sowie auf eine Klage wegen einer Forderung aus einer Zession, sowie auf eine Klage betr. Enteignung eines in die Jülicherstraße fallenden Grundstückes einzulaffen. Für eine seitens der Gartenbaugesellschaft Flora vom 13. bis 16. November zu veranstaltende Chrysanthemum=Aussteilung wurden 500 M. zur Stiftung von Ehrenpreisen, sowie eme goldene, zwei silberne und drei bronzene Medaillen bewilligt.

 
* Stadtverordnetenwahl. Für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Stadtverordnelen Herren Sanitätsrat Dr. Gregor Joesten, Dr. Franz Pilgram, Buchdrucker Johann Rings, Manrermeister Ferdinand Schmitz und Dachdeckermeister Philipp Wingen, welche von der dritten Abteilung der Gemeindewähler gewählt worden sind, müssen Ergänzungswahlen vorgenommen werden. Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem früheren Gemeindebezirk Ehrenfeld haben. Zu den hiernach von den Wählern der dritten Abteilung vorzunehmenden Wahlen von fünf Stadtverordneten ist Termin festgesetzt auf Dienstag den 3. und Mittwoch den 4. November d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags, und zwar in 12 Wahlbureaux gleichzeitig. Die Wahllokale sind für Wähler, deren Namen aufängt mit den Buchstaben A und Ba bis Bre, Bri bis Bz, C und E, D und F Schule Pipinstraße 12, Unterhaus. G und Ha bis Hel Schule Pipinstraße 12,
1. Stock. Hem bis Hz, J und Ka Schule Eloginsplatz 5, Unterhaus. Ke bis Kz Schule Elogiusplatz 5, 1. Stock. L, N und 0 Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle. M und'a bis Pe, Pf bis Pz, 0, R und V Schule Kronengäßchen, Unterhaus. Sa bis Schul Gürzenich, Quatermarktsaal. Schum bis Sz und 1 Schule Quatermarkt 3,
1. Stock. U, W und Z Rathaus, Hausasaal(Eingang Hauptportal). Es gehören der dritten Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren in die Wählerliste eingetragener Gesamtsteuerbetrag 281,60 M. nicht übersteigt. Es wird gebeten, zwecks eventueller Legitimation den Steuerzettel, Einladungskarte oder ähnliches mitzubringen.

 
1 Jubiläum. Der Laternenwärter Herr Anton Keldenich zu Ehrenfeld feierte vorgestern sein 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß fand in der Restauration Pöttgen eine Feier statt, wobei der Jubilar geehrt und ihm Geschenke überreicht wurden.

 
= Kölner Blumenspiele 1904. Die Literarische Gesellschaft in Köln ladet die deutschen Dichter und Dichterinnen ein, sich an dem am 1. Mai 1904 in Köln stattfindenden poetischen Turnier zu beteiligen. Die Einsendungen sind bis zum 15. Januar an den Stifter und Leiter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. jur. Joh. Fastenrath, Neumarkt 3 in Köln, zu richten. Die Mannskripte werden nicht zurückgegeben; sie dürfen nicht von der Hand des Verfassers geschrieben sein. Keine der einzusendenden Arbeiten darf bereits gedruckt oder sonst bekannt sein. Jede Einsendung muß ein Kennwort haben, das auch auf einem den Namen und Wohnort des Verfassers enthaltenen verschlossenen Briefumschlag anzubringen ist. Als Preisrichter fungieren wie bisher die Herren Gustav Delpy, Redakteur des Kölner Tageblatt, Dr. Otto Dresemann, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung, Hofrat Dr. jur. Joh. Fasteuraih, Geheimrat Prof. Dr. Hermann Hüffer(Bonn), Karl Frhr. v. Perfall, Redakteur der Kölnischen Zeitung, Dr. Ludwig Salomon(Elberfeld), Ernst Scherenberg(Elberseld). Die fünf Stiftungspreise sind: natürliche Blumen mit gestickter Schleife und das Recht, die Blumenkönigin zu wählen, für den Dichter des besten Liebesgedichtes; ein goldenes Veilchen für das beste religiöse Gedicht; eine goldene Kornblume für das beste Vaterlandsgedicht; eine goldene wilde Rose für die beste Novelletle in
*<space> ü b e r s c h r e i t e n<space>
Ernst Heurici(Baltimore) hat einen Becher für das beste singbare deutsche Lied im Volkston(nicht Dialekt) als außerordentlichen Preis gestiftet. Voraussichtlich wird der König von Spanien einen außerordentlichen Preis(silbervergoldete Lilie) für das beste deutsche Naturgedicht stiften, und voraussichtlich wird die Stadt Koln wieder einen silbernen Ehrenpokal dem Verfasser des besten Gedichtes über einen Stoff aus der Kölnischen Geschichte oder Legende spenden.

 
X Wäschediebstahl. In einem Hause am Gereonswall wurde in der vergangenen Nacht von einem Speicher Wäsche im Werte von 160 M. gestohlen.8
K. Ein Zimmerbrand entstand vorgestern nachmittag in einem Hause an der Aachenerstraße. In dem verschlossenen Zimmer befand sich nur ein vier Jahre altes Kind; Hausbewohner öffneten gewaltsam die Türe und löschten das Feuer. Das Kind ist nicht verletzt worden.

 
m Unglücksfälle. In der Nacht von Donnerslag zum Freitag fiel am Ubierring ein Straßenbahnschaffner beim Aushängen einer Wagentüre von einem Straßenbahnwagen und erlitt so erhebliche Verletzungen, daß er mittels städtischen Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Gestern morgen siel in einem Hause an der Gladbacherstraße das Dienstmädchen aus einer Metzgerei in der Christophstraße mit einem Fleischkorbe die Treppe hinunter und erlitt erhebliche Verletzungen.

 
1 Zur Warnung. Gestern nachmittag spielte in einem Hause an der Kaygasse wahrend der Abwesenheit der Eltern ein etwa fünf jähriger Junge mit Streichhölzern. Dabei fingen die Kleider des Kleinen Feuer und alsbald stand derselbe in Flammen. Auf die Hülserufe des Knaben eilten Nachbarn herbei und rissen ihm di Kleider vom Leibe. Der Knabe, welcher schwere Brandwunden erlitten hatte, wurde ins Bürgerhospital gebracht.

 
8 Köln, 15.Okt.1903. In der Bürgergesellschaft tagle gestern vormittag unter dem Vorsitze des Hru. Justizrates Karl Trimborn der Provinzialausschuß der Ryeinischen Zentrumspartei behufs Vorbereitung der Landtagswahlen. Seit seiner letzten Sitzung ist der Ausschuß durch Kooptation einer Anzahl von Mitgliedern namentlich aus dem Handwerkerund Arbeiterstande ergänzt worden. Der Entwurf eines Wahlaufrufes wurde vorgelegt und durchberaten. Weiter trat der Ausschuß in die Besprechung einer vom Parteisekretär Hru. Dr. Joerg angefertigten Statistik der Wahlbeteiligung in den 35 rheinischen Reichstagswahlkreisen bei der Wahl von 1903 ein, im Vergleich mit den Zahlen von 1898. Diese Statistik, auf welche noch zurückzukommen sein wird, ergab in allen Wahlkreisen eine hocherfreuliche starke Steigerung der Wahlbeteiligung. Zum Schlusse erstattete der Vorsitzende einen Bericht über den Kassenbestand. Nachmittags wurde dann im großen Saale der Bürgergesellschaft der Delegiertentag der Rheinischen Zentrumspartei abgehalten, welcher aus allen Teilen der Rheinprovinz sehr zahlreich von mehreren hundert Delegierten besucht war Der Vorsitzende, Justizrat Trimborn, brachte die Ergänzungen des Provinzialausschusses zur Kenntnis, der jetzt aus 81 Herren aus allen Ständen besteht. Hierauf gelangte der Entwurf eines Wahlaufrufes im Auschluß an den Aufruf der Fraktion zur Verlesung. Von verschiedenen Seiten wurden Wünsche über Betonung einzelner Forderungen geäußert, jedoch vorbehaltlich eines einzelnen Punktes, der noch während der Sitzung in einer Kommission erledigt wurde, auf Zusätze verzichtet, weil der rheinische Aufruf im Anschluß an den Aufruf der Fraktion gedacht ist, der die betr. Forderungen schon enthält, und letzterer beim Abdruck wiederholt werden soll. Dann folgten die Berichte aus den einzelnen rheinischen Wahlkreisen, über die Kandidaturen, die fast überall bereits von den betreffenden Komitees vorläufig oder endgültig aufgestellt sind, meist
unter Beibehaltung der bisherigen Abgeordneten, ferner über lokale Schwierigkeiten und Bedürfnisse der Agitation. esonders wurde hier die Frage der Beteiligung der
ozialdemokratie an den Landtagswahlen erörtert. Sehr annehm berührte der Umstand, daß fast sämtliche rheinische reise, auch die entlegensten, und solche, die nicht in Händen 's Zentrums sind, vertreten waren. In der weiteren Diskussion kamen noch verschiedene Wünsche und Anregungen zum Ausdruck, so unter lebhaftem Beifall die Vermehrung der parlamentarischen Vertreter des Arbeiterstandes, die Beschränkung der Zahl der Doppelmandate, die gewissenhafte Ausübung des Mandates durch Präsenz und Arbeit in Berlin und das übermäßige Hervortreten lokaler Interessen bei der Kandidatenauswahl. Es folgte der Kassenbericht, der trotz der Aufwendungen für die Reichstagswahl noch eine nicht unerheblichen Ueberschuß ergab, und der Geschäftsbericht des Generalsekretariates für Rheinland, das seit seiner Einrichtung im Mai d. J. schon eine sehr umfangreiche Tätigkeit entfaltet hat. Als Mitglied des Vorstandes der Landtagsfraktion hob Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem die hocherfreuliche Einigkeit hervor, die sich, im Gegensatz zu anderen politischen Gruppen, in der Sitzung des Ausschusses wie des Delegiertentages gezeigt habe, und forderte unter lebhafter Zustimmung zu rührigster, unnnterbrochener, nicht etwa bloß auf die Zeit vor den Wahlen beschränkter Agitation und Organisation auf. Die Zentrumspartei hat dauernde Aufgaven, dauernd muß auch ihre Arbeit sein. Mit einem dreifachen Hoch auf die Zentrumspartei wurde der Delegiertentag geschlossen.

 
6 Der katholische Arbeiterverein Köln=Mitte feierte am
Sonntag sein 13. Stiftungsfest im Kollosseum. Der große Saal war bis zum letzten Plätzchen besetzt. Nachdem der Präses des Vereins, Herr Kaplan Thelen, die zahlreich erschienenen Ehrengäste und Mitglieder begrüßt hatte, sprach er in längerer Rede über die Prinzivien der Arbeitervereine, dabei hervorhebend, wie der Verein KölnMitte sich bestrebe diese praktisch durchzuführen. Besondere Sorgfalt war dem Programm des Festes gewidmet worden, um den Er chieneuen vom Guten nur das beste zu bieten. Als hervorragende Lei stungen waren zu verzeichnen die Liederspenden der Konzertsängerin Fräulein M. Stupp, sowie des Herrn Arnolds, die Harfensolis Herrn Allecotte, sowie die Flötensolis des Herrn W. Klebe. Gemeinschaftliche Lieder und die humoristischen Spenden des Herrn Witt vervollständigten das Programm. Der Gesangchor des Vereins unter Leitung seines tüchtigen Dirigenten Herrn Epenich brachte verschiedent Chöre in schöner Weise zu Gehör. Den Schluß des Abends bildete die Kölner Posse Die neu Schohn von Chr. Witt. Unter den Rede# des Abends verdienen noch hervorgehoben zu werden die Ansprache des Herrn Oberpfarrers Leutzen und des Herrn Domkapitulars Dr. Steffens.

 
1903_7_15_389407.txt:
 
X Aussperrung im Baugewerbe. Der gestern mitgeteilte korporative Arbeitsvertrag ist nun auch von dem socialdemok ratischen Maurerverbaude auerkaunt worden. Auf Ansuchen der freien Gewerkschaften und in Gegenwart des Reichstagsabgeordneten Boemelburg, welcher eigens zu diesem Zweck noch einmal nach Köln zurückgekommen ist, fand gestern wieder eine Besprechung der Arbeiterorganisationen mit dem Kölner Baugewerkenverein statt. Derselbe hatte den Erfolg, daß der am 13. d. mit den christlich organisierten Arbeitern geschlossene Arbeitsvertrag gestern ebenfalls von den freien Gewerkschaften vollzogen wurde. Bei dieser Vollziehung waren auch die Vertreter der christlichen Arbeiterorganisation nochmals zugegen. Die Sperre ist unnmehr endgültig erledigt.

 
+ Konservatorium der Musik. Die für heute Abend beabsichtigte Wiederholung der Prüfungsaufführung des Konservatoriums Figaros Hochzeit muß wegen Erkrankung der Vertreterin einer Hauptrolle unterbleiben.

 
( Kirchliches. Die Wallfahrt nach dem Apollinarisberge findet am Mittwoch den 22. Juli statt. Nach Anhörung einer h. Messe, morgens 4½ Uhr, zieht die Prozession um 5½ Uhr von der Pfarrkirche St. Jakob aus zu Fuß bis Wesseling und benutzt von dort bis Remagen ein Dampfboot. Am anderen Tage kehrt die Prozession zurück. Am Donnerstag den 23. Juli beginnt in der Pfarrkirche St. Jakob die achttägige Apollinarisandacht.

 
□ Fachausstellung des katholischen Gesellenvereins.

 
* Die Direktion der Köln=Bouner Kreisbahnen schreibt uns über den Unfall(vgl. Seite 5,: Am 14. Juli, morgens gegen 2¾ Uhr, ist der mit der Bewachung von Kanal=Bauarbeiten beauftragte städtische Arbeiter Ernst Kosch vor einem Neubau an der Waisenhausgasse neben Haus Nr. 29 auf noch nicht genau festgestellte Weise gegen den letzten Güterwagen des zum Heumarkt fahrenden Nachtmarktgüterzuges Nr. 301a gefallen und während des Transportes in das Bürgerhospital infolge der schweren Kopfverletzung verstorben.

 
∆ Pauorama International, Breitestraße 96. Diese Wochgeht die Reise in das österreichische Kronland Kärnthen, welches mit seiner Fülle malerischer Naturschönheiten dem benachbarten Tyro kühn an die Seite treten darf. Vorzugsweise sind es die fast bis zi ihrem Gipfel bewaldeten Voralpen, welche in dem gegenwärtig aus gestellten Cyklus besucht werden, jedoch nicht ohne zuweilen auch eine Blick zu den unwirtlichen Vertretern der Hochgebirgswelt zu gestatten. Koschat hat in den bekannten Kärthner Volksliedern seit Heimatland in sinniger Weise verherrlicht.

 
% Eine Rheinfahrt zum Siebengebirge veranstaltet an Mittwoch den 15. d. Mts. die Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaf mit ihrem Salon=Raddampfer Stadt Köln. Die Abfahrt erfolg 12½ Uhr ab Köln. Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm straße. Das Nühere ist aus dem Anzeigenteil ersichtlich.

 
9 Unglücksfälle. In einer Schlosserei m Lindenthal geriet ein junger Mann mit einer Hand in die Kammräder einer Maschine und erlitt erhebliche Quetschungen. Der Verletzte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Gestern Mittag fiel auf der Aachenerstraße ein etwa fünfjähriger Junge von einem Flaschenbierwagen und trug einen Armbruch davon.— Vorgestern Nachmittag stieß auf der Bonnerstraße ein Motorfahrer mit einem Bierwagen zusammen, stürzte dabei von seiner Maschine und erlitt so erhebliche Verletzungen am Kopfe, daß er ins Hospital in Bayenthal gebracht werden mußte.

 
E Eisenbahnverbindung Köln—Remagen. Von heute ab wird zur Entlastung des Schnellzuges Nr. 114 um 12.52 nm. vom Kölner Hauptbahnhof abfahrend bis auf weiteres ein Vorzug von Köln bis Remagen gefahren. Derselbe geht um 12.42 um. vom Hauptbahnhof ab, führt erste bis dritte Klasse und hält an den Haltestationen des Schnellzuges 114 an.

 
O In einer Versammlung des Kölner Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen gab dieser Tage der Vorsitzende des Deutschen Stenographenbundes Gabelsberger, Hr. Professor Medem (Danzig) eine fesselnde Darstellung der heutigen Verhältnisse des Bundes. Hr. Landtagsabgeordneter Pleß(Mülheim a. Rh.) richtete zündende Worte an die jüngere Generation, rege mitzuarbeiten und zu wirken, damit die Stenographie immer weitere Verbreitung und Anerkennung finde.

 
□ Der Nationalstenographenverein„Concordia“ eröffnet
am Montag den 20. Juli d.., abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal Restaurant St. Peter, Sternengasse 89—91, einen neuen Kursus für Damen und Herren. Die Dauer ist auf ca.—5 Stunden bemessen.

 
6 Bingst, 13 Juli 1903. Gestern Abend fand im Gassenschen Lokale eine Versammlung des Katholischen Volkvereins statt. Hr. Kaplan Dürselen bielt einen fesselnden Vortrag über das Leben und die Wirksamkeit des Kardinals Manning. Hr. Kaplan Slchösser besprach die wichtigsten Ereignisse der vergangenen zwei Monate.

 
X sollte man immer mit auf die Reise nehnken—— nämlich eine

 
∆ Tödlicher Unfall. In der Waisenhausgasse wurde in vor gangener Nacht gegen 3 Uhr der Kanalarbeiter Ernst Korsch vom Filzeugraben von einem Zuge der Vorgebirgsbahn so schwer verletzt, daß er auf dem Trausport zum Bürgerhospital starb. Wie das Unglück entstanden ist, wurde noch nicht festgestellt. Das Personal der Vorgebirgsbahn scheint an dem Unfalle keine Schuld zu treffen. Der Verunglückte war mit der Beaussichtigung von Baustellen beauftragt worden und scheint dem Zuge zu nahe gekommen zu sein, infolgedessen dann das Unglück entstanden ist.

 
c Ertrunken ist vorgestern Abend um 11 Uhr im Rheinauhafen ein Tagelöhner beim Baden.

 
□ Der Kirchenchor der Pfarre St. Kunibert, einer der besten Kirchenchöre unserer Stadt, begeht am nächsten Sonntag sein 32jähriges Stiftungsfest. Der alten löblichen Gepflogenheit entsprechend, wird dieses Fest nur durch eine kirchliche Feier begangen. Um 9½ Uhr findet in St. Kunibert ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Chores statt. In diesem Hochamte wird der Kirchenchor eine vierstimmige Messe für Männerchor von Nekes singen, worauf Freunde der Kirchenmusik besonders aufmerksam gemacht seien. Die Angehörigen der Pfarre werden zu dieser Feier ganz besonders eingeladen. Möge der Verein, der in den 32 Jahren seines Bestehens so Vieles und Schönes zur Ehre Gottes geleistet hat, sich auch stets gern in den Dienst der guten Sache gestellt und sich dadurch recht verdient gemacht hat, unter der Leitung seines neuen Dirigenten Hru. Brach noch viele Jahre ein berechtigter Stolz für die Pfarrangehörigen sein und bleiben.

 
* Köln, 14.Juli1 903. Marktbericht. Durchschniltspreise. Rindfleisch von der Keule M..45-.56, do. vom Bauch 1,25-.35, Kalblleisch.50 .70, Hammelfleicen.35-1,68, Rindernierentalg.83-.00. Schweinelleisc
.60-1,73. Speck, gerauchert 1,55-.67, gesalzen.52-.63, Schweine das Ku. Kaninchen M. 0,00, Enten.20.50, Günse .00-.00, Fasanen 0,00. Hähne. alte.50 1,80, junge 0,90-.60, Mühner,
die 100 Kil.„Blumenkohl.25-.40, Rotkohl O,20-.25, Weisskolll.25
das Stück. Zwiebeln.16-.18 das Kil. Essäpfel 50,00-60,00 die 100 Kil Kirschen, susse.40-0,70, sauie.70-1,00. Erdbeeren.60-.80, Heidelbeeren 0,34.50, Himbeeren.60.80, Erbsen mit Schale 0,24-0 40 d. Kil.

 
1903_10_12_389509.txt:
 
9 Jubiläum. In diesem Monat blickt Hr. Lehrer Wilhelm Boden auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste de Volksschule zurück. Ueber die Hälfte dieser Jahre wirkte er als Lehrer in Köln und zwar zuerst an der Schule am Elogiusplatz und jetzt an der Schule in der Weberstraße. Mit großer Treue und Gewissenhaftigkeit in seinem Berufe verbindet er eine zwar stille, aber eifrige Tätigkeit in gemeinnützigen Bestrebungen, besonders charitativer Art. Im katholischen Lehrerverbaude bekleidet er seit einer Reihe von Jahren verschiedene Ehrenämter. Möge es dem bescheidenen, aber in dem Kreise seiner Kollegen und in weiteren Kreisen sehr geachteten Lehrer vergönnt sein, noch viele Jahre im Dienste der Schule und der christlichen Charitas zu wirken.

 
* Ausstellung. Die gesamten 67 Wettbewerbsentwürfe für den Neubau der Handelshochschule in Köln bleiben für die Dauer von zwei Wochen im Lichthof des Kunstgewerbemuseums ausgestellt.

 
1 Unglücksfälle. In der Thieboldsgasse wurde ein Kutscher von einem Pferde getreten und erheblich verletzt.— In einem Geschäfte an der Richmodstraße kam ein Junge zu Fall und brach den rechten Arm.— Ein Junge fiel beim Turnen und zog sich einen Armbruch zu. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.

 
8 Pensions=Versicherung der Privat=Angestellten. Die
Bestrebungen der Privat=Angestellten für die Schaffung einer ausreichenden staatlichen Pensions= und Hinterbliebenen=Versicherung nehmen von Tag zu Tag einen größeren Umfang an, und beweisen die Gründungen von Vereinen zu obigen Zwecken an allen Orten des Deutschen Reiches, wie ernsthaft innerhalb der beteiligten Kreise diese Frage erörtert wird. Die im Vorjahre gegründete Kölner Kommission hat nunmehr in ihrer jüngsten Sitzung beschlossen, in nächster Zeit eine Versammlung sämtlicher Privat=Angestellten einzuberufen, in welcher über diese Frage berichtet werden wird. Gleichzeitig ist mit dieser Versammlung die Gründung eines Vereins für Pensions=Versicherung der Privat=Angestellten ins Auge gefaßt. Der Gedanke der staatlichen Pensions=Versicherung hat besonders im Westen des Deutschen Reiches eine schnelle und nachhaltige Förderung gefunden, und haben die in den Städten Düsseldorf, Hagen, Dortmund usw. bestehenden Vereine bereits Hunderte von Mitgliedern, die mit größtem Eifer und Opferwilligkeit der überaus wichtigen Frage ihre Unterstützung geben. Der neu zu gründende Verein soll in der Hauptsache den nicht in Verbänden oder Vereinen zusammengeschlossenen Personen dienen und deren Interessen vertreten. Am 15. Oktober beginnt nun die Versendung der Fragebogen, und ist es Pflicht eines jeden PrivatAngestellten, für eine sorgsame Ausfüllung und schleunige Rücksendung Sorge zu tragen. Die in den Kreisen der Privat=Angestellten bestehende Befürchtung, daß der ausgefüllte Fragebogen zu Steuerzwecken diene, kann ruhig ausgeräumt werden, da der Fragebogen absolut diskret behandelt und nur im Reichsamt des Inneren als statistisches Material Verwendung finden wird. Es sei nochmals darauf hingewiesen, daß eine Erreichung des angestrebten Zieles nur zu erwarten steht, wenn sämtliche Privat=Angestellte es sich zur Pflicht machen, den Fragebogen gewissenhaft auszufüllen, denn nur auf Grund dieses wird es möglich sein, der Reichsregierung zu beweisen, wie notwendig eine Pensions=Versicherung für die in Privatdiensten angestellten Personen ist.

 
6 Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, veranstaltet bekanntlich am Dienstag, den 13. d.., abends 7¼ Uhr, einen Vortragsabend im Isabellensaale des Gürzenichs. Der Afrikaforscher, Herr Dr. Passarge, wird unter Vorführung eigener Lichtbilder berichten über seine Reisen durch Rhodesia, worin man das
In der Nacht vom Donnerstag zum Freitag gegen ½3 Uhr entschlief sanft in Gott, nach langem. schwerem Leiden, unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter und Großmutter,
vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 73 Jahren.

 
* Der Lehrer= und Lehrerinnen=Gesangverein veranstaltet
am Samstag anläßlich seines dritten Stiftungsfestes einen Familien= abend in der Lese. Auch am Samstagabend zeigte sich der Verein in seinem besten Können. Die Darbietungen waren durchweg vorzüglich, einige sogar vollkommen, so die drei Mendelssohnschen Lieder Mailied, Es fiel ein Reif und Jagdlied. Tongebung, Deklamation, Nüancierung und Schattierung waren tadellos, dabei wurde mit Hingabe und Begeisterung gesungen. Weitere Lieder waren Seelentrost von Hans von Bülow, In der Marienkirche von Loewe, das liebliche zarte Sandmännchen, Sonntags am Rhein vom Dirigenten, das ungemein gefiel, und endlich Das Fräulein an der Himmelstür von R. Finsterbusch. Stürmischer Beifall folgte dieser, sowie allen anderen Liederspenden. Als Solistin hatte man Fräulein Therese Hattingen gewonnen. Sie erntete in den Liedern Der Wegweiser von F. Schubert, Die Lotosblume von R. Schumann, Frühlingsnacht von A. Jensen, Liebestreu von I. Brahms, Draußen im Garten von Cahnbley und Mädchenlied von H. Gelbke stürmischen Beifall. Herr Th. Graf(Vereinsmitglied) zeigte sich auf einem Ibachflügel als ausgezeichneter Pianist. Er spielte das Lied An den Abendstern aus Tannhäuser in der Bearbeitung von Wagner=Liszt, Mazurka de Concert von Benjamin Godard und Valse-moll von Chopin mit großem Geschick. Die Begleitung der Solis führte I. Reuther feinfühlig aus. Für die zweite Abteilung war der Schwank von Moser, Hektor, vorgesehen.

 
1903_11_29_389565.txt:
 
I Rhoden verschoben werden mußie, Jcht un an Montag in Neuen
## iuternationale Hundeausstellung, welche der RheiK. Ohuglagenriub seit gestern im Rehlerhaus veranstaltet,
elsch, Besgaisen, echeetschschehche
oebracht, Ds vegucey oder eleganten Betichen ausgestattet sind.

 
S weikbunde denische Bracken, Daxbracken, Grifsons, Pointers, Setters
asg den bersiscten ehge kicse eluect schen ose Betle
sg# Waffen und Jagdgeräte, Felle, Hundezwinger, selung unfaßt serner Woaysen un.., grie, und Literaturgegenstände, welche auf Hundezucht und Sport, sowie auf Jagd Bezug haben. in Vreisen steben den Preisrichtern eine große Zahl von Ehrenpreisen und 5000 M. in bar zur Verfügung. Der Besuch war gestern

 
* Flora. Wer jetzt die Schauhänser unserer Flora besucht, ist überrascht von dem reichen Blütenflor, der von vielen Sorten Blumen zusammengestellt ist. Es sind nicht nur die dankbaren Chrysanthemen, welche das Auge erfreuen, sondern auch die schönen Cyclamen, Primeln und Eriken vervollständigen den Flor. Im ersten Schauhause blüht zur Zeit die Passiflora(Passionsblume). Die Pflanze, ein Tropenkind, erhielt den Namen von der Blume, deren Staubgesäße und Stempel die Marter=Instrumente unseres Heilandes darstellen sollen. Aber auch die Begonien, Gloire de Lorraine, welche schon auf der Ausstellung Aufsehen erregten, sind in sehr schönen Exemplaren vertreten. Das Palmenhaus hat wieder einige seiner Jusassen an die Orangerie, welche wieder eingerichtet wurde, abtreten müssen. Das Orchideenhaus zeigt jetzt die blühende Cyprepedium in recht schönen Eremplaren. Das Programm zum Nikolausfest, zu welchem zahlreiche Anmeldungen bereits erfolgt sind, befindet sich im Anzeigenteil der heutigen Nummer.

 
4 Einen Ausflug in den Weltenraum nannte der Physiker Helimann aus Hamburg seinen Donnerstagabend in der Lese durch gute Demonstrationen erläuterten, vor einem ziemlich zahlreichen Publikum gehaltenen Vortrag. Einleitend streifte er kurz die bisherigen Ergebnisse der astronomischen Forschungen. Die Zahl der Sterne ist unendlich; sie wird auf 20 Millionen geschätzt; die meisten davon sind Fixsterne, zu ihnen gehört die Sonne mit den sie umtreisenden kleineren Gestirnen, unser Sonnensystem. Die Sonne ist ca. 150 Millionen Kilometer von der Erde entfernt. Das Licht gelangt von der Sonne in 8 Minuten 35 Sekunden auf die Erde; der Durchmesser der Sonne beträgt ca. 13000 Kilometer und der Flächeninhalt ihrer Oberfläche ca. 510 Millionen Quadratkilometer. Der Mond, der treue Begleiter der Erde, ist von ihr 400000 Kilometer entferut und dreht sich in 28 Tagen um dieselbe. Lebende Wesen können auf dem Monde nicht existiren. Es befinden sich dort Gebirge, die mitunter eine Höhe von 4000 Meter haben. Recht deutlich wurde das Schauspiel einer Sonnen= und Mondfinsternis durch den Projektionsapparat veranschaulicht; interessante Bilder waren serner die Apenninen bei der auf= und untergehenden Sonne, die Mondlandschaft Plato nach Sonnenaufgang und kurz vor Vollmond, ein Tag auf dem Monde, darstellend das Auf= und Untergehen der Gestirne, des Zodiakallichtes, der Korona und der Sonne, ferner die Rotation der Erde um ihre Achse, das Vorüberziehen der Kontineute, Meere und Wolken über ihre Oberfläche usw. Um die Sonne drehen sich zünächst die Planeten. Diese sind Kugeln wie die Erde, drehen sich um sich selbst und in länglich gezogenen Kreisen um die Sonne. Rätselhafte Sterne sind die Kometen, welche die Planetenbahnen durchschneiden. Die mit deutlicher Stimme vorgetragenen Ausführungen fanden die vollste Anerkennung.

 
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am., 12., 18., 19., 22, 23. 24. und 31. Dezember ist der Ladenschluß um 10 Uhr abends. Für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikel, sowie beim Milchhandel ist der Verkehr drittletzten Sonntag vor Weihnachten von 5 bis 9 Uhr vormittags und von vormittags 11 bis 7 Uhr abends, an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten von 5 bis 9 Uhr vormittags und von vormittags 1I bis 9 Uhr abends gestattet. Bei dem Handel mit Blumen und Kränzen sowie in den offenen Verkaufsstellen aller übrigen Handelsgewerbe ist der Verkehr am drittletzten Sonntage vor Weihnachten von bis 9 Uhr morgens und von vormittags 11 bis 7 Uhr abends, an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr erlaubt. Am ersten Weihnachtstag ist nur der Verkauf von Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikeln von 5 bis 9 Uhr morgens, außerdem deim Milchhandel ebenfalls von 5 bis 9 Uhr vormittags und von 11 Uhr vormittags bis nachmittags 4 Uhr gestattet. Am zweiten Peihnachtstage gelten die gesetzlichen Bestimmungen wie für die Sonntage.„„

 
* Brand. Gestern vormittag wurde die Ehrenfelder Feuerwehr nach einer Fabrik in der Vogelsangerstraße gerufen, woselbst ein Daufen Holz auf unaufgeklärte Weise in Brand geraten war. Als die Wehr erschien, war das Feuer bereits von den Arbeitern erstickt worden und brauchte die Wehr nicht in Tätigkeit zu treten.

 
* Gefunden wurden: in der Thüringerstraße ein Portemonnaie mit Inhalt; in einer Motordroschke ein Regenschirm; in der Josefstraße ein Portemonnaie mit Inhalt. Die rechtmäßigen Eigentümer werden ersucht, sich auf dem Fundbüreau des Königlichen PolizeiPrasidium Glockengasse 30— Zimmer 17 zu melden.

 
O Eine Bäckergesellen=Versammlung befaßte sich vorgesternn
der Handhabung des Arbeitsnachweises der Bäcker=Zwangsinnung— nahm folgende Resolution an: Die versammelten Bäckergesellen klären in Bezug auf den hiesigen Arbeitsnachweis, daß derselbe in o. ungerechtfertigsten Weise zugunsten der Meister gehandhabt wird. Gesellen haben kein Vertrauen mehr dazu und sehen es
Aufgabe an, ihre Organisation derart zu stärken, daß sie die rung nach einem paritätischen Arbeitsnachweis stellen und durchdr. können, oder aber selbst einen Arbeitsnachweis zu gründen.### fand folgende Resolution Annahme: Die Versammlung gegen die Errichtung eines Junungsschiedsgerichts, weil sie##### nicht das Vertrauen hat, daß Unparteilichkeit herrschen wire#####
Bäckergesellen haben Veriranen zu dem bestehenden Gewerbegern und wollen auch in Zukunft ihr Recht vor diesem Gericht vertreiwissen.

 
* Rtheinhöhe am 28 November, abd
Eine sehr interessante Neuheit ist die Erfindung der##### J. H. Becker. Fabrik Solinger Stahlwaren. Hohestraße
Caifé Bauer und zwar der patentierte Sicher 9# t,5,2, Lue je uehun
„Pascha“, welcher es jedem Herrn ermöglicht, sich sofort ohne###ttrg# sicher, gefahrlos und schnell zu rasieren. Der Fabrikant ist mu#g in diesem„Pascha“=Selbstrasierer überhäuft, was wohl der beste„Petstz, für die außerordentliche Zweckmaßigkeit ist. Es empfiehlt sich. r. haltigen Laaer der Firma J. H Becker, Hohestraße.

 
— Kalk, 28.Nov.1903. Auf eine Eingabe von hiesigen Gewerbetreibenden ist für die Stadt Kalk die Verkaufszeit im Handelsgewerbe an den beiden letzten Sonntagen vor Weihnachten von den Stunden von morgens 7½ bis 9½ und 11½ bis 7 Uhr abends auf die Zeit von 11 Uhr vormittags bis 9 Uhr abends ver legt worden. Für die Gewerbetreibenden der Nahrungsmittelbranche, Bäcker, Metzger und Spezereihändler, bleibt für diese die bisherige Regelung bestehen
weiter Spielwaren=Ausstellung 46 Schildergasse 46,
zeige hiermit ergebenst an.

 
1903_5_23_389347.txt:
 
O Hohe Temperatur hat sich in den letzten Tagen eingestellt. Das Thermometer zeigte gestern Nachmittag 4 Uhr bei hohem Barometerstand und Südostwind+ 25 Grad Celsius.

 
à Köln, 23.Mai1903. Der hochw. Hr. Erzbischof Dr. Fischer wird am Montag in der hohen Domkirche, morgens 9½ Uhr, das feierliche Jahrgedächtnis für den am 24. Mai 1902 verstorbenen Erzbischof Dr. Hubert Simar celebrieren.

 
8 Köln, 22.Mail903. Das Breve, durch welches der h. Vater den Domdechanten Joseph Müller zum Titular= bischof von Sarepta und Weihbischof der Kölner Erzdiöcese ernannt hat, ist eingetroffen. Die Weihe dürfte demnach wohl in einigen Wochen stattfinden.

 
7 gemeinsch. h. Kommunion der christl. Mütter. Nachm. 4 feierliche Einführung des Muttervereins.— von Groote'sche Familienkirche (Elendkirche): Nachm. 5 Komplet und Andacht zur Mutter Gottes.— St. Maria im Kapitol: Nachm. 3¼ Versammlung der Marian. Jungfrauen Kongregation.— St. Alban: Zweites Quartalfest der Pruderschaft vom h. Johannes von Nepomnk.— In der Herz=Jesu=Kirche ist die Gottesdienstordnung für die Zukunft an allen Sonn= und Feiertagen folgende: Morg. 6 1. h. Messe, 7 2. h. Messe, 8. h. Messe 9% Hochamt, 10• h. Messe fur die Schulkinder, 11½ letzte h. Messe mit Prediar— Ursulinenkirche: 3. Aloysianischer Sonntaa: morgens 4¼ h. Messe und gemeinsch. h. Kommunion für die Mitglieder der Marianischen
Montag, 25. Mai. Gregor.— St. Maria=Himmelfahrt: Morg. 7¼ h. Messe für alle Verstorbene der Bruderschaft Maria vom Troste.— St. Paul(Kirche St. Maria=Hilf): Morg. 8¼ h. Messe in der Meinung des Müttervereins.— von Groote'sche Familienkirche(Elendkirche): Nachm. 5„Allerseelenandacht mit Segen.— St. Martin: Abds. 9 Sühne=Andacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer
Dienstag, 26. Mai. Philippus Neri.— St. Maria=Himmelfahrt: Fest Philippus=Neri. Morg. 9 Hochamt. nachm. 5 Komplet.

 
* Alheinhöhe am 22. Mai, abends 7 Uhr:.47 m—.09.

 
* Wasserwärme am 22. Mai, mitt. 12 Uhr: 11½ abds. 7 Uhr: 12½

 
„ 23. Mai. morgens 7 Uhr 12° C.

 
D ½2 Kilo.50 A frei Haus ist billigste Krankenkost.

 
* Zum Gouverneur von Köln ist, wie das Militärwochenblatt meldet, Generallentnant Frhr. von und zuEgloffstein, seit dem 9. Juli 1900 Kommandeur der 17. Division in Schwerin, ernannt worden.

 
* Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen traf gestern, von Bonn kommend, mit dem Zuge um.14 vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge.26 vormittags nach Berlin weiter.

 
* Druckfehler=Berichtigung. In dem Artikel in gestriger Nummer betr. die Rede des Abgeordneten Molkenbuhr in der Philharmonie muß es heißen, daß Redner sich zunächst über die„politische Konstellation" verbrreitete.

 
* Eine öffemtliche Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschlend findet am Sonntag Nachmittag 5½ Uhr im großen Saale des Annohauses statt. Herr Direktor Brauns(.= Gladbach) wird in derselben die Angriffe des Abg. Bebel auf den Volksverein und desen Flugblätter zurückweisen, weshalb ein zahlreicher Besuch der Centrumswähler zu erwarten ist. In Köln=Sülz findet am Sonntag Abend eine Wählerversammlung der Centrumspartei statt, in welcher Herr Direktor Brauns über die Socialpolitik des Centrums sprechen voird.

 
S Unfall. Vorgestern Abend nach 7 Uhr ereignete sich beim Training auf dem Sportplatze ein folgenschwerer Unfall. Ein junger Fahrer aus Köln, A. Caspar, fuhr in zweiter Position hinter einem Motor. Als letzterer plötzlich streikte, bog der hinterliegende Fahrer rechtzeitig nach außen, während Caspar unachtsamer Weise auf den Motor fuhr. Er erlitt außer einem Schädel= und Schulterbruch noch schwere Gesichtsverletzungen und wurde besinnungslos von der Bahn getragen. Heute Morgen hatte er im St. Vincenzhospital, wohin man ihn brachte, das Bewußtsein noch nicht wiedererlangt. Die Aerzte zweifeln an seinem Aufkommen. Wie uns mitgeteilt wird, besteht auf dem Sportplatze die Regel, daß die Flieger bis 7 Uhr abends trainieren, von da ab ist die Bahn für die Dauerfahrer reserviert. Diese Maßnahme ist zur Sicherheit der Fahrer, welche nicht mit Motorführung vertraut sind, getroffen, und der Verunglückte handelte dieser zuwider. Gestern Nachmittag ist der verunglückte Radfahrer seinen Verletzungen erlegen.

 
1 Unglücksfälle. In der Volksgartenstraße erlitt gestern Morgen ein Mann beim Transport eines Geldschrankes so erhebliche Verletzungen, daß er ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Ein anderer Arbeiter zog sich hierbei erhebliche Quetschungen zu und wurde nach seiner Wohnung in Melaten gebracht.— An der Mauritius= kirche fiel ein etwa neunjähriger Junge von einem Gitter, das er erklettert hatte und brach ein Bein sowie einen Fuß.— In der Nacht von Donnerstag auf Freitag wurde auf dem Gereonsbahnhofe ein Hemmschuhleger überfahren und am rechten Bein schwer verletzt. Der Verunglückte wurde nach dem St. Vincenzhospital gebracht, wo ihm gestern Morgen das Bein amputiert werden mußte.

 
— Gestern Nachmittag fiel in einem Hause an der Geisselstraße ein Mann die Treppe hinunter und erlitt einen Unterschenkelbruch.

 
— An einem Neubau in der Moltkestraße fiel ein Installateur von einer Leiter und erlitt einen Schlüsselbeinbruch.— In einer Räderfabrik auf der Mülheimeruraße in Deutz zog sich ein Arbeiter an einer glühenden Eisenstange Brandwunden an der Hand zu.— In der Friedrichstraße geriet ein dreijähriger Knabe mit einer Hand in eine Brotmaschine und zog sich Quetschungen an den Fingern zu.— In der Luxemvurgerstraße fiel einem Mann beim Bierabladen ein Faß Bier auf den Fuß und zog sich erhebliche Quetschungen zu.

 
* Einen Volksunterhaltungsabend veranstaltete am Donnerstag im Annohause Hr. Eugen Delbrouck, Organist an der Elendskirche, unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Gerta Schön(Sopran), Frl. Thea Myrrhé(Violine), Hru. Max Baldner(Cello), sowie der unter seiner Leitung stehenden Gesangvereine Kölner Liederbund, Katholischer Arbeitergesangverein(Süd) und Sängervereinigung Lo##eley Bayenthal. Frl. Schön sang Recitativ und Arie aus der Schöpfung von Haydn, Recitativ und Arie aus Ferxes zum Largo von Händel, Der Engel Lied von Braga; die beiden letzteren unter Violinbegleitung, ferner Ave Maria von Luzzi und Lenz von Hildach. Die Darbietungen der Sängerin, die einen klangvollen Sopran besitzt, waren durchweg gute. Die Befangenheit, die anfangs zu Tage trat, wird sich mit der Zeit schon legen. Ebenso befriedigten die Leistungen von Frl. Myrrhé. In dem Preislied aus den Meistersingern von Wagner, im Benediktus von Mackenzie und einer Mozurka von Mlynarsky stellte sie ihr Können ins beste Licht. Als Zugabe spielte sie Intermezzo aus Cavaleria Rusticana. Einen vielversprechenden Cellisten lernte man in Hru. Max Baldner kennen, der mit vielem Ausdruck und großer Sicherheit eine ungarische Fantasie von F. Grützmacher sen., das Andante aus dem-moll=Konzert von Goltermann und Albumblatt von Heuriques, spielte. Der junge Cellist fand reichlich Beifall und spielte noch als Zugabe die Träumerei von Schumann. In der Begleitung der Solostücke wechselten sich die Herren Delbrouck und Max Hüsgen ab. Die eingangs genannten noch jungen Gesangvereine, die Lieder von Delbrouck, Lachner, Jos. Schwartz, Mücke und Angerer unter der umsichtigen Leitung Delbroncks, der auch auf der Klarinette zu Hause ist, bestens zu Gehör brachten, trugen nicht minder zur Hebung des Ganzen bei. Alles in allem bot der Abend einen schönen Genuß, und allseitig wurde der Wunsch ausgesprochen, öfter derartige Abende m Süden der Stadt zu veranstalten. Der Besuch war ein äußerst zahlreicher.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 205. Ab.=Vorst. Serie A. Rich. Wagner=Cyklus IV. Mit neuer Ausstatt. Das Rheingold. Vorsp.(in 2 Abteil.) zur Trilogie„Der Ring des Nibelungen“ von Rich. Wagner. Anf. 7½ Uhr. Ende u. 10 Uhr. Sonntag: XVIII. Vorst. b. ausg. Ab. Richard Wagner Cyklus V. Einmaliges Gastspiel von Ida Hiedler, Königl. Preuß. Kammersängerin, und Gastspiel von Pelagie Greef=Andrießen. Die Walküre. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.— Alltes Kölner Stadttheater. Heute: Kleine Preise. Einmal. Gastsp. von Tom Farecht vom Thaliatheater in Hamburg. Hamlet. Trauersp. in 5 Aufz. von W. Shakespeare. Anf. 7½ Uhr. Ende g. 11 Uhr. Sonntag: Kleine Preise. Die Jungfrau von Orleans. Rom. Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.

 
9 Der Windthorstbund Köln=Süd vereinigte seine Mitglieder am Mittwoch Abend zu seiner 37. Sitzung im Annohause.„Feueroder Erdbestattung“ war das Thema des Abends. Es wurde in demselben dargelegt: Die Leichenverbrennung hat den Kirchenfeinden stets als ein Hauptmittel zur Bekämpfung der christlichen Kirche gedient. Nachdem die Agitation zu Gunsten der Feuerbestattung näher beleuchtet, wurden in Kürze die Gründe, welche von den Beförderern derselben für dieselbe angegeben werden, angeführt wie: die Friedhöfe nehmen zuviel Raum fort, der besser für die Landwirtschaft benntzt würde, ferner die Kosten der Anlegung der Friedhöfe sowie die des Begräbnisses seien zu hoch, dann die Gefahren, wie Begraben eines Scheintoten, Verpestung der Luft, Vergiftung des Brunnenwassers kämen bei der Leichenverbrennung in Wegfall. Sodann erfordere die Pietät gegen die Toten, dieselben nicht von den Würmern zerfressen, sondern von reinem Feuer verzehren zu lassen. Nach Widerlegung dieser Einwände wurden die gegen die Feuerbestattung sprechenden Gründe angeführt. Hervorzuheben sind besonders: Die Pietät, die es gebiete, einen Leichnam nicht gewaltsam in möglichst kurzer Zeit zu einem Häuflein Asche zu verbrennen, sondern ihn wie einen Schlummernden in die Erde zu betten und ihn in unseren Gedanken und Exinnerungen fortleben zu lassen. In der Hauptsache aber sei es die Religion, der es widerspreche, den Leichnam zu verbrennen. Die Kirche hält eingedenk des Beispieles unseres Herrn und Heilandes, der ins Grab gelegt worden ist, an der altehrwürdigen Ueberlieferung der
Leichenbeerdigung fest. An den Vortrag schloß sich eine rege Diskussion an, nach welcher noch eine Besprechung der Agitation für die kommenden Reichstagswahlen stattfand.

 
S Der Verein für das Missionshaus Knechtsteden ernannte in seiner jüngsten Vorstandssitzung das langjährige Mitglied des Vorstandes Hru. Weihbischof und Domdechanten Jos. Müller zum Ehrenmitgliede des Vorstandes. An Stelle desselben wurde Hr. Architekt Jakob Marchand in den Vorstand gewählt. Am 18. Juni wird der Verein sich an der 200jährigen Jubelfeier der Kongregation der Väter vom h. Geist in Knechtsteden beteiligen. Der Hr. Erzbischof wird an dem genannten Tage um 9½ Uhr morgens ein feierliches Pontifikalamt celebrieren und nachmittags der Segensandacht beiwohnen. Die Teilnehmer an der Feier fahren morgens.54 nach Dormagen. Frau Witwe Pingen wird in ihrer Restauration, welche in unmittelbarer Nähe des Klosters liegt, zwischen 1 und 2 Uhr einen Mittagstisch, das Gedeck zu 2., bereit halten. Anmeldungen hierfür sowie auch für Plätze im Omnibus.20 Uhr ab Dormagen und abends zurück sind bis spätestens Sonntag den 14. Juni an Hrn. Kaufmann F. Schlagwein, Köln, Kaiser Wilhelmring 42, zu machen. Der diesjährige Sommerausflug des Vereins nach Knechtsteden wird Mittwoch den 8. Juli stattfinden.

 
B Der elfte Verbandstag des Vereins der mittleren Staatseisenbahnbeamten wurde vorgestern Vormittag in der Lesegesellschaft durch den Vorsitzenden, Güterexpedienten Therstappen, eröffnet. Die Präsenzliste ergab die Anwesenheit von 71 Delegierten, welche 123 Ortsgruppen vertreten. Die Mitgliederzahl des Vereins beträgt über 8000, die der Unterstützungskasse für Hinterbliebene 3400. Der Haushaltungsplau wurde einer Kommission zur Vorbereitung überwiesen. Die Verhandlungen wurden gestern fortgesetzt.

 
* Der Kölner Liederkranz, der sich um die Ausschmückung der Herz Jesu=Kirche große Verdienste erworben hat, gab am Donnerstag Nachmittag im Volksgarten wiederum zum Besten des inneren Ausbaues dieser Kirche ein Konzert. Bei dem prächtigen Wetter fand dasselbe im Freien statt. Die musikalische Leitung des Liederkranz führt bekanntlich seit einiger Zeit Hr. Peter Haas, und man kann dem Verein zu der Wahl eines so tüchtigen Dirigenten nur gratulieren. Sämtliche Chöre, wie Seligster Traum von Möhring, Waldesrauschen von Schulz, Aus der Jugendzeit von Radecke, Es zog der Maienwind zu Thal von Sturm=Biel, Wie die wilde Ros' im Wald von Mair, Frühling am Rhein von Breu mw. kamen, von Hrn. Haas fein einstudiert, bei dem prächtigen Stimmmaterial des Liederkranz ausgezeichnet zur Geltung. An Beifall fehlte es den wackeren Sängern nicht. Nicht vergessen wollen wir die Trenkssche Kapelle, die eine Reihe hübscher Orchestersachen von Verdi, Meyerbeer, Wagner, Herold, Mascagni, Weber, Strauß usw. mit bekannter Meisterschaft vortrug.

 
h Rodenkirchen, 18.Mai1903. Der Männergesangverein Liederkrauz von hier gab unter Leitung seines bewährten Dirigenten Hru. Chordirektors Peter Haas am vorigen Sonntag zu Grevenbroich im großen Saale des Hotel Rheinischer Hof ein Konzert zum Besten der dortigen katholischen Pfarrkirche. Das sehr zahlreich erschienene Publikum spendete dem Verein für seine vorzüglichen Leistungen großen Beifall, nicht minder auch den beiden mitwirkenden Solisten, Herren Willy Burgwinkel(Baß) und Peter Bader(Tenor). Der Ertrag dieses Konzertes wird der Kirchenbaukasse gewiß eine schöne Summe zuführen.

 
— Kalk, 22.Mai1903. Aus Anlaß des 25jährigen Dienstjubiläums des Stadtsekretärs Hru. Jean Keitner fand am Mittwoch Abend im oberen Saale des Hotel Giesen eine von den
Städtischen Beamten veranstaltete Feier statt. Hr. Bürgermeister Albermann feierte den Jubilar und stellte ihm das Zeugnis eines pflichttreuen Beamten aus, der das ihm unterstellte umfangreiche Steuerbureau bisher mustergültig geführt habe. Hr. Oberstadtsekretär Stendel sprach im Namen der Beamtenschaft die Glückwünsche dem
Jubilar aus und hob dessen Kollegialität hervor. Der Gefeierte
dankte mit herzlichen Worten. Hr. Sanitätsrat Dr. Reipen feierte die Verdienste des Jubilars, die er sich um den Armenverein erworben. Unter Absingung von gemeinschaftlichen Liedern und Vorträgen von humoristischen Darbietungen verlief der Abend aufs schönste.

 
1903_4_15_389304.txt:
 
* Köln, 14.April1903. Die am 1. Juli 1895 ins Leben gerufene Sterbekasse für die Justizbeamten des Oberlandesgerichtsbzirks Köln veröffentlicht ihren siebenten Jahresbericht. Darnach gehören der Kasse 901 Mitglieder an, welche sich aus richterlichen, Gerichtsschreiberei=, Kanzlei= und Unterbeamten zusammensetzen. Den Mitgliedern wird ein Sterbegeld von 100 bis 500 Mark gewährt, welches an die im Aufnahmeschein bezeichnete Person ausbezahlt wird. Bei einer Jahreseinnahme von 13183,37 M. betrugen die Verwaltungskosten nur 559,62 M. Im ganzen wurden bisher in 42 Fällen an Sterbegeld 13 775 M. gezahlt. Die Kasse hat ihren Sitz in Köln und verfügt, obschon nur geringe Prämienbeiträge von den Mitgliedern erhoben werden, bereits über ein disponibles Vermögen von 55354,59., das mündelsicher angelegt ist.

 
X Prinz und Prinzessin von Schaumburg=Lippe trafen nebst Gefolge gestern Abend hier ein, nahmen im Domhotel das Souper ein und wohnten später einer Galavorstellung im Cirkus Bekctow bei.

 
* Tödlicher Unfall. Am Montag Abend fiel ein älterer, alleinstehender Tagelöhner aus dem Feuster der vierten Etage eines Hauses am Pantaleonswall, woselbst er eine Mausarde bewohnte, auf den Hof und war sofort tot.

 
A Festgenommen wurden: eine Dienstmagd wegen Verdachts des Diebstahls, eine Frau wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Taschendiebstahls, ein Schauspielschüler wegen Fahrraddiebstahls, ein Bäcker wegen Landstreicherei usw., ein Zahntechniker und ein Schreiber wegen schweren Diebstahls, ein Kolporteur wegen Diebstahls, ein Zimmermann, eine Frau und ein Fensterputzer auf Grund Haftbefehls.

 
a Betrug. In letzter Zeit hat ein junger Mann in Mülheim a. Rh. sich verschiedener Betrügereien dadurch schuldig gemacht, daß er Inhabern von Sargmagazinen und Steinhauern vorschwingelte, er sei in einem benachbarten Orte Totengräber und wäre beauftragt, Bestellungen auf Särge und Grabsteine zu machen, wofür er sich dann jedesmal eine Provision geben ließ. Aehnliche Betrügereien soll der Genannte auch in Köln begangen haben. Die Geschädigten wollen sich beim nächstgelegenen Kriminalbezirk melden.

 
* Rheinhöhe am 14. April abends 7 Uhr:.53 m—.09.

 
S Oeffentliche Vorlesungen an der Handels=Hochschule in Köln. Heute beginnt die Handels=Hochschule das Sommer= Semester; in ihm werden wiederum in den Abendstunden 17 verschiedene öffentliche Vorlesungen abgehalten werden, unter denen sich viele Themata aus dem Gebiete der allgemeinen Geisteswissenschaften befinden, die für die weitesten Kreise von Interesse sind. Es werden Hofrat Professor Aldenhoven über Einführung in die Kunstgeschichte und Aesthetik, Prof. Dr. Erdmann über die Weltanschauungen des 19. Jahrhunderts, Professor Dr. Gothein über die Geschichte des Handels der wichtigsten Kulturvölker, Privatdozent Dr. Küntzel über die Geschichte der preußischen Monarchie im Zeitalter des aufgeklärten Absolutismus, Prof, Dr. Litzmann über Goethes Faust, Prof. Dr. Loeschke über griechische Götter= und Heroengestalten, Prof. Dr. Schröer über Shakespeares Hamlet vortragen. Ihnen schließen sich an die Vorlesungen von Prof. Dr. Hassert über die Geschichte der Forschungsreisen zum Nord= und Südpol und von Prof. Dr. Rauff über die Einführung in die Entwicklungsgeschichter der Erde. Für Kaufleule und Juristen von ganz besonderem Juteiesse sind die Vorlesungen von Prof. Dr. Eckert über die wirtschaftl chen Grundlagen deutscher Kultur im 19. Jahrhundert, Prof. Dr. Wirminghaus über Gewerbepolitik und gewerbliche Arbeiterfrage, Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp über Gewerberecht mit besonderer Berücksichtigung des Innungs= und Handwerkerwesens und Geheimer Justizrat Prof. Dr. Zorn über die Einleitung in das Staats= und Verwaltungsrecht. Wer sich für Fragen der Naturwissenschaften und Technik interessiert, findet mannigfache Belehrung in den Vorlesungen von Dr. Bermbach über Elektrochemie und von Dr. Reitter über die chemische Industrie. Wer endlich sich in den modernen Sprachen vervollkommnen will, hat dazu Gelegenheit in der in englischer Sprache abgehaltenen Vorlesung des Lektors Cann über The Victorian Era of English History sowie in der in französischer Sprache abgehaltenen Vorlesung des Lektors Le Bourgeois über Paris et les Parisiens. Die Vorlesung von Prof. Dr. Erdmann beginnt am Freitag den 31. April, die von Privatdozent Dr. Küntzel am Donnerstag den 23. April, von Prof. Dr. Litzmann am Dienstag den 5. Mai, von Prof. Dr. Loeschke am Mittwoch den 29. April; die übrigen Vorlesungen nehmen vom 15. April ab ihren Anfang. Eine Hörerkarte, die zum Besuch aller dieser Vorlesungen berechtigt, kostet 10 M. für das Semester, eine Hörerkarte für eine einzelne Vorlesung 3., wenn sie wöchentlich in einer Stunde, 5., wenn sie wöchentlich in zwei Stunden stattfindet. Auch Damen können Hörerkarten lösen. Die
11—.1 Uhr und nachmittags 5.

 
= Die diamantene Hochzeit feiern am 16. April die Eheleute
Joh. Casp. Seyfried. Die kirchliche Feier findet in der St. Agneskirche statt. Zur Vorbereitung der äußeren Feier hat sich ein Festkomitee gebildet.

 
à Der erste Luftballonaufstieg auf dem Kölner Sportplatz fand am Sonntag Nachmittag statt. Bei stürmischem Regenwetter wurde früh morgens 3 Uhr mit der Füllung begonnen, jedoch war bis abends 7 Uhr der Ballon erst zur Hälfte mit Gas gefüllt. Der starke Sturmwind drängte die Gaszuströmung zurück. Wenn trotzdem der Aufstieg gelang, so ist dieses nur dem Mute und der Entschlossenheit des Luftschiffers Ferell zuzuschreiben. Um den Rhein und die Stadt Mülheim ungefährdet zu passieren, wurde jeder entbehrliche Ballast abgeworfen. Die Landung ging glücklich bei Burg Herl von statten, wo hülfreiche Hände in liebenswürdiger Weise bei Bergung des Ballons bereit waren. Um 9½ Uhr traf Ferell wohlbehalten auf dem Sportplatz wieder ein. Die Luftschifferin Gerta Ferell konnte unter den obwaltenden schwierigen Umständen die Fahrt nicht machen. Beim nächsten Aufstieg sollen drei Ballons steigen.

 
X Das Gürzenichquartett veranstaltet morgen(Donnerstag) Abend im Rokokosaale des Hotel Disch die letzte Kammermusikaufführung, welche am 31. März verschoben werden mußte. An dem morgigen Musikabend wird Herr Prof. Willy Heß zum letzten Male mitwirken.

 
0 Die Witterung war in den letzten Tagen recht unangenehm. Kaum hat die Sonne auf einige Augenblicke das Gewölk durchbrochen, dann verdunkelt der Himmel sich aufs neue, und Sturm, Schnee, Regen und Hagel wechseln ab. Bei niedrigem Barometerstand zeigte das Thermometer gestern als niedrigsten Stand+ 1,3 Grad Celsius, in der Mittagsstunde+ 7,6 Grad.

 
∆ Köln, 14.April1 903. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleison der Keule M..45-1,
von der Keule M..45-1,56, do. vom Bauch 1,18-.30, Kalbfleisch.55.73, Hammelfleisch 1,27-1,62, Rindernierentalg.90 1,00, Schweinefleisch .58-1,72, Speck, geräuchert.53-1,63, gesalzen.57-.67, Schweineschmalz.62-1,67 das Kil. Kaninchen M. 1,00, Enten 3,00-3,50, Gänse 000. Fasanen 4,00, Hähne, alte.20-.50, junge.80-2,00, Hühner, alte 1,50-.80, junge. 2,20-2,50, Tauben, alte.40-.50, Junge 0,50-.60, Schnepfen.00, Truthähne 7,00 10,00. Essbutter 2,30-.50, Kochbutter.00 bis 2,10 das Kil. Landeier 1,60-1,80, Kisteneier 1,25.50 die 25 Stück. Kartoffeln, weisse 6,00-7,20, do. rote 6,60-7,50, do. Nieren.00-11,00 100 Kil. Blumenkohl.00, Rotkohl 0,12-.20 das Stück. Weisskohl 10,00-16,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil. Essäpfel 28,0080.00, Kochäpfel 20.00-26,00 die 100 Kil.—

 
— Kalk, 14.April1903. In einem hiesigen Geschäfte wurde ein falsches Dreimarkstück in Zahlung gegeben. Das polizetlich eingezogene Falsifikat trägt das Bildnis Friedrich Wilhelms IV., die Jahreszahl 1860 und das Münzzeichen A, fühlt sich fettig an und ist mattglänzend, jedoch von guter Prägung.

 
1903_5_14_389337.txt:
 
0 Der letzte der drei gestrengen Herren hat sich gestern in liebenswürdiger Weise verabschiedet. Der Himmel hatte sich aufgeklärt, und bei hellem Sonnenschein zeigte das Thermometer nachmittags+ 15 Grad Celsius. Das Barometer war im Steigen begriffen.

 
X In Köln=Deutz scheuten gestern Morgen in der Nähe der Gasmotorenfabrik die Pferde eines zweispännigen Kürassierwagens. Eines der Tiere rannte dabei gegen einen Pfahl, sodaß ihm der Leib aufgerissen wurde. Es mußte sofort getötet werden.

 
= Kleinere Nachrichten. Bei der Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln, findet vom 18. bis 23. Mai eine Versteigerung der Kunstsammlung des zu Lünehurg verstorbenen
Geh. Regierungsrates a. D. W. Möller statt. Die Sammlung
umfaßt laut Katalog Kunstgegenstände in Steinzeug, Fayencen und Porzellanen, Arbeiten in Elfenbein, Emaille, Edelmetall, Bronze, Zinn usw., Mitziaturen, Waffen, Arbeiten in Holz, kostbare Spitzen usw., insgesamt 1511 Nummern. Im Anschluß daran gelangen mehrere kleinere Sammlungen und Nachlässe, u. a. die Sammlung Dr. Voos, Schloß Schleveringhoven zur Versteigerung. Eine weitere Versteigerung von allerlei Kunstgegenständen, Möbeln, Ausstattungsgegenständen, findet vom 25. bis 27. Mai bei genannter Firma statt. Besichtigungstage 16. und 17. Mai.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 199. Ab.=Vst. Serie C. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Letzte Aufführung in dieser Spielzeit von: Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einent Nachspiel von Jacques Offenbach. Anf. 7½, Ende 10½ Uhr. Freitagz 200. Ab.=Vorst. Serie D. Gastspiel von Sophie David. Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Zar und Zimmermann. Oper in 3 Akten von Lortzing.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: Volkst. Borst. zu erm. Preisen. Rosenmontag, Offizierstragödie in 5 Aufz. von Hartleben. Anf. 8, Ende 10¾ Uhr. Freitag: Volkst. Vorst. zu erm. Preisen. Alt=Heidelberg,
Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Meyer=Förster.

 
B Der Kölner Mieterverein hatte auf Dienstag Abend eine öffentliche Versammlung einberufen, die Rechtsanwalt Urb. Stein leitete. Ein Arbeiter, Hr. Antweiler, refer#erte über die Miet= und Wohnungsverhältnisse der Kölner Arbeiter. Er schilderte eingehend die Lichtund Schattenseiten der vier verschiedenen Arten von Wohnungen, durch welche der Wohnungsbedarf der Arbei#er hier gedeckt wird, und zwar 1. Fabrikwohnungen, 2. städtische Abeiterwohnungen, 3. Arbeiterwohnungen der Baugenossenschaften und 4. freie Wohnungen. Ueber das Referat entspann sich eine sehr lebhafte Diskussion. Kaufmann Erkes meinte, keine der vier Arten sei geeignet, die Wohnungsfrage allein in Köln zu lösen. Am geeignetzsten seien die Genossenschaftswohnungen, soweit es sich um Mietwohnmigen handelt, am wenigsten wirksam dagegen die Wohnungen des gewerbsmäßigen Vermietertums. Die Genossenschaftswohnungen seien durthweg für besser gestellte Arbeiter, die Fabrik= und städtischen Wohnunigen bedingten Abhängigkeit und Bevormundung, woraus auch die geringe Nachfrage sich erkläre. Eine gründliche Lösung der Arbeiterwohnungsfrage sei zu erwarten, wenn die Gemeinde das gesamte Wohnungswesen selbst in die Hand nehme. Dieses sei aber vorerst ausgeschlossen infolge der bestehenden Macht= und Besitzverhältnisse. Als Uebergang seien alle Mittel zu unterstützen, welche eine Besserung der Wohnungsverhältnisse erstreben. Hr. Greuel wandte sich gegen das Untervermietungssystem. Hr. Wenz wünschte, daß Genossenschaften als Mieter von Häusern sich etablieren möchten. Hr. Sauer betonte, daß neben der Selbsthülfe die Staats= und Gemeindehülfe unerläßlich sei; leider tragen aber Stadt und Fiskus den Verhältnissen der Arbeiter nicht genügend Rechnung. Hr. Teuhoff legte besouderen Wert darauf, daß die Wertzuwachssteuer vom Verein nicht außer acht gelassen werde. Von Hru. Müller wurde angeregt, bei den Stadtratswahlen einen eigenen Klaudidaten als besonderen Vertreter der Mieterschaft aufzustellen. Der Vorsitzende erwiderte, daß dies niemals geschehen könne. Der Mieterverein als solcher dürse nicht selbständig vorgehen, denn das würde zu politischen Erörterungen führen und den Untergang des Vereins zur Folge haben, wie es s. Z. dem großen Haus= und Grundbesitzerverein ergangen sei. Da die verschiedensten politischen Parteien im Mieterverein vertreten#eien, so lasse sich eine eigene Kandidatur nicht durchdrücken; wohl könne man in anderer Weise Einfluß auf die Stadtratskandidaten ausüben. Schließlich gelangte folgende Resolution zur einstimmigen Annahme: „Der aus mehr als 2000 Bürgern bestehende Köluer Mieterverein hat in seiner öffentlichen Versammlung am 12. Mai beschlossen, dem Hru. Oberbürgermeister und dem Stadtverordneten=Kolleginn folgende Resolution zu unterbreiten: Die dem städtischen Gemeinwesen obliegende Verpflichtung, für die gedeihliche Entwicklung der Stadt und die sociale Wohlfahrt der Bürgerschaft zu sorgen, erfordert gebieterisch die zielbewußte, umfassende und durchgreifende Behandlung der Wohnungsfrage in Köln; als erste und unerläßliche Voraussetzung hierzu ist die Errichtung eines städtischen Woynungsamts nach Stuttgarter Vorbild ins Auge zu fassen; das Wohnungsamt soll die fortgesetzte Wohnungsstatistik mit der allgemeinen Wohnungsinspektion und einen obligatorischen allgemeinen Wohnungsnachweis organisch verbinden.

 
∆ Katholischer Volksverein. Im katholischen Volksverein
Köln=Deutz wird am Sonntag den 17. Mai, abends 8 Uhr, Herr Antiquar Jos. Vacano einen Vortrag über die Abtei Deutz halten, zu welchem der Vortragende eine große Anzahl Urkunden, Bilder, alte Drucke und dergleichen auslegen wird.

 
0 Kölner Verein weiblicher Angestellter. Die Stadtverwaltung hat dem Verein auf sein Gesuch hin einen vor dem Lindenthore gelegenen Spielplatz für die Sonntagsvormittagsstunden während des Sommers zur Verfügung gestellt. Einen vielversprechenden Anfang nahmen die am 3. Mai erstmals dort stattgefundenen Spiele. Die zahlreich erschienenen Mitglieder erfreuten sich auf dem weit ausgedehnten Spielplatze an gemeinsamen, heiteren Spielen. Der Vereinsabend, der im Winter jede Woche stattfand, der allabendlichen Kurse wegen aber nur schwach besucht war, wird den Sommer über einmal und zwar jeden ersten Dienstag im Monat abgehalten. Diese Einrichtung scheint sich sehr zu bewähren, denn der erste Abend war stark besucht und der Verlauf desselben sehr befriedigend. Wie alljährlich, so finden auch im Laufe dieses Sommers metzrere Ausflüge nach hervorragend schönen Punkten der Umgebung statt.

 
* Werist wahlberechtigt bei der Reichstagswahl am 16.Juni?

 
* Zum Streik in der Armaturenfabrik Laubach in Ehrenfeld. Gegenüber den Ausführungen des Hru. Laubach in Nr. 126 schreibt uns das Streikkomitee: Wenn die Antwort von Hru. Laubach in Nr. 126 auf die Gewerkschaftsversammlung vom 5. d. M. den Thatsachen entspräche, so könnte allerdings von einem Ausstande nicht mehr die Rede sein. Da aber 23 seiner anerkannt besten Arbeiter von den 32 incl. der Magazinarbeiter usw. bei ihm beschäftigten im Ausstande sind, so kann auch eine Zuschickung der Papiere denselben nicht aus der Welt schaffen. Der Ausstand dreht sich nicht um den Verdienst, sondern um das Kolonnensystem. Hr. Laubach ist ohne dieses bis vor zwei Jahren gut ausgekommen. Das System bringt es mit sich, daß der einzelne Arbeiter nicht nach seinen Fähigkeiten und seinem Fleiß entlohnt werden kann, weshalb die Former schon vor längerer Zeit Einspruch dagegen erhoben und auch von Hru. Laubach Abänderung versprochen wurde. Bei dem ersten Ausstande ließ derselbe durch seinen Meister Hru. Kahle innerhalb drei Wochen die Zufriedenstellung der Former versprechen. Die Arbeiter nahmen auf dieses Versprechen hin die Arbeit wieder am, sahen aber nach Ablauf der Frist, daß Hr. Laubach durchaus nicht gewillt war, in Güte mit seinen Arbeitern auseinander zu kommen. Derselbe hatte vielmehr Tarife ausgearbeitet, wobei in einzelnen Sachen, bei angestrengter Arbeit, höchstens 2 bis 3 M. hätten verdient werden können. Daraufhin waren die Former und Gießereiarbeiter gezwungen, in den Ausstand zu treten, und die Dreher und Schlosser erklärten sich mit Ausnahme von fünf mit denselben solidarisch. Sie sind auch jetzt noch entschlossen, den Kampf mit allen gesetzlichen Mitteln durchzuführen, da Hr. Laubach bei einigem Entgegenkommen Friede mit seinen Arbeitern haben könnte, die nichts weniger erstreben, als denselben konkurrenzunfähig zu machen. Es wird ihm fast unmöglich sein, wirklich brauchbare Arbeiter zu erhalten, wie er auch im Verlauf des Ausstandes sieht. Warum unterhandelt er nun nicht mit uns? Weil er mit Beihülfe anderer Fabrikanten glaubt, die Organisationen vernichten zu können.

 
+ Ueber die bevorstehende Sommer=Konzertsaison erhalten wir folgende Mitteilungen. In diesem Sommer werden 6 Konzerte im Gürzenich(gegen 10 früher) und 42 im Volksgarten(gegen 60 im Vorjahre) stattfinden. Die Ursache für die Reduzierung ist natürlich die Verlängerung der Theatersaison. Die Konzerte im Gürzenich werden nicht Volks=Symphonie=, sondern Sommer= Symphoniekonzerte heißen, sie werden sämtlich von Hrn. Musikdirektor Steinbach geleitet und Komponistenabende darstellen. Den hervorragendsten Meistern der klassischen, romantischen und modernen Zeit sollen sie gewidmet sein, und Vokal= und Instrumentalsolisten sollen wie bisher an denselben mitwirken. Die philharmonischen Konzerte im Volksgarten stehen unter der Leitung des ersten Konzertmeisters des städtischen Orchesters Kolkmeyer. Bemerkenswert ist noch, daß Steinbach am 11. Juni(Fronleichnamstag) und am 29. Juni (Peter und Paul) im Gürzenich Konzerte fürs Volk bei einem Eintrittspreis von 50. Pfg. geben wird, und daß das erste dieser beiden Konzerte aus einer vollständigen Aufführung der Matthäuspassion bestehen wird genau in derselben Einrichtung, mit Extra=Choralchor, wie im letzten Gürzenichkonzert.

 
1903_9_26_389490.txt:
 
# 25jähriges Dienstjubiläum. Herr Werkmeister August Brakhaaen feierte gestern sein 25jähriges Dienstjubiläum in der königl. Centraleisenbahnwerkstätte in Nippes. Der Jubilar, welcher sich großer Beliebtheit erfreut, wurde vormittags an der Werkstätte herzlichst beglückwünscht. Am Samstag Abend findet zu Ehren des Jubilars im Tivoli eine Festfeier statt.

 
6 Cirkus Krembser. Auf ein miihrere Monate berechnetes Gastspiel trifft der Cirkus Krembser am 30. d. mittels Extrazuges hier ein. Seit seinem letzten Hiersein hat der Cirkus fast alle Großstädte des Kontinents bereist und überall durch seine hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete circensischer Künste große Erfolge erzielt. Das Gebäude, in welchem der Cirkus am 1. Oktober die erste Vorstellung giebt, ist von der Firma H. Langhedm in Düsseldorf erbaut und zwar auf einem sehr günstig gelegenen Verrain, Kaiser Friedrich=
Ufer, Ecke Thürmchenswall.„

 
1 Kolner Handelshochschule. Der Stuidiendirektor der Kölner
Handelshochschule, Hr. Prof. Schumacher, ist von seiner
reise zurückgekehrt und vollständig wiederhergestellt. Er hat die Leitung
der Geschäfte wieder übernommen.

 
— St. Mauritius: Fest des Pfarrpatrons des h. Mauritius mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen morg. um 5½, 7, 8, 9 Hocharnt. 10 u. II. Mittags 12—1 allgem. Betstunde. nachm. 3 Vesper, 5 fen#erl. Komplet. Festpredigt des Herrn Pfarrers Dr. Winter, sakr. Umgang und Segen. Die Gläubigen können nach Empfang der h. Sakramente unter den gewohnlichen Bedingungen einen vollk. Ablaß gewinnen.— St. Maria=Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft Maria vom Troste. Morgens 10 feierliches Hochamt. nachm. 5 Andacht der Bruderschaft mit Predigt. Umgang und Tedeum.— von Groote'sche Familienkirche: Nachm. 5 TheklaAndacht mit Komplet u. Segen.— St. Maria im Kirpitol: Nachm.

 
* Guthüllung der Denkmäler. Im Anzeigenteile der heutigen Nummer des Local=Anzeiger erläßt Herr Polizeipräsident Weegmann eine Bekanntmachung betr. Verkehrsbeschränkungen, die am 1. Oktober gelegentlich der Enthüllungsfeier des Denkmals der Kaiserin Augusta und des Kaisers Friedrich notwendig sind. Diese Bekanntmachung wird der Beachtung der Leser empfohlen.

 
s An der neuen St. Michaelskirche ist man jetzt mit dem Abbruch des Gerüstes an der südlichen Seite des Langschiffes beschäftigt. Die Kirche zeigt sich jetzt, wenn auch nur in einem Teile, dem überraschten Blick in ihrer herrlichen Architektur und in ihrem prächtigen, farbenreichen und überaus kräftigen Material. Mit den Türmen ist man so weit vorgeschritten, daß nur noch das letzte Stockwerk und der Helm fehlen. Diese beiden Teile werden zusammen der jetzigen Höhe noch etwa 15 Meter hinzufügen. Zum Bau des Stockwerkes an dem nördlichen Turm ist das Gerüst bereits fertiggestellt. Das schöne Bauwerk lohnt jetzt schon einen Besuch und dürfte das kommende St. Michaelsfest vielen Lesern eine willkommene Gelegenheit dazu bieten.

 
* Ausnahmetage für Ladenschluß und Sonntagsruhe. Die Bestimmungen, wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben(Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 10 Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens 11 Stunden und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden keine Anwendung an folgenden Sonntagen: 11. und 18. Oktober.., 13. und 20. Dezember 1903, 14. Februar(KarnevalsSonntag), 27. März, 8. und 15. Mai,., 12., 19. und 26. Juni,
., 10., 17. und 24. Juli,., 14., 21. und 28. August,., 11. und
18. September 1904. Außerdem an den drei letzten Werktagen vor Weihnachten, 22., 23. und 24. Tezember 1903. Der für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß wird an nachstehenden Werktagen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben:„Am 10., 17., 24.

 
B Der bergische Kneißl, der im bergischen Lande wohlbekannte Räuber Lauff, ist bisher nicht vor das Schwurgericht gestellt worden, weil, wie in Nr. 249 berichtet, der Gerichtsarzt Sanitätsrat Dr. Longard, seine Ansicht dahin ausgesprochen hat, daß Lauff geistig nicht normal sei. Die kgl. Staatsanwaltschaft hat nunmehr beantragt, daß das Medizinalkollegium aus Koblenz hier zusammentritt, um ein Obergutachten über den Geisteszustand des Verbrechers abzugeben.

 
— Die Festlichkeit findet bei Bier statt.—

 
1903_10_4_389499.txt:
 
3 Kirchliches. Herr Kardinal Fischer wird heute in der St Andreas=Pfarrkirche aus Anlaß der Hundertjahrfcier des Rosen kranzfestes morgens um 7½ Uhr die h. Messe celebrieren. Die Schlußfeier des Festes am Sonntag den 11. Oktober wird abends Herr Weihbischof Müller abhalten.

 
a Stadtverordneten=Versammlung. Die am Donnerstag den 8. d. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag Zilkens betreffend den Straßen bahntarif, Bepflanzung des Neußerplatzes und Versetzung des dor tigen Kreuzes, Wasserversorgung der Ortschaft Poll, Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen, Anderweite Abgrenzung der neuen Verwaltungs= und Zahlstelle Köln IV, Anfrage Gorissen betr den Verkauf von Theaterbillets in dem Warenhaus von Tietz, Kredit überschreitung beim Umbau des Stapelhauses, Besetzung der im Etat vorgesehenen beiden neuen Stadtbauinspektorstellen für Hoch= und Straßenbau, Abschluß der Stadtkasse für das Etatsjahr 1902.

 
X Das St. Josefs=Asyl, Weißgerbereckgasse 2, welches schon seit Jahren als Heim für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter besteht, soll diesem wichtigen Zweck in erhöhtem Maße dienstbar gemacht werden. Es sind außerordentliche Mittel erforderlich, um das Haus einer größeren Reparatur zu unterziehen und verschiedene Einrichtungen zu beschaffen. Der Schutzvorstand des St. Josefs=Asyls erläßt daher einen Aufruf, welcher der Beachtung zu empfehlen ist.

 
b Die Witterung ist nach den schwülen Tagen anfangs der ab gelaufenen Woche wieder herbstlich geworden. Das Thermometer zeigte gestern um die Mittagszeit bei Südwestwind und niedrigem Barometerstande+ 17 Grad Celsius.

 
C Der Wasserstand des Rheines ist auch in der abgelaufenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel nur noch 1,24 Meter gegen 1,70 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der Wasserstand sehr ungünstig geworden; die großen Rheinschiffe können auf der Fahrt nach dem Oberrhein kaum die Hälfte des Schiffsraumes beladen. Im hiesigen Hafen liegen viele zu tiefgeladene Schiffe, welche besseren Wasserstand abwarten oder vor der Weiterfahrt leichteru müssen.

 
* Gelandete Leiche. Am 1. d. wurde im Rheine am Oberländer Werft zu Köln=Bayenthal eine unbekannte weibliche Leiche im Alter von 25 bis 30 Jahren gelandet. Dieselbe hat etwa 14 Tage im Wasser gelegen und ist bis zur Unkenntlichkeit entstellt. Ob ein
Verbrechen ausgeschlossen, läßt sich bei dem Zustand der Leiche nicht seststellen. Die Person trug ein schwarzes Kostüm, blaue Radfahrerinpumphose, roten Unterrock, schwarze Strumpfe, schwarze Halbschuhe, weißleinenes Hemd mit Zeichen F. H.

 
i Schlägerei. In der Nacht zum Samétag wurde in einer Schlägerei in der Schildergasse einer der Beteiligten so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte 7 In Köln=Nippes findet heute Abend 8 Uhr eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Herr Direktor Branns(=Gladbach) wird über den Dresdener Parteitag und seine Bedeutung, Herr Parteisekretär Dr. Jörg über das Thema Die Presse und unsere Pflichten gegen sie, sprechen. Ein zahlreicher Besuch seitens der katholischen Männer ist dringend
1n Unglücksfälle. Gestern Nachmittag scheute zwischen Godorf und Wesseling das Pferd eines Fuhrwerks und ging durch. Ein Fuhrmann versuchte dem scheuen Tiere mit seinem Fuhrwerk auszuweichen, wurde aber erfaßt und zur Seite geschleudert, wodurch der Mann einen Beinbruch erlitt. Der Verunglückte wurde ins Bürgerhospital gebracht.— Ein Einwohner aus Friesheim bei Köln wurde von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren und so schwer am Unterleib verletzt, daß seine Aufnahme ins Bürgerhospital erfolgen mußte.— Am Freitag abend fiel auf der Veuloerstraße ein Mann in eine Glasscheibe und erlitt so erhebliche Sehnenverletzungen an einer Hand, daß er dem Franziskushospital übergeben werden mußte.

 
e Tödlicher Unfall. In der Aachenerstraße zu Köln=Braunsfeld stieß vorgestern Abend ein Fuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der auf dem Wagen sitzende Fuhrmann wurde infolge des Aupralles vom Bocke geschleudert und zog sich erhebliche Verletzungen zu. Der Mann wurde ins Krankenhaus gebracht, wo er
nach kurzer Zeit starb.

 
E Mülheim a. Rh.,.Okt.1903. Wegen endgültiger Gründung eines Krankenkassenverbandes fand gestern Abend unter dem Vorsitz des Herrn du Comble eine Versammlung statt, zu welcher elf hiesige Krankenkassen ihre Vertreter entsandt hatten. Es wurde beschlossen, die Satzungen, welche sich ungefähr dem Wortlaut der Satzungen des Kölner Verbandes anschließen, dem hiesigen Verbande zu Grunde zu legen. Der Vorsitzende wurde beauftragt, die Genehmigung der Satzungen bei der zuständigen Behörde zu beantragen.

 
1 Fl.—.80, 1 gr. Fl. M.40 samt Gebrauchsanweisung.— * Bestandteile: Anis, Koriander, Fenchel, Zimmt, Myrrhe, Sandelholz, Kalmus. Enzian, Rhabarber, Zättwer je 1,75, Alo é 15,00, Weinzeist.

 
( Dr. Oscar Kaiser, welcher hier mit Erfolg volkstümliche
Melodramen und Humoreskenabende eingeführt hat, wird am 15. Oktober wieder einen solchen Abend im großen Saale
der Lesegesellschaft veranstalten.

 
1903_3_29_389285.txt:
 
* Katholischer Volksverein, Köln. Der fünfte Fastenvortrag findet statt am Montag den 30. März, abends 8½ Uhr, im großen Prunlsaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz. Der hochw. Hr. Dominikanerpater Prof. Albertus Kaufmann aus Düsseldorf wird über da- Thema: Der reine Hypnotismus und sein Verhältnis zur Moral sprechen. Zweifellos wird auch dieser Vortrag wieder zahlreich besucht werden. Die Galerieen sind für die Damen speciell reserviert. Fremde können eingeführt werden.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße Nr. 37, sind für diese Woche mehrere Bilder, welche die Inthronisation unseres hochw. Hru. Erzbischofs Dr. Antonins Fischer am 19. d. M. verauschaulichen, ausgestellt. Ferner ist dort eine Darstellung von Marconis drahtloser Telegraphenstation, Souh Wellfleet, ausgestellt, sowie eine Ansicht des Klosters St. Lauro bei Ueskueb, Mazedonien, sowie von Debar, Albanien.

 
a Unglücksfälle. In einem Hause an der Balthasarstraße
fiel ein etwa vierjähriges Kind von einem Stuhl und brach einen Arm.— In der Overstolzeustraße zog sich ein Mann beim Abspringen von einem Gerüst einen Fußbruch zu. Die beiden Verletzten wurden dem Bürgerhospital übergeben.— Gestern Nachmittag fiel in der Waisenhausgasse ein kleiner Junge von einem Flaschenbierwagen und erlitt einen Armbruch.

 
9 Freiburg i.., 28.März1903,.20 um.(Eig. Drahtber.)
Der vom Centralkomitee der Katholiken Deutschlands veranstaltete Pilgerzug nach Rom hat so zahlreiche Meldungen aufzuweisen, daß voraussichtlich drei Extrazüge abgelassen werden müssen.

 
= Wilhelmine, T. v. Paul Pütz, Schreiner, Gartenstr. 24.- Karl, S. v.

 
# Sterbefälle. Hub. Esser, Buchdrucker, 50., Zonserstr..= Ferd. Metzger, 1 M. Merheimerstr. 154.— Wilh. Pütz, 8., Escherstr. 64.Gertr Esser, 2., Merheimerstr. 241.-Elise Weyerstraß, 7., Hermesgasse 112.- Sibylla Decker, geb Zens, 69., Jesuitengasse 135.- Wilh Meyer, 14., Nordstr. 27.- Hubertine Doctsch, geb. Jäger. 52 J. Escherstr. 100.

 
0 Heiratsankündigungen. Franz Neunzig, Schlosser. Boltensternstraße 23, u. Wwe. Petronella Breuer, geb. Hüllencremer, Stammheimer= straße 130." Jos. Schatt, Viehwärter, Longericherhauptstr. 45. u. Kath. Peffgen, Kriegerplatz 6. Ferdinand Herkenrath, Fabrikarb., v. Nath, u. Marg. Forsbach, Merheimerstr. 104.-Joh. Maaßen. Schreiner, Wartburgstraße 2, u. Anna Günther, v. Oberlahnstein. Peter Fatzbender. Bäcker. Neußerstraße 342, u. Magd. Bender. Sechzigstr. 83.- Theodor Drüen, Fabrikarb., Stammheimerstr. 125. u. Gertr. Spiegel. Hillerstr. 51.

 
= Heinr. Schlich, Wagenfabrikant. Merheimerstr. 152, u. Marg. Panzer,
Siebachstr. 40.- Theod. Peheyc,
Sechzigstr. 42.— Emil Zingsheim, Wilden, Escherstr. 45.- Theod. G
Anna Dillenburg, Holbeinstr. 6A.

 
0 Der Wasserstand des Ryeines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 1,44 Meter, gegen 1,69 Meter vor acht Tagen. Bei dem niedrigen Wasserstande sind die großen Rheinschiffe auf der Fahrt nach dem Oberrhein auf die Hälfte ihrer Ladefähigkeit beschränkt.

 
b Die Witterung ist nach dem schönen Frühlingswetter der letzten Tage bei gesunkener Temperatur wieder rauh und stürmisch geworden. Während am Freitag das Thermometer als Höhepunkt + 21,4 Grad Celsius aufwies, zeigte dasselbe gestern nur+ 14 Grad. Bei Südwind stand das Barometer gestern tief, war aber wieder im Steigen begriffen.

 
% Das Volksgartenrestaurant, welches vollständig renoviert worden ist, wird heute wiedereröffnet. Hr. W. Vickus hat nunmehr die Bewirtschaftung übernommen und wird derselbe alles aufbieten, das Restaurant in bester Weise zu führen. Heute Nachmittag findet großes Militärkonzert von der Kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des Hru. Trenks statt.

 
O Das Seemannslied Enoch Arden von Alfred Tennyson hatte Dr. Oskar Kaiser am Donnerstag zum Vortrag gewählt. Der große Saal der Lesegesellschaft war nebst den Galerieen von einer zahlreichen Zuhörerschaft gefüllt, die das ergreifende tragische Schicksal des Helden der englischen Dichtung in deutscher Uebersetzung und meisterhaften Recitation lautlos auf sich wirken ließ. Die überaus stimmungsvolle Musik, die Richard Strauß zu dem Werke geschrieben hat, wurde von Willy Rinkens, dem Repetitor der SchulzDornburgschen Musikschule, ungemein wirkungsvoll mit den feinsten Schattierungen zu Gehör gebracht, wodurch die Wirkung der Dichtung noch wesentlich erhöht wurde.

 
B Zum Maurerausstand. Die Zahl der Ausständigen ist auf 130 herabgesunken. Bis vorgestern Abend hatten 22 Unternehmer mit 139 Gesellen die Forderungen der Arbeiter bewilligt. Zu den alten Bedingungen arbeiten noch 21 Verputzer weiter.

 
b Die Lohnbewegung der Schneider hat nunmehr durch die Thätigkeit des königl. Gewerbegerichts als Einigungsamt einen nach allen Seiten hin befriedigenden endgültigen Abschluß gefunden. Die bereits in Nr. 80 des Kölner Lokalanzeigers mitgeteilte Vereinbarung ist von beiden Parteien angenommen worden. Die Ueberwachungskommission, welche aus fünf Arbeitgebern und fünf Arbeitnehmern besteht, hat auch die Klasseneinteilung vorzunehmen. Bei Streitigkeiten soll der Vorsitzende des Gewerbegerichts oder dessen Stellvertreter als Obmann zugezogen werden.

 
* Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.

 
4 Die Sängervereinigung Liederkranz, Polyhymnia und Sängerkreis veranstalten, wie bereits mitgeteilt wurde, heute Abend 7½ Uhr im großen Gürzenichsaale ein Vokal= und Instrumental= konzert zur Errichtung eines Grabdenkmals für C. I. Brambach in Bonn. Die vorzüglichen Leistungen der Vereine bürgen für einen genußreichen Abend. Zweifellos wird sich das erste Konzert der Sängervereinigung eines zahlreichen Besuches zu erfreuen haben.

 
* Special. Ahrbleich. 803 p. Fl. o. Gl. 4 Vordeaux von.20 k u. höher. * div. Südweine u. Champagner,
Follerstr.50, langjähr. Kellermstr.“

 
s empf. die Weinhdlg. B. Rovels

 
1903_6_4_389360.txt:
 
* Kunstgewerbe=Museum. In der Treppenhalle des Kunstgewerbe=Museums ist seit einigen Tagen der neue Vereinsschrank des Männergesangvereins Polyhymnia ausgestellt, den die inaktiven Mitglieder dem Verein aus Anlaß seines fünfzigjährigen Stiftungsfestes gestiftet haben. Das Gehäuse der Vitrine ist aus Eichenholz gefertigt und zeigt sowohl an den schlanken Säulenpfosten, wie auch an dem Aussatz und den Schlagtristen kunstvolle, bis in das feinste Detail sorgfältig ausgearbeilete Schnitzerei, die dem Meister. Herrn Bildhauer Julius Arnold, Sternengasse 87, alle Ehre macht. Auch die Schreiner arbeit ist sehr sauber und gefällig ausgeführt; sie stammt aus der Werkstatt des Herrn Wilh. Krapp, Vondelstraße 39. Dieses Werk ist ein neuer Beweis für den Kunstsinn und die Fertigkeit unserer Kölner Meister.

 
O Das preußische Oberverwaltungsgericht hat kürzlich eine interessante Entscheidung auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes erlassen. Einer Kölner Lederfirma war von der Polizeiverwaltung aufgegeben worden, das durch die Ledertlovfmaschine erzeugte Geräusch abzustellen, weil dieses Geräusch für die in einem benachbarten ruhigen Geschäft arbeitenden Personen gesundheitsschädlich wirke. Gegen diese polizeiliche Verfügung strengte die von der Polizei in Anspruch genommene Firma die Verwaltungsklage an. Der Kölner Bezirksausschuß hob auch die polizeiliche Verfügung auf mit der Begründung, daß diese Verfügung an dem Mangel der Unbestimmtheit leide; sie bezeichne nicht deutlich genug, welche Maßregeln die klagende Firma zur Abstellung des Geräusches zu ergreifen habe. Auf die dagegen von der Polizeiverwaltung erhobene Berufung erkannte das Oberverwaltungsgericht im entgegengesetzten Sinne. Es führt aus, daß nach feststehender Rechtsprechung die Wahl der Mittel zur Abstellung eines Mißstandes dem Verpflichteten überlassen bleiben muß, die Polizei nur die Abstellung des Uebels zu fordern habe, wie hier geschehen sei. Der Einwand der klägerischen Firma, daß es keine solcher geeigneten Mittel gäbe, begeguet das Gericht mit dem Hinweise darauf, daß die Lederklopfmaschine nicht zu den konzessionspflichtigen Anlagen des§ 16 der Reichsgewerbeordnung gehört und die Klägerin für den Fall einer Gesundheitsgefahr auch zur Beseitigung dieser Maschine verpflichtet sei, wenn auf andere Weise Abhülfe nicht geschaffen werden könne. Die Klägerin hatte dann noch behauptet und auch durch ein Gutachten von Sachverständigen nachzuweisen versucht, daß die in ihrem eigenen Betriebe beschäftigten Personen das von der Lederklopfmaschine erzeugte Geräusch als störend nicht empfinden, sowie daß die Arbeiter des Nachbarbetriebes durch jenes Geräusch an ihrer Gesundheit nicht geschädigt werden könnten, denn das Geräusch übersteige nicht dasjenige, welches Arbeiter in Schmieden und Hammer= werken täglich zu ertragen haben. Das Gericht antwortet hierauf: Der Arbeiter müsse in seiner Arbeitsstelle gegen gesundheitliche Schädigungen, die von außen kommen, geschützt werden, denn es sei ein anderes, ob jemand in einem Betriebe Beschäftigung suche und finde, von dem er von voruherein weiß, daß er mit ungewöhnlichen Geräuschen verbunden ist, oder ob er in ein Geschäft eintritt, in dem derartige Geräusche überhaupt nicht vorkommen.

 
0 Eine starke Abkühlung der Temperatur ist der großen Hitze der Pfingsttage gefolgt. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde nur+ 13 Grad Celsius, später als Höhepunkt + 14,5 Grad. Bei Nordwind war das Barometer im Steigen begriffen.

 
2 Mastviehausstellung Köln 1904. Die Kölner Stadtverordneten haben in ihrer Sitzung vom 23. Mai 1903 für die am 15., 16. und 17. April 1904 stattfindende Schlacht= und Mastviehausstellung eine Preisiumme von 10000 M. gestiftet. Ein etwaiger Ueberschuß der Ausstellung wird für spätere Veranstaltungen sichergestellt werden. Weitere Preisstiftungen sind in Aussicht gestellt und zeigt sich überall für die Beschickung der Ausstellung ein lebhaftes Interesse. Für die Versuchsmästungen laben namhafte Viehzüchter im Rheinland ihre Mitwirkung bereits angeboten. Die regelmäßigen Beschicker der Berliner Mastviehausstellung werden auch in Köln mit erstklassigem Schlachtvieh vertreten sein. Besondere Aufmerksamkeit wird der Abteilung für hygienische Fleischversorgung gewidmet werden. Dem größeren Publikum wird hier Gelegenheit geboten, die Schlachtmethoden, die Methoden der Schlachtvieh= und Fleischbeschau, die Konservierung des Fleisches durch Kühlung, Pökeln, Räuchern, Dämpfen usw. kennen zu lernen. Weiter wird auch die Brauchbarmachung des bedingt tanglichen Fleisches und die technische Verwertung des untanglichen Fleisches zur Anschauung gebracht. Das Aussteuungskomitee wird demnächst zusammentreten, um die einzelnen Programmpunkte festzulegen. Die Schauordnungen sind von der Schlachthofdirektion in Köln zu beziehen.

 
m Diebstahl. Am 20. April wurde in einem Garten zu einem Bündel zusammengewickelt mehrere bessere Kleidungs= und Wäschestücke vorgefunden, welche Sachen zweisellos aus einem Diebstahl herrühren. Die Kleidungsstücke befanden sich in einem Leintuch eingewickelt, welches G. K. gezeichnet ist. Der Eigentümer wolle sich bei. der Kriminal=Polizei=Juspektion, Glockengasse 30, melden.

 
∆ Panorama International, Breitestraße 96. Etwas besonders Schönes wird diese Woche gezeigt, namlich die Riviera, jener herrliche Landstrich an der Küste des Mittelländischen=Ligurischen Meeres zwischen Genua und Marseille. Es giebt also eine italienische und französische Riviera, je nach der politischen Zugehörigkeit der Ortschaften. Sie ist die Zuflucht nicht nur aller Leidenden, sondern auch zahlloser Gesunder aus aller Herren Länder, denen Zeit und Mittel gestatten, im sonnigen Süden den Unbilden des nordischen Winters sich zu entziehen. Hyères, Grasse, das prächtige Cannes, Nizza, Villafranca, Mentone, Ventimiglia, Bordighera, Sau Remo, wo der todkranke Kaiser Friedrich vor mehr als 15 Jahren in der Villa Zirio die letzte Hoffnung auf Wiedergenesung fahren lassen mußte, und dann Monaco mit der berüchtigten Spielhölle auf Monte Carlo jeder dieser Orte ist für sich ein Idyll, und das Ganze ein Paradies. Der liebliche Cyelus kann nur bis Sonntag Abend hier bleiben.

 
* Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölns findet der neunte wissenschaftliche apologetische Vortrag über Bibel und Babel am Freitag den 5. Juni, abends 8½ Uhr, in Konzertsaale (nicht Vortragssaale) der Bürgergesellschaft, Eingang nur Nöhrergasse, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte. Der zehnte wissenschaftliche apologetische Vortrag findet am Freitag den 3. Juli 1903 statt.

 
* Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Am Sonntag den 7. Juni d. J. findet im unteren großen Saale des Krystall=Palast, morgens 10½ Uhr, eine Versammlung statt mit der Tagesordnung: Aufstellung der Kandidatenliste für die diesjährige Wahl des Ausschusses der Versicherten und deren Stellvertretern. Am Sonntag den 14. Juni, morgens von 10½ bis 11½ Uhr, erfolgt sodann im Krystall=Palast die Wahl von zwölf Ausschußzmitgliedern und sechs Stellvertretern aus der Mitte der Versicherten.

 
5 Die Diphtheritis tritt neuerdings in Nippes wieder mehrfach
auf und merkwürdigerweise gerade in solchen Straßen, die in der Nachbarschaft des ehemaligen Nippeser Volksgartens liegen. Von ärztlicher Seite ist der Verdacht ausgesprochen worden, der Herd der Bazillen sei in dem Sumpfwasser des ehemaligen Weihers zu suchen; denn in der mit der Nordseite nach diesem Weiher gelegenen Mauenheimerstraße sei kein Haus, in dem die Krankheit nicht bereits aufgetreten sei. Die vollständige Zuschüttung des Sumpfes wäre jedenfalls aus sänitären Gründen sehr erwünscht.

 
1903_11_15_389548.txt:
 
* Festgenommen wurden eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Hehlerei, eine Näherin wegen Diebstahls, ein Schneider wegen Diebstahls, ein Kaufmann und ein Heizer wegen Zuhälterei, ein Kellner und ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Kellner und ein Handlanger wegen Diebstahls, ein Krankenwärter wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Kommis wegen Hehlerei, ein Gärtner wegen Unterschlagung, ein Kaufmann wegen Betruges, ein Tagelöhner wegen Sittlichkeitsverbrechen, ein Schuhmacher wegen Kuppelei.

 
1 Unglücksfälle. Gestern vormittag wurde in der Burgunderstraße ein vierjahriger Knabe von einem Wagen überfahrn und schwer vrletzt.— In einem Neubau an der Engelbertstraße fiel einem Handlanger ein Ziegelstein auf den Kopf, wodurch der Getroffene schwere Verletzungen erlitt. Im Kloster der Barmherzigen Brüder wurde dem Verletzten die eiste Hülfe zuteil.— Im St. Franziskushospital fand ein Junge Aufnahme, der gefallen war und einen Fußbruch erli ten hatte.

 
A Die dritte Jahresausstellung der Vereinigung Kölner
Künstler, die bis zum 30. Januar bleiben soll, wurde gestern mittag im Kunstgewerbemuseum eröffnet. In seinen Eröffnungsworten dankte Beigeordneter Laué den Künstlern, von denen viele anwesend waren, dafür, daß sie diese Veranstaltung nun schon zum dritten Male getroffen hätten, von der er annehme, daß sie sich zu einer dauernden gestalten werde. Jede Kunst sei ein Ausdruck ihrer Zeit, deshalb sei es eine Pflicht der Gemeinde ihr in Anbetracht ihrer hohen sozialen wie sittlichen Bedeutung die größe Aufmerksamkeit zu widmen. Unbeschadet der Anerkennung der alten Meister musse die Gegenwart auch den lebenden Künstlern die Beachtung schenken, die sie verdienten. Ob sie den Geschmack der Gegenwart träfen oder nicht, darauf komme es nicht an, denn ein echtes Kunstwerk bekunde oft eine Kunstauffassung die der Zeit voraus sei. In der Ausstellung sind vertreten Felix Bürgers(mit 6 Bildern), A. Deußer(2, darunter die figurenreiche Skizze zu dem Wandgemälde im Kreishaussaal von Cleve: Nach der Schlacht von Cleverham), A. Frenz(4, darunter ein prächtiges Porträt seiner Frau und Blumenmädchen von Pompeji in schöner Auffassung), H. Froitzheim(), Ernst Hardt(8, eine Straße von Dachau, Blick auf die Dächer und Laufenberg am Rhein), Ang. Neven=Du Mont (15, mit mehreren hervorragenden Damenporträts), F. Rensing (3 Damenporträts), W. Schreuer(12, darunter mehrere sehr schone Interieurs, Kölner Zollboot und Om Eigelstein), Eug. Stibbe(mit einem Damenporträt), Rich. Vogts(3. darunter ein prächtiger Studienkopf eines alten Fischers) und F. Westendorp(7 holländische und belgische Vorwürfe). Die Plastik ist vertreten durch Prof. Peter Breuer mit 3 Bronzen, Nik. Friedrich mit einem kleinen Bronze=Zimmerbrunnen und Wilh. Faßbinder mit einer bedeutenden Porträtbüste des Kölner Oberbürgermeisters, die er im Auftrag der Stadt gefertigt hat. Verbunden ist die Ausstell ug mit einer solchen von kunstgewerblichen Gegenständen aus Kölner Werkstätten. Von kunngewerblichen Firmen sind Kollektivausstellungen von Engelbert Kayser(Kayserzinn), Gebr. Hermeling und der Köln=Ehrenfelder Glashütte vorhanden.

 
0 Kunstversteigerungen. Vom 23. bis 25. d. gelangt durch die Kölner Firma I. M. weberle(H. Lempertz' Söhne) eine hervorragende Gemäldesammiung zum Verkaufe. Es handelt sich im wesentlichen um die Sammlung aus dem Nachlasse des Rentners August Géronne in Köln und der Baronin v. Blomberg. Die erstere zählt 20 Werke alter Meister, darunter Peter Brueghel d.., Cuyp, Hobbema, Ruisdael, Wonwermann u. a. Daran schließen sich 34 Bilder neuerer Meister an, wie der Achenbachs, Bendemann, Geselschap, Hiddemanns Hochzeit, Kampf, Salentin, Verboeckhoven u. a. Unter den 155 alten Bildern der Sammtung Blomberg und anderer Sammler befindet sich außer anderen hervorragender Meister das Original von Rubens' Vier Jahreszeiten. Auch unter den etwa 120 Gemälden neuerer und moderner Meister finden sich bedeutende Werke. Die Sammlungen sind von Freitag den 20. d. bis Sonntag ausgestellt.— Durch das Berliner Kunstanktionshaus Rud. Lepke gelangen am 24. d. 75 Oelgemälde neuerer Meister im Auftrage der
Hofkunsthandlung Honrath u. von Baerle in Berlin wegen Aufgabe des Geschäftes zur Versteigerung. Es finden sich darunter Werke von Achenbach, Gebler, Grützuer, Knaus, Kowalski, Oeder, Serra, Spielter, Vinea, Voltz, Wopfner u. a. Darauf folgt am 25. und 26. d. durch dieselbe Firma die Versteigerung einer Kunstsammlung aus altem Berliner Familienbesitz(Sammlung M..). Am reichhaltigsten sind silberne getriebene Prunk efäße aus dem 16. und 17. Jahrhundert vertreien, weiterhin aber auch an Bijous des 17. und 18. Jahrhunderts(goldene französirche Dosen und englische Tasch=nuhren); unter dem Porzellau befinden sich einige Altmeißener Ovidische Gruppen, sowie eine Höchster und eine Ludwigsburger. Unter den Gemälden nimmt das Hauptbild von Hübner Die Zwillinge den ersten Platz
ein. Die beiden letztgenannten Sammlungen werden am 22. und 23. d. ausgestellt. Ueber sämtliche hier genannten Sammlungen sind reichillustrierte Kataloge erschienen.

 
* Berlin. 14.Nov.1903.(Drahtber.) Bis 4 Uhr nachmittags waren 393 Wahlergebuine aus 241 Wahlkreisen bekannt. In 11 Wahlkreisen mit 20 Abgeordneten ist der Ausgang der Wahl noch unsicher. Gewählt sind: 129 Konservative, 49 Freikonservative, 90 Zentrum, 76 Nationalliberale, 22 Freisinnige Volkspartei, 7 Freisinnige Vereinigung, 13 Polen, 2 Dänen und 5 Fraktionslose.

 
a Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten(Zweigverein Köln). Der zweite öffentliche Vortrag dieses Jahres, von Hru. Geh. Medizinalrat Neisser aus Breslau über das Thema: Wann dürfen Geschlechtskranke heiraten? hatte am Freitag=Abend das Publikum so zahlreich herbeigezogen, daß Saal und Galerie in der Philharmonie von Damen und Herren dicht gefüllt waren. Es gebe viele Mittel und Wege, so fuhrte der Vortragende aus, dem Umsichgreifen der Volksseuche der Geschlechtskrankheiten Einhalt zu tun, aber über die Wege gingen die Ansichten auseinander. Nur über ein Kampfmittel seien alle einig: weite Volkskreise über die Gefahr aufzuklären, weil die Unkenntnis der Weiterverbreitung Vorschub leiste. Unter den Krankheiten, welche für die Eheschließung in Frage kommen, spielen die Geschlechtskrankheiten eine hervorragende Rolle, einmal wegen der Ansteckung und dann wegen der Nachkommenschaft. Redner schilderte dann die Gefahren, welche die Geschlechtskrankheiten im Gefolge haben, gab die Mittel zur Heilung an, und beantwortete eingehend die im Thema aufgeworsene Frage. Ueber die Frage, wann für Geschlechtskranke der Zeitpunkt gekommen sei, die Ehe einzugehen, müsse der Arzt entscheiden. Unter den Patienten bestände immer noch das Vorurteil, die Krankheit zu verheimlichen. Auch der alte§ 6 des Krankenkassengesetzes, welcher die Kranken in Unschuldige und Schuldige einteilte, aber jetzt falle, sei ein Hindernis gewesen, daß der Patient zum urzt komme. Feruer sei die freie Arztwahl ein Mittel, den Kranken demjenigen Arzte zuzuführen, zu welchem er Vertrauen habe. In welchem Alter den jungen Leuten Aufschluß zu geben sei, von wem und in welcher Form, sei schwierig zu entscheiden, aber so wie heute dürfe es nicht weiter gehen, daß nach dieser Richtung hin nicht erzogen weirde. Der Vortrag währte 5 Stunden und erntete der Redner die lebhafte Anerkennung seiner aufmerksamen Zuhörer.

 
* Stadtverordneten=Versammlung. Eine Sitzung findet in
die er Woche nicht statt.

 
5 Theateraufführung. Auf vielseitigen Wunsch findet am Buß= und Beitage seitens der Jünglings Kongregation St. Michael die Wiederholung des religiösen Schauspiels Ave Maria im Luisensaale, abends 8 Uhr, statt. Der Ertrag wird für einen guten Zweck bestimmt.

 
0 Anatomisches Museum. Unter der Leitung des Herrn Dr. med. Esser Uesuchten dieser Tage wiederum eine große Anzahl Samariterinnen das hiesige anatomische Museum, um dem Vortrage des obengenannten Herra beizuwohnen. Besonderes Interesse erregten die neuausgestellten Präparate, dastellend die Folgen des zu engen Schnürens, deren vollendete, naturgetrene Wiedergabe von den ärztlichen Autoritäten, die das Museum besuchen, anerkannt wird.

 
( Der Tränkbrunnen am Leystapel, welcher bei Anlage der Geleise für die Hafenbahn entfernt werden mußte, wurde am Malakoffturm wieder aufgebaut.

 
* Die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers schreibt uns: Auf Bemerkungen der hiesigen Rheinischen Zeitung gegen den Kölner Lokal=Anzeiger hin wegen Aufnahme einer Anzeige aus dem Tannus, worin einer jungen Dame kostenfreie Aufnahme in einer Familie angeboten wurde, ist in Nr. 299 des Kölner Lokal=Anzeigers ein Brief des Ehegatten der angeblich suchenden Dame zum Abdruck gelangt, in welchem uns die Reellität des Angebotes ausdrücklich versichert wurde. Der Wortlaut jenes Briefes war derart, daß er jeglichen Zweifel an der Lau erkeit der betrefsenden Anzeige ausschloß. Auch war er mit Blaustempel und voller Adresse versehen. Inzwischen sind uns Briese jenes H rru zu Gesicht gekommen, welche an ein junges Mädchen in Köln, das sich auf die Anzeige gemeldet hat, gerichtet sind. In diesen Briefen kommen Wendungen vor, die dazu angetau sind, einer unsittlichen Deutung starken Vorschub zu leisten. Da der in Frage kommende Herr(Direktor C. Schwedes, Sinaro= quelle, Nastätten, Taunus), dessen erstes Schreiben an uns mit dem Namen seiner Frau unterzeichnet war und uns dadurch in den Glauben versetzen mußte, daß die Anzeige von einer Dame herrühre auf unsere Anfrage wegen jener Wendungen eine keineswegs befriedigende Antwort erteitt hat, muß sich der Verdacht aufdrängen, derselbe habe in
der Tat unser Blatt zu dem
Versuche mißbrauchen wollen, auf dem
Wege der Annonce unlautere Absichten zu verfolgen. Leider besteht unseres Wissens keine gesetzliche Bestimmung, auf Grund deren gegen den Einsender jener Anzeige vorgegangen werden könnte. Wir würden sonst unnachsichtlich gegen den Einsender eingeschritten sein.

 
∆ In den resefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Die kaiserliche Station Warmbad in Deutsch=Südwestafrika, Leutuant Walter Jobet von der südwestafrikanischen Schutztruppe und der Rat der aufständischen Vondelswaalts. Ferner sind verauschaulicht: Die neue königl. Akademie in Posen, die Vereidigung der neuen ungarischen Minister im Andienzsaal der kais.=königl. Hofburg zu Wien am 3. November, sowie die Bilder des neuen italienischen Ministerpräsidenten Giovanni Giolikti, des neuen Prosiventen des Reichsmilitärgerichtes, General Robert von Massow, und des Rektors der neuen königl. Akademie in Posen, Prof. Dr. Engen Kühnemann.

 
4 Niedergelegt wird das Haus Follerstraße 85, in dem am 5. Januar 1901 eine furchtbare Explosion stattfand, welche einen solchen Feuerherd erzeugte, daß das ganze Gebäude total ausbrannte und sieben Personen, drei Frauen und vier Kinder, verbrannten oder erstickten. Au der Stelle des Hauses wird ein Neubau errichtet

 
w Ein großer Menschenauflauf entstand gestern abend dadurch, daß ein auscheinend betrunkener Mensch wiederholt den Versuch machte, sich am Museum vor einen Wagen der Straßenbahn zu stürzen. Nachdem der Mann davon gewaltsam abgehalten worden war, wiederholte er seinen Vrsuch am Wallrafsplatz. Ein Schutzmann nahm sich nunmehr des Menschen an und sorgte für dessen Sicherheit.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche noch weiter gefallen, und zwar bis auf 1,68 Meter. Gestern aber stieg das Wasser wieder einige Zentimeter, und abends zeigte der hiesige Pegel 1,76 Meter, gegen 2, 0 vor acht Tagen. Die großen Rheinschiffe können kaum noch die Hälfte ihrer Ladung aufnehmen, wenn sie ihren Bestimmungsort am Ob rihein erreichen wollen, ohne unterwegs leichtern müssen. Gleichwohl ist der Verkehr auf dem Strome noch immer ziemlich lebhaft.

 
8 Vinast, 13.Nov.1903. Ter katholische Volksverein feiert am Sonntag den 15. d. im Kaisersaal sein ernes Stiftungsfest. Durch sein außerordentlich reichhattiges Programm wird er sicherlich ein recht zahlreiches Publikum an sich ziehen.— Bei 40 Proz. Wahlbeteiligung wurden von fünfzehn Wahlmännern elf dem Zeutrum gesichert, die übrigen waren sozialdemokratisch.

 
1903_3_4_389256.txt:
 
à Handelshochschule in Köln. In diesen Tagen schließt die Kölner Handelshochschule ihr viertes Semester; zum ersten Male geht damit für eine Schar ihrer Studierenden der auf zwei Jahre berechnete Lehrgang zu Ende. Nicht weniger als 29 Studierende haben sich zu den am Schluß des Winter= und zu Beginn des Sommer= semesters stattfindenden Prüfungen gemeldet. 19 derselben nahmen an den Prüfungsterminen der letzten Wochen teil, von denen 14 die Diplomprüfung für Kaufleute, einer die Prüfung für Handelsehrer bestanden, während 4 Herren ein Zeugnis wegen ungenügender Leistungen in verschiedenen Fächern nicht erteilt werden konnte. Eine größere Anzahl der Kandidaten wußte die Auforderungen der Prüfungskommission in so hohem Maße zu befriedigen, daß 5 Studierenden das Prädikat ausgezeichnet, 5 anderen das Prädikat gut für ihre Gesamtleistungen gegeben werden konnte. Zur Feier des Semesterschlusses und des glücklichen Ausfalles der Examina veranstalteten die Stuhterende. Samstag Abend im Isabellensaal des Gürzenich uis maestußen Spluzkommel,, an dem Oberbürgermeister Becker
als Vorsitzender der Prüfungskommission, mehrere Mitglieder des Stadtverordnetenkollegiums und des Kuratoriums der Hochschule und
Scheseebachabg Für alle Freunde der Handelshochschule wird es eine große Genngthnung sein, daß unter
wren gestez. Zogugen sich gl., ganie Rteihe tüchtiger junger Leute fand, die den Lehrgang erfolgreich zu Ende führten.

 
e Oncn im Ste### Jahre 1898 rund 160000 Stimmen gegen
die Wahl im Jahre 1893 eingebüßt, während die Nationalliberalen eben
pieie, oie Soch.,„Motraten sogar 340000 Stimmen gewannen und rund 2 10000 mn auf ihre Kandidaten vereinigt hätten.

 
B Die Kochkunst=Fachschule Köln wurde gestern Nachmittag dem Hause Andreaskloster 6 eröffnet. Der zukünftige Leiter der chule führte die zu dem feierlichen Akt Erschienenen in einen Parkreraum, in welchem eine Anzahl hübscher Schaustücke der Kochkunst sgestellt war, die von hiesigen Hoteliers geliefert und für die am März in Dusseldorf begi mende große Kochkunstausstellung bein sis..„Dus Komitee dieser Ausstellung stiftete für die Kochst=Fachschule 500 M. Allgemeine Auerkennung fand ein kaltes
G##. Kochtiutering Frau Mensel aus dem Hotel er Rudolf geliefert; auch die Kochschule Schumacher(Berlin)
durch schöne Schaustücke veitreten. Nach der Besichtigung fand eröffnung der Fachschule durch den Obermeister der Wirtemung, Hru. Stadtverordneten Brems, statt. Hr. Brems wies auf # große Bedeutung der Fachschule hin und gab der Hoffnung Aussuck, daß die Schule gute Erfolge zeitigen möge. Die Kochkunstschschule untersteht der Leitung des Hru Gas May; hervorragende
Die Königinwitwe von Sachsen traf gestern, von Berlin
kommend, mit dem Luxuszuge um 8 Uhr vormittags auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit demselben Zuge nach Brüssel weiter. am

 
* Geburtstagsfeier des bayerischen Prinzregenten. Wie
bereits seit einer Reihe von Jahren, so wird auch diesmal von den in Nordwestdeutschland ansässigen Offizieren, Sauitätsoffizieren und Ober=Militärbeamten des Beurlaubtenstandes der königlich bayerischen Armee die Geburtstagsfeier des Prinzregenten Luitpold von Bayern festlich begangen werden. Die Feier findet in Köln am 8. März im Civilkasino statt.

 
F Ein Mansardendieb wurde am Montag festgenommen, bei dem eine Menge Goldsachen usw. vorgefunden wurden, die alle aus Mansardendiebstählen herrühren dürften. Der Festgenommene ging

 
G f. 1., ul.#„„.,##. Ullenaor 21:
beim ersten Kriminalbezirk, Metzerstraße 33, anzugeben.

 
X Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hat über die voraussichtliche Wirkung der von den Reichstagsabgeordneten Justizrat Karl Trimborn und Fabrikbesitzer Frhru. Heyl zu Herrusheim im Reichstage eingebrachten socialpolitischen Anträge, betreffend Beschränkung der Arbeitszeit für Arbeiter zwischen 16 und 18 Jahren und für Frauen auf zehn Stunden täglich, eine Umfrage im Kreise seiner Mitglieder veranstaltet, über deren Ergebnis nunmehr der Vorstand berichtet. Die Frage der Arbeitszeit für Frauen war schon im vorigen Jahre zum Gegenstand einer Umfrage gemacht und damals überwiegend dahin beantwortet worden, daß eine solche Einschränkung, besonders aus Rücksicht auf die notwendige Bewegungsfreiheit(Saisonarbeit, Ausfuhrthätigkeit u. s..), sowie auch ferner deshalb nicht zulässig erscheine, weil weibliche und männliche Arbeiter häufig zusammen arbeiten und die Beschränkung der Arbeitszeit für Frauen auf zehn Stunden eine entsprechende der Männer zur Folge haben müßte, was weder im Interesse der Betriebe noch in dem der Arbeiter läge. Die beantragte Einschränkung der Arbeitszeit für erwachsene Arbeiter von 16 bis 18 Jahren auf zehn Stunden wird von den zahlreichen Industriellen, die auf die Umfrage geantwortet haben, bis auf einige wenige, übereinstimmend
für unzulassig erklärt. Darunter befinden sich auch Betriebe, die überhaupt nur zehn Stunden arbeiten lassen,
die aber doch auf das Recht, ihre Arbeiter unter Umständen auch länger zu beschäftigen, nicht verzichten zu können erklären, da es in Zeiten dringlicher Arbeit notwendig sei, um anderen Weiterungen zu entgehen, die Arbeiter länger als zehn Stunden zu beschäftigen und es alsdann störend sein würde, wenn die Altersgrenze für jugendliche Arbeiter von 16 auf 18 Jahre verschoben würde. meisten Betriebe dagegen arbeiten länger als zehn Stunden und für sie käme also das tägliche Bedürfnis zur ebensolangen Beschäftigung der Arbeiter von 16 bis 18 Jahren in Betracht. In vielen Betrieben würden die entsprechenden jugendlichen Arbeiter zur Entlassung kommen, da man eben nur einen Teil von Arbeitern beschäftigen kann, die nicht länger als zehn Stunden arbeiten dürfen. In einigen Schreiben wird der Regierung empfohlen, wenn sie sich ein Urten über die Frage bilden wolle, auch mal die Eltern der Arbeiter im Alter von 16 bis 18 Jahren über die beantragte Maßregel zu befragen. 99 Prozent der Antworten würden voraussichtlich gegen eine Beschränkung der Thätigkeit lauten. Eine große Fabrik sagt z..: Durch die bereits bestehende Beschränkung der Arbeitszen der jugendlichen Arbeiter von 14 bis 16 Jahren auf 10 Stunden entstehen schon viele Ungelegenheiten. Bei einer Erstreckung dieser Be schränkung auch auf das Alter bis zu 18 Jahren müßten wir er wägen, ob es nicht zweckmäßig wäre, Arbeiter bis zu 18 Jahre überhaupt nicht mehr zu beschäftigen.“[Diese letztere Drohung ver liert nachgerade an Zugkraft, da sie regelmäßig wiederkehrt, wenetwas zum Schutze oder zur Förderung der jugendlichen Arveit geschehen soll.] An einzelnen Stellen fehle es an ältern Arbeitetn= wie z. B. im rheinischen Braunkohlenbezirk, so daß dort wahrscht lich Arbeitermangel eintreten würde, indem die jungen Leute zwisch 16 und 18 Jahren, die in den Brikettfabriken beschäftigt sämtlich entlassen werden müßten, da in solchen Fabriken Do0 Nacht gearbeitet werden muß.

 
1903_4_26_389316.txt:
 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 184. Ab.=Vst. Serie D. Gastspiel von John Coates. Martha. Oper in 4 Akten von Flotow. Auf. 7, Ende 9½ Uhr. Montag: 185. Ab.=Vst. Serie A. Gastspiel von Pelagie Greeff=Andrießen. Götz von Berlichingen. Oper in 5 Akten von Karl Goldmark. Spielplan=Entwurf. Dienstag (B 186): Don Carlos. Mittwoch(C 187, Gastspiel von John Coates): Lohengrin. Donnerstag(D 188): Götz von Berlichingen. (Oper.) Freitag(A 189): Othello.(Oper.) Samstag(B 190, Gastspiel von John Coates): Fra Diavolo.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 125. Ab.=Vst. Die Fledermaus. Operette in 3 Alten von J. Strauß. Anf. 7½, Ende nach 90 Uhr. Montag: 42. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die Wildente. Schauspiel in 5 Aufz. von Heurik Ibsen. Spielplan=Entwurf. Dienstag: Der lustige Krieg.(Operette.) Mittwoch: Der Hüttenbesitzer. Donnerstag: Die Haubenlerche. Freitag: Alt=Heidelberg. Samstag: Der Widerspänstigen Zähmung.(Dienstag bis Samstag: volkst. Vst. zu erm. Preisen.) Reise=Verkehr.

 
* Konfessionelle Engherzigkeit im Geschäftsleben. In
dem hiefigen Evangelischen Gemeindeboten liest man: Der Kölner Lokalanzeiger hielt es vor einigen Tagen für nötig, dem Publikum „rau mitzuteilen, wo ein Evangelischer in einem Geschäfte etwas kaufen wollte, seine Bestellung aber sofort wieder zurückzog, sobald er erfuhr, daß der Geschäftsinhaber katholisch sei. Das Blatt nimmt verständiger Weise selbst an, daß es sich hier um einen Ausnahmefall handele. Da er aber öffentlich zur Sprache gebracht ist, und es nie an Leuten fehlt, die einen solchen Fall sofort zu verallgemeinern geneigt sind, sei es zum Ueberfluß auch hier ausgesprochen, daß ein solches Verhalten auf unserer Seite als Torheit und verwerfliche Engherzigkelt allgemein verurteilt wird. Gerade die evangelische Kirche ist es, wie jedermann weiß, mit deren Grundsätzen eine solche Engherzigkeit am allerwenigsten vereinbar wäre. Wir haben auf
kirchlichem Gebiete Gegensätze genug, die ernst sind und die ehrlich ausgefochten werden müssen. Aber das würde gerade noch fehlen, daß mir auch ick aeschäftlichen Leben mit konfessionellen Schenklappen durch die Meit gehen sallent, TazGeschist keunt, seize korkesgrsten Grenzen, hier muß die Tüchtigkeit und Leistungsfähigkeit entscheiden, nichts anderes. Hier sollen Evangelische und Katholzken in friedlichem Wettbewerb neben einander arbeiten und einander achten und lieben lernen, wie auch das Familien= und gesellschaftliche Leben immer wieder neue Brücken bauen soll, die uns zeigen, wie viel wir mit einander gemeinsam haben und wie viel Ursache wir haben, ein friedliches und herzliches Verhältnis untereinander zu schön gesagt, wenn nur überall danach gehandelt würde. Was sollen z. B. die Adreßbücher, welche lediglich die evangelischen Gemeindemitglieder aufführen? 6

 
2 Personalien. Staatsanwalt Schniewind wurde von Kobleuz nach Köln versetzt. Die Reserendare Andres, Frings, Otto Schulze, Dr. Munscheid uno Broicher wurde zu Gerichtsassessoren ernannt. Die Wahl des Direktors der Handelsschule hierselbst, Dr. Vogels,
zum Direktor des städtischen Gymnasiums und Realgymnasiums in der
Kreuzgasse wurde bestätigt und der Regierungsassessor Crone in Iserlohn der königl. Regierung hierselbst zur weileren dienstlichen Verwendung überwiesen.

 
X Unfälle. Gestern Vormittag fiel ein Anstreicher durch eine Plasscheibe und verletzte sich den rechten Arm. Nach Anlegung eines Lotverbandes auf der Hülfswache vom Roten Krenz fand der Ver stzte im Vincenzhause Aufnahme. Bei den Barmherzigen Brüdern wurden gestern Morgen zwei Bauarbeiter verbunden, die sich in Aus übung ihrer Berufsthätigkeit Verletzungen zugezogen hatten.

 
□ Der Kölner Wohlthätigkeitsverein hielt am Freitag Abend im Gürzenich seine ordentliche Generalversammlung unter dem Vorsitz des ersten Vorsitzenden, Kaufmann J. Hohn, ab. Derselbe gedachte anerkennend des verstorbenenen Vorstandsmitgliedes Neckarsulmer, der nicht nur die Rendauturgeschäfte in der gewissenhaftesten und umsichtigsten Weise geführt, sondern auch aus eigenen Mitteln im muen zahlreichen Armen geholfen habe. Das Andenken des Verstorbenen wurde in der üblichen Weise geehrt. Hr. Ph. Heimann, der stellvertretende Rendant, legte den Rechnungsabschluß vor. Auf Antrag der Prüfungskommission wurde unter Dank fur die Führung der Kassengeschäfte dem Rendanten Entlastung erteilt. Bei der Neu= bezw. Ergänzungswahl wurden die Herren Hohn. Hawerländer, Minderop,
P. I. Loosen, L. Aschaffeuburg, Dr. Philipps, Fritz Nourney wiederund Herr Amtsgerichtsrat Fiea au Stelle des Herrn Reckarsulmer neuihlt. Zu Revisoren wurden die Herren Schmitz=Pfeiser, Arthur Caesar und W. Harperath durch Zuruf ernannt und den bisherigen Rechnungsprüfern Rothschild und Schreiner Dank für ihre Thatigkei abgestattet. Herr Lehmann sprach namens des Vorstandes und der Mitglieder dem Vorsitzenden den Dank aus für seine hervorragenden Bemühungen und wünschte, der Verein möge noch lange Jahre sich seiner umsichtigen Leitung zu erfreuen haben. Herr Hohn wies eine großen Teil der gespendelen Anerkennung von sich ab und den übrigen Vorstandsmitgliedern zu, denen er seinerseits wärmsten Dank aussprach.

 
5 Der Kölner Tierschutzverein macht im Anzeigenteil unseres Blattes auf das Verbot des Einfangens von Singvögeln, des Nestausnehmens und des Zerstörens der Nester, sowie auf das Verbot des Feilhaltens und Verkaufens der Vögel aufmerksam. Es durfte gewiß im Interesse der Erhaltung unserer ohnehin schon durch den Wegfall geeigneter Brutstätten stark verminderten Singvögel liegen, wenn ein jeder es sich angelegen sein ließe, auf die Beachtung dieser Maßregeln zum Schutz der Vögel ein wachsames Auge zu haben.

 
B Die Freie Schlosser Junung Köln hielt am Freitag eine

 
* Stadtverordneten=Versammlung. In der nächsten Woche
findet eine Sitzung nicht statt.

 
( Der Rhein steigt wieder stark, nachdem der Wasserstand in der verflossenen Woche bis auf 2,09 Meter zurückgegangen war. Gestern Abend zeigte der hiesige Pegel 2,45 Meter.

 
4 Unfall. Auf einem Eisenwerke zu Deutz kam ein Mann beim Schleppen eines warmen Stück Eisens zu Fall und zog sich eine starke Verbrennung des Rückens zu.

 
1903_1_24_389215.txt:
 
e einschl. Bett., 1 kl. Küchenglasschr., #Herd u. kl. S. z. verk. Huhnsg. 25.

 
7 Flora. Die Tage werden wieder länger und mit dem Steigen der Sonne beginnt es in den Treibhäusern der Flora zu treiben und zu sprießen. Sind es im Schauhaus Nr. 1 immer noch die blühenden Poinsettien, welche mit ihrem andauernden Flor das Auge fesseln, so erscheint das Schauhaus Nr. 2 im vollem Schmuck der Erzeugnisse des Fleißes der Treibgärtner: Maiblumen, Flieder, Ayaleen wechseln mit Hyacinthen und Crocus ab. Der große Blumentisch wird von Cinneraria hobrida in prächtigen Farben vom dunkelsten Blau bis zum brillautesten Rot geschmückt. Berechtigtes Interesse erregt eine Amaryllisart, Sprecelia, mit karminroten, orchideenähnlichen großen Blumen, welche ohne Blätter erscheinen. Das Palmenhaus zeigt beim Eintritt eine blühende Chamaedora Orenbergiana mit gelben eigenartigen Blutenständen. Die Blütengalerie im Schauhaus Nr. 4 zeigt die prächtigsten Arrangements der zur Zeit blühenden Topfgenächse. Im Orchideenhause blüht zur Zeit das duftende Zygopetalum Makay, die wunderbare Laelia anceps mit schmetterlingsgleichen Blüten auf meterlangen Stielen, das reizende Epidendrum eiliare und viele Lattleyen= und Cypripediumarten. Sonntag findet ein Wunschkonzert in der Flora statt.

 
— In einer Korsettfabrik zu Ehrenfeld geriet ein Arbeiter mit einem Arm zwischen die Kammräder einer Maschine und zog sich nicht unerhebliche Quetschungen zu. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.— Gestern Nachmittag fiel in der Herkules straße ein Arbeiter in eine Grube und erlitt schwere Kopfverletzungen. Der Unglückliche wurde ins Franziskushospital gebracht.

 
— In einem Hause an der Neußerstraße zu Nippes fiel ein kleines Kind in einen Eimer heißes Wasser und verbrühte sich erheblich einen Arm
Die Entfernung der Dombauhütten scheint nunmehr in die Wege geleitet zu werden. Zum Zwecke der Verlegung der an der Nordseite des Domes belegenen Dombauhütten, der Materialienschuppen sowie des alten Kesselhauses fanden gestern eingehende Verhandlungen statt, denen u. a. die Herren Oberpräsident Dr. Nasse, Regierungspräsident v. Balgn, Polizeipräsident Weegmann, Geh. Baurat Balser sowie Hr. Prälat Dr. Berlage als Vertreter des Domkapitels und Hr. Geh. Justizrat Esser als Vertreter des Central=Dombauvereins beiwohnten. In der letzten Wahlversammlung des Central=Dombauvereins vom 12. Mai 1902 wurde bekanntlich von einem Mitgliede die Anregung gegeben, endlich die der Nordseite des Domes vorgelagerte häßliche Bauhütte nebst zugehörigem Schuppen zu entfernen und die noch immer notwendige Reparaturwerkstätte an einen anderen Ort zu verlegen. Es sei doch beschämend, daß in der Mitte des Bildes, welches sich den auf dem Kölner Hauptbahnhofe ankommenden Fremden darbiete, ein so verunzierender Fleck sich befinde. Seitens des Vorsitzenden wurde zugesagt, daß der Ausschuß sich mit dieser Angelegenheit sofort befassen und das Seinige thun werde, um diesem Uebelstande abzuhelfen. Der Ausschuß hat sein Versprechen in vollem Umfange gehalten. Daß eine Aenderung des jetzigen Zustandes ins Ange gefaßt ist, steht gutem Vernehmen nach fest. Endgültige Bestimmungen sollen demnächst getroffen werden.

 
8 In der Vorstandssitzung der Handwerkskammer für den Regierungsbezirk Köln erfolgte die Auslosung der nach einer dreijährigen Funktionsperiode ausscheidenden Kammermitglieder und Ersatzmänner sowie der Mitglieder des Gesellenausschusses nebst Ersatzmänner. Es wurden ausgelost a. Kammermitglieder: Krahé(Honnef), Doppelfeld(Mülheim a. Rhein), Sünner(Ründeroth, Kritzler(Gummersbach), Siegberg(Köln), Wallraf(Worringen), Oesterreich(Köln) und Chrysant(Bonn); b. Ersatzmänner: Schumacher(Odenthal), Schäfer(Köln), Hürten(Brühl), Gelsdorf(Köln), Friese(Mülheim a. Rhein),'cker(Köln), Busch(Köln), Korbach(Königswinter), Steinkrüger(Bg.=Gladbach), Imhoff(Köln), Winneck(Köln), Schmandt (Siegburg) und Porschen(Frechen); c. Gesellenausschußmitglieder: Brann(Adendorf), Missel(Bonn); d. Ersatzmänner: Brücker(Wipperfürth), Lenz„Reinighausen), Schmitz(Adendorf) und Fischer(Mülheim a. Rhein). Im Kammerbezirke soll demnächst die Einführung von Handwerkerbuchführungskursen erfolgen. Die Versammlung beschloß, die von zwei anderen Kammern gewünschten Abänderungen im Lehrvertrage des Provinzialverbandes vorläufig nicht eintreten zu lassen und in dieser Sache zunächst abzuwarten, ob im Laufe der Zeit die gewünschten Aenderungen sich als notwendig erweisen. Der Vorstand des Verbandes wirtschaftlicher Vereinigungen Rheinischer Bäckermeister hat die Verwandlung der Vereinigungen in Genossenschaften m. b. H. beschlossen und an die rheinischen Handwerkskammern das Ersuchen gerichtet, ihr Vorhaben zu unterstützen. Der Vorstand entsprach diesem Antrage und wird durch Verbreitung der über das Genossenschaftswesen bestehenden Leitfäden und durch öffentliche Vorträge entsprechende Belehrung eintreten lassen. Die Handwerkskammer hat 30 Handwerksmeister zur Düsseldorfer Ausstellung entsandt, welche ihre Wahrnehmungen in fachmännischer Weise zur Kenntnis der Handwerksmeister bringen sollten. Von den der Kammer eingereichten Berichten wurden prämiiert: Oesinghaus(Gummersbach) 25., Schmitz(Euskirchen) 25., Flach(Bonn) 20., Klein(Lindlar) 20., Fulfs(Köln) 15., Sahler(Wipperfürth) 15., Buchkreiner(Gummersbach) 10., Ecklards(Königswinter) 10., Hoppe (Köln) 10., Laß(Wipperfürth) 10., Schneider(Citorf) 10., Schumacher(Waldbrol) 10 M. und die folgenden je mit 5.: Heuser(Lindlar), Holland(Derschlag), Kämper(Waldbröl), Nieder= hoff(Bensberg), König(Rennersberg) und Thomas(Honnef). Zum Schluß wurde eine Erhöhung der Reisekosten der Beauftragten beschlossen und angeordnet, daß zur Unterstützung der Beauftragten noch andere Personen aushülfsweise zu Revisionen der Handwerksbetriebe entsandt werden sollen.

 
* In der Flora und dem Zoologischen Garten finden auch während des Winters jetzt täglich, nachmittags 3½ Uhr, Konzerte mit interessanten Programmen statt. In der Flora ließ Musikeirektor Lertz am Mittwoch zwei neue italienische Ouvertüren spielen, nämlich zu der in Deutschland wenig bekannten Oper La Forza del Destino (Macbeth) von Verdi und der seriösen Oper Il Guarany von Gomes. Alsdann ebenfalls zum ersten Male ein großes Tongemälde: Am Nil, aus dem Festspiel Die Eröffnung des Suez=Kanals von Friedr. Kücken. Außerdem spielte Konzertmeister Ender Ballade und Polonaise für Violine von Vienxtemps. Im Zoologischen Garten lauschte, wer nicht gerade Schlittschuhe lief, dem Konzert der 16er Kapelle. Aus dem anziehenden Programm, das Königlicher Musikdirigent W. Beez geschmackvoll zusammengestellt hatte, führen wir an: Die militärische Ouvertüre zur Regimentstochter und die klassische zu Lodoiska von Cherubini; ferner Fantasieen über Themen aus Offenbachs Schönen Heleue und als Gegensatz eine solche aus dem Fliegenden Holländer von Wagner. Von Walzern hörte man Rosen aus dem Süden von Strauß und Frühlingskinder von Waldteufel.

 
W Oeffentliche Vorlesungen an der Handels-Hochschule in Köln. Wegen anderweitiger Benutzung der Aula der städtischen höheren Mädchenschule muß die Vorlesung des Herrn Lektor Le Bourgeois„Französische Rezitationen“ am Montag den 26. d. M. ausfallen.

 
9 Der katholische Arbeiterverein zu Köln=Niehl hielt am Sonntag den 18. d. M. seine erste diesjährige Generalversammlung ab unter dem Vorsitze des Vizepräses. Die Versammlung war gut besucht und nahm einen recht anregenden Verlauf. Aus dem vom Vizepräses eingehend erstatteten Jahresbericht sei hervorgehoben, daß der Verein im vergangenen Jahre einen recht erfreulichen Zuwachs an Ehrenmitgliedern und aktiven Mitgliedern zu verzeichnen hat. Die Zahl der ersteren beträgt 23; die der aktiven stieg von 82 abzüglich der verstorbenen auf 115. Es wurden zwölf Monatsversammlungen abgehalten, darunter vier Generalversammlungen, auf welchen zeitgemaße und belehrende Vorträge gehalten wurden. Die im Verein bestehenden Wohlfahrtseinrichtungen befinden sich in schönster Blüte, insbesondere die Leokasse und der Sparverein, in welchen auch Nicht.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Nachen, Königl. Polizeidirektion, drei Schutzmänner, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1000 M.

 
* Köln, 23.Jan.1903. Marktbericht Durchschnittspreise. Rindlleisch von der Keule M. 1,44-1,56, do. vom Bauch 1,22-1,33, Kalblleisch.56.70, Hammelfleisch.27-1,55, Rindernierentalg.90.03, Schweinefleisch 1,90 1,96, Speck, gerauchert..72.80, gesalzen.72-1,80, Schweineschmalz.67 1,73 das Kil. Hasen.20.50, Kaninchen 1,00-.20. Rebhühner, alte.00.junge.00. Euten.75-.50, Gänse.00 6 00, Fasanen .75-3,75, Hähne, alte.20-.50. junge.60-.00, Hühner, alte.,50-.80. sunge.80.50, Tauben, alte.40·0.50, zunge.60-.70, Schneetez .00, Truthähne 4,00-6,00 d. Stück. Essbutter 2,20.40, Kochbutter.00 bis.10 das Kil. Landeier.50-3,00, Kisteneier,.25 1,75 die 25 Kartolfeln, weisse.00-7,00, do. rote 6,20-.40,., Nieren.00-10,40 die 100 Kil. Blumenkohl.20-0,25, Rotkohl.10-.28 des Stück. Weisskohl .00-25,00 die 100 Stück. Zwiebeln 0,08-0,12 das Kil., Essäpfel 260032.00, Kochäpfel 20.00 24,00 die 100 Kil. Aale M. 2,60-.20, Barbe
.00, Bleie.00-.20, Hechte 1,60-.00, Kabeljau 1,00-.20, Karpfen .80-.00, Salm 9,00-15,00, Schellfische, grosse 0,90-.20, kleine.60.80, Schleie.40 das Kil.

 
1903_5_21_389345.txt:
 
5 Die„größere Gefahr“. An demselben Abend, an welchem der Abg. Bebel in der Philharmonie sprach, hatte die hiesige Evangelische Bürgergesellschaft eine Versammlung einberufen, in welcher das Thema behandelt werden sollte: Die Socialdemokratie, eine große Gefahr. Die Erörterung dieses Themas hatte ein merkwürdiges Ergebnis, welches freilich schon nicht mehr als„ungewöhnlich" bezeichnet werden kann. Nach dem Berichte des Stadtanzeigers betonte nämlich ein Redner:„Der Ultramontanismus, der das deutsche Volk in zwei Teile spalte und durch Begünstigung undeutschen Wesens die Volkskraft zersplittere und schwäche, sei eine größere Gefahr als die Socialdemokratie. Dem Ultramontanismus müsse deshalb aufs entschiedendste der Kampf gelten.“ Wir begnügen uns damit, von dieser Auslassung, die in der Versammlung der evangelischen Bürgergesellschaft anscheinend unwidersprochen geblieben ist, Notiz zu nehmen. Die Antwort können wir einem überzeugungstreuen Protestanten, dem durch sein öffentliches Auftreten gegen den Duellunfug bekannten Hru. v. Rüts(Halberstadt), überlassen. Dieser schreibt im Tag folgendes: „Der Ultramontanismus ist denn doch Jahrhunderte hindurch der Träger der humanistischen Bildung gewesen, aus der erst das heutige weltbeherrschende Deutschland hervorwachsen konnte! Ultramontan ist

 
— horribile dictu— der Untergrund unterer Bildung und Kultur! Und nicht ein Sokrates, nicht die Geistesheroen alter Tage, sondern das Chrinentum hat die Barbarei der Vorwelt überwunden, das ultra montes uns gebrachte Christentum! Der heutige Ultramontanismus stellt allerdings noch das himmlische Vaterland über das irdische; in seiner letzten Tendenz aber liegt nimmermehr nationalfeindliches Streben! In fanatischen, extremen Gemütern lebt vielleicht noch der phantastische Wunsch, den Papst an der Spitze einer allherrschenden Macht zu sehen, aber nicht um mit ihr die Welt eigensüchtig zu knechten, sondern um ihr den Frieden zu geben! So kann der heutige Ultramontanismus— die Berechtigung seiner Bemängelung zugegeben

 
— dennoch nimmermehr ein schlimmster Feind sein.“— Wir unterschreiben nicht alles, was hier ein Protestant über den„Ultramontanis= mus“ sagt. Aber dieses Urteil unterscheidet sich doch vorteilhaft von dem gewisser Leute, die nicht einmal in ihren gegen die socialdemokratische Gefahr gerichteten Versammlungen es unterlassen können, ihre abgedroschenen Phrasen von einer„größeren Gefahr" zum besten zu geben.

 
b Die Witterung hat sich endlich wieder gebessert. Das Thermometer zeigte gestern in der Mittagsstunde bei heiterem Himmel+ 16 Grad Celsius, später nachmittags einige Grad mehr. Bei Sudwestwind war das Barometer im Steigen begriffen.

 
5 Im Museum für Naturkunde im Stapelhause findet Sonntag morgens 11 Uhr der dritte öffentliche Vortrag über das Tierleben in Fluß und Teich statt. Eintrittskarten werden, soweit der Platz im Vortragssaale reicht, unentgeltlich an der Garderobe ausgegeben.

 
a Schlägerei. Auf der Venloerstraße entstand Montag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten durch einen Messerstich in den Kopf nicht unerheblich verletzt wurde. Dem Verletzten wurde von Mitgliedern des Samaritervereins vom Roten Kreuz die erste Hülfe geleistet und dann zum Arzt geschickt.

 
1 Unglücksfall. Gestern Nachmittag fiel in einem Hause am Kl. Griechenmarkt ein etwa 15 Monate altes Kind in ein Kübel heißer Lauge und erlitt so schwere Verbrühungen, daß es nach dem Bürgerhospital gebracht werden mußte.— Gestern Mittag geriet in einer Druckerei an der Mastrichterstraße ein Mädchen mit einer Hand in eine Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen.— In der Maybachstraße wurde gestern Nachmittag ein Mann von einem Hund in beide Hände gebissen und erheblich verletzt.— In der Landsbergstraße fiel ein kleines Mädchen von einem Handkarren und brach einen Arm. Die Verletzten wurden ins Bürgerhospital gebracht.— Im Kloster der Barmherzigen Brüder wurde u. a. die erste Hülfe geleistet: einem Handlanger, dem in einem Neubau in der Dasselstraße aus beträchtlicher Höhe ein Ziegelstein auf den Kopf gefallen war, wodurch schlimme Kopfverletzungen entstanden waren, sowie einem Glaser, der sich beim Einsetzen einer Feusterscheibe an den Glasscherbeu erhebliche Schnittwunden an einer Hand zugezogen hatte.

 
h Männergesang=Verein Kölner Liederkreis. Das vor kurzem vom Liedertreis veranstaltete Konzert zum Besten dürftiger Kommunionkinder ergab eine Reineinnahme von 1219 M. Dieser ansehnliche Beirag wurde den hiesigen Pfarreien und Asylen überwiesen
versenden kostenlos und portofrei an jedermann
en illustrierten Katalog, der 160 verschiedene Gegenstände h. die wir gegen Coupons gratis und franco eintauschen
GEORG R. IASMRTZI RKT. GES.

 
* In der em Hand5 Bürgerder wurde einem Neuelstein auf entstanden usterscheibe hand zugeb. aufg. Ab. i vom Kgl.

 
1903_2_6_389229.txt:
 
n Küchen chrank, ein Tisch und ein
Bett preiswert zu verkaufen. Maybachstraße 152, 1. Etage links.

 
u vermieten Eigelstein 10.

 
G aherin sucht Kunden im Nähen u.

 
* Tlara. Zu dem in Nr. 32 veröffentlichten Scherzgedicht, wei
ches über Mangel an Wärme in dem beliebten Lokal sich bertagt, teilt uns die Direklion mit, daß allersings Die gezugerogig zeiznen
anderen Tage ist nachmitggs 3 ühr die Teuperatur unter 130 Pl.

 
A Eine öffentliche Versammlung der Maler= und Anstreichergehülfen, welche vom Christlichen Verband der Maler und Anstreicher einberufen und gut besucht war, fand am Dienstag Abend Kaiser, Ehrenstraße, statt. Ueber die bevorstehende Lohnbewegung und die Wahl einer Lohnkommission hielt der Centralvorsitzende des
Verbandes, Herr Melcher, einen längeren Vortrag. Derselbe führte den Anwesenden den Wert und die Notwendigkeit der Organisation vor Augen und betonte dringend die Notwendigkeit, daß wenn etwas geschehen solle, sämtliche Berufskollegen dem Verbande sich anschließen müßten. Im Anschluß hieran fand eine Diskussion statt. Allgemein war die Ansicht vorherrschend, daß etwas geschehen musse, denn die jetzigen Verhältnisse der Gehülfen seien die denkbar ungünstigsten. Eine viergliedrige Lohnkommission wurde gewählt und soll diese die weiteren Schritte unternehmen. Der Vorsitzende schloß die gut verlaufene Versammlung mit dem Ersuchen, zu der am Samstag den 14. Februar im selben Lokale stattfindenden Mitgliederversammtung vollzählig zu
&a Neues Kölner Stadttheater. Heute: 120. Ab.=Vu. Serie). Hoffmanns Erzählungen. Phantast. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. Auf.#2, Ende 10¼ Uhr. Samstag: 121. Ab.=Vst. Serie A. Vorletztes Gastspiel von John Coates. Die weiße Dame. Rom. Oper in 3 Aufz. von Boieldien.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 83. Ab.=Vst. Das Glück im Winkel. Schauspiel in 3 Akten von H. Sudermann. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr. Samstag: 64. Vst. bei aufgeh. Ab. 15. volkst. Vst. zu erm. Preisen. Die Gerechtigkeit. Eine Komödie in 4 Akten von Otto Ernst.

 
1903_6_30_389390.txt:
 
9 Diebstahl. Am Samstag wurde einem hiesigen in der Komödienstraße wohnenden Metgerneisier in der Kuhihale, des Schlacht= und Viehhofes aus der Kühlzelle Nr. 138 ein fleisch(sogenanntes Hinterviertel) im Werte von 150 M. gestohlen. Der Metzgermeister hat auf die Ermittellung des Diebes im Anzeigenteil dieses Blattes 100 M. Belohnung ausgesetzt
er Personalien. Den Bergrevierbeamten, Bergmeistern Duszynski und Koerfer hierselbst wurde der Charakter als Bergrat mit dem persönlichen Range der Räte vierter Klasse verliehen.

 
a Auf der Fachausstellung in der Philharmonie waren auch die Cito=Fahrradwerke, Aktien=Gesellschaft, Köln=Klettenberg, mit ihren außerordentlich zweckmäßigen und billigen Laden=Kontrollkassen sowie mit ihren Transport=Dreirädern vertreten und haben gerade diese für jedes Cigarrengeschäft wirkliche Bedarfsartikel besonders reges Interesse
und Anklang gefunden..

 
0 Kirchliches. Die Pfarrprozessionen von St. Severin und der Herz Jesupfarre konnten am Sonntag bei dem herrlichen Wetter ihre ganze Pracht entfalten. Ueberaus groß war die Beteiligung der Pfarrangehörigen an denselben, auch seitens der Männerwelt. Die Straßen der Pfarreien waren großartig beflaggt und geschmückt.

 
* Vortrag. Für die katholischen mittleren Beamten Kölus findet der zehnte wissenschaftliche apologetische Vortrag über Sklaverei und Christentum am Freitag den 3. Juli, abends 8½ Uhr, im Konzertsaale(nicht Vortragssaale) der Bürgergesellschaft, Eingang nur Röhrergasse, statt. Zutritt nur gegen Vorzeigung der Ausweiskarte. Der elfte wissenschaftliche apologetische Vortrag findet am Freitag den 7. August 1903 statt... a umuer aue

 
6 Brände. In einer Fabrik an der Bottmühle entstand am Sonntag Abend gegen 8 Uhr Feuer dadurch, daß Stroh in Brand geriet.— Am Sonntag Abend gegen 10 Uhr brach in einem Hause an der Neußerstraße ein Kellerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte in beiden Fällen jede Gefahr.— Unter Goldschmied entstand Sonntag früh ein Dachstuhlbrand, der aber sofort gelöscht werden konnte.

 
— Kalk, 28.Juni1903. Am hiesigen Postamte wurde ein in Zahlung gegebenes falsches Dreimarkstück eingezogen und der Polizei übergeben. Das Falsifikat ist von scharfer Prägung, hat mattweiße Farbe, fühlt sich etwas fettig an, setzt einen dumpfen Klang ab, trägt das Bilduis König Wilhelm., die Jahreszahl 1870 und das Münzzeichen A.— Gestern Abend gegen 7 Uhr fuhr ein Automobil mit gewöhnlicher Geschwindigkeit rechts an der Aussteigeseite an einem Wagen der elektrischen Straßenbahn vorbei, als letzterer in die Haltestelle beim Rathaus einfuhr. Der ausgestiegene Schaffner, welcher ebensowenig wie die Fahrgäste das ohne Signal von hinten heranfahrende Automobil bemerkt hatte, wurde von diesem erfaßt, zu Boden geworfen und sehr erheblich an Kopf, Schultern und dem rechten Beine verletzt. Das Automobil gehörte einem auf einer Vergnügungsfahrt sich befindlichen Baron aus Brüssel.

 
6 Bonn, 28.Juni1903. Die Enthüllung des von Professor Küppers von hier modellierten Simrockdenkmals findet am Mittwoch den 15. Juli, nachmittags 6 Uhr, im Hofgarten statt. Die Feier wird vom Bonner Männergesangverein durch den Vortrag eines Simrockschen Liedes eingeleitet. Professor Dr. Litzmann hält dann die Weiherede, worauf die Uebernahme des Denkmals durch den Rektor der Universität, Geh. Justizrat Prof. Dr. Zittelmann, erfolgt.

 
1903_10_27_389526.txt:
 
* Versammlung von Mitgliedern der Vereinigten Ortskrankenkassen. Zu dem in Nr. 292 veröffentlichten Bericht über diese Versammlung schreibt uns der Rendant der Vereinigten Ortskrankenkassen:„Der Kölner Lokal=Anzeiger bringt in Nr. 292 vom Sonntag eine Notiz über die Versammlung von Mitgliedern der Vereinigten Ortskrankenkassen, worin die aus der Luft gegriffene Behauptung, mein Gehalt betrüge 17188., aufgestellt ist. Nach dem Abschluß der Kassenbücher betragen die persönlichen Verwaltungskosten der Kasse 24218.06 M. In diesem Betrage sind außer dem Gehalt des Rendanten auch die Gehälter von nur elf Angestellten mit mehr als 17·000 M. und die Ausgaben für Versäumnisse der Vorstandsmitglieder, Vergütungen für die Vorstandssitzungen, Reisespesen usw. enthalten. Wenngleich durch die Zeitungsnotiz mein Kredit wesentlich verstärkt sein wird, bedauere ich unendlich, bekennen zu müssen, daß jene Angaben der Wahrheit nicht entsprechen und sehnlichst wünsche, der Ueberbringer dieser unwahren Behauptung könne angehalten werden, mir die Differenz auszahlen zu müssen.“

 
( Im Zirkus Krembser finder am Mittwoch=Nachmittag 4 Uhr wieder eine Familien= und Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen statt. In derselben wird die am letzten Sonntag=Nachmittag mit großem Beifall ausgenommene Pantomime Aschenbrödel, bei welcher 50 Kinder mitwirken, zur Aufführung gelangen. Auch das übrige Programm wird gut gewählt sein und seine Reichhaltigkeit den Besuch des Zirtus zu einem lohnenden machen. Unter anderen werden auch Texas Ter und Clowu Petroff auftreten. Abends 8 Uhr findet eine Galavorstellung zu gewohnten Preisen statt.

 
. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Trajanstraße von Titus= bis Maternusstraße und die Mainzerstraße von Übierring bis Teutoburgerstraße vom 28. Oktober d. J. ab auf sechs Wochen.— Behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten wird die Sülzburgstraße zwischen Zülpicher= und Kerpenernraße und die Kerveuerstraße zwische Sülzburg= und Landgrafenstraße vom 28. Oktober d. J. ab auf vier Wochen gesperrt.

 
§ Sammeleifer. Dem hiesigen Zigarren=Aoschnitt=Sammelverein zur Unternutzung ar der Kinder wurden gestern von einem Kinderfreunde
20 Kistchen mit Cigarren=Abschnitten überwiesen, an welchem der hochbetagte Herr volle 25 Jahre gesammelt hatte. Ein Cigarrenkistchen faßt etwa 4000 Spitzchen. Es mußten also zu seiner Füllung vier Mille Zigarren ihre Spitzen hergeben. Man kann also den Fleiß des Sammlers ermessen, der in dem halben Menschenalter 80 000 Zigarren ein Ende bereitet hat. Wenn es auch nicht jedermann vergönnt sein sollte eine solche Menge Spitzchen und so viele Jahre hindurch sammeln zu können, so ließe sich doch in dieser Beziehung vieles erreichen. Viel Wenig macht ein Viel und— rähnt et nitt, dann dröpp et ald, sagt ein altes kölnisches Sprichwort. Jedes gedankenlose Wegwerfen einer Zigarrenspitze(und einer Flaschenkapsel!) sollte vermieden werden. DerZigarren=Abschnit:=Sammelverein ist gerne bereit, auch kleine Mengen von Spitzen bei seinen Gonnern und Freunden abholen zu lassen. Zu seinen Sammelobjekten gehören auch Staniolkapseln, Schokoladestaniol, Freimarken, Zigarrenbändchen und Korke. Gerade jetzt, wo der Winter mit seinen rauhen, kalten und nassen Tagen nant, gilt es, manchem armen Kinde Schuhe und andere Kleidungsstücke zu beschaffen. Es sei daher auf die Bestrebungen des Vereins hingewiesen. Am Samstag den 7. November veranstaltet der Verein im großen Saale der Lesegesellschaft seinen jährlichen Wohltätigkeitsabend, zu welchem Frau Pester=Prosky, ein hochtalentierter jugendlicher Geiger und andere hervorragende Künstler ihre freundliche Mitwirkung zugesagt haben.

 
( Der Arbeiterverein Köln=West beging am Sonntag sein achtes Stiftungsfest. Morgens 9½ Uhr fand in St. Aposteln ein feierliches Hochamt statt, zu welchem sich die Mitglieder sehr zahlreich eingefunden hatten. Abends 7½ Uhr begann im großen Saale des Annohauses die Festversammlung, wozu sich die Mitglieder mit ihren Familien so zahlreich eingefunden hatten, daß der Saal dicht besetzt war. Eröffnet wurde die Versammlung vom Herrn Präses Schlösser, welcher zunächst dem zahlreich erschienenen Klerus dankte für sein warmes Interesse, welches er den Bestrebungen des Arbeitervereins entgegenbringt. Sodann warf Redner einen Rückblick auf das verflossene Jahr, in welchem der Verein an Zahl gewachsen sei und auch an innerer Bedeutung gewonnen habe, ermahnte die Mitglieder, da, wo noch Mängel vorhanden seien, ihrerseits für Abstellung derselben Sorge zu tragen und faßte die nächstliegenden Aufgaben des Vereins in die Forderung zusammen: wir müssen wachsen. Die Ansprache schloß mit einem Hoch aus Papst und Kaiser. Es folgte uun ein Prolog. vorgetragen von Herrn Cönen, sowie einige Männerchöre, vorgetragen vom Kirchenchor von Maurilius. Herr Pfarrer Hortmanns von Mauritius hielt die Festrede, worin er sich zunächst als alten treuen Freund der Arbeitervereine vorstellte, da er schon als junger Kaplan in Essen sich den Arbeitervereinen gewidmet habe. Er schilderte die wichtigen Aufgaben der Arbeitervereine. Es müßten noch mehr Männer in die Vereine hinein, welche sowohl in religiöser als auch in wirtschaftlicher Hinsicht ihre Aufgabe vollauf erfüllten, um dann einen Damm zu bilden gegenüber den Feinden in Kirche und Staat. Der Herr Pfarrer versprach dem Arbeiterverein Köln=West fernerhin ein treuer Berater zu sein. Es folgten noch ernste Ansprachen von seiten des Herrn Pfarrers Müller, er wies besonders auf die Bedeutung des Frankfurter Kongresses hin, der Vizepräses Strauß zeigle an der Hand leuchtender Vorvilder, wie die Mitglieder zum Besten der Gesamtheit wirken könnten, wenn nur die nötige Schulung und Begeisterung vorhanden sei. Redner schloß mit einem Hoch auf den verdienstvollen Präses sowie auf den anwesenden Klerus. Herr Kaplan Heopekausen begründete ein Hoch auf die Damen. Nachdem einige Soli, vorgetragen von den Herren Wiesbaum und Buchheim, sowie gemeinschaftliche Lieder geiungen waren, und Herr Kaplan Friederichs von St. Gereon dem Vorstande ein Hoch gewidmet hatte, dankte der Präses allen, welche zur Verschönerung des Abends beigetragen, ganz besonders dem Kirchenchor von St. Mauritius, der Vorzügliches geleistet unter der Leitung des Herrn Rektor Douvern. Nach einigen humoristischen Vorträgen des Herrn Houben wurde ein Theaterstück in vorzüglicher Besetzung aufgeführt.

 
6 Kölner Fußballklub 1399. Das am Sonntag=Nachmittag auf dem Spielplatze vor dem Lindentor zum Austrag gelangte Meisterschafts=Weitspiel zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Fußballklubs Bornssia und des Kölner Fußballklubs 1899 endigte unentschieden mit:1. Gleichzeitig spielte die erste Mannschaft des Kölner Fußballvereins im Meisterschaftsspiel der dritten Klasse gegen die dritte Mannschaft des Kölner Fußballklubs 1899; auch dieses Wettspiel blieb unentschieden und zwar ebenfalls mit:1.

 
W Selbstmord. In vorvergangener Nacht gegen 1 Uhr erschoß sich auf der Straße vor dem Domhotel ein 18jähriger junger Mann. der vor kurzem wegen eines Vergehens vom Gerichte verurtei# worden ist.

 
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln=Nord hat für den kommenden Winter ein Vortrags=Programm aufgestellt. Es sind mehrere tüchtige Redner gewonnen worden, welche teils sozialpolitische, teils apologetische Vorträge halten werden; daneben sollen auch Veranstaltungen allgemein belehrenden und unterhaltenden Inhalts stattfinden. Am Sonntag=Abend sprach Herr Kaplan Dr. Kruchen über
Italien. Der Redner, der die hervorragendsten Städte Italiens zum größten Teil aus eigener Auschauung kennt, verstand es vorzüglich, dem Publikum durch anschauliche, mit Humor gewürzte Darstellung die bedeutendsten Städte und Bauwerke vorzuführen. Unterstützt wurden die Ausführungen des Redners durch Lichtbilder.

 
1903_12_31_389599.txt:
 
D Die Zugankunfts=Anzeiger auf dem Kölner Hauptbahnhofe haben sich in den Tagen des starken Weihnachtsverkehrs, zumat auch abends, vorirefflich bewährt. Verkehrsstei, erungen, wie in solchen Fe zeiten, bringen notwendig größere Verspätungen fur die Züge mit sich, zumal wenn diese von ferner gelegenen Ursprungsorten kommen.

 
b Einjähria=Freiwillige werden am 1. April 1904 beim siebten Armeekocps im Westf. Ins. Reg. Nr. 13 in Münster
roros Im Wests. Ins. vien..„ gr.

 
W Unfall. In der Maximiuenstraße geriet gestern mittag ein Milchsuhrwerk in die Schienen der elektrischen Straßenbahn, wodurch das Fuhrwerk samt Pferd umgeworfen wurden. De Kutscher. welcher ebenfalls zu Fall kam, kam mit dem Schrecken davon, und mußte sihen, wie sich der Inhalt seiner Flaschen in die
erau# Vorgestern abend gerieten auf dem Speicher eines
Warenhauses am Marsplatz Seegrasmatratzen in Brand. Das Feue
wurde, bevor es weitere Ansdehnung genommen hatte, von der FeuerGefundeu wurden auf der Weyerstraße ein Halbschuh, in der Eintrachtstraße ein geblümter Pompadgur, in einem Straßenbahlwagen ein Portemonnaie mit keinem Inhalt, in einer Doschke ein Damenregenschirm, in einer Droschke ein Spazierstock mit Hornkrucke.

 
b Di: Kälte hat noch weiter zugenomme Gestern morgen 8½ Uhr wies das Thermometer— 8 Grad Celsius auf, gegen—.5 Grad am Tage vorher.

 
0 Der Katholische Arveiterverein Roln Mitte hatte auf ntag den 27., abends 7 Uhr, seine Mitglieder nebst Familie und
Freungen zu einer Weiznachtsfeier in den großen Saal des Kolossenus Nach der Eröffnung der Feier durch den Prases des
Lreach, Hern Koven, Trlez. r1g. er aie Pte oee.ie e
Hsellugen eines Dagrtetts fand, lsebgasten Besall gß, die
Süitzer sich zu euter Herzere ,Heichen
schienenen die Bedeutung des Weihnachtsfenes vor. Fräulein Rettchen
auschce Peseäiciei. seciesceschecese
ais Alchaen GSorag), de Gere,
Lesch cesescschishle dier Scse Sale äise se
möglicte hnorwole kleine Tonbola brachte zwichendurch de 65t.

 
1903_9_10_389472.txt:
 
6 Der christlich=sociale Metallarbeiter=Verband hält am Samstag Abend in Nippes im Lokale des Herrn Heiderscheidt, Sechszigstraße Nr. 6 eine öffentliche Metallarbeiterversammlung ab.

 
( Reichshallentheater. Es muß dankend anerkannt werden, daß die Unebenheiten, welche wir in unserer Kritik über die Eröffnungsvorstellung zu beanstanden Ursache hatten, zum großen Teile ausgeräumt sind. Das abwechselungsreiche Programm rechtfertigt den andauernd guten Besuch des prächtigen Theaters. Das Vindobona=Quartett mit seinen musikalischen Späßen, in welchen auch die wirkliche Kunst nicht zu kurz kommt, das Luppu=Trio mit seinen eleganten Leistungen am Reck, die Vorträge von Marcel Salzer, das Luftballet Grigolatis und die Jongleurkünste der jugendlichen Selma Braatz finden den lebhaftesten Beifall. Bei unserem ersten Besuche konnten wir die Vorführung der lebenden Pholographien nicht mehr abwarten. Dieselben lassen im allgemeinen an Schärfe der Aufnahmen nichts zu wünschen übrig; der Ball in der Hölle ist aber nichts weniger als geschmackvoll und namentlich nichts für schwache Nerven. Er würde besser durch ein anderes humorvolles Bild ersetzt.

 
∆ In Streit gerieten in der vorvergangenen Nacht in der Thieboldsgasse zwei Tagelöhner. Im Verlauf desselben zog einer der Streitenden einen Revolver und feuerte zwei Schüsse auf den Gegner. Dieser wurde an einem Beine und einem Arme schner verletzt und mußte nach dem Bürgerhospital gebracht werden. Der Thäter ist verhaftet.

 
0 Militärisches. Die westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 53 und 16, welche die 27. Infanterie-Brigade bilden, wurden heute Morgen von hier bzw. Kalk und Mülheim mit Sonderzügen in die Gegend von Wermelskirchen besördert, woselbst die Brigadeübungen stattfinden. Nach Beendigung derselben marschieren die beiden Regimenter zu den Divisions= und Corpsübungen des 7. Armeecorps bei Langenberg und Mettmann, welche am 15. September beginnen und bis zum 23. SepG aeh.„adtheater Köln. Die Ditelion der Vereinigten Stadttheater hat Walter Bloems, des Dichters der Schnapphähne, neuestes Werk zur Uraufführung angenommen. Es werde Recht, so lautet der Titel des Stückes, dessen Inhalt dem modernen Leben entnommen ist. Es spielt. in juristisch=kaufmännischen Kreisen Kaskels Die Bettlerin vom Poni des Arts wird für das Alte Theater neu einstudiert. Die Titelrolle wird Frau Rüsche als Gast singen, den Fröben Hr. Gröbke. Hr. Plücker in nach Ansolvierung seines Gastspiels als Lyonel und Postillon als lyrischer Tenor von der Direktion engagiert worden.

 
3 Kunstversteigerung. Am Montag den 14. September sollen im großen Saale des Kolosseum eine wertvolle Sammlung von Gemälden älterer und neuerer Meister versteigert werden, darunter prächtige Landschaften, Jagdstücke, Stillleben, Marinestücke, Heiligengemälde und dergleichen. Kunstfreunde werden diese günstige Gelegen0 Die Rheinschiffahrtskommission traf vorgestern Abend auf der Strombefahrungsreise von Emmerich bis Bingen mit dem fiskalischen Dampfer Preußen im hiesigen Hafen ein. Gestern Vormittag fuhr die Kommission rheinaufwärts weiter. Aus diesem Anlaß hatten die Schiffbrücke und die Landebrücken der Kölnischen und Düsseldorfer Dampsschiffahrtsgesellschaft geflaggt.„

 
* Zusammenlegung der Grundstücke. Im Regierungsbezirke Köln hat die wirtschaftliche Zusammenlegung der Grundstücke in den letzten Jahren einen derartigen Umfang angenommen, daß zur Bewältigung der Geschäfte eine neue Specialkommiision notwendig geworden ist. Diese wird am 1. Oktober 1903 in Köln errichtet, und mit der Verwaltung derselben ist der bisherige Specialkommissar, Regierungsassessor Dreling in Eberswalde beauftragt
c. Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird die Verlängerung der Gleuelerstraße von Rückertbis Krielerstraße vom 10. September ab auf die Dauer von drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter gesperrt; desgleichen die Gustavuraße von Berrenrather= bis Nikolausstraße vom 14. September auf die Dauer von drei Wochen; desgleichen die Gleuelerstraße in Köln=Lindenthal von Theresien= bis Burggrafenstraße vom 14. September auf die Dauer von vier Wochen; desgleichen die Hallenstraße in Köln=Deutz von Urban= bis Mindenerstraße vom 10. September auf die Dauer von drei Wochen. Behufs Ausführung von Restaurierungsarbeiten am Hause Buttermarkt 31 wird die Salzgasse auf. der Strecke vom Buttermarkt bis auf dem Rothenberg und die Straße auf dem Rothenberg von Salzgasse bis Lintgasse vom 10. September ab auf die Dauer von zwei Wochen, behufs Neulegung von Gleisen auf dem Schienenübergange des Maarweges auf Bahnhof Ehrenfeld dieser Uebergang vom 10.—12. September gesperrt.

 
c Radbruch. Gestern Morgen erlitt das Köln=Mülheimer Lokalboot Graf Moltke auf der Fahrt von Mülheim a. Rh. nach Köln in der Nähe der Frohngasse einen Radbruch. Die beunruhigten Passagiere wurden von dem gleich hinterherfolgenden Dampfer aufgenommen und weiter auf Köln zu befördert.

 
c Gestürzt. Gestern Mittag stürzte in der Mittelstraße ein Radfahrer und erlitt erhebliche Knieverletzungen. Nachdem dem Verletzten auf der Feuerwache am Apostelnkloster die erste Hülfe geleistet worden, wurde er mittels städtischen Krankenwagens nach seiner Wohnung
ia Blutvergiftung. Im Bürgerhospital fanden zwei Personen Aufnahme, welche sich beide vor einigen Tagen an verrosteten Nageln undedeutende Verletzungen an den Händen zugezogen und de Wunden nicht weiter beachtet hatten, bis jetzt Blutvergiftung festgestellt

 
1 Schlägerei. Bei einer auf der Kl. Sandkaul stattgefundenen Schlägerei wurde ein Kellner durch einen Messerstich an der Schulter so erheblich verletzt, daß er dem Bürgerhospital übergeben werden mußte.

 
B Rheinischer Sängerbund. In der hier unter dem Vorsitze des Präsidenten des Kölner Liederkranzes, Hrn. Küppers, stattgehabten Versammlung der Vertreter des Rheinischen Sängerbundes kam auch die auf dem Delegiertentage in Mülheim(Ruhr) zur Sprache gebrachte Nichtverleihung der Medaille für Kunst und Wissenschaft an den Männergesangverein Frohsinn dortselbst gelegentlich dessen fünfzigjährigem Jubelfeste zur Erörterung, wobei darauf hingewiesen wurde, daß anderen Vereinen, u. a. dem Frankfurter Liederkranz und dem Danziger Sängerbund, bei deuselben Anlässen die Königsmedaille verliehen worden war. Der Männergesangverein Frohsinn wurde beauftragt, unter Hinweis hierauf nachträglich nochmals die Verleihung der goldenen Königsmedaille zu beantragen. Der Quartettverein Düsseldorf wird im Hinblick auf sein demnächst stattfindendes Jubelfest dieselben Schritte einleiten. Der nächste Delegiertentag wird am 7. Oktober in Düsseldorf abgehalten. Der Kölner Liederkranz wird im Jahre 1905 gleichfalls sein fünfzigjähriges Stiftungsfest feiern. In welcher Art und in welchem Umfange, wird in einer im nächsten Monate abzuhaltenden außerordentlichen Generalversammlung beschlossen werden.

 
* Der Männergesangverein Köln=Nippes(Dirigent Herr Fedor Berger) gab am Dienstag Abend in der Flora unter Mitwirlung des Flora-Orchesters ein Konzert, welches ein besonderes Interesse dadurch bot, daß der Verein u. a. die Chöre für den am 13. September in Amsterdam stattfindenden internationalen Geang weltstreit zum Vortrag brachte. Der selbstgewählte Chor: Ruhe, schönstes Glück der Erde von Schubert wurde recht schön vorgetragen, nur müssen die Sänger sich hüten, den Ton sinken zu lassen, wozu die Komposition leicht verleitet. Der für die höchste internationale Ehrenklasse aufgegebene Achtwochenchor Pfalm 137 Super flumina Babylonis(Wir saßen an den Wassern Babylons und weinten) hat Sam. de Lange zum Komponisten. De Lange ist 1840 in Rotterdam geboren, war bekanntlich früher Lehrer am hiesigen Konservatorium und von 1876—1885 Dirigent des Kölner Männer= gesangvereins. Bekannt ist er als hervotragender Orgelspieler und guter Komponist. Jetzt ist er Direktor des Konservatoriums in Stuttgart. Sein Preischor stellt hohe Ansprüche an die Sänger, namentlich an die Tenöre, ist teilweise doppelchörig und reich an chromatischen Gängen und Figuren. Packend und ergreifend ist der Schwur: Jerusalem, wenn jemals deiner ich vergessen sollte, dann möge mir die rechte Hand vom Leibe fallen! Mit dieser wirkungsvollen Komposition ist den Männergesangvereinen ein neuer Chor geschenkt worden, der, gut vorgetragen, unbedingt hinreißen muß. Die Wiedergabe des Chores durch den Verein war eine vorzügliche; man sieht, es ist wirklich gearbeitet worden. Es ist nicht leicht, sich in den Kampf hineinzubegeben, wo allem Anscheine
Rölner Local-Anzeiger Nr. 247 9 Vonnerstag, 10. September 1903
..ac harparragende Nereine au dem Kampfplatz erscheinen werden. 1 Priesterjubi
nach hervorragende Vereine auf dem Kampfplatz erscheinen werden Doch frisch gewagt, ist halb gewonnen! Möge der Nippeser Verein, der im Jahre 1881 seine Siegeslaufbahn begonnen und, wenn er auszog, nur siegreich heimkehrte, mit seinen hundert Kämpen auch in
Amsterdam sich behaupten! Von den drei kleineren Fohpgeg-gestet besonders gut das Ritornell von Schumann. Das Flora=Orchester
führte den instrumentalen Teil vorzüglich aus.

 
1903_3_18_389273.txt:
 
T Köln, 18.März1903. Der Delegiertentag der rheinischen Centrumspartei wird auf den 3. April, nachmittags 2 Uhr, nach Köln(Bürgergesellschaft) einberufen werden. Die Einladungen kommen in nächster Woche zur Versendung. Am Morgen findet eine Sitzung des Provinzialausschusses
Inthronisationsfeier. Hr. Oberpräsident Nasse traf gestern Abend 7 Uhr hier ein und stieg im Hotel Disch ab. Heute folgt noch Hr. Regierungspräsident Frhr. v. Hövel aus Koblenz.

 
k Der deutsche Kronprinz, welcher bekanntlich auf seiner Orientreise in Luror an den Masern erkrankte, ist dort im Hause eines Kölner Landsmannes, des Hrn. Leo Pfahl, eingekehrt.

 
* Hr. Stieger, Präsident der königlichen Eisenbahndirektion Köln, ist zum Nachfolger des in den Ruhestand tretenden Ministerialdirektors Möllhausen ausersehen. Hr. Stieger war vor seiner Berufung zum Eisenbahndirektionspräsidenten in Köln Mitglied der Direktion Elberfeld und dann bis Ende September 1897
vortragender Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten. Dersell
Köln,.=Gladbach, Bonn, Wormersdorf,
Berlin, 17. März 1909.

 
X Köln, 17.März1903. Der Andrang zu dem am 19. d. zur Feier der Inthronisation des Hru. Erzbischofes Dr. Fischer stattfindenden gemeinschaftlichen Essen in der Bürgergesellschaft ist so groß, daß die Liste früher, wie ursprünglich beabsichtigt, geschlossen werden muß. Nachträgliche Anmeldungen werden daher kaum berücksichtigt werden können; ohne vorherige Anmeldung(siehe Festprogramm) ist die Teilnahme ausgeschlossen. Die Belegung der Tischplätze geschieht seitens des Festausschusses in der Weise, daß einzelne Gruppen gebildet werden, die auf einer am Eingang des Saales aufgehängten großen Tafel näher bezeichnet sind. Vermittelst derselben vermag jeder Teilnehmer seinen Platz leicht zu finden.— Bezüglich der Gratulationscour sei bemerkt, daß die Zeit von 12 bis ½1 Uhr für die Behörden vorbehalten ist.

 
0 Mord. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist die vorgestern hinter dem Melatener Friedhofe tot aufgefundene Frau das Opfer eines Mordes geworden. Der That dringend verdächtig wurde der Ehemann der Frau, der Tagelöhner Max Breuer, verhaftet.

 
w Leiche gelandet. Gestern Morgen wurde im Rheinau=Hafen die Leiche eines unverheirateten Fuhrknechtes gefunden. Ob ein Verbrechen oder Selbstmord vorliegt, konnte noch nicht festgestellt werden. Die Leiche wurde zum Südfriedhofe gebracht.

 
X Panorama International. Sehr häufig sieht man, wie Leute mit größtem Ernste Schlachtenbilder anstannen, die der Phantasie des Malers entsprungen sind. Wer aber erfahren will, wie es wirklich im Kriege zugeht, der hat dazu Gelegenheit in dem Panorama des Hru. E. Böhm, wo für diese Woche ein erster Cyclus von 50 Darstellungen des Krieges in China ausgestellt ist, die an Ort und Stelle aufgenommen sind. In Wahrheit bilden diese Cyclen eine illustrierte Geschichte der Wirren in China. Mau begleitet die Truppen an Bord eines deutschen Transportschiffs von Port=Said aus, lernt das Leben und Treiben an Bord kennen, landet mit dem berühmten Iltis vor den Takuforts, macht die Beschießung derselben mit, geht mit den Truppen an Land, sieht dort die Greuel des Krieges. Schauder erregt die Bestrafung der Gefaugenen; die massenhafte Enthauptung der Boxer. Ein Bild der Verwüstung bildet die Beschießung von Tientsin. Mau sieht das von den Deutschen erstürmte Thor, entsetzt sich über die Verbrennung toter Chinesen an der Stadtmauer usw. Auf dem Marsch nach Peking stößt man auf erschossene Boxer, die zur Warnung an Pfähle gebunden sind, kurz, es giebt eine Menge von Greuel, wie ein Rachekrieg sie mit sich

 
B Eine Bauhandwerkerversammlung beschäftigte sich am Montag hauptsächlich mit der Baupolizeiverordnung. Man beschloß, die Verwaltung der Stadt Köln zu ersuchen, dahin zu wirken, daß als Baukontrolleure technisch gebildete Personen angestellt werden. Ferner soll die Stadtverwaltung ersucht werden, dafür zu sorgen, daß den Vertrauenspersonen der gewerkschaftlichen Arbeiterverbände Legitimationen ausgestellt werden, wonach sie berechtigt seien, Bautenkontrollen vorzunehmen. Der Vertrauensmann der Maurer forderte auf, ihn bei der Ueberwachung der Bauten zu unterstützen.

 
§ Castans Panoptikum hat nach dem Abzuge der afrikanischen Negertruppe schon wieder für neue Schaustücke gesorgt, welche dem Institute zweifelsohne viele Besucher zuführen dürften. Gleich beim Eintritt hat man Gelegenheit, das wahrsagende Haupt der Göttin
Naith, das aus dem altägyptischen Tempel zu Memphis stammen soll, zu bewundern. Dasselbe ruht auf einem mehrere Meter hohen Säulenschaft, schließt auf Kommando die Augen und bezeichnet dann auf Befragen mit großer Sicherheit alle dem Direktor vorgehaltenen Dinge, darunter Wert und Jahreszahl von Münzen, Ausgabeort, Preis, Klasse von Eisenbahnfahrkarten, operiert mit vierstelligen Zahlen und sagt den Besuchern die angenehmsten Dinge über die Zukunft. Im Specialitätensaal führt der Pariser Illusionist Mr. Mortonello auf offener Bühne die Enthauptung einer Dame vor. Nach der Exekution erscheint die„geköpfte“. Dame vor dem Vorhang, um den ängstlichen Gemütern zu zeigen, daß der ganze Vorgang eben nur eine Illusion ist. In Auerbachs Keller fährt das Original=Wiener Kasperl=Theater unter Meister Rödels geschickter Leitung lustige Faxen auf, die in ihrem humorvollen Verlauf groß und klein viel Spaß machen.

 
V Alfons Schützendorf, vom hiesigen Konservatorium, welcher von Direktor Zimmermann an das Düsseldorfer Stadttheater verpflichtet wurde, giebt Freitag den 20. März, abends 8 Uhr, im Konzertsaal der Bürgergesellschaft einen Lieder= und Balladenabend, an dem Konzertmeister Franz Stahr(Violine) und Eugen Schützendorf (Klavier) mitwirken. M a0—

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 152. Ab.=Vst. Serie D. Hoffmanns Erzählungen. Phant. Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach. Anf. 7½, Ende 10¼ Uhr. Donnerstag: 153. Ab.=Vst. Serie A. Mignon. Oper in 4 Akten von A. Thomas.— Altes Kölner Stadttheater. Heute: 80. Vst. bei aufgeh. Ab., 31. volkst. Vst. zu erm. Preisen: Die Journalisten. Lustspiel in 4 Akten von Gustav Freytag. Anf. 7½, Ende nach 10½ Uhr. Donnerstag: 104. Ab.=Vst. Der arme Heinrich. Drama aus der deutschen Sage in 5 Akten von Gerhart Hauptmann.

 
□ Katholischer Volksverein. Der zweite Vortrag, den Hr. Professor Aschenbrenner am Montag Abend hielt, war wiederum außerordentlich stark besucht. Hr. Gorissen gedachte zur Eröffnung der bevorstehenden Inthronisationsfeier und brachte ein freudig aufgenommenes Hoch auf den Herrn Erzbischof aus. Hr. Prof. Aschenbrenner behandelte diesmal das Thema: Der Gottesglaube und die verschiedenen Systeme der modernen Wissenschaft. Er legte seinen Ausführungen die Frage zu Grunde: Giebt es einen persönlichen, überweltlichen Gott? Das ist die wichtigste, folgenschwerste Frage, der sich keln denkender Mensch entziehen kann. Wie wir uns dieser Frage gegenüber entscheiden, das zu erörtern bleibt ein zweifacher Weg offen: Eutweder erstens die positiven Beweise durchgehen für eine persönliche Existenz Gottes— oder den anderen Weg beschreiten, die einzelnen Systeme der Wissenschaft durchgehen, um zu sehen, welche Wahl uns offen bleibt. Der Redner wählte den letzteren Weg und nahm der Reihe nach den Indifferentismus, den Agnosticismus, Kriticismus, Materialismus, Pantheismus, Pessimismus, Positivismus und die höchste Verirrung des menschlichen Geistes, den Satanismus, unter die Lupe der Kritik. Der knappen, präcisen Darlegung ihrer Lehren folgte jedesmal der Beweis ihrer Unhaltbarkeit mit logischer Schärfe, wobei es an einer guten Dosis Humor und berechtigter Satire nicht fehlte. Man weiß nicht, soll man mehr die Schärfe der Beweisführung bewundern oder die erstaunliche Gedächtniskraft des Redners, der seinen ganzen Vortrag mit einer Menge von Citaten der verschiedensten in Betracht kommenden Philosophen ohne jeden schriftlichen Anhaltspunkt frei aus dem Gedächtnis vorträgt. Dabei reißt er die Zuhörer durch seine populäre Sprache förmlich mit sich fort und hält das Interesse von Anfang bis zum Schlusse wach. Den Schluß des glänzenden Vortrages bildete die Klage, daß durch die ungläubigen Philosophen und ihre Systeme Tausenden und Abertausenden der Glaube aus dem Herzen gerissen wurde, aber an dessen Stelle nichts anderes als eine trostlose Leere geschaffen wurde. Alles Studium der philosophischen Systeme, schloß der Redner, führt uns zurück zur Beantwortung der Katechismusfrage: Wozu sind wir auf Erden? Wir sind auf Erden, um Gott zu erkennen, ihn zu lieben, ihm zu dienen und dadurch in den Himmel zu kommen. Nachdem der reiche, lang auhaltende Beifall sich gelegt hatte, sprach Hr. Gorissen dem Redner den Dank der Versammlung aus, unter lautem Beifall der Hoffnung Ausdruck gebend, bald die Jesuiten wieder zu uns zurückkehren zu sehen. Am nächsten Montag wird Hr. Kaplan Rüben sprechen. Sein Thema lautet: Babel und Bibel.

 
" Ramadour Käse Stück 40 Gervais Stück 15, 20 u. 25 J
Heumarkt 5, Barbarossaplatz 3,
St. Agatha l, Severinstrasse 18, Metzerstrasse II, Holbeinstrasse 67.

 
B Eine öffentliche Musiker=Versammlung, welche sich mit der Konkurrenz der Militärmusiker beschäftigte, nahm am Montag folgende Resolution an: Die heutige, zahlreich besuchte öffentliche Versammlung von Civilmusikern drückt ihre Verwunderung darüber aus, daß die in der Petition des Allgemeinen deutschen Musikerverbandes niedergelegten bescheidenen Wünsche, denen seitens des Reichstages Berechtigung und Anerkennung zugesprochen wurde, trotzdem von dem Bundesrate kurzer Hand abschläglich beschieden worden sind. Die Versammlung bedauert diesen Beschluß des Bundesrates auf das tiefste, kann sich aber im Interesse der Selbsterhaltung des Civilmusikerstandes nicht bescheiden, sondern muß nach wie vor verlangen, daß die thatsächlich bestehende schrankenlose Konkurrenz der Militär musiker von seiten der Regierungen anerkannt und diese„Mißstände", die auch vom Reichstage als solche bezeichnet wurden, endlich auch von seiten des Bundesrates abgestellt werden.

 
— Unglücksfälle. In einer Fabrik an der Vogelsangerstraße geriet am Montag Abend ein Fabrikarbeiter mit der linken Hand zwischen die Kammräder einer Maschine und erlitt erhebliche Verletzungen. Der Verletzte wurde dem St. Franziskushospital übergeben.— In der Centraleisenbahnwerkstätte zu Nivves kam gestern Mittag ein Arbeiter mit der linken Hand in eine Bohrmaschine und trug erhebliche Verletzungen davon. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.— Dort fand ein Mann Aufnahme, der in der Heiurich= straße gefallen war und einen Schulterbruch davongetragen hatte. — In der Severinstraße kam ein Junge zu Fall und brach den linken Unterarm.

 
0 An den Volksschulen begannen am Montag die schriftlichen Entlassungsprüfungen; die mündlichen Prüfungen finden in der nächsten Woche statt. Die Entlassung erfolgt am
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1903
[13] Roman aus dem Französischen von A. Geisel.

 
1903_1_19_389210.txt:
 
„ Calre Aro MSseDint
omchot den Pilllm FI. Ere Wr, 5
dem Gemeindegesange und der Liturgie, dann folgte die Predigt.

 
* Neues Kölner Stadttheater. Heute: 109. Ab.=Vst. SerieDer Bettelstndent. Kom. Oper in 3 Akten v. C. Minouel.

 
# Leiraten.(31.Dez.1902.) Pilipp Reiserth, Manrer, v.

 
8 Im Erzbischöflichen Diöeesanmuseum ist BildhaueSchmitz(Mülheim) durch eine Krenzigungsgruppe vertreten, welche für die Pfarrkirche von Erp bestimmt ist. Dieser ger hören längst die beiden Seitenfiguren, edle Erzeugnisse der kölnischen Schule aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts, die im Laufe der Zeit so defekt geworden waren, daß sie einer sehr gründlichen Restauration und Ergänzung bedurften. In Nußbaumholz bewirkt, welches die Kölner Bildhauer der hochgotischen Periode bevorzugten, schien sie dieses auch für die Figur des Gekrenzigten zu verlangen, der in denselben schlanken Formen ausdrucksvoll ausgeführt ist, durch die schöne Maserung des alten harten Holzes noch besonderes Interesse weckend.— Bildhauer Fink(Köln) hat der Pfarrtirche in Villip eine St. Antoninstigur spätgotischen Stiles geliefert, die von sehr guter Wirkung ist, auch hinsichtlich des von dem Heiligen getragenen Jesnkindes, welches die innigen Beziehungen recht erbaulich zum Ausdruck bringt.— Bildhauer Wagner(Köln) hat einen Kruzifixus ausgestellt von edlen Formen und schmerzlichem Ausdruck, sowie eine Porträtbüste des verstorbenen Pastors Hundgeburt. — Ein Kastengrüppchen mit der Geburtsscene unter zu reicher und schwerer spätgotischer Architektur hat Bildhauer Laur(Köln) in seinen Freistunden angefertigt, eine fleißige Arbeit, die das Bestreben zeigt, im spätgotischen Stil des Niederrheins zu arbeiten.— Die beiden gestickten Fahnen für einen Kirchenchor und einen Gesellenverein in Essen sind aus dem Atelier der Geschw. Happel (Essen) hervorgegangen. Die Entwürfe dazu hat Maler Wirth angefertigt und dabei Anschluß suchen müssen an die St. Josephsfigur von Professor Müller und an die Davidszeichnungen von Professor Klein, welche sowohl für die ornamentale Fassung wie für die Uebertragung mit der Nadel besondere Schwierigkeiten boten. Diese sind im ganzen glücklich überwunden, und der Stickerei, die fast ausschließlich mit der Hand im Gobelinstich ausgeführt ist, darf Anerkennung gezollt werden. Bei der großen Mühe, welche diese Technik erfordert, muß um so mehr Wert gelegt werden auf gut stilisierte und kolorierte Vorlagen, die auf jene in ihrer ganzen Anlage hinsichtlich der Ornamente wie der Figuren Rücksicht zu nehmen haben, namentlich auch durch scharfe Konturierungen.

 
