1907_2_15_391701.txt:
 
∆ Hr. Ernst Tepbold. Direktor der Immobiliengesellschaft, wurde gestern vormittag zu Grab getragen. Hr. Leybold, der ein Alter von 82 Jahren erreichte, war ein großer Wohltäter besonders innerhalb der evangelischen Gemeinde, der er angehörte. Die meisten evangelischen Wohltätigkeitsanstalten hatten an ihm einen treuen Freund und Förderer. Er war auch Ehrenmitglied des Wohltätigkeitsvereins Meisterschaft, dessen Bestrebungen er eifrigst unterstützte.„

 
* Personalnachricht. Der Regierungsbauführer Reinhold Paffendorf wurde zum Regierungsbaumeister ernannt.

 
2 Jubiläum. Der Königl. Lokomotivführer J. Kronenberg in Nippes blickte dieser Tage auf eine 25jährige Dienstzeit zurück. Der Verein der Lokomotivführer Deutschlands und der Süddeutschlands, deren Mitglied der Jubilar ist, übermittelten ihm je ein geschmackvolles Diplom.

 
* Städtische Straßenbahnen. Wie wir erfahren, ist auf Verfügung des Hrn. Oberbürgermeisters an die Fahrer der städtischen Straßenbahnen als Belohnung für die aufmerksame und pflichttreue Wahrnehmung ihres verantwortungsvollen Dienstes während der drei Karnevalstage eine Summe von 1500 M. zur Verteilung gelangt..„

 
a Realgymnasium Aippes. Aus Köln=Nippes wird uns geschrieben: Die Absicht des Artikels in Nr. 43 des Kölner LocalAnzeigers, auf die Nippeser beruhigend zu wirken, wird wohl schwerlich erreicht werden, besonders da die Ausführungen und Gründe nicht zutreffen. Die rasche Entwickelung von Nippes, vesonders durch Zuzug von finanziell besser gestellten Familien, laßt nicht bezweifeln, daß auch in Zukunft für die oberen Klassen immer zwei Cveten nötig find. Füllt doch zurzeit schon Nippes selbst ohne nennenswerten Prozentsatz Kölner Schüler alle Klassen so, daß Doppelcoeten erforderlich sind; sollte wirklich einmal, was absolut nicht zu erwarten steht, Rippes selbst die oberen Klassen nicht angemessen besetzen, so steht nichts im Wege, daß Kölner Schüler zu uns kommen. Der Artikel rät widerholt den Nippesern, ihre sinder in die Kölner Anstalten zu schicken. Dann möchte ich den Kölnern empfehlen, die ihrigen nach Nippes zu senden, die Entfernung ist dieselbe. In dem Artikel sind auch die großen Orte in der Umgebung von Rippes unberücksichtigt gevlieben. Die Nippeser höhere Schule hat sich doch der Rippeser Bevölkerung anzupassen, und da hat sich, was für einen Kenner der Zusammensetzung der Nippeser Bürgerschaft nicht zweifelhaft war, sowohl bei der Grundung wie bei verschiedenen späteren Eingaben ergeben, daß wenigstens die Hälfte humanistische Coeten wünscht. Vor zwei Monaten haben mehr als die Hälfte der Eltern von Schülern, die demnachst in Unterlertia steigen, einen dringenden Antrag gestellt, humanistische Coeten einzurichten, indem sie sonst gezwungen wären, ihre Kinder anderen Anstalten anzuvertrauen; daß dann gerade die besten Schüler die Anstalt verlassen würden, steht fest. Denn nicht nur katholische Theologen, sondern auch evangelische Theologen und Philologen bedurfen humanistischer Bildung, und auch bei den Medizinern und Juristen wird dieselbe bevorzugt. Tatsache ist auch, gerade der mittlere Beamtenstand, aus dem die Mehrzahl der hiesigen Gymnasialschüler kommt, humanistische Bildung bevorzugt. Die Befürchtung, es möchten durch unregelmäßige Wahl Schwierigkeiten entstehen, indem der eine Coetus weit überfüllt und der andere kaum besetzt sei, hat sich in der Praxis als unbegründet erwiesen. Die Lehrer, die am besten die Anlagen der Kinder zu beurteilen wissen, werden schon sorgen, daß Gymnasial= und Realcoetus sich die Wage halten. Der Trost, daß nächstens die humanistischen Schüler nach der Dagobertstraße und nach dem Türmchenswall wandern könnten, macht auf die Nippeser Väter wenig Eindruck; denn sie wissen aus böser Erfahrung sehr genau, daß für die Nippeser kein Platz mehr da ist, weil die Anstalten so gut besetzt sind. Wenn die Doppelcoeten am Türmchenswall fertig sind, wird schon der nördliche Teil des Rayonterrains bebaut sein, so daß sie für die Nippeser ihre Pforten nicht öffnen. Die Errichtung der Gymnasialcoeten, welche der Artikel als übel angebrachten Eingriff betrachtet, scheint von den Herren, denen am meisten das Wohl der Anstalt am Herzen liegen muß, als besonderes Förderungsmittel angesehen zu werden; der frühere und jetzige Direktor haben sich sehr dafür bemüht. Nachdem die Verwaltung und das Kuratorium, welchem allem Anscheine nach das Begründungsmaterial nicht vollständig vorgelegen hat, die Eingabe der Väter und Burger abgelehnt haben, setzen die Nippeser Bürger ihre ganze Hoffnung auf des Stadtverordnetenkollegium, das sie auch seiner Zeit vor der für Nippes ganz ungeeigneten Reformanstalt, mit der die Verweltung sie beglücken wollte, bewahrt hat. Am nächsten Mitt woch findet eine allgemeine Bürgerversammlung statt, in der die Angelegenheit öffentlich besprochen werden soll.

 
% Die Rheinuferbahn beförderte an den drei Fastnachtstagen zusammen 15050 Personen von Bonn nach Köln und umgekehrt. Die Zahlen verteilen sich auf den 10. Februar mit 4300, auf den 1I. mit 7400, den 12. mit 3350.

 
A Metropol-Theater. Die am Samstag den 16. d. M. zum ersten Male zur Aufführung gelangende Operetten=Novität: Die Schützenliesel von Edmond Eyßler ist von Direktor Fritz Witte=Wild sorgfältig vorbereitet und in Szene gesetzt. Die musikalische Leitung liegt in den Händen des Kapellmeisters Max Groß. Die neuen Dekorationen sind teils im Atelier des Theater=Dekorationsmalers Otto Müller in Godesberg, teils im Atelier des Metropol=Theaters von Obermaschinenmeister und Dekorationsmaler Georg Wegener angefertigt, teils in den Ateliers der Hofdekorationsmaler Georg Hardrey&amp; Cie in Berlin. Die neuen Kostüme stammen aus dem Atelier der G. m. b. H. für künstlerische Bühnenausstattung Die

 
1 Brand. Heute morgen gegen 6½ Uhr entstand in einem Hause an der Frankstraße ein Fußboden= und Balkenbrand.

 
1 Spielernest ausgehoben. Gestern abend gegen 10 Uhr wurde in einem Hause an der Hohestraße ein Spielernest ausgehoben. Die Spieler, etwa 20 Personen, bestanden meistens aus kleinen Geschäftsleuten. Nachdem ihre Personalien festgestellt waren, wurden sie entlassen.

 
u Ein Kellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Neußerstraße.

 
∆ Ertrunken. Gestern abend gegen 10 Uhr fiel ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann an der Mülheimer Heide in den Rhein und ertrank. Die Leiche wurde gegen 11 Uhr gelandet und zum Nordfriedhof gebracht.

 
# Diebe. Durch die Kriminalpolizei wurden gestern zwei Personen festgenommen, die eine in mehrere kleine Stücke zerschlagene kupferne Kühlvorrichtung, welche aus einer Brauerei bzw. Destillation herrührt, verkaufen wollten. Gewicht etwa 60 Pfund. Der rechtmäßige Eigentümer wolle sich beim dritten Kriminalbezirk,
amp; Köln, 15.Febr.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. O,8s1. vom Bauch 0,74-0,81, Kalbfleisch .93-1,02, Hammelfleisch.79-.98. Schweinefleisch 0,94-.99(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert 0,99—0,97. Kaninchen wilde 1,10-.20, Enten.80-.25, Hähne, alte„.70-.40, zugge
Tauben, alte 0,55-0,60, junge 0,75-.65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Zander 1,00, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Karpfen 1,00, Barben .90, lebend, Kabeljau, Nordsee 0,50-.60, Schellfische. Nordsge, gress%.25.65, mittel.40-.45, Seezungen.60, Rotzungen.5. Schollen 0,80-0, 85. Steinbutten 1,90-2,00, Heilbutten.30, Flusshecute.30, Sal.50 Zander 1,10-.20, Aale 1,70, Schleie.55-.60, Karpfen 1,30 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-, 0,05, Bückinge, Rohesser Stück. Sprotten. Elb-,.40-.60 das Pfd. Heringe, Salz.06, Rollmops 0,07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd. Bratheringe .10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,40, Kochbutter.,15—

 
1907_3_17_391735.txt:
 
G der Wasserstand de= Bäset pgxs Zih sgseter ereiche san.

 
- Johann, S. v. Joh. Worrengen. Gasarb., Zülpicherstr. 449.- Arnold,
S. v. Theodor Becker, Metzger, Aachenerstr. 497.„ Sibylla, T. v. Joh. Ernst, Küfer, Kalscheurerweg 19.- Cäcilia, T. v Georg Olig, Fuhrm., Luxemburgerstr. 182. Kathar Gertrud, T. v. Michael Müller, Brauer, Aachenerstr. 201.- Johannes, S. v. Anton Zimmer, Anstreicher, Zülpicherstraße 318.- Adolf, S. v. Albrecht Boigk, Schlosser, Herderstr. 50.

 
- Agnes Mandewirt, geb. Lemper, Wwe., 55., Krielerstr. 113.- Wilh.

 
9 Heiratsankünd gungen. Nik. Kenn, Eisenbahnprakt., Cleve, u.

 
m MO," Praliet. 5t. Ursuik. H. Myosen. Utsa, oire
fragen Andacht w. k. Estog. Prad.## m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.,
St. Gorsen. H. Messen:, 5%., Preu:, 10 Hccnamt, 1 11 deutsche Singmesse 874, 7, 8m. Pred., 8 Hochamt, 101,). Pred.— 21e. Christenl. m. and. Schulfp., 113, D. Singn, m. Pred. z] V. Preu., And, m. Prei. An Pesten
2½ Christenl. m. And. u. Beg., 9 u. Crö:,„ pr
ebreche Kompl. o. And. d. Aloisden., Asecheiligen.HAagelie.(Allerbeiligenetr Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruder-Allerneingeg-aup u. Lurzer Pred. 8 u schafts-And, m. Pred....ahm. 3 U. Sakramentsandacht m
Verz-Jssu-Kirche, H. Messen: 6,., Priu.-.- English Confessions.

 
1907_10_15_397693.txt:
 
0 Goldene Hochzeit feiern die Eheleute Heinrich Joseph Axer und Maria geb. Luderich, wohnhaft Hämergasse Nr. 13, am 15. November. Die alten Leute sind noch ziemlich rüstig. Der Mann zählt 77, die Frau 83 Jahre. Das Jubelpaar ist nicht mit Glücksgütern gesegnet. In der Nachbarschaft hat sich ein Festausschuß
gebildet zu dem Zwecke, den Festtag der alten Leute nach Kräfte
9. Unfälle. Gestern mittag wurde ein Sekretär in der Maximinenstraße von einem Automobil überfahren; er erlitt einen schweren Oberarmbruch.— Von der Maximinenstraße wurde ein Mann zum Bürgerhospital gebracht, der von einem Steinkarren über ein Bein gefahren worden war.

 
3 Mülheim(Rhein), 14.Okt.1907. Der hiesige Gartenbauverein feierte gestern abend im großen Kasinosaale unter großer Beteiligung seiner Mitglieder mit ihren Damen sein 30. Stiftungs..##r Vornnenoe des Vereins, Hr. Stadtverordneter Justizrat A. Pohl, begrüßte die Versammelten herzlich und brachte ein freudig ausgenommenes Hoch auf den Kaiser aus. Der zweite Vorsitzende, Hr. Kunst= und Handelsgärtner Peter Breinig jun., verbreitete sich in seiner Festrede in höchst ansprechender Weise über das Thema: Warum lieben wir die Blumen? Er schloß seine trefflichen Worte mit einem Hoch auf die Damen, die alle mit duftenden Sträußchen bedacht wurden. Gemeinschaftlich gesungene Lieder, heitere Musikstücke und humorvolle Vorträge verschönerten das Fest. Unter die Mitglieder wurden 55 Pflanzen und 50 Körbe köstlichen Obstes verlost.

 
I Polizeipräsident v. Weeamann nimmt heute nach einer vierwöchigen Urlaubsreise wieder seine amtliche Tätigkeit auf 1 25jähriges Dienstjubiläum. Am 12. d. M. konnten die Billetteure Herren Peter Beyerling und Jakob Patten auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit am Schauspielhaus zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden den beiden Jubilaren mancherlei Ehrungen zuteil. Von seiten der Direktion der Vereinigten Stadttheater erhielten die Jubilare, welche sich bei ihren Vorgesetzten, sowie bei ihren Kollegen und in Bekanntenkreisen großer Beliebtheit erfreuen, ein Geldgeschenk, während die Kollegen ihnen ebenfalls hübsche Angebinde überreichten. Am Samstagabend veranstalteten die Kollegen nach der Vorstellung des Schauspielhauses im Apostelnbräu eine hübsche Feier.

 
# 25jähriges Dienstiubiläum. Der Magazinverwalter Hr. Wilhelm Kürten konnte dieser Tage auf eine 20jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der Deutzer Gasmotorenfabrik zurückblicken. Von seiten der Firma und den Mitarbeitern erhielt der Jubilar nützliche und sinnige Geschenke.

 
# Welt=Kinematograph Schildergasse 72/74. Das Programm vom 13. bis inkl. 19 cr. umfaßt folgende neue Bilder. Die dramatische Handlung Fritz der Wilddieb und die gelungenen Naturaufnahmen Bilder vom Kriegsschauplatz in Marokko, Der Park und die Springbrunnen in Versailles, Unser Kronprinz mit seiner Leib=Eskadron, Ihles und Antonio, Rivalität zwischen Schwestern, Fidele Künstler usw.

 
□ Im Biophon-Theater findet am Mittwoch den 16. d. M. eine Schüler= und Kindervorstellung zu ermäßigten Preisen mit besonders gewähltem Programm statt.

 
* Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz. Wir machen nochmals darauf aufmerksam, daß die Ausstellung in der Gewerbehalle am nächsten Mittwoch den 16. d. M. auch abends von s.30 Uhr geoffnet ist. Der Eintritt ist frei.

 
∆ versuchter Selbstmord. In der vergangenen Nacht brachte sich in einer Wirtschaft in der Luxemburgerstraße ein Arbeiter einen Revolverschuß in die Herzgegend bei. Als er sich einen zweiten Schuß mit der Aeußerung, derselbe würde wohl besser treffen, beibringen wollte, wurde er von mehreren Gästen daran gehindert. Der Verletzte wurde ins Augustahospital gebracht

 
∆ Schaukastendiebstähle sind in der letzten Zeit an der Tagesordnung. So wurden in der Nacht zum Sonntag wiederum zwei Schaukasten und zwar einer an einem Geschäftshaus auf dem Waidmarkt und ein anderer an einem Geschäftshaus an der Breitestraße, wo vor einigen Tagen ebenfalls in der Nacht ein Schaukasten erbrochen worden war, mittels Nachschlüssels geöffnet und ihres Inhalts— Herrenwäsche und Ziertaschentücher— beraubt.

 
1 Hinterrücks überfallen wurden gestern abend gegen 11½ Uhr in der Marzellenstraße zwei Herren von auswärts, die hier als Zeugen vor Gericht auftreten mußten und sich wahrscheinlich durch ihre Aussagen Feinde zugezogen hatten. Einer der Herren, ein Kaufmann aus Paffrath, trug durch Messerstiche schwere Verletzungen an der linken Hand und dem Daumen davon. Es gelang der sofort einschreitenden Polizei den Hauptübeltäter dingfest zu machen und dem zuständigen Kommissariate vorzuführen. Der Verletzte fand erste Hülfe auf der Wache an der Maximinenstraße.— Dort wurde auch verbunden ein Gelegenheitsarbeiter aus der Buschgasse, der bei einer Streitigkeit in der Nähe der Schiffbrücke, durch einen schweren Schlag, vermutlich mit einem Schlagring, eine starke Schädelverletzung erlitt.

 
* Der Verein ehemaliger 11. Husaren hielt am Samstag ven 12. Oktober in der Restauration Gluckaufhalle am Laurenzplatz nach der Gründung seine erste Mitgliederversammlung ab. Wie sehr die Gründung des Vereins mit Beifall ausgenommen worden ist, beweist, daß schon über 40 ehemalige 11. Husaren dem Verein beigetreten sind, und zu der Sitzung sich viele alte Kameraden, darunter solche, die schon die Feldzüge mitgemacht, eingefunden hatten. Die nachste Sitzung findet Samstag den 2. November in der obengenannten Restauration statt, wozu freundlichst eingeladen wird.

 
* Denkmalsenthüllung. Am Sonntag den 20. d.., mittags 12 Uhr wird im Augustahospital ein Denkmal für den verstorbenen Geheimrat Prof. Dr. Leichtenstern enthüllt.

 
5 An der Gewerbeförderungshalle sind die Bildhauerarbeiten von den Herren Grüters(Nippes) und Barutzky ausgeführt worden, und zwar hat Hr. Grüters die Figuren und den ornamentalen Schmuck am Übierring, Hr. Barutzty den ornamentalen Schmuck an der Maternusstraße geliefert.

 
x Kölner Kunstausstellung 1902. In letzter Zeit wurden folgende Kunstwerke angekauft: Die Bronzen Marabu von Sigismund Werneckink und Diana auf der Antilope von Fritz Beyn; die Gemälde Winter von Max Clarenbach, Auf der Veranda eines Teehauses und Kinderbilduis von Emil Orlik, Tiefebbe von Gustav Schönleber, An Schubert von Walter Ophey, Kinderporträt von Alfred Sohn=Rethel und Mädchen in Weiß von Fritz Erler, welches für die Galerie der Varmer Ruhmeshalle vom Kunstverein Barmen erworben wurde. Die Ausstellung wird, wie wir schon mitteilten, heute, Dienstagnachmittag, geschlossen.

 
# Rheinsischerei. Am Samstag wurde im Rhein unterhalb Niehl ein 12 Pfund schwerer Lachs gefangen; es ist dies eine Seltenheit in diesem Jahre. Der Fischfang ist so gering und schlecht lohnend, daß einige Fischer mit ihren Gerätschaften stromabwärts bis zur holländischen Grenze gezogen sind, um dort ihr Gluck zu versuchen. Der Fischmangel machte sich am Sonntagabend auch in den Wirtschaften am Rhein bemerkbar. Durch den enormen Fremdenbesuch und die dementsprechende Nachfrage nach gebratenen Fischen waren letztere bald nicht mehr zu haben.

 
4 Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Geldernstrane von Mauenheimerstrage bis 80 Meter südlich der Nievenheimerstraße vom 15. Oktober ab auf sechs Wochen; behufs Ausführung einer Zementkanalanlage die Große Sandkaul auf der Strecke von Burghöfchen bis Sandbayn für die Zeit vom 10. bis 19. Oktober d. J. und die Sandbahn für die Zeit vom 14. bis 26. Oktober d. J.

 
* Regelung des Fuhrwerksverkehrs. Die am 14. April 1904 vom Polizei=Präsidenten zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen für die An- und Abfahrt zum Rennplatz getroffenen Anordnungen haben auch auf die diesjährigen Renntage— am 20.. 21. und 27. Oktober— Anwendung, worauf die Fuhrwerks- und Wagenbesitzer aufmerksam gemacht werden. Hiernach ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins an den vorgenannten Tagen nachmittags von 12½—2 Uhr nur in der Richtung von Süden nach Norden und von—8 Uhr nur in der entgegengesetzten. Richtung gestattet.

 
a Köln, 15.Jkt.190.. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule N. 0,81-.90, vom Bauch.72-.90, Kalblleisch O. 8s-.96. Hammellleisch.77-.94. Schweinefleisch 0,94-.98(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, O. Sb-O. Sp. Hasen, .00-.25, Kaninchen, wilde 1,00, Fasanenhähne.10-.30, Fasanenhühner .70 Krammetsvögel.40 das Stück, Gänse.75-.00, huten.30-1,20, Hlähne, alte 1,70-.15, junge.00-.55, Hühner, alte.60-.70, Junge .15—.40, Tauben, alte.40-.45, junge.50-.60, lebend, das Stück. fünse.78-.80, Enten 0,90-1,10, das Pfund, Hähne, alte. 1,60-.30, junge 1,00-1,65, Hühner, alte, 1,70-2,90, Tauben, alte,.40-.45, Junge .50-.bo. geschlachtet, das Stück. Bückinge, Rohesser 0,07 da. Stück, Sprotten, Kieler, 1,00-1,20 das Pfund,, Heringe, Salz-,.06-.0f., Ronmops.07 das Stück. Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockflech.30 das Stück. Molkercibutter.30-1,40, Kochbutter 1,15—1,20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, frische, 2 50-3,00 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.70-.00. Tilsiter 0,85-.90, Edamer 0,85-.90. Limburger.55-.60 das Pfund, lainzer 0,05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.20, belg. Koch-.19, holländische Koch-.14, Schweizer Ess-.1b-.25. Tiroler Ess-.20-.30, hies. Ess- O. 1k-.25, hies. Koch.10-0,15, Birnen, italienische, Ess- O, 18-0,30. Koch-.Oe-.15. Zwetschen .08-0,O9. Preiselbeeren, schwed. O, 30-0, 35. Pfirsiche, inl..18-.30, ausl. .20-.40. Weintrauben, ital..30-0,30, franz..20—.30 das Pfd al-, frische 0,50-.60 die 100 Stück, Zitronen.08-.10 da Kartoffeln, rote, 0,0a-.Ob. Nieren.Ce-.Ob. weisse, O 04. hiesige 0,12-0,20, Wachs-.15-.20, Prinzess- 0. 20 das salat, inl., 0,Oa-.ob. Kopfsalat, inl. O,On-.Oe. Blumer. bis.18, ausl..18-.25 das Stück, Rosenkohl, inl..20-.z. da. Pfd., Rotkohl, inl. 0,10-.15, ausl..20-.25. Weisskohl, inl..06-0,15, ausl. .30.35, Wirsing.inl..0b-.08 das Stück, Spinat.08-.10 das 1fd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd.0b-.10, Ober-.0a-.06 das Stück, Rüben, weisse..Oé.09, rote (Karotten), abgeschn..05-.0b. Mohrrüben, abgeschn..0b 0 0b, das Pfd., Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen 0,Ob-.15. Meerreit .15-.20, Rettich, schwarzer.04-.08 das Stück, R .04. Schwarzwurzel, hies..12-.14. Schnittlaue
Nüsse, Stück, Bohnen, grüne, Pfd., EndivienBlumenkohl, inl..12
Zwiebeln gewöhnliche.05-.06, Tomaten, ausl. 0,20-.45, inländ. 0,20 grosse, Salat- 0,10-0,15, holländ. 1, 0,20-.25, II
Köln, 15.0k1.1907. Fruchtmarkt. Hen 7,00-—.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Riemstroh Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh..50 die 100 Kil.

 
6 Der Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde in Köln veröffentlicht seinen Bericht für das Jahr 1906/1907. Der Verein wandte, wie alljährlich, so auch im verflossenen Jahr dem Museum für Naturkunde zu Neuanschaffungen die Summe von 600 M. zu. Die im vorigen Jahresbericht erwähnten Fischgruppen sind inzwischen fertiggestellt worden; der Verein schenkte aus seinen Mitteln die Gruppe der Bachfische im Werte von 570., die Hauptgruppe der Seefische(2000.) wurde aus dem Etat des Museums erworben, während die beiden Gruppen der Rheinwanderfische und Teichfische(zusammen 1000.) Hr. Geh. Kommerzienrat Emil vom Rath schenkte. Von weiteren größeren Geschenken aus den Reihen der Vereinsmitglieder ist zunächst eine schöne Sammlung von Seetieren aus dem Golf von Neapel samt Ausstellungsschrank (800.), für die Hr. Kommerzienrat Louis Hagen die Mittel in bekannter Freigebigkeit zur Verfügung stellte, zu erwähnen. Weiter hatte sich unser Mitglied Hr. Bernhard Kreuser bereit erklärt, den größten Teil seiner Sammlungen aus Ostafrika, bestehend aus 0 Säugetierfellen und 543—.—

 
1 Säugetierfellen und 543 Vogelbälgen, dem Museum zu schenken, alls die für eine würdige Ausstellung nötigen Mittel bereit gestellt verden würden. Da diese aus dem Vermögen des Vereins nicht bestritten werden konnten, stellten sich eine Anzahl von Mitgliedern des Vereins und andere Bürger der Stadt in opserwilliger Vereitschaft zur Verfügung, und auch die Stadtverordneten=Versammlung bewilligte in ihrer Sitzung vom 7. Juni d. J. den Betrag von 1500 M. für den genannten Zweck. Der Besuch des Museums war auch im verflossenen Jahre ein sehr reger; namentlich wurden die Sammlungen häufig von Schulen und Vereinen besichtigt. Vom 1. April 1906 bis zum 1. April 1907 fanden sich 54295 Besucher (gegen 52891 des Vorjahres) ein. Die im Vortragssaal an den Sonntagen von 11 bis 12 Uhr abgehaltenen öffentlichen Vorträge hielt im verflossenen Jahre Prof. E. Löwe, sie betrafen die im Zusammenhang dargestellte Entwickelungsgeschichte und den geologischen Aufbau unserer Erde. Die Zahl der Zuhörer betrug 1920, und zumeist war der Andrang größer als die Zahl der verfügbaren Plätze. In diesem Jahre hielt im Sommer Oberlehrer Dr. Lang zwölf Vorträge über die chemischen und physikalischen Eigenschaften der wichtigsten Mineralien und Prof. Dr. Rumpen im Winter zu E weitere über die Gewinnung der Mineralien und ihre Verwertung. Die von seiten des Vereins im verflossenen Winter in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse abgehaltenen Vorträge behandelten die verschiedensten Gebiete der Naturwissenschaften. Die Zahl der Mitglieder beläuft sich auf 201; sie verteilt sich auf 9 Ehrenmitglieder, 168 ordentliche und 24 außerordentliche Mitglieder.

 
1907_2_24_391711.txt:
 
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 28. Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit Vorlagen zu beschäftigen haben: Ueberlassung des Opernhauses z Wbstaltung des bieszjährigen Mustkesen, sAäheume Zurs die Secber trages für dasselbe, Erhöhung der Entschädigung für die Leyrer an der Plichtfortbilbungsschule,.,„fut, bserhähung des Gezweiten Schweineschlachthalle im Schlachthofe, Erhöhung des Ge
haltes der Assistenzarzte am bakteriologischen Laboratorium, Vorschläge zu den größeren Straßenbauarbeiten in Alt=Köln 1907,
Lurchführung der Langgasse über das Gelände der alten Post sowie Verlegung des Kaufmanns= und Gewerbegerichts nach de Schule am Quatermarkt, Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 190..

 
h Religionswissenschaftliche Vorträge. Vertreter der modernen protestantischen Theologie hielten im Sepremver und
###vorigen Jahres im Auftrage des Vereins für evangelische#
in der Lesegesellschaft religionswissenschaftliche Vorträge mit dem

 
W Sechoschandent: Pratiüiche Peagge ei uckerer. ier ee
Nie diese liberal=protestantische Richtung die Göttlichkeit der Person A9" Shrist leugnet, so secht se naturlich in den Sakramenten der
äaufe und des Abendmahles lediglich Sprnoo. u, zine uufnahme sührungen des Siz, Traub bedentet die Tauie, prozeige, hgg. #in die Kirche, sondern ihre Bedeutung besteht„in der Tatsache, Adaß Gott, ehe das Kind bewußtes Leben hat, ugg, tastend brufend in die Welt kommt, am Anfang seines Lebens steht un

 
C e eie heaie ece. basce is. Wesce ecece. en Bel de, il. Klc dals Kerte heiche
keigen sch mit Voriebe auf die Entwickelung des
de Grundwahrheiten veranlaßten berigen gren
das katholische Deutschland, weiten christlichen Kreisen legenheit zu geben, von Fachgelehrten eine Aggertegung deser liberal=protestantischen Ansichten zu verneymen. Denigezgaß wird am Mittwoch den 27. Februar Hr. Prof. Tr. Ehrhard
Straßturg) sprechen., M4.—22= tau: gamnerstag den 7. Mpätz
Gnadenmittel ke, em. Dienstag den 2 MarzProf. Dr. Esser(Bonn über: Das h. Abendmahl des Herrn. Zu wünschen ist, daß die akademisch gevildeten welche auf christlichem Standpunkte stehen, recht zahlreich den Vor tragen anwohnen. Die Vorträge finden im großen Saale der
Lurgergesellschaft statt. Die Galerien sind für die Damen reserviert.

 
□ Dater Bonaventura, der berühmte Kanzelredner, welcher bereits vor seiner zweijährigen Amerikareise sein Interesse an der katholischen Frauenbewegung durch verschiedene Vorträge, die er in den Zweigvereinen des Katholischen Frauenbundes hielt, zeigte, hat nunmehr der Zentrale Köln zugesagt, am 13. März, abends ½8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag zu halten über: Die katholische Frau im Kulturleben der Gegenwart. Bei der bekannten hervorragenden Rednergabe des hochwürdigen Herrn und dem Interesse, welches das aktuelle Thema erwecken dürfte, wird auf zahlreichen Besuch zu rechnen sein.

 
— An den Tesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein Bild des neuen Präsidenten des Reichstages, Graf Stolberg=Wernigerode ausgesteut. gerner sind
folgende Bilder ausgestellt: Der untergegangene Dampfer Berlin
Eisstürme im Schwarzen Meer; die von der Polizei in Kottbus versuchsweise eingeführten Filzschuhe für Pferde im. n
Generalversammlung des Bundes der Landwirte im Zir#.(6,
in Berlin; Winter in St. Moritz in der Schweiz; Ausrustung
eines deutschen Kolonialreiters im Berliner Zeughaus; Professor Behrings Versuchsstation in Marburg und der verstorbene italienische

 
9 Einbreche. In eine Wirtschaft an der Kalterstraße wurde in vorvergangener Nacht eingebrochen. Die Täter stiege ein Küchenfenster vom Hofe aus ein, und fielen ihnen mehrere Kisten Zigarren und Eßwaren in die Hände. Die durch entstandenes
Geräusch aus dem Schlafe geweckte Wirtin kam mit dem Licht nach
unten und bemerkte einen Mann, der versuchte, die Theke zu brechen. Als er die Wirtin sah, flüchtete er und entlam unerkannt.

 
i Heimliche Abreise. Ein Mann aus Aachen, der seit einiger
Zeit in einem Hause an der Weberstraße eine Speise Logiswirtschaft betrieb, ist in der Nacht zum Freitag verschwunden. Er hinterließ eine Mietschuld von 3000 Me., dagegen nahm er mit alle Möbel, die er auf Abzahlung gekauft hatte und zwar in zey verschiedenen Geschäften. Bezahlt hat er für die Möbel bisher so viel wie nichts. Die Möbel sind, wie ermittelt wurde, in einem Waggon nach Antwerpen geschickt worden.

 
1 Die Kriminalpolizei nahm einen Schreiner fest, der in Verdachte steht, einer in der Plankgasse wohnenden Witwe Gold und Schmucksachen gestohlen zu haben, ferner einen Mann wegen eines auf der Großen Sandkaul in einem Möbelwagen ausgeführten Diebstahls, und einen Polsterer, der einem hiesigen Geschäftsmanne
einkassierte Gelder unterschlagen hat...—4. ein schweres
19 Diebstahl. In einer Fabrik in Ehrenfeld wurde ein schweres

 
% Der Rheinische Bauernverein hält am Mittwoch den 27. Februar cr., nachmittags 3 Uhr, im Fränkischen Hofe(Komödien= straße) eine Bezirksversammlung ab.— Hieran anschließend findet die Bezirksversammlung des Haftpflicht=Versicherungsvereins statt. Näheres s. Anzeige.

 
— Bingst, 23.Febr.1907. Gestern abend 7 Uhr ist einem Bäckermeister aus Mulheim a. Rh. in der Roddergasse ein braungestrichener vierräderiger Bäckerwagen mit Verdeck nebst dem eingespannten Schimmelwallach ohne Abzeichen im Werte von 600 M. entwendet worden.

 
1907_4_17_397487.txt:
 
P Die Genickstarre scheint weiteren Umfang annehmen wollen. Zu den bisherigen fünf Krankheitsfällen sind zwei weitere getreten. In einem Hause am Heumarkt ist ein fünfjähriges Mädchen erkrankt. Ferner wurde ein achtjähriges Kind aus einem Hause der Nikolausstraße in Sülz unter dem Verdacht der Genickstarre ins Krankenhaus gebracht.

 
A Das Sommertheater an der Flora bereitet sich auf seine Eröffnung vor, die am 5. Mai erfolgen wird. Dort wird die Operette ihr Szepter führen. Neben manchen erfolgreichen Novitäten sollen auch die älteren Operetten, besonders aus dem klassischen Gebiete der Operette wieder aufgeführt werden. Das Solo= und Chorpersonal und ebenfalls das Orchester ist mit größter Sorgfalt zusammengestellt worden. Die Bühne des Sommertheaters wird statt der bisherigen Gasbeleuchtung eine elektrische Beleuchtungsanlage erhalten, die von den Siemens=Schuckertwerken ausgeführt wird. Der Dekorationsfundus wird durch neue Ausstattungen bedeutend ergänzt und verbessert.

 
* Ins Skala-Theater ist mit dem gestrigen Tage das amerikanische Tournee=Ensemble(Direktor A. Taeger) eingezogen. Das zur Aufführung gelangte Stück Im freien Amerika, vier Bilder aus dem Leben der Deutsch=Amerikaner, nennt sich komische Operette und hat Hrn. W. Brackmann zum Verfasser, während die Musik von C. Roland stammt. Das Prädikat komisch iag gelten, aber vom Operettenstil kann keine Rede sein. Die Handlung ist etwas dürftig, man vermißt die Steigerung. Im zweiten Bild nimmt das Stück einen Anlauf, fällt aber bald wieder. Die interessanteste Figur ist Direktor A. Taeger; auch Hrn. Brackmann kann man aelten lassen. Die Musik ist bis auf ein oder zwei Lieder, welche Hr. Brackmann ganz nett sang, arm an Melodien, die Instrumentierung meist zu geräuschvoll. Nach dem zweiten Bilde trat die spanische Tänzerin Rosario Guerrero mit dem Schauspieler Louis Paglieri in der Pantomime Dolch und Rose von M. Lacome auf. Erstere gab die vom Unwetter überraschte, bei dem Banditen schutzsuchende Tänzerin recht natürlich wieder; auch Hr. Paglieri führte
eine nicht leichte Partie des Banditen meisterhaft durch.

 
X Panorama International an der Breitestraße. Zwei interessante Zyklen sind für die nächste Zeit dorten ausgestellt: Aegyten und Peru. Der ägyptische Zyklus bringt in 50 Aufnahmen die Denkmale, wenn auch teils in ruinenhaftem Zustande, aus der Zeit der Pharaonen: die Pyramiden, die Sphinxe und die Tempeltrummer; dann Ansichten von Alexandrien, Kairo usw., die Nilkatarakte, Nilschifferei, Arabergruppen, Reisende usw. Dieser Zyklus bleibt nur noch kurze Zeit ausgestellt, während Peru noch länger zu sehen sein wird. Die Bilderreihe aus dem Reiche der Inkas bringt in reicher Abwechselung Landschafts- und Städtebilder. In den großen Städten gibt es prachtvolle Kirchen und große Klöster. Man begegnet pomphaften Prozessionen und sieht Volkstyven. An die einstige Pracht erinnern die Ruinen von einem InkaPalast. Zahlreiche Aufnahmen sind der alten Hauptstadt der Inkas Cuzco und der Feste Saxahuaman gewidmet.

 
) Kunststickerei. Die Kölner Fahnenfabrik von Arnold Steiger,
Glockengasse 16 hat gegenwärtig in der Nachbarschaft ihres früheren Domizils, in der Waschanstalt Schütte, Breitestraße 38, zwei schön gestickte Fahnen zur Schau gestellt, welche Zeugnis für die Kunstfertigkeit und den Gewerbefleiß dieser alten Kölner Firma abX. Ueberfahren wurde in der Kämmergasse eine alte Frau von einem Radfahrer; sie erlitt eine Verletzung am Arine und an der Seite.— An einem Neubau der Krankenanstalt Lindenburg fiel ein Mann drei Meter tief von einem Gerüst und verletzte sich beide Füße.— In der Agrippastraße kam ein Mann zwischen zwei Wagen; es wurde ihm die Schulter eingedrückt.— In der Subbelratherstraße wurde ein Mann von einem Pferde getreten und erlitt dadurch einen Fußbruch.

 
k Köln, 17.April1907. Fruchtmarkt. Heu.10-8,70, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die

 
# Tödlicher Anglücksfall. Heute vormittag um 7¾ Uhr wurde Ecke Brüsseler= und Rachenerstraße der Schutzmann Schneiders vom vierten Polizeibezirk von einem Milchfuhrwerk
überfahren. Der Beannte erlitt schwere Kopfverletzungen. Er wurde mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht, woselbst er nach kurzer Zeit starb.

 
5 Der Reichstag hat am Dienstag dem Staatssekretär Grafen Posadowsky sein Gehalt bewilligt, nachdem sechs Tage lang über alles Mögliche, das das Ressort desselben berührt, nur nicht über sein Gehalt gesprochen worden war. Der Etatstitel: Gehalt des Staatssekretärs ist eben nur eine willkommene Gelegenheit, aue Wünsche aus dem sozialpolitischen Gebiete vorzutragen. Besonders in diesem Jahre hatte man die Empfindung, daß die Parteitaktik bei der Einbringung der Resolutionen vielfach eine große Rolle spielte. Konservative, Nationalliberale und Freisinn waren von einem Eifer, der, wenn er ihnen immer eigen gewesen wäre, längst die Wünsche des Zentrums in die Wirklichkeit übertragen haben würde. Freilich, da man das Zentrum aus der ausschlaggebenden Stellung verdrängt hat, muß man in Sozialpolitik machen, sonst würde man sich bei den Wählern diskreditieren. Bedeutungsvolle Reden wurden am Dienstag nicht mehr gehalten.

 
# Militärisches. Oberst Schuch, Kommandeur des 65. Infanterie=Regiments wurde zum Generalmajor befördert, Oberst v. Borcke vom 28. Infanterie=Regiment zum Kommandeur des 65. Infanterie=Regiments ernannt, Leutnant Schmidt vom 83. Infanterie=Regiment in das 8. Kürassier=Regiment und Hauptmann Heß, Mitglied der Infanterie=Schießschulen, als Kompagnie=Chef in das 65. Infanterie=Regiment versetzt, Leutnant von der Decken im 8. Kürassier=Regiment zum Oberleutnant befördert. Major Sonnenbera beim Stabe des 9. Fußartillerie=Regiments als Bataillonskommandeur in das 6. Fußartillerie=Regiment versetzt. Hauptmann und Kompagnie=Chef Witte vom 7. Pionier=Bataillon in die 4. Ingenieur=Inspektion und Hauptmann und Kompagnie= Chef Kranz vom 20. Pionier=Bataillon in das. Pionier=Bataillon versetzt; Oberleutnant Walter von der Schutztruppe für Südwestafrika im 9. Fußartillerie=Regiment angestellt; Oberstleutnant Coler, Eisenbahnlinienkommissar in Köln, zum Oberst befördert * Erwischter Fahrraddieb. Gestern bot ein 17jähriger Bursche in der Gertrudenstraße einem Manne ein Fahrrad zum Verkauf an. Wie sich jedoch herausstellte, hatte der Bursche das Fahrrad in Grevenbroich gestohlen. Der Dieb wurde der Kriminalpolizei übergeben.

 
5 neue Mitglieder wurden in die Innung ausgenommen. Einen Vortrag über Einschreibung der Lehrlinge hielt Hr. Michels. Ueber Fortbildungsschulwesen sprach Hr. Direktor Kuypers. Er schlug vor, den Unterricht an einem Vormittage in der Woche, im Sommer von 7 bis 12 Uhr und im Winter von 7½ bis 12½ Uhr erteilen zu lassen. Folgende Resolution gelangte zur Annahme:„Die Schweinemetzger=Innung Köln spricht sich für den Vormittags unterricht an noch näher zu bestimmenden Tagen aus und erklärt sich bereit, den Lehrlingen an einem Vormittage in der Woche für den Fortbildungsschulunterricht freizugeben.“ Der Antrag des Hru. Wahl, Gesellen, die 5 Jahre bei einem Meister tätig waren, ein Diplom und eine Prämie von 30 M. und Gesellen, die 10 Jahre bei deinselben Meister beschäftigt waren, ein Diplom und eine Prämie von 100 M. zu verleihen, sand einstimmige Annahme. Ebenso ein Antrag des Stadtv. Mertens, diese Auszeichnung auch den Ladengehülfinnen zukommen zu lassen mit Ausnahme von den im Geschäft tätigen Meistersöhnen und=Töchtern. Für die am 24. d. M. in Düsseldorf stattfindende Tagung des Bezirksvereins Rheinland und Westfalen im Deutschen Fleischerverbande wählte man 13 Delegierte. Es soll dort der Antrag gestellt werden, der Fleischerverband möge dahin wirken, daß dem Ausstellungsmedaillenschwindel Einhalt geboten wird. Hr. Heinen berichtete über das Rabattsystem. Zur Besprechung dieser Angelegenheit soll eine außer ordentliche Generalversammlung einberufen werden.

 
m Von einem Anglücksfall wurde ein achtjähriger Knabe aus der Herivertusstraße in Deutz betroffen. Ein gleichalteriger Spielkamerad warf dem Knaben ein spitzes Holz in das rechte Auge, wodurch dieses vollständig verloren ging.

 
6 Der Verein der Sachsen und Thüringer hat in seiner Jahresversammlung beschlossen, das Vereinslokal nach den Colonia=
Sälen, Aachenerstraße 19, neben dem Opernhaus, zu verlegen.

 
* Wesseling, 16 April1907. Bei der Feier des diamantenen Priesterjubiläums unseres Hrn. Pfarrers Böhning hielt am Nachmittag im Gasthof Zur Eule Hr. Vikar Rings die Festrede Durch ein Versehen ist diese Rede nicht erwähnt, was um so be dauerlicher ist, als sie nach Form und Inhalt, wie uns von Festteilnehmern geschrieben wird, sehr bemerkenswert war.

 
1907_6_8_397545.txt:
 
# klora. Die Rosenzeit beginnt; duftende Knospen drängen zum Sonnenlicht, und viele haben ihre Kelche bereits erschlossen. s sind nicht nur im Rosengarten die schönsten Kinder Floras zu #den, sondern auch im Friedensgarten und vor allem im Frauenksenhof stehen zahlreiche Exemplare. Das große Parterre beginnt nunmehr zu färben, die Sommerblumen fangen an zu blühen,
an es wird nur noch wenige Wochen dauern, bis der gesamte iommerflor erblüht ist. Das kühle Wetter hat die Blüten der zuume und Sträucher zurückgehalten, so daß jetzt noch eine große nzahl blüht.

 
0 Der Große Rheinische Steher-Dreis betitelt sich das
mernationale Dauerrennen über eine Stunde mit Motorschrittnachern, welches der Sportplatz Köln(Radrennbahn an der Riehlersaße) am Sonntag den 16. Juni abhält. Als erster Teilnehmer burde von der Direktion Paul Guignard mit seinem Schrittmacher Aguy verpflichtet. Als Gegner wird ihm der Deutsch=Holländer liet Dickentmann entgegentreten. Als dritter Bewerber ist der vrjährige deutsche Meisterfahrer Anton Huber hinzugezogen worden. m Ein neuer städtischer Automobil-Krankenwagen. Seit gestern ist ein neuer Automobil=Krankenwagen in Betrieb genommen vorden. Der neue Automobil=Krankenwagen ist von der Firma scheele erbaut und bequem eingerichtet. Er ist so eingerichtet, daß üßer Verwundeten und Kranken auch von ansteckenden Krankzuen befallene Personen damit gefahren werden können. Nach mer solchen Fahrt wird das Innere des Wagens sofort desinfiziert. 2 Tödlicher Unglücksfall. Am Donnerstagmittag wurde in r Eisengießerei der Deutzer Gasmotorenfabrik in der Mülheimerjaße in Deutz ein schon bejahrter verheirateter Arbeiter aus der mpelstraße in Deutz beim Bedienen eines Motors vom Rad ertt und gegen die Wand gedrückt, wodurch er schwere innere metzungen erlitt. In der Nacht zum Freitag ist er im Deutzer ppital seinen Verletzungen erlegen..

 
9 Unfall. Gestern nachmittag fiel in einem Neubau in Kölnnthal ein Maurer von einem Gerüst und erlitt eine RippenDiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in Köln=Marien= ein Hühnerstall erbrochen und aus demselben zehn wertvolle ner gestohlen.— In der Zwirnerstraße wurde einem Schiffswährend dieser in einer Türnische eingeschlafen war, sein miemonnaie mit etwa 13 M. gestohlen.

 
„ Kölner Getreidebörse vom.Juni1 907. Weizen, hiesiger, 40,5-21,25, tremder 20,75-21,75; Roggen, hiesiger 20.50-21.00
ehder 21,00-22.00: Hafer, mesiger 20,50-21,50, fremder 20,25-22.00, Frste, Futtergerste,.16,30-16,75, Mais, grober 15,00-15,50, mittel
-15.75. Cinquantno 15,.50-16.00, alles die 100 K110:„#. We
ezenmehl, 000, M. 26,50, Roggenmehl, 0, mit Sack 28,75; Klere back 11.50-12,00, Grand mit Sack 10,75-11,25, Bollmehl, mit Sack 55, Palmkuchen mit Sack 13,70, Leinmehl mit Sack 15.30, Baumsastmehl mit Sack 15.00, alles die 100 Kilo... 4ig Uimsstre
der heutigen Fruchtbörse war das Geschaft runrg; die Umsatze Witen sich bei allen Getreidearten nur in engen Grenzen gehalten haben.

 
1907_1_28_391682.txt:
 
n Verliehen wurde Herrn Hans Heyden, Inhaber der Firma Rath&amp; Balbach, der Titel Kgl. Bayerischer Hoflieferant.

 
( Der Rhein war gestern abend bis auf einen breiten Streifen an der Deutzer Seite eisfrei geworden.

 
* Städtische Straßenbahnen. Ueber die Verlängerung der Netz= und Streckentarten für den Monat Februar befindet sich eine Bekanntmachung im Anzeigenteile.

 
□ Das Reiten im Stadtwald. Es ist beim Oberbürgermeister von Besuchern des Stadtwaldes wie vom Aufsichtspersonal Klage geführt worden, daß die mit großen Kosten im Stadtwalde hergestellten Radfahr= und Fußwege durch Reiter benutzt und dadurch beschädigt werden. Besonders werden die dicht neven den Reitwegen liegenden Radfahrwege beschädigt, indem die Reiter.i segegnungen anstatt beim Ausweichen hintereinander zu reiten, rücksichtslos zur Seite auf die Radfahrwege übertreten. Demgegenüber sei auf die zum Schutze des Stadtwaldes erlassene Polizeiverordnung hingewiesen; in dem Verhalten dieser Reiter liegt eine strafbare Handlungsweise.

 
1 Sittlichkeitsverbrechen. Die Kriminalpolizei nahm einen schon bejahrten Anstreicher aus der Follerstraße fest, der eines Verbrechens aus§ 176, 3 beschuldigt wird.

 
# Dogelfänger und Wilddiebe treiben bei der jetzigen kalten Winterszeit ihr Unwesen. Der Feldpolizei ist es gelungen, in der Gegend von Sülz und Lindenthal fünfzeyn Vogelfänger abzufassen. Die Fanggeräte, Netze usw. wurden beschlagnahmt; auch kamen zwei Wilddiebe zur Anzeige, die in einer Ziegelei bei der unverechtigten Jagdausubung überrascht wurden.

 
c Ehrenabend. Die Armenpfleger des 21. Bezirks veranstalteten ihren bisherigen Vorsteher, prn. Klemens August Bartman. gelegentlich dessen Abschied nach einer 24jährigen ehrenamtlichen Tätigkeit in der Armenpflege der Stadt Köln einen Ehrenabend in den oberen Räumen des Restaurants Kränkel. Nach einem opulenten Abendessen wurde der Jubilar gebührend in Rede und Lied gefeiert; einer der älteren Armenpfleger wies in seiner Ansprache auf das Verdienst und die Beliebtheit hin, deren sich Hr. Bariman in seinem Bezirk in jeder Beziehung sowohl während seiner 7jährigen Tätigkeit als Armenpfleger wie auch einer solchen von 17 Jahren als Vorsteher allseitig zu erfreuen hatte. Der jetzige Vorsteher, Hr. Martin Eicheler, überreichte mit herzlichen Worten ein von einem Armenpfleger seines Bezirks künstlerisch ausgeführtes Diplom, welches von dem Jubilar sichtlich gerührt und dantend entgegengenommen wurde.

 
K Köln, 28.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018.10. ausläudischer 18.50-20.25, Roggen. inländischer 16.20-16,90, ausländ. 17.50-18.50, Fultergerste 13,40-14.00. Hafer, inland. 17.20-18.00 auslangischer 17.60-18.80.— Heu 5,30-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh( Flegeldrusch) 4,90. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
O Bermülheim. 27.Jan.1907. Seit längerer Zeit fiel es auf, daß allabendlich aus dem Brikettlager der Ribbertschen Braukohlen=, Brikett= und Tonwerke größere Mengen Briketts abhanden kamen. Die Wächter der Wach= und Schließgesellschaft traten nun ihren Dienst abends früher an und verbargen sich so, daß sie die Lagerplätze übersehen konnten. Am Samstagabend bemerkten sie mehrere Frauen, welche sich denn auch große mitgebrachte Körbe füllten. Die Frauen erklärten, nachdem sie von den Wächtern angehalten waren, daß nicht nur sie selbst, sondern auch eine Menge anderer Frauen allabendlich Körbe voll Briketts seit längerer Zeit entwendet hätten.

 
7 Allgemeiner Hausbesitzerverein. Der Vorstand hat Hru Dr. jur. R. Weiter einstimmig als seinen Vorsitzenden gewählt,
40 Ein Ronflikt ist zwischen der Leitung des Kölner Karneval
und mehreren Karnevalsgesellschaften entstanden. Den Anlaß dazu gab das Verlangen dieser Gesellschaften, im Festkomitee angemessen vertreten zu sein. Am Mittwoch soll öffentlich in dieser Angelegenheil veraten werden. Wir hatten die Absicht, bis dahin Stillschweigen über die Angelegenheit zu beobachten, um uns nicht dem Vorwurf der Einseitigkeit auszusetzen. Nachdem in der gestrigen Sitzung der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft Hr. Böhmer die Angelegenhe## öffentlich besprochen hat, ist es nötig, das Schweigen zu brechen. Wir geven also zunächst Hrn. Böhmer das Wort. Dieser führte aus: Die Einigkeit im Karneval habe manchen Leuten zu lange gedauert und man beabsichtige, Zustände Platz greifen zu lassen, die man früher nicht gekannt habe. Seit 1888 besteye ein beyörd lich anerkanntes Festkomitee für den Karneval, welches allen Gesellschaften, mit Ausnahme der Narrenzunft, Zuschusse zur Teilnahme am großen Maskenzug gewährt habe. In diesem Jahre hatten sich nin acht Karnevalsgesellschaften zusammengetan und das Verlangen gestellt, in das Festkomitee gleichwertig ausgenommen zu werden. In 20 Jahren habe das Festkomitee zur Deckung des Defizits etma 55000 M. aus eigenen Mitteln aufgewendet, aus eigenen Mitteln eine große Anzahl Wagen gebaut und jedes Jahr 1000 M. für Garderobe aufgebracht. Heute kämen nun Leute und sagten, die Sach gefällt uns nicht. Man sei bereit, der Großen Allgemeinen Karneval: gesellschaft und der Narrenzunft je eine Stimme im Festkomitce zu gewahren. Das genuge aber nicht, und deshalb wollten sich dir acht Gesellschaften am großen Maskenzuge nicht beteiligen. Das Festkomitee sei aber in der Lage, aus eigenen Mitteln den Zug zu gestalten. Die von der Stadt bewilligten 5000 M. habe das Komitel in der Tasche, und da an die anderen Gesellschaften keine Zuschusse gezahlt wurden, so hoffe man im Vertrauen auf die Unterstutzung und Opferwilligkeit der Mitglieder den Zug in glänzender Weis# durchfuhren zu tonnen. Alle Wagen werden gebaut und besetzt Seine Ausführungen sollten durchaus keine Spitze gegen bestimmte Personen enthalten, aber man habe sich gegenseitig durch Ehren wort verpflichet. Die Herren sollten danken, daß ehnen Gelegenheit geboten werde, mitzutun. Während dieser Ausfuhrungen erschien als Abgesandter der Großen Karnevalsgesellschaft der Senat# prasident derselben, Hr. Fritz Böhle und überbrachte ein an den Oberbürgermeister Becker gerichtetes Schreiben, in welchem demselben die Lage zur Kenntnis gebracht werden soll. Eine genauere Darlegung des Sachverhalts soll am Mittwochabend erfolgen.

 
1907_6_2_397538.txt:
 
* Ferdinand van Kleuten und Ehefrau Berta, geb. Birkhäuser, koln) 18000 M. an die katholische Herz=Jesu=Pfarrgemeinde in soin: Vermächtnis der Katharina Contzen, geb. Conzen, Rentnerin, esorben am 1. Dezember 1905, ein Grundstück im Werte von 500 M. an die katholische Pfarrgemeinde in Köln=Longerich.

 
* Kunstausstellung in der Flora. Die Orangerie der bra wird bekanntlich unter der Leitung des Hrn. Architekten isendorf(Köln) für die Dauer der Ausstellung zu einer Kunst werbehalle eingerichtet. Trotzdem die Arbeiten nach der Räumung ist am 15. Mai begonnen werden konnten, ist das Werk soweit gördert, daß die Eröffnung in einer Woche stattfinden kann. Ait Ueberwindung der großen Schwierigkeiten, welche die Durchführung der Idee, einen Ueberblick über den Stand des deutschen kunstgewerbes zu geben, heute mit sich bringt, ist es Hrn. Paffendri gelungen, eine Ausstellung zu schaffen, wie sie sonst nur mit hülfe bedeutender staatlichen Unterstützung möglich ist und die in ihrer Vielfältigkeit und Ausdehnung eine hervorragende Sehens vurdigkeit für Köln bilden wird.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Loche bis auf 2,91 Meter zurückgegangen, dann aber wieder ge stiegen. Gestern nachmittag 5 Uhr zeigte die hiesige Wasseruhr 304 Meter gegen 3,15 Meter vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der gegenwärtige Wasserstand sehr günstig. * In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche mehrere Aufnahmen der englischen Journalisten und des deutschen Empfangs=Komitees ausgestellt. Undere Bilder stellen dar: Kaiser Wilhelm und König Friedrich lugust von Sachsen in Dresden; die Generalversammlung des lutschen Schillerbundes in Weimar, die drei Sieger im Concours hppique des deutschen Sportvereins in Berlin, Prinz August Lihelm bei den Borussen in Bonn, die Standbilder der Prinzen in Oranien am Königlichen Schloß zu Berlin, und den in Deutsch und neu eingeführten Sport Polo.

 
6 Das neue Volksschulgebäude am Severinswall ist im bhbau vollendet und auch die Dachdeckerarbeiten sind schon weit tgeschritten. Das umfangreiche Gebäude bestehr aus einem Mittelu und zwei Flügelbauten, denen sich je ein Treppenhaus mit EEingängen anschließt. Der Mittelbau hat außer dem Souterrain * Erdgeschoß drei Stockwerke, die Flügelbauten haben außer dem emterrain und Erdgeschaß zwei Stockwerke. Hinter dem Schulwaude nach dem Ubierring zu sind die Nebengebäude für Turnslle, Aborte usw. und zwischen denselben ein geräumiger Spielbatz. Aus grauem Granit besteht der Sockel des ganzen Baues; i übrigen ist das Gebäude aus Ziegelsteinen aufgeführt und wird einen Zementverputz erhalten. Voraussichtlich wird es im Herbst Venutzung genommen werden.

 
s Durch einen Steinwurf wurde auf der Kleinen Sandkaul iin Mädchen so erheblich im Gesicht verletzt, daß es nach dem birgerhospital gebracht werden mußte.

 
4 Unfälle. In der Severinstraße kam ein Mann über eine Pfelsinenschale zu Fall und erlitt einen Rippenbruch.— In der Schüldergasse stürzte ein Mann und zog sich einen Oberschenkelbruch 8.— Heute mittag fiel auf dem Filzengraben ein 65jähriger Aann über eine Apfelsinenschale und zog sich einen Schulterbruch zu. - Heute nachmittag fiel an der Mütheimerstraße ein Arbeiter auf iin glühendes Stück Eisen. Der Schwerverbrannte wurde nach #em Deutzer Hospitale gebracht.

 
O Christlichsoziale und Katholischkonservative. Der Zusammenschluß der Christlichsozialen und Katholisch= konservativen ist vollzogen. Ein eigener Drahtbericht aus Wien meldet uns: Eine Konferenz der katholischkonservativen Abgeordneten beschloß heute den Beitritt zu der christlichsozialen Partei unter Wahrung der Autonomie ihrer Landesvereine und der Abstimmungsfreiheit bei wirtschaftlichen Fragen. Der Zuwachs für die Christlichsozialen beträgt 30 Mandate, die somit 96 Abgeordnete zählten. 6—

 
* Der Aufruhr auf der Insel Amoy.(Drahtber.) Amoy,.Juni 1907.(Reuter.) Auf halbem Wege zwischen Amoy und Skatau hat ein Zusammenstoß zwischen kaiserlichen Truppen und Aufständischen stattgefunden. 700 Mann sind gefallen. Die Aufständischen haben sich zurückgezogen, doch wird erwartet, daß sie die Feindseligkeiten wieder aufnehmen werden, sobald die Truppen zurückgezogen sinv. De Aufständischen sind gut organisiert, aber schlecht bewaffnet. Plünderungen finden nicht statt und die Fremden werden nicht belästigt. Die Ursache des Aufstandes liegt darin, daß die Beamten in den vom Hunger betroffenen Bezirken kein Reismehl verteilt haben. In der Stadt Tschang=Tschu, 30 Meilen von Amoy sind Unruhen ausgebrochen. Die Bewohner flüchten nach Amoy.

 
5 Das Zentrum und die„Gelben". Zu dem Versuch der Rhein. Ztg., dem Zeutrum die„gelben“ Gewerkschaften an die Rockschöße zu hängen, schreibt man uns aus Arbeiterkreisen:
Einen schlechteren„Beweis“ wie das bayerische Beispiel hätte das sozialdemokratische Blatt gar nicht wählen können. Denn von keiner Seite sind die Augsburger„gelben“ Gewerkschaften soentschieden abgelehnt und verurteilt worden, wie von Zentrumsseite. Das Augsburger Zentrumsorgan, die Neue Augsb. Ztg., ist stets mit dem größten Nachdruck gegen die„gelben“ Vereine und für das durch dieselben gefährdete Koalitionsrecht der Arbeiter eingetreten. Im bayerischen Landtag haben wiederholt Zentrumsabgeordnete, so insbesondere Abg. Oswald, den„gelben" Vereinen die schärfste Absage zu teil werden lassen. Daher auch die Feindschaft der Augsburger„Gelben“ gegen die Zentrumspartei, die sogar zu offener parteipolitischer Stellungnahme sowohl bei der letzten Reichstags= wie der jetzigen Landtagswahl geführt hat. An der im Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften mitgeteilten bedauerlichen Tatsache, daß die katholischen Arbeitervereine in Augsburg einen großen Teil der„Gelben“ liefern, ist das Zentrum völlig unschuldig. Die Rhein. Ztg. dürfte mit ihrer Behauptung und ihren Schlußfolgerungen sogar bei ihren bayerischen Gesinnungsgenossen Kopfschütteln erregen.

 
1907_6_5_397542.txt:
 
* Orinz August Wilhelm von Dreußen und Prinz Adolf
von Schaumburg statteten gestern nachmittag Hrn. Kardinal Fischer einen Besuch ab und nahmen eine Einladung Sr. Eminenz zu Tische an; der Herr Kardinal hatte ferner zu Tisch gezogen die Herren Weihbischof Dr. Müller, Dompropst Dr. Berlage und Generalvikar Dr. Kreutzwald.

 
+ Orinzessin Adolf von Schaumburg-Lippe und Erbprinz Adolf trafen gestern nachmittag, von Bonn kommend, um.16 Uhr auf dem hiefigen Hauptbahnhofe ein, nahmen kurzen Aufenthalt im Fürstenzimmer und fuhren um.39 Uhr nach Düsseldorf weiter.

 
— Generaloberst v. Lindequist und der kommandierende General
des achten Armeekorps, v. Plötz, trafen gestern abend.08 Uhr von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und nahmen Wohnung im Hotel du Nord.

 
o Im Hotel ou Nord sind abgestiegen: Fürst Heinrich XXIV. von Reuß, Generaloberst v. Lindequist, Generalinspekteur der 3. Armeeinspektion, General v. Ploetz, kommandierender General des 8. Armeekorps, Generalleutnant v. Twardowski, Kommandeur der 6. Division und Generalmajor Frhr. v. Ende, Kommandeur
40 Die englischen Journalisten in Köln. Für den Aufenthalt der englischen Journalisten ist folgendes Programm aufgestellt worden: Mittwoch 5. Juni: 11 Uhr vorm. Abfahrt des Dampfers Ernst Ludwig von Rüdesheim, 11½ Uhr Frühstück auf dem Dampfer, gegeben von der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei,.=., 8 Uhr abends Abendfestlichkeit im Gürzenich, gegeben von der Stadt Köln(Konzert, veranstaltet vom Generalmusikdirektor Steinbach und dem Kölner Männergesangverein); Donnerstag 6. Juni: 9 Uhr vorm. Abfahrt vom Dom zur Rundfahrt in Automobilen durch die Stadt, 12 Uhr mittags Rückkehr in die Hotels, 12.50 nachm. Abfahrt von den Hotels zu dem von den Verlegern der Kölnischen Zeitung veranstalteten Frühstück im Hause Breitestraße 76/78, 3 Uhr nachm. Besichtigung der Betriebe der Kölnischen Zeitung, 4 Uhr Abfahrt zu den Sonderbesichtigungen,

 
5 Uhr Empfang durch den Englischen Klub zu Köln auf der Terrasse und im Garten des Hotel du Nord, 6 Uhr Rückfahrt in die Hotels, 7 Uhr Abfahrt zur Flora zum Diner, veranstaltet in den Parkanlagen der Flora von dem Verlage der Kölnischen Volkszeitung. Freitag den 7. Juni.10 Uhr vorm. Abfahrt via Ostende
zszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnbotenmeister Christian Geßner zu Köln wurde das Kreuz des Allgemeinen

 
9 Jubiläum. Heute feiert der Fabrikmeister Gerhard Görtz bei der Firma Maria Klementine Martin Klosterfrau(Gebr. Schaeben) sein 50jähriges Jubiläum als Fabrikmeister.

 
9 Waldhotel Königsforst. Am Donnerstag den 6. Juni, nachmittags 4 Uhr, wird in der Reihe der für den Sommer vom Wirte Kornelius Matthias Dederichs im Waldhotel Königsforst D
des Kal. Musikdirigenten a. D. Hrn. N. Feurn
herigen Konzerte, die sehr guten Besuch zu verzeichnen hatten, wurden von den Kölner, Kalker und Vingster Bürgern, sowie den umliegenden Gutsbesitzern mit Freuden begrüßt. Fur Fahrgelegenheit hin und zurück, sowie von Kalk speziell ist bestens Fürsorge
## Volkskonzerte. Am Sonntag den 9. ds. Mts. findet das erste der sechs von Seiten des städtischen Orchesters fur die Monate Juni und Juli in Aussicht genommenen Volkskonzerte abends 7 Uhr
im Gürzenich statt. Die übrigen fünf Konzerte folgen am 16. und 23. Juni sowie am., 14. und 21. Juli. Die Konzerte bezwecken, den Teilnehmern die Entwicklung der Musik in den letzten hunderten zu Gehör zu bringen. Zum besseren Verständnis hat es Herr General=Musikdirektor Steinbach in liebenswürdigster Weise übernommen, vor Beginn der musikalischen Darbietungen dieselben durch nähere Erläuterungen dem Publikum besser verständlich zu machen. Karten zu 30 Pfennig sind zu haben auf dem katholischen Arbeitersekretariate Annostraße 86(Annohaus) und beim Kartellbeamten der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14, 1. Stock. Fahrraddiebstähle. Vorgestern abend wurde auf der Breitestraße und gestern abend vor dem Postamte in Ehrenfeld zwei Radfahrern je ein Fahrrad gestohlen.

 
* Gelandete Leiche. Gestern wurde am Kaiser Fried rich=Ufer die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet, die etwa 4 Wochen
Erwischter Dieb. Am Sonntag erbrach in der Siebachstraße in Nippes ein Schneidergeselle den Koffer eines Kollegen, stahl 30 M. und verjubelte dann das Geld. Gestern abend gelang es einem Kriminalbeamten, den Dieb Unter Seidmacher zu verhaften O Straßenbahnunfall. Als gestern abend ein Mann in der Krefelderstraße das Geleise der Straßenbahn kreuzen wollte, kam im selben Augenblick ein Triebwagen der Straßenbahn. Der
Mann wurde zu Boden geschleudert und überfahren;
Wirte Kornelius Matthias Dederichs im Waldhotel Königsforst veranstalteten Donnerstagskonzerte ein großes Konzert ausgeführt vom Trompeterkorps Arion(Dirigent J. Falkenberg) mit Pistonsoli des Kgl. Musikdirigenten a. D. Hru. R. Fellenberg stattfinden. Die
schwere Verletzungen, u. a. auch einen Oberschenkelbruch.

 
1907_7_5_397575.txt:
 
X Gencralarzt Hr. Dr. Stricker, Vorsitzender des Wissenschaftlichen Senats der Kaiser Wilhelmi=Akademie in Berlin, ist hier zur Inspektion eingetroffen und hat im Westminster Hotel Wohnung

 
X Im Hotel du Nord abgestiegen sind heute Generalleutnant v. Zwehl, Kommandeur der 13. Division und Graf Bredow, Kommandeur der 33. Kavalleriebrigade.

 
m Generalarzt Dr. Ott und Korpsstabsapotheker Dr. Öster sind gestern hier eingetrosfen und im Grand=Hotel Viktoria abgestiegen.

 
* Auszeichnungen. Dem Eisenbahnsekretar Rechnungsrat
hmer zu Köln=Nippes wurde der Königliche Kronenorden III. Klasse und dem städtischen Friedhofausseher Josef Michels zu Köln das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
a Das Allgemeine Kinematographen-Theater am Bismarck=Denkmal bringt auch in seinem dieswöchigen Programm eine Serie unterhaltender, belehrender und anregender Darstellungen aus den verschiedensten Gebieten.

 
# Der Joologische Garten hat am 7. d. M. wieder seinen billigen Sonntag und wird bei schönem Wetter zweifellos wieder das Ziel zahlreicher Natur= und Tierfreunde sein. Die größte Anziehungskraft wird sicherlich wieder die junge Giraffe ausüben, die jetzt fünf Wochen alt und in dieser kurzen Zeit bereits 30 Zentimeter gewachsen ist. Jede warme und regenfreie Stunde verbringt sie mit dem Elternpaar im Freien und zeigt in munteren Sprüngen und Jagen ihr Wohlbehagen. Die Reptiliensammlung im Vogelhaus ist durch zwei große Nashornleguane bereichert, harmlose Fruchtfresser, denen die kräftigen Hornhöcker auf der Nase ein achtunggebietendes Aeußere verleihen. Nicht minder interessant sind die Aalmolche in einem Aquarium, schwarze nordamerikanische Salamander, die nur noch schwache stummelförmige Beinchen an dem aallangen Körper tragen.

 
* Im Skalatheater wird augenblicklich von einem Berliner Novitäten=Ensemble Tschirikows Revolutionsdrama Die Juden, für die deutsche Bühne bearbeitet von Rud. Vernauer, gegeben. Das Stück, dessen Stoff den russischen Judenverfolgungen entnommen ist, ist stark realistischer Art, entbehrt jedoch des literarischen Wertes. Der Uhrmacher Fränkel, ein orthodoxer Jude, besitzt eine Tochter, die sich in den Studienfreund des Bruders, einen Christen, verliebt. Die Liebe der Jüdin endet in einer blutigen Rachetat, über welche die Revolution hereinbricht. Die Mitwirkenden gaben sich die größte Mühe, etwas aus dem Stücke zu machen. Vorzügliches leistete Silly Zukoff als Sija Fränkel; Rob. Garrison gab den alten Uhrmacher recht charakteristisch, der Dr. Fuhrmann des Direktors R. Oswald entbehrte nicht der Natürlichkeit.

 
1 Brand. Gestern abend entstand im Mischungsraum der Kölnischen Baumwollspinnerei an der Bayenstraße Feuer dadurch, daß Wolle in Brand geriet. Es gelang, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die Wehr hatte jedoch etwa drei Stunden mit den Aufräumungsarbeiten zu tun.

 
0 Ueberfahren. Heute morgen wurde auf der Severinstraße ein kleines Kind von der elektrischen Straßenbahn überfahren und schwer verletzt.

 
) Einbruch. In vergangener Nacht drangen Diebe in ein
Geschäftshaus am Steinweg ein. Ein junger Mann, welcher in dem Hause wohnte, kehrte etwas spät nach Hause und bemnerkte die Einbrecher. Diese wollten sich aus dem Staube machen, wurden aber festgehalten und der Polizei übergeben.

 
S Dal Biophon-Theater(Schildergasse 70) bringt für die erste Juli=Hälfte wieder ein neues Programm von eigenartigem Reiz: Scherz und Ernst kommen wieder in gleicher Weise zu ihrem Recht; Kunst und Natur werden wieder durch Vorführungen vollendetster Art geschildert. Während der Kinematograph bei seinem ersten Erscheinen noch farb= und tonlos war, treten uns jetzt im Biophon=Theater Land und Leute, Kunst und Künstler in lebensvoller Darstellung singend, sprechend und durch natürliches Farbenspiel überzeugend, gegenüber. Der humoristische Teil des Programms findet seinen Höhepunkt in den Irrfahrten eines Chauffeurs. Interessant und belehrend ist eine Darstellung holländischen Lebens und Treibens, sowohl in den großen Hafenstädten, wie in den Dörfern der Rhein=Niederungen. Daß das Leben eines Schutzmanns im Lande des Dollars kein angenehmes ist, zeigt der Tagesdienst eines amerikanischen Polizisten. Daß die Verläumdung erst ein„Lüftchen“ ist, daß sie aber, wenn sie von Zunge zu Zunge geht, ins Riesenhafte anschwellt, beweist die Bilder=Serie: Klatschgeschichten. Musik=, Gesangs= und Tanzkunst sind, wie immer im Programm des Biophon=Theaters, auch diesmal wieder vertreten.

 
K Köln,.Juli1.907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 5,00-.00, Maschinenstroh(Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
X Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde. Es sei hiermit zur Kenntnis gebracht, daß der Unterrichtskursus in den Monaten Juli und August auskällt

 
1907_12_12_397764.txt:
 
0 Kaiserliche Anerkennung. Am 29. August d. J. fiel ein achtjähriges Mädchen am Leystapel in den Rhein. Der 18jährige Gefreite Köster vom 7. Westfälischen Pionier=Bataillon in Deutz bemerkte dieses, warf Seitengewehr und Rock von sich und stürzte sich in die Fluten. Unter Hintansetzung des eigenen Lebens gelang dem erst 18 Jahre alten Freiwilligen, das Kind nach angestrengtem Untertauchen dem Element zu entreißen und noch ebend ans Ufer zu bringen. Dieser Tage erhielt der junge Vater (andsverteidiger für seine mutige Tat ein kaiserliches Anerkennungs diplom. Das letztere trägt als Ort der Ausfertigung: Highcliffe Castle(England). Der brave junge Mann ist ein Sohn des Kauf manns Karl Köster aus Bonn.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen sehr stark gestiegen. Der Pegel zeigte heute morgen 2,85 Meter gegen 2,29 Meter gestern morgen. Die Schiffbrücke ist auch wieder für beladenes Fuhrwerk freigegeben worden.

 
u Im rauschenden Seidenkleid, zu dem die übrigen eleganten Bekleidungsstücke paßten, wurde gestern eine junge Dame durch die Sittenpolizei in einem berüchtigten Hause an der Elstergasse verhaftet. Auf der Wache entpuppte sich die junge Dame als ein 20jähriger Kellner, der bereits seit zwei Jahren sich hier in Damenkleidern aufhielt. Man weiß noch nicht recht, was das Motiv für die Verkleidung bildete. Vielleicht ist der Verhaftete ein raffinierter Dieb, vielleicht steckt aber noch etwas anderes

 
4 Hostverkehr. Am 22. Dezember(Sonntag) werden bei den Postämtern in der Stadt Köln und den Vororten die Schalter für die Auflieferung von Paketen wie an Werktagen geöffnet sein. Die Ausgabe der eingegangenen Paketsendungen wird bei den Postämtern mit Paketausgabe am 22. Dezember wie an Werktagen am 25. Dezember von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags stattfinden. Die Ausgabe der Begleitadressen zu Wert= und Einschreibepaketen sowie zu allen postlagernden Paketen erfolgt beim Postamte Köln I(Briefpostamt) am 22. und 25. Dezember in demselben Umfange wie die Ausgabe der Patete beim Postamte Köln II.

 
* Personalnachrichten. Verliehen ist: Der Charakter als Rechnungsrat dem Obertelegraphen=Sekretär Brill in Köln beim Uebertritt in den Ruhestand; der Titel Postsekretär den Oberpostassistenten Lemke und Pirrmann in Köln, den Postassistenten Otto Herweg, Rauen, Winkens und Zehnpfennig in Köln. Etatsmäßig angestellt: Als Telegraphenassistent der Telegraphenanwärter Lotz in Köln, als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Anna Müller und Emma Vogel in Köln. Versetzt sind: Der Postinspektor Zwirner von Berlin nach Köln, der Telegraphensekretär Joeckel von Straßburg(Elsaß) nach Köln, der Oberpostassistent Brensing in Köln als Postverwalter nach Eckenhagen(Kr. Waldbröl).

 
m Straßenraub. Gestern nachmittag gegen 5½ Uhr wurde in der Dagobertstraße einer Musiklehrerin von einem jungen unerkannt entkommenen Burschen ein schwarzledernes Handtäschchen entrissen, in dem sich ein Portemonnaie mit Inhalt, sowie eine StraßenbahnStreckenkarte auf den Namen Fräulein Mertens befand.

 
* Niedergebrannt sind in vergangener Nacht zwei Strohbarmen, die am Grembergerweg errichtet waren.

 
* Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 29. Polizeirevier wurden 387 Gewerbetreibende revidiert. 197 derselben hatten ihre beräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 21 Gewerbetreibenden wurden 72 Geräte beschlagnahmt.

 
2 Taschendiebstähle. Gestern abend stahl man im Warenhaus Tietz an der Hohestraße einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit 15 M. und einer anderen Frau von Bensberg das Portemonnaie mit 17 M. Inhalt aus der Tasche.

 
∆ Ein Aellerbrand entstand gestern nachmittag in einem hause an der Dasselstraße. Die Feuerwehr war etwa ¼ Stunde lang tätig.

 
∆ Die Sprengungsarbeiten an der Umwallung, die am Samstag den 14. d. M. in Gegenwart des Oberbürgermeisters und der Stadtverordneten vorgenommen werden, erfordern umfassende
Sicherheitsmaßregeln. Folgende Straßen werden gesperrt werden: die Siegburgerstraße zwischen Tempelstraße und Lrehbrücke, die Helenenwallstraße zwischen Siegburgerund Rupertusstraße, der Glacisweg zwischen Siegburgerstraße und Grabengasse und das Deutzer Rheinwerft zwischen Eisenbahnüberführung beim Pontonschuppen und Eisenbahnübergang beim Glacisweg, und zwar vormittags von 11—12 Uhr. um einer Zertrümmerung der Fensterscheiben durch Luftdruck vorzubeugen, empfiehlt es sich, daß die Bewohner der Umgegend wahrend der Sprengungen die Fenster offen halten
le. Ein Oferd gestohlen wurde in vergangener Nacht einem Fuhrmann von der Freiheitstraße. Das Pferd soll einen Wert von 1800 M haben.

 
e Auf dem Güterbahnhof Deutz wurden seit längerer Zeit,
wie auch der Local=Anzeiger bereits berichtete, Diebstähle bemerkt, ohne daß es gelungen ware, den Täter zu erwischen. Gestern nun wurde der Dieb auf frischer Tat ertappt. Unter der Rampe versteckt fand man auch eine große Menge der verschiedensten Gegenstände, wie wollene Jacken, Zigarren, Schokolade, Seifenpulver usw.

 
1 Hühnerdiebstahl. Auf der Bonnerstraße wurde ein Hühnerstall erbrochen und zwölf Hühner gestohlen.

 
* Metropoltheater. Hr. Opernsänger Richard Wagner bittet uns, mitzuteilen, daß er an der 100. Aufführung des Walzertraum infolge einer starken Indisposition nicht mitgewirkt habe; sein Vertreter habe auf dem Theaterzettel nicht mehr angeführt
Reichshallentheater. Ergebnis der Ringkämpfe von Mittwoch den 11. Dezember: Petroff(Bulgarien) besiegt Thomas(Transvaal) in 14,17 Min. durch Untergriff von hinten. Im Entscheidungskampf zwischen Eberle(Deutschland) und Bambula(Brasilien) siegte Eberle in einer Gesamtzeit von 54,19 Min. durch Armzug am Boden

 
1907_11_9_397722.txt:
 
* Die Auflassung der Deutzer Umwallung. Das Armerverordnungsblatt gibt die allerhöchste Kabinettsorder bekannt, wonach von den Werken der Festung Köln aufzulassen sind: 1. Die Umwallung von Deutz, 2. die vor dieser Umwallung vorgeschobenen alten Forts Rauch, 14, 15 und die Lünetten 1 und 2.

 
* Selbstmord. In der Rheingasse erschoß sich ein Mann nach einem Streite mit seinem Schwiegervater.

 
O Das neue katholische Volksschulgebäude am Severinswall wird mit dem nächsten Schuljahr in Benutzung genommen werden da es bis auf die inneren Einrichtungen vollendet ist. Das aus einem vierstöckigen Mittelbau und zwei dreistöckigen Seitenflügeln bestehende prachtvolle Gebäude enthält acht Klassen für Knaben und acht Klassen für Mädchen und einen Zeichnensaal, außerden die Rektor= und Schuldienerwohnung und eine Haushaltungsschule. Hinter dem Schulgebäude befindet sich die Turnhalle und ein großer Spielplatz. In den Kellern sind die Zentralheizungsanlage und die Badeeinrichtungen untergebracht. Das neue Schulgebäude mach einen hübschen Eindruck und reiht sich den neuen Schulbauten anderer Stadtteile würdig an.

 
u Kölner Getreldebörse vom.Nov.1907. Weizen, Me#ige
M. 22,25-22,50, tremder M. 25,00-25.75: Roggen, hiesiger M. 20 /9 21.25, tremder M. 22,75-23.25: Hafer, hiesiger 18,00-18.75 19.50—20.50; Gerste, Futtergerste, 16.25—16,75, Mais, grober 16.2516.50, mittel 16,50-17,00, Cinquantino 17,10-17.60, Weizenmehl. 000 31 Roggenmehl 0 mit Sack 30.25-31,00, Kleie mit Sack 12,00-12,60 bler;
mit Sack 12,00-12,60, Bollmehl mit Sack 14.75-15,25, Palmkuchen, u! Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,70, Baumwollsaatmehl mit Sack 18.91 die 100 Kilo. Auch die heutige Fruchtbörse war gut besucht. D gebot in Landware war ziemlich stark.

 
( Metropol-Theater. Morgen, Sonntagnachmittag 3½ Uhr, findet eine Wiederholung der Straußschen Operette Die Fledermaus bei ermäßigten Preisen statt. In den Hauptpartien treten auf die Herren Murauer, Felix, Reinhardt und Süner, die Damen Jarkowska, Heinrich und Werkmeister.

 
0 Automobilunfall. In vergangener Nacht gegen 11½ Uhr stieß auf dem Hansaring ein Wagen mit einem Automobil zusammen. Zwei Leute, die auf dem Wagen saßen, erlitten durch den Anprall schwere Kopfverletzungen und auch iunere Verletzungen.

 
C Der Revolver. Gestern abend wurde ein Mann am Rhein von einem Unbekannten mit einem Revolver in den Hals geschossen, wodurch er schwer verletzt wurde.

 
* Betrug. In einem hiesigen Geschäfte soll ein angeblicher Dr. Delden eine Schreibmaschine, vermutlich System Remington, auf Abzahlung gekauft und die Ratenzahlungen nicht innegehalten haben. Da derselbe in anderen Städten ähnliche Manipulationen ausgeführt hat, wird der Geschädigte gebeten, sich auf dem Bureau der Kriminalpolizei-Inspektion Krebsgasse 3 zu melden.

 
A Ein aufregender Dorfall ereignete sich gestern vormittag in der Mittelstraße. Dort stürzte ein Infanterie=Offizier von seinem Fahrrad und kam direkt vor einen Straßenbahnwagen der Lindenthalbahn zu liegen, welcher ihn erfaßte und zur Seite schob. Dem Straßenbaynwagenführer gelang es, den Wagen noch rechtzeitig zum Stehen zu bringen, wodurch ein größeres Unglück verhutet wurde. Der Offizier hatte nur Hautabschürfungen an einer Hand davongetragen
Vollendeter„A. Weiterungsbau“ jetzt 16 Schautenster.

 
0 Die Bergisch-Märkische Bank in Köln hat gestern ein neues Heim bezogen. Schon im Aeußeren eindrucksvoll wirkend, innen dagegen vornehm=schlicht, mit allen Einrichtungen, über welche die moderne Technik verfügt, erhebt es sich an der Straße An den Dominikanern, gegenüber dem Hauptpostamt. An zwei Straßenfronten dehnt sich der über 1000 Quadratmeter bedeckende Bau aus, von der Architektur= und Baufirma Boswau&amp; Knauer trotz vieler Schwierigkeiten so schnell errichtet, daß er in seiner gesamten Vollendung binnen der kurzen Frist von 15 Monaten fertiggestellt wurde. Das aus vier Stockwerken sowie aus Unterund Dachgeschoß bestehende Gebäude zeigt eine in Sandstein, aus den Lautereckener und Cordeler Brüchen stammend, hergestellte Fassade, die in gehaltvoller ruhiger Wirkung der klassischen Stilveriode angepaßt ist. Die kräftigen Säulen heben sich vorteilhaft ab, verstärkt durch seitliche Risalite, die als Gibelbekrönung reichen figürlichen Schmuck tragen, Industrie und Landwirtschaft, Handel und Wandel versinnbildlichend. Das Hauptportal wurde in eindrucksvoller Weise hervorgehoben und mit gewählter figürlicher wie ornamentaler Zier versehen. Auch im Innern berührt durchaus wohltuend die gehaltvolle Ausstattung, so beim Vestibül und im Hintertreppenhause, wo polierter Calacattamarmor, teils mit Stuckverzierungen ausgelegt, zur Verwendung gelangte. Die aus rotem Marmor bestehenden Pilaster des Vestibüls begrenzen, bis ur Decke reichend, einen reichgestalteten Fries, der die Wappen derjenigen Städte zeigt, in denen die Bank Niederlassungen besitzt. Vom Vestibül aus gelangt man in den Kassenraum, in dem sich zwischen Marmorsäulen die Schalteranlagen befinden, die durch eine Glastrennungswand in zwei Abteilungen zerfallen. Hinter jenen Säulen erstreckt sich die große Oberlichthalle, welche hauptsächlich die Bureaus für die Hauptkasse, für die Effektenabteilung, für die Korrespondenz= und Wechselabteilung, für die Expedition, Giro= und Saldenbuchhalterei birgt. Ueberall flutet das Licht frei herein, während die zahllosen elektrischen Beleuchtungskörper ihrer Aufgabe entsprechend künstlerisch durchgeführt wurden. Zur Bequemlichkeit des Publikums fehlt es in der Effekren=, sowie in der Kassenhalle nicht an Schreib= und Sitzgelegenheiten, ebensowenig an einem Sprech= und Wartezimmer; an das letztere schließen sich zwei Direktionszimmer an. Von der Halle für die Effektenkasse gelangt man nach dem im Untergeschoß befindlichen Kundenraum und von diesem in die Stahlkammer mit 1650 Safesgefachen. Der gesamte Raum ist mit Eisenpanzerung versehen, ebenso die benachbarte Silberkammer, deren offene Regale zur Aufbewahrung von Wertgegenständen dienen. Im ersten Geschoß finden wir die Hauptprasentationsräume, vor allem den großen Sitzungssaal mit reichkassettierter Decke in Eichenholz, hoyen Eichenpaneelen, sowie drei großen, von dem bekannten Landschafter Jos. Rummelspacher herrührenden Wandgemälden mit rheinischen Motiven, dann ein Sprechzimmer mit Telephonzellen, sowie kleinere Sitzungs= bzw. Konferenzsäle. Das zweite und dritte Geschoß enthält die verschiedenen Bureauräume, das Dachgeschoß jene für das Archiv. Selbstverständlich sind alle Sicherheitsvorrichtungen und hygienischen Einrichtungen, wie sie der Neuzeit entsprechen, getroffen. 1 den Firmen. die Arbeiten und Lieferungen an di
neichtungen, wie sie der Lrngere=.=rn O
Von den Firmen, die Arbeiten und Lieferungen an dem Neubau zur Ausführung gebracht haben, seien u. a. erwähnt: Ausschachtungsarbeiten: Chr. Steinhausen, Köln; Ziegelsteine: Kölnisches Ziegelsyndikat, Köln; Heinrich Becker, Worringen a. Rh.; Sandsteinlieferung: Gesellschaft für Spezial=Bauausführungen, Berlin; Steinbruch Gebr. Zahn, Lauterecken(Rheinpfalz); Rheinische Sandsteinndustrie, Trier; Eisenkonstruktion und Trägerlieferung: Karl Später, G. m. b.., Duisburg; Wilh. Liesegang, Köln=Arnoldshöhe; August Zerres, Köln; Georg Thelen, Aachen; Eisenbetondecken: Gesellschaft für Spezial=Bauausführungen, Köln; Asphaltarbeiten: von der Wettern&amp; Wißdorf, Köln; Holzlieferung: B. Boisserée,
G. m. b.., Köln=Bayenthal; Heinr. Auer, Köln=Rippes; Dachdecker= und Klempnerarbeiten: Johann Bolz, Köln; Blitzableiteranlage: Heinrich Berghausen, Köln; Panzeranlage, diebessichere Gewölbe, Safes und Gewölbetüren: S. J. Arnheim, Berlin; Heizung= und Lüftungsanlage: Bechem&amp; Post, G. m. b.., Hagen i..; Feuerlösch= und Berieselungsanlage, sanitäre Anlage, Beund Entwässerung: Lambert Billig, Köln; Personenfahrstuhl. H. Hammelsbeck, Köln(Original Stigler); Elektvische Beleuchtungsanlage: Siemens=Schuckertwerke, G. m. b.., Koln; Kunstschmiedeund Schmiedearbeiten: Ed. Puls, Tempelhof=Berlin;, Peter Heyartz, Köln; Gebr. Armbrüster, Frankfurt a..; Tischlerarbeiten: Andreas Bünger, Berlin; Lichtken&amp; Friedrichs, Köln; * Geißendörfer, Köln: H.&amp; Alb. Rauch, Köln; Fr. Tahre, Han
nover=Linden; Menden&amp; Graetz, Köln; Gerh. van Thiel, Koln=Nippes; Glaserarbeiten Adolf Rommel, Köln; Kinon&amp; Kotz, Köln; sches Luxfer=Prismen=Syndikat Aois Liebl, Köln; Dekorationsmalerei Heinr. Bales, Köln; Tür= und Fensterbeschläge Schmidt&amp; Meldau, Köln; Fliesen= und Plattenbeläge Gustav Noltin, Köln; Parkettböden Heinr. Thomas, Köln; Bronzearbeiten und Beleuchtungskörper Kunstgewerbliche Metallindustrie Düsseldorf; HomannWerke G. m. b.., Lohwinkel; Württembergische Metallwarenfabrik, Geislingen; Ostermann&amp; Flüs, Köln; R.&amp; G. Schmöle Menden i..; Gasapparat und Gußwerk Mainz; Paul Stotz&amp; Otto Schlee, G. m. b.., Stuttgart; K. A. Seifert,
Dresden; Heichemer&amp; Schmeidel, Köln; Telephon=, Alarm= und Klingelleitungen und Rohrpostanlage A. G. Mix&amp; Jenest, elektrische Uhrenanlage Siemens&amp; Halske A.., Köln; Entstaubungsanlage H. Hammelrath&amp; Co., G. m. b.., Köln=Lindenthal; schallsichere Telephonzellen Isolierwerk Witten=Ruhr; Marmorarbeiten Ges. für Spezial=Bauausführungen, Berlin; Aug. Wings&amp; Iltgen, Köln; Linvleumlieferung H. J. v. Wittgenstein, Köln; Möbeleinrichtungen sowie Bureaumöbel Heinr. Pallenberg, Koln; F. Soennecken, Bonn a. Rh.; Malmedé&amp; Geissendörfer, Köln; F. H. Wilde&amp; Co., Köln; Lichtken&amp; Friederichs, Köln; C.&amp; M. Vornheim, Köln; Heinr. Marschner, Elberfeld; H.&amp; Alb. Rauch; Lieferung von Tapeten, Stoffbespannungen und Dekorationen H. J. v. Wittgenstein, Köln; Rath&amp; Balbach, Köln; Christian Meyer, Köln; Blum&amp; Schloß, Köln; Lieferung von Teppichen und Läufern
Rath&amp; Balbach, Köln; Christian Meyer, Köln; Malmedé&amp; Geissendörfer, Köln; S. Zöllner, Koln; Kücheneinrichtung J. van Norden, Köln; Feuersichere Türen Cornel Esser, Köln.

 
* Ihre goldene Hochzeit feiern am 22. November d. J. die
Eheleute Noter Müller und Frau, geb. Fürth, St. Apernstr. 58. Beide sind gevorene Kölner. Der Jubilar ist am 5. Mai 1838 und die Jubilarin am 15. Juli 1838 geboren. Die Jubilare erfreuen sich beide noch körperlicher und geistiger Frische, so daß es ihnen möglich ist, vereint noch einem kleinen Obst= und Gemüsegeschaft vorzustehen. Seitens der Nachbarn hat sich ein Komitee gebildet, welches sich zur Aufgabe gestellt hat, nach Kräften zur Verschönerung des Festes beizutragen.

 
K Köln,.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschunenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
X Zur Tariffrage im Maler- und Anstreichergewerbe
wird uns geschrieben: Die Maler= und Anstreicherinnung hat in einer am Mittwoch, den 30. Oktober stattgefundenen Versammlung den am 31. Mai 1906 zwischen der Malerinnung und dem Arbeitgeberschutzverband, sowie dem Gesellenausschuß, dem freien Verband der Maler, Lackierer, Anstreicher usw. und dem christlichen Malerverband abgeschlossenen Lohntarif für Köln und Umgegend für aufgehoben ertlärt. Als Grund der Aufhebung wird ein vom Kal. Gewerbegericht gefälltes Urteil, wozu dasselbe nach Ansicht der Innung laut§ 12 des Tarifes nicht berechtigt war, angegeben. Eine Sitzung der beteiligten Parteien vor dem Kgl. Gewerbegericht, welche auftlärend wirken sollte, verlief resultatlos. Wir Unterzeichnete als vertragsschließende Kontrahenten sind der Ansicht, daß die Aufhebung eines Vertrages nur mit unserer Zustimmung erfolgen konnte, und deshalb der Tarif in der alten Form für die Gehülfen weiterbesteht. Wir sind weiter der Ansicht,
daß zum mindesten der Versuch einer Verständigung in dieser Frage eingeleitet werden mußte, und sind höchst erstaunt über die einseitige Aufhebung. Ja, die Unhöflichkeit der Malerinnung geht so weit, daß den beiden Organisationen, welche den Tarif mitunterzeichneten, bis heute eine Nachricht nicht zuging. Weiter finden wir es unverständlich, daß der Arbeitgeberverband, dessen Vorsitzender an der Innungsversammlung teil nahm, keinen Einspruch gegen das Vorgehen der Innung erhob; oder sollte auch der Verband der Arbeitgeber, deren Gesamtverband mit diesen Organisationen in diesem Jahre einen Tarisvertrag für etwa 30 Orte abgeschlossen hat, einseitig Tarife aufheben wollen? Mitteilung hat auch der Arbeitgeberverband in dieser Sache noch nicht an uns gelangen lassen. Jakob Seekatz, fur den Gesellenausschuß. Otto Buchelt, für den freien Malerverband. Joseph Melcher, für den christlichen Malerverband Weiter wird uns hierzu aus Arbeiterkreisen geschrieben: Anlaß zu der Stellungnahme der Innung gegen den bis zum 1. April 1909 geltenden Tarifvertrag gab ein Gewerbegerichtsurteil, auf Grund dessen ein Malermeister verurteilt wurde, einem Gehülfen einen Lohnrest von 52,75 M. zu zahlen. Der betreffende Meister
hat damals das Gewerbegericht als unzuständig bezeichnet, weil im Malergewerbe eine besondere Tarifkommission zur Schlichtung von Streitigreiten bestehe. Man hatte aber bei Schaffung dieser Tarifkommission übersehen, daß sie dem§ 6 des Gewerbegerichtsgesetzes nicht entspricht, weil dieselbe keinen unparteiischen Vorsitzenden hat, d. b. einen solchen, der weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer ist Nun sind auch seit Bestehen des Tarifvertrages eine große Zahl von Streitfällen bisher vor dem Gewerbegericht verhandelt worden, ohne daß man daran Anstoß genommen und erklärt hätte, deswegen den Tarif als nicht bestehend zu erachten. Nachdem also seit fast anderthalb Jahren diese Verhältnisse bestehen, ist nicht einhebung bzw. Richtinnehaltung des Tarifs wird aber ganz sicher der Willkür Tur und Tor geöffnet. Auf foiche Weise kann die Schmutzkonkurrenz gewiß nicht befeitigt werden, im Gegenteil, sie würde erst recht groß gezogen. Kann das den Meistern erwünscht sein? Hoffeutlich siegt die bessere Einsicht bei den Mitgliedern der Maler= und Anstreicher=Innung und hebt man den Beschluß wieder auf.

 
* Die Eisenbahner, einer Einladung folgend, welche von den Ortsvereinen Köln, Köln=Rippes, Köln=Deutz, Kalk und Mulheim des Deutschen Eisenbahnhandwerker= und Arbeiterverbandes(Sitz Trier) ergangen war. versammelte sich am Sonntagmorgen im Hansasaal(Weidengasse) zu Köln. Der Vorsitzende des Ortsvereins Köln eröffnete die Versammlung. Sodann erläuterte Hr. Molz in dreiviertelstündiger Rede die Ziele und Zwecke des Verbandes.

 
5 Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse. Nur noch wenige Tage trennen uns von den Tagen, in denen auch die Wähler der zweiten Abteilung zur Ausubung ihrer Bürgerpflicht berufen sind. Die liberalen Parteien machen die größten Anstrengungen, auch diesmal einen für sie günstigen Ausgang dieser Wahl sicher zu stellen. Seit Monaten haben sie die Vorbereitungen zu dem Entscheidungskampfe— um einen solchen handelt es sich diesmal— getroffen. Daß ihnen hierbei die dem liberalen Parteibureau durch Herrn Beigeordneten a. D. Schmitz bzw. Herrn Stadtverordneten Dr. v. Mallinckrodt zur Verfügung gestellte amtliche Bürgerrolle, aus der zu ersehen ist, wie jeder Wähler früher gestimmt hat, die wesentlichsten Tienste geleistet hat, ist selbstverständlich. Die Zentrumspartei hat alle Veranlassung, ihre ganze Kraft aufzubieten, um einen Sieg der Liberalen zu verhindern. Hierzu gehört insbesondere die Aufklärung der Wahler, die Begeisterung derselben, für die gerechte und gute Sache einzutreten, und die Leitung der Partei durch eifrige Mitarbeit zu unterstützen. Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei ladet deshalb die Wähler der Zentrumspartei, insbesondere diejenigen der zweiten Klasse, zu einer morgen(Sonntag) vormittags 11 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) stattfindenden Versammlung ein, in der u. a. die Stadtverordneten Moritz und Dr. Schulte reden werden. Wir dürfen wohl der Erwartung Ausdruck geben, daß die Wähler zu diesem Generalappell erscheinen, daß ferner alle, die dazu in der Lage sind, sich an den Wahltagen(14.—16. November) als Vertrauensleute den Vorstehern der einzelnen Stadtbezirke zur fügung stellen.

 
* Das Kaiserpaar hat gestern(Freitag) abend um 11¼ Uhr die Reise nach England angetreten.

 
* Die Kronprinzessin wurde heute morgen 9,30 Uhr von einem Prinzen entbunden. Das Befinden ist den Umständen nach gut.

 
8 Sport. Das Rugby=Spiel hat auch in Köln festen
gefaßt. Vor kurzer Zeit bildete sich hier ein Internationaler Rugby=Klub, welcher sich als Rugby=Abteilung dem Kölner Ballspiel=Klub anschloß. Die übrigens sehr interessanten Uebungsspiele finden Sonntagsnachmittags auf dem Spielfelde des Klubs gegenüber dem Sportplatze in Müngersdorf statt.

 
1907_10_27_397706.txt:
 
= Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung.

 
8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenichs statt; die Vorträge beginnen am Montag den 4. November, 9 Uhr vormittags, ebenfalls in dem genannten Saale. Das Nähere ist in der Geschäftsstelle zu Köln, Portalsgasse 2, an Wochentagen von—12½ Uhr zu erfahren.

 
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat September nach den Aufstellungen des Statistischen Amtes. Die Sterblichkeit gestaltete sich im Berichtsmonat verhältnismäßig günstig. Im ganzen starben 748(im August und Juli 819 und 632) Personen, das sind 20,1(21,3, 16,5) auf 1000 Einwohner und 1 Jahr. Während des letzten Jahrzehnts bewegte sich die Septembersterblichkeit zwischen 31,4 im Jahre 1898 und 18,2 im Jahre 1903 und betrug im Durchschnitt 22,6. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen die höchste Sterblichkeit der äußere Bezirk KölnNippes, der innere Bezirk Köln=Ehrenfeld und Köln=Sülz auf, die niedrigste die Neustadt, Köln=Bayenthal, Köln=Lindenthal und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld. Die Unterscheidung nach dem Alter ergibt nur für das 6. bis 10. Lebensjahr und für mehr als 60 Jahre eine geringe Zunahme, im übrigen eine Abnahme der Sterblichkeit. Von den einzelnen Krankheiten trat die Lungentuberkulose mit 44(35,47) Sterbefällen häufiger als Todesursache auf, während sich fast bei allen anderen Todesursachen deren Zahl niedriger stellte. Im einzelnen erlagen der Lungenentzündung 45 (60, 55) Personen, an anderen Erkrankungen der Atmungsorgane 17(28, 35), den Kinderkrämpsen 53(66, 37), dem Krebs 34(45, 40), dem Darmkatarrh und Brechdurchfall 256(266, 117), dem Gehirnschlag 16(26, 16), der Tuberkulose(außer Lungentuberkulose)
14(24, 20).— Die Seelenzahl erhöhte sich von 452 424 auf 453060, also um 636(während in der gleichen Zeit des Vorjahres die Zunahme 230 betrug und im September 1905 eine Abnahme von 141 eintrat). Der Geburtenüberschuß bezifferte sich dabei auf 547(407, 558), der Zuzugsüberschuß auf 89(—177,—699).

 
9 In der St. Ursulakirche zeigt sich bei der heute beginnenden Oktav die Mensa des Hochaltars zum ersten Male in neuem Schmuck. Dieser besteht neben der neuen Polychromierung in sieben vergoldeten Bronzetafeln mit auf die Legende der h. Ursula bezüglichen Heiligendarstellungen, und zwar St. Aetherius, St. Laurentius, St. Sixtus, St. Severinus, St. Kunibertus, St. Nikolaus und St. Hyppolitus. Sie sind in kräftigen, sicheren Konturen gemeißelt und entsprechen in der Zeichnung den Figuren des mittelalterlichen, jetzt im Kunstgewerbemuseum befindlichen ehemaligen Antependiums der Kirche. Die Tafeln sind von dem Königlich Sächsischen Hofgoldschmied Franz Wüsten(Hunnenrücken 28) in gediegener künstlexischer Weise ausgeführt und gereichen der Firma zur Ehre und Empfehlung.

 
( Die Witterung ist in den jüngsten Tagen herbstlich rauy geworden. Der Himmel war immer bedeckt und an Regenhüssen fehlte es nicht. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag 2 Uhr nur+ 10 Grad Celsius bei Nordwestwind und sinkendem Barometer. Ueberdies lag gestern fast während des ganzen Tages ein dichter Nebel über der Stadt.

 
2 Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag in einem Hause an der Moselstraße.

 
§ Grevens Kölner Adreßbuch 1908. Wie aus Anzeigen ersichtlich, werden Angaben für das nächstjährige Adreßbuch sowie Büchbestellungen zum Substriptionspreise von 8,50 M. nur noch bis Donnerstag den 31. d. M. von dem Verlage Brückenstr. 6 entgegengenommen, worauf auch an dieser Stelle hingewiesen sei.

 
O Das Fest der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen beginnt heute in der Pfarrkirche St. Ursula und dauert bis einschließlich nächsten Sonntag. Jeden Abend 7 Uhr ist Predigt. Am Schlußsonntag ist die Predigt abends 5 Uhr. Danach werden die Reliquien der Heiligen in feierlicher Prozession über die Marterstelle getragen.

 
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,

 
a Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.

 
∆ Uamenvortrag. Frau Amatie Garms aus Leipzig wird im großen Saale der Besegesellschaft am Montag den 28. Oktober, nachmittags 5 Uhr, einen Vortrag halten über das Thema: Die Fundamente für das Lebensgluck der Frau. Der Eintritt ist frei. Ebendaselbst findet tags darauf von nachmittags 3½ bis 6½ Uhr eine umfangreiche Auestellung von Reformbekleidungsneuheiten statt, wie sie für die Bedurfnisse aller Stande jetzt in hochster Vollendung dargeboten werden.

 
0 Der Erweiterungsbau der Eisenbahndirektion an der Trankgasse hat in den letzten Wochen bedeutende Fortschritte gemacht. Er ist jetzt bis zur Hohe des dritten Stockwerkes aufgefuhrt. Ein weiteres Stockwerk ersteyt in den nachsten Wochen; dis Weihnachten ist der ganze Bau unter Dach. Der in sympathischem Braun getonte Sandstein, aus dem die Schauseiten nach der Trankgasse und der Johannisstraße aufgeführt sind, verleiht dem Gesamtbau ein ruhig vornehmes Gepräge, das die in ihren einfachen Formen so schön wirkende Architektur vortrefflich hebt. Der Bau, der wegen der sorgfältigen Grundung auf einen nicht sehr tragfahigen Boden bekanntlich ein recht kostspieliges Objekt darstellt, wird von der Firma Pilgram in Mülheim(Rhein) hergestellt.

 
X Der Neubau an der Handelshochschule. Zu unseren gestrigen Mitteilungen über die beteiligten Mitarbeiter und Firmen werden wir darauf aufmerksam gemacht, daß die Herstellung der Gartenankagen und die Asphaltierung der Hofe unter der Leitung des städtischen Garteninspektors Hrn. Jung ausgeführt wurden 36 neue Klassen müssen an den Volksschulen zu Östern 1908 errichtet werden, die mit 21 Lehrern und 15 Lehrerinnen zu besetzen sind und 68850 M. für Gehälter und Mietsentschädigung beanspruchen. Im ersten Aufsichtsbezirk ist eine Klasse mit einer Lehrerin, im zweiten Aufsichtsbezirk find elf Klassen mit einem Lehrer und sechs Klassen mit einer Lehrerin zu besetzen; davon entfallen auf Sülz allein sechs neue Stellen. Für die neuen Klassen müssen Säte gemietet werden. Auf den dritten Aufsichtsbezirk entfallen 18 neue Stellen, zeyn Lehrer und acht Lehrerinnen. Hiervon entfallen drei auf die Alt= und Neustadt, sechs auf Nippes, je eine auf Merheim und Bocklemund und sieben auf Ehrenfeld beziehungsweise Bickendorf.

 
* Kleine Mitteilungen Im Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9a bringt der diesmalige Programmwechsel wieder eine Reihe schöner Bilder; u..: Vom Sozialist zum Nihilist, oder Russische Zustände, Korsikanische Blutrache, die kolorierten Films Das verzauberte Rosenbukett. Monsieur Harlekin und Familie usw. — Der Hansa=Kinematograpy, Hohepforte, hat sich in seiner kurzen Bestehungszeit bereits einen guten Namen erworben. Eine Programmänderung tritt am Montag ein.

 
□ Straßenbahnunfall. An einem Triebwagen der Straßenbahn brach gestern nachmittag gegen 2 Uhr auf der Strecke kurz vor Nippes der Bügel, so daß der Wagen auf der Strecke stehen blieb. Gleichzeitig löste sich am Nebengeleise der Leitungsdraht von der Verbindung am Maste. Beim Herannahen des nachfolgenden Wagens schoß eine mächtige breite Flamme vom Maste zur Erde nieder. So waren für kurze Zeit beide Geleise gesperrt. Das Fahrpersonal half sich aber bald dadurch, daß der Wagen mit der gebrochenen Schleife von einem folgenden nach Merheim geschoben wurde; auf der anderen Strecke fuhren die Wagen mit herabgezogener Kontaktschleife unter der gebrochenen Stelle hindurch nach Köln. c

 
u Tollwutverdächtiger Hund. Vor einigen Tagen wurde eine in der Roonstraße woynende Dame von ihrem Schoßhündchen in die Wange gebissen. Ihr Sohn erhielt Bißwunden an der Hand Nachdem ein Tierarzt das Tier als tollwutverdächtig bezeichnet hatte, wurde es getötet und der Kopf zur endgültigen Feststellung ob Tollwutkrankheit vorlag, nach Berlin geschickt. Auf den Rat des Arztes begeben sich die beiden Verletzten nach Berlin in das Pasteursche Institut.

 
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Der Kronprinz auf der Karlshorster Bahn; der Sieger Minus des höchst dotierten Rennens auf dieser Bahn; die Trümmer des bei der Station Shrewsbury entgleisten englischen Expreßzuges; der durch Hochwasser überflutete Ort Luino in Norditalien; die Gesandtschaft des marokkanischen Pratendenten Mulay Hafid in Berlin; König Viktor Emanuel mit König Chulalongkom von Siam auf der Fahrt durch Messina; der englische Leutnant Schackletons mit seinem eigens für die Südpolarexpedition konstruierten Automobil, und mehrere Werkstatträume in der kürzlich eröffneten Gewerbebeförderungsanstalt für die Rheinprovinz in Köln

 
„ 2349--###fremdge A. 25/22,:20,00; Roggen, hiesiger M. 20,75tremder M. 23,00-23.50: Hafer, hiesiger 18,00—18.75, fremder
19„-21.00 j Gerste, Futtergerste, 16.50-17,00, Mais, grober 15.5017.00. mittel 16,75-17,25, Cinquantino%40-17.90. Weizenmehl, 000 32,50, Roggenmehl 0 mit Sack 30.75-31.50, Kleie mit Sack 12,25—12,60, Grand 12.25-12,60, Bollmchl mit Sack 14,75-15,25, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15.80, Baumwollsa##mchl mit Sack 15.90 die 100 Kilo. Der heutige Fruchtmarkt war sehr gat besucht; die Preise für alle Getreidearten sind unverandert. Die Kaufer zeigten sich jedoch zurückhaltend und dürttan nennenswerte Umsatze kaum erzielt worden sein Futtermittel nacn wie vor fest, bei hoheren Preisen. Mchl fest, bei stillem Geschaft.—

 
1907_5_1_397503.txt:
 
X Hr. Oberbürgermeister Becker hat an den Ersten Beigeordneten Hrn. Farwick die amtliche Mitteilung gelangen lassen, daß er am 1. Oktober in den Ruhestano zu treten beabsichtige. Die Verfassungskommission, die von dieser Absicht des Oberbürgermeisters unterrichtet wurde, beschäftigte sich bereits in ihrer gestrigen Sitzung mit dieser Angelegenheit. Obgleich gelegentlich der diesjährigen Verhandlungen des Provinziallandtages eine ähnliche Mitteilung verlautete, so wird die Nachricht doch in weiten Kreisen der Bürgerschaft Ueberraschung hervorrufen, da bekannt ist, daß der Gesundheitszustand des Hrn. Oberbürgermeisters nichts zu wünschen übrig läßt. Der Wunsch, daß Hr. Becker von der Verwirklichung seines Vorhabens Abstand nehmen möge, dürfte von den weitesten Kreisen geteilt werden.

 
∆ Günstige Kassenverhältnisse hat der hiesige nationalliberale Verein. Der in der Hauptversammlung erstattete Kassenbericht verzeichnet nach dem Stadt=Anzeiger eine Einnahm von 30 142., eine Ausgabe von 20 844 M. und einen Bestand von 9297 M. Die Einnahmen setzen sich zusammen u. a. aus den aldo vom Vorjahr mit 3536., aus Beiträgen mit 7978., Beiträgen zu den Stadtverordnetenwahlen mit 12650 M. und zur Reichstagswahl mit 5814 M. Von den Ausgaben entfallen 15396 Mark auf die Wahlen.

 
6 Auf dem Kölner Sportplatz geht nunmehr die Fertigstellung der neuen Zementbahn ihrer Vollendung entgegen, sodaß jetzt bereits alle Vorbereitungen für die Einweihungsfeier am Sonntag den 12. Mai von der Direktion getroffen werden. Außer einem Fliegerrennen und zwei Steherprüfungen für Kölner Dauerfahrer über 20 und 40 Kilometer weist das Programm den Großen Eröffnungspreis auf, der drei Steher der Extraklasse über 20 Kilometer und eine Stunde in Konkurrenz stellt. In erster Linie interessiert die Teilnahme unseres Landsmannes Peter Günther, der in diesem Jahre bereits Siege in Leipzig und Plauen feiern konnte. Einen leichten Stand wird er hier nicht haben, denn als Gegner werden ihm der hier in gutem Rufe stehende Amerikaner Nat Butler und der vorjährige deutsche Meisterfahrer Anton Huber entgegentreten. Bei einem so guten Felde dürfte am Einweihungstage ein ausgezeichneter Sport geboten werden.

 
§ 25 Jahre als Leihhausvermittlerin ist mit dem heutigen Tage die Frau Wwe. Maria Buhlmann, Ritterstraße 25, tätig gewesen. Vielen stillen Kunden hat sie in dieser langen Zeit den Weg zum großen städtischen„Kleiderschaaf" erspart und niemals Anlaß zu Klagen gegeben, sodaß man ihr an ihrem Silbertage einen freundlichen Empfang daselbst bereitete.

 
∆ Selbstmorde. Gestern nachmittag sprang in einem Hause auf dem Karthäuserhof eine 68jährige Witwe aus dem Fenster ihrer, auf der vierten Etage gelegenen Wohnung auf die Straße. Hierbei erlitt sie einen Schädelbruch und war sofort tot. Die Frau war schwerhörig und zeigte in der letzten Zeit Zeichen von Schwermut. Man nimmt an, daß sie in einem solchen Augenblick die Tat beging.— Aus unbekannten Motiven erschoß sich gestern abend in der Brunostraße ein Schreiner.

 
K Köln,.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenstrob (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).20. Krummstroh.50( 100 Kil.

 
* Kunstausstellung der Flora. Wie zu Beginn das Orchester seine Instrumente stimmt und zunächst nur ein Chaos widerstreitender Töne durcheinanderwirbelt, so sieht sich eine Ausstellung an, wenn die Hängekommission die erste Hand an das Chaos überall umherstehenden Bilder legt. Und dann, nachdem die verwandten Töne sich gefunden haben, beginnen die Proben. einem Saal in den anderen werden die Bilder geschleppt, uno wenn sie für eine Nacht Ruhe an einer Wand gefunden zu haben scheinen, trägt am anderen Morgen eine neue, bessere Kombination sie einem anderen Saale zu; bis endlich die Hauptprobe kommt, die die letzten Retouchen an dem eifrig einstudierten Werke vornimmt. Das ist für eine Ausstellung der Tag. an dem die Presse zur Besichtigung eingeladen werden kann. Noch ein, zwei Proben, und unsere Ausstellung ist so weit, daß sie Freitag den Vertretern der Presse sich präsentieren kann. Die Herren Westendorp, Kraus und Professor Fehr sind eifrig an der Arbeit gewesen, und bis auf die zwei großen Säle sind die Bilder gehängt und die Statuen aufgestellt. Eins kann man wohl jetzt schon sagen, daß eine Harmonie erreicht ist, welche die erzieherischen Ausstellungen auszeichnet, die Harmonie der Qualität, die bei oft scharf ausgeprägter lichkeit der einzelnen Kunstwerke, doch alle zu einer höheren Einhei verbindet. Nicht ganz so weit fortgeschritten int die Abteilung für Raumkunst, die ein Dutzend Säle umfaßt. Hier, wo viele Faktoren zur schnellen Vollendung zusammen wirken müssen, treten so oft unvorhergesehene Verzögerungen in der Arbeit ein, daß das bisher Erreichte immerhin als respektable Leistung zu betrachten ist, die eine rechtzeitige Fertigstellung noch erwarten läßt.

 
6 Der Verein Alt-Köln hält am Donnerstag den 2. Mai d. J seine Mai=Monatsversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich abends 9 Uhr ab. Die alte Domkirche sowie Eine Frauenrechtlerin des 17. Jahrhunderts sind Vorträge aus der interessanten und reichen Tagesordnung. Auch werden wieder eine Anzahl alter Stiche und Porträts ausgestellt sein.

 
i Rodenkirchen. Heute morgen wurde ein Arbeiter, der an genicstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist, ins Augustahospital nach Köln gebracht.

 
1907_8_17_397625.txt:
 
A Die Orinzessin von Wales traf heute früh.26 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Der englische Konsul Hr. C. u.

 
1 Der Turm von Groß-St. Martin soll umfassenden Erneuerungsarbeiten unterzogen werden. Man hat bereits ein Schutzgerüst angebracht.

 
# An Genickstarre ist erkrankt ein elfjähriger Knabe aus der Blumenstraße; er befindet sich im Augustahospital.

 
* Richtigstellung. Der Mann, der im Bürgerhospital an Stichverletzungen gestorben ist(vergl. Nr. 223) wurde nicht in der Am alten Ufer liegenden Wirtschaft, sondern in einer anderen Wirtschaft am Rheine schwer verletzt.

 
5 Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Vogteistraße vom 12. August d. J. ab auf drei Wochen.

 
m Verhaftet. Vorgestern abend verhaftete die Kriminalpolizei einen hiesigen Althändler wegen Verdachts der gewerbsmäßigen

 
m Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurde einem an der Bismarckstraße wohnenden Theaterfriseur eine Anzahl wertvolle Herren= und Damenperücken gestohlen.— In einem Hause an dem Brüsselerplatz wurde vom Speicher Herren= und Damenwäsche entwendet.— Am Zoologischen Garten wurde einem Herrn beim Einsteigen in die Straßenbahn eine Diamantnadel im Werte von 300 M. gestohlen.

 
# Die Fahrraddiebe. Gestern vormittag wurden an der Saarstraße und Pfälzerstraße je einem Metzger ein Fahrrad gestohlen.— Ferner wurden auf dem Hohenzollernring,
an der St. Avernstraße, an der Mohrenstraße, sowie der Brüsselerstraße je ein Fahrrad entwendet.

 
∆ Einen Zusammenstoß verhütet hat gestern ein 3
beamter, der die durchgegangenen Pferde eines Wagens der Deut, Kürassiere kurz vor einem Zug der Rheinuferbahn auf dem Haf markt aufhielt.

 
K Köln, 11#ug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 0,00-0,00 M 6,40-.00. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch) Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
8 Arbeitslosenzählung vom 28. Juli 1907. Die# läufige Aufbereitung des Zählmaterials der Arbeitslosenzähln hat das Vorhandensein von 702(am 29. Juli 1906: 713, am 30.9 1905: 788) Arbeitslosen ergeben, und zwar von 652(640 männlichen und 50(73, 85) weiblichen. Die Er gebnisse der Sommerzählungen zeigen demnach nur geringe Unterschiede.## sichtlich der weiblichen Arbeitslosen muß allerdings das Ergebn wiederum überhaupt als unvollständig angesehen werden. Von Berufsarten, für die eine größere Anzahl von Arbeitslosen mittelt wurde, betrug diese: Tagelöhner und Arbeiter ohne nähe Angabe 192(144, 131), Packer, Hausknechte usw. 36(39, 9 Schreiner 34(43, 23), Maurer 33(17, 15), Schlosser 29(26,4 Anstreicher 24(24, 44), Handlungsgehülfen 22(39, 39), Kutscher Fuhrleute 19(20, 32), Grund= und Kanalarbeiter 17(9, 4) us Gegenüber den Vorjahren wiesen demnach insbesondere die Tag löhner und Arbeiter ohne nähere Angabe sowie die Maureru sentlich höhere Zahlen auf. Es dürfte dies wohl mit der schwacher Bautätigkeit in diesem Jahre zusammenhängen. Unter den wei lichen Arbeitslosen wurden gezählt: Näherinnen und Modistinn10(8,15), Dienstmädchen und Köchinnen 9(28, 23), Verkäuferinnen (8,), Arbeiterinnen ohne nähere Angabe 7(8,).

 
x Kölner Getroldebörse vom 16 Aug.1907. Weizen, hiesiger M. 20.50, tremder M. 21,25-22.25: Roggen, hiesiger M. 18.50-18.80, tremder M. 22,25-23,00; Hafer, hiesiger 18.75—21,00, Gerste, Futtergerste, M. 17,75, Mais, grober M. 14,60—14,80, mittel 14,70-15,00. Cinquantino 15,10—15.50, Weizenmehl, 000 27.25 Roggenmehl 0 mit Sack 29.00, Kleie mit Sack 11,50-12,00, Grand mit Sack 11.50-12,00, Bollmehl mit Sack 14.50, Palmkuchen mit Sack 13,60, Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.20 die 100 Kilo. Bei lebhaftem Besuch an der heutigen Fruchtbörse wurde neuer, hiesiger Roggen dringend und zu weichenden Preisen angeboten. Neuer Weizenfand bei ziemlich grossem Angebot gute Aufnahme. Von neuem Hafer zeigten die ersten Muster schöne Beschaffenheit. Fremde Ware fand bei unveränderten Preisen mässig flotten Absatz. Futtermittel wurden bei festen Preisen wenig begehrt. Mehl lag bei unveränderten Preisen ruhig.

 
* Keine Rückfahrkarten. Berlin, 16. Aug.1907. Die Nachricht, daß im Ministerium der öffentlichen Arbeiten Erwägungen über die Wiedereinführung der früheren Rückfahrkarten schwebten, ist unzutreffend.

 
1907_10_25_397704.txt:
 
□ Vortrag Spelterini. Kapitän Ed. Spelterini wird seinen Vortrag über Luftschiffahrt mit den 300 Meter großen herrlichen Alpenbildern am Sonntag den 27. Oktober, nachmittags.30 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft nochmals wiederholen zu dem ermäßigten Preise von 70 Pfg.

 
( Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) spricht Sonntag den 27. d.., pünktlich 11¼ Uhr, Prof. Dr. Rumpen über Gold und Silber mit Vorführung von Lichtbildern.

 
* herr H. J. Böhmer schreibt uns: Unter Bezugnahme auf die Notiz in Ihrer Zeitung Nr. 292 teile ich Ihnen mit, daß die gebrachte Nachricht nicht zutreffend ist; daß ich vielmehr das Prasidium der Großen Karnevalsgesellschaft in der Bürgergesellschaft nicht übernommen habe, sondern das Präsidium in der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft in der Lese beibehalte.

 
∆ Metropol-Theater. Sonntag den 27. d.., nachmittags 3½ Uhr, gehr zum ersten Male in dieser Saison Johann Straußsche Operette Die Fledermaus in Szene. Das Werk ist vom Oberregisseur Leop. Popper neu inszeniert. Die Besetzung ist folgende: Leop. Murauer(Eisenstein), Irma Jartowska(Rosalinde), Franz Felix (Frank), Lotti Werkmeister(Orlossky), Karl Reinhardt(Alfred),
Rich. Wagner(Dr. Falke), Leon Bild(Dr. Blind), Joseph Sauter (Frosch).

 
□ Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Parfümeriegeschäft auf dem Königsplatz eingebrochen und etwa 300 Flaschen Kölnisches Wasser gestohlen. Die Diebe versuchten auch den Geldschrank zu öffnen, was ihnen jedoch nicht gelang.

 
K Köln, 25.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
x Köln, 25.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-.89, vom Bauch.71-0,79, Kalblleisch .84-.97, Hammelfleisen.75-.95. Schweinefleisch 0,91—.97(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert,.84-O,89. Hasen,
.00-.50, Kaninchen, wilde.20, Fasanenhähne.50-.75, Fasanenhühner .70 das Stück,(änse.55-##n. Enten.40-.20, Hähne, alte 1,65 bis.15, junge 0,90-1,40, Hühner, alte.50-2,40, unge, 1,10-.35, Tauben, alte.40-.45, junge.50—.60, lebend das Stück. Gänse.75 bis 0,85, Enten 0,90-.10, das Pfund, Hähne, alte, 1,70-.40,junge.,00 bis.55, Hühner, aue,.60-.95, Tauben, alte, 0,40-.50,-junge.55 bis 0,65, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche 0,70, Schleie 1,00, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Karpfen 1,00, Barben 0,90 lebend, das Pfd. Kabeljau, Nordsee 0, 30-0,35, Schellfische, Nordsee, grosse..55, mittel.30, klein 0,18-.20. Seezungen.50, Rotzungen.55-.60, Schollen.40 bis.50. Steinbutten 1,20-1,30, Heilbutten.60-.70, Flusshechte.10. Salm 3,00-3,20, Zander 1,00. Aale.50, Schleie.40, Karpfen 1,00, das Pfund. Bückinge, Brat-.07, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler
1,00 das Pfund, Heringe, baiz-, 0,07. Rollmops.07 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15—1,20, Landbutter.30 bis 1,35 das Pfund. Landeier, trische, 2 75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20. Holländer 0,70-.00. Tilsiter.85-0,90, Edamer 0,85 bis 0,90, Limburger.55.60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.20, belg. Koch0,12-0,15, holländische Koch-O,12-O. 15. Schweizer Ess-.15-0. 25, Tiroler. Ess-.20-0,30, hies. Ess- 0,18-0,25, lues.„Koch- 0,10-0,15, Birnen, italienische, Ess-.20-.35, Koch- 0,08-.15, Zwetschen.10-.12, Preiselbeeren, schwed..40, Pfirsiche, inl..15-.25, ausl. 0,15-0,35, Weintrauben, ital. 0,20-0,30, franz. 0,20-.30, Nüsse. Wal-,.30 das Pfund, frische.50-0,60 die 100 Stück, Zitronen 0,08-0,10 das Stück, Kartoffein, rote, 0,04-0,05. Nieren 0,05-.06, weisse..04, Bohnen, grüne, hiesige 0,20, Wachs-.20. Prinzess-.20-.22, das
salat, inl., 0,05-O,C8. Kopfsalat, inl., C,05. das Stück, Feldsalat 0,10-.12 das Pfd., Blumenkonl. mi..10-.18, ausl..20-0,25 das Stück, Rosenkohl, inl..20 das Pfd., Rotkohl. inl. 0,10-.15, ausl..18-0. 25, Weisskohl, ini. 0,07-.15, ausl..30-0,35, Wirsing, inl. 0,05-.08 das Stück, Spinat.06-.08 das Pfd., Stielcher 0,04-.05. Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-.10. Ober- 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse, 0,05-0,06, rote(Karotten), abgeschu..05. Mohrrüben, abgesohn. .04-.05, das Pfd., Petersilie 0,15-0,20 die Portion,„Selleriekpollen .05-.15, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.05 das Stück, Radieschen, inlánd. 0,04-.05. Schwarzwurzel, hies..10-0,12 das Gebund, Zwiebeln gewohnliche C,04-0,05, Tomaten, inländ..20 das Pfd., Gurken,

 
n genonnnene Cch-Gies, Tomtung Antig Cur AT 71. en
Salat- O,10-0,15, holländ. I, O,15-.25, II 0,10-0,15 das Stück.

 
k Ein Fall von„christlichem Terrorismus“, der monatelang als ein besonders fetter Bissen in der sozialdemokratischen Presse eine große Rolle spielte, kam am 21. Oktober vor dem Schwurgericht in Cleve zur Verhandlung. Während eines Bauarbeiterstreiks in Kevelaer vergangenes Frühjahr wurden an Baugerüsten Stricke durchschnitten und dieses dem christlichen Gewerkschaftssekretär Schwarz vom Bauhandwerkerverbande in die Schuhe geschoben. Am 4. Juni wurde derselbe verhaftet und erst nach drei Monaten gegen Sicherheitsleistung aus der Untersuchungshaft entlassen. Die Gerichtsverhandlung ergab minmehr die völige Unschuld des Sekretärs Schwarz. Auf Antrag des Staatsanwalts hin wurde er freigesprochen und ihm anheimgestellt, einen Antrag auf Entschädigung für die unschuldig erlittene Untersüchungshaft zu stellen. Die wirklichen Täter dagegen
zwei Holländer, wurden zu vier bzw. zwei Monaten Gefängnis verurteilt.

 
a Eine öffentliche Schneiderversammlung, in welcher Stellung genommen wird zu der in nächster Zeit erfolgenden Tariferneuerung im Kölner Schneidergewerbe findet am Montag den 28. d.., abends 8,30 Uhr im Kristallpalast statt.

 
* Zur Abhaltung einer Hufbeschlagsprüfung ist Termin auf Donnerstag den 5. Dezember, vormittags 9 Uhr und eventuell die folgenden Tage in der Hufbeschlagschmiede von Emil Schmitz, Mauritiussteinweg Nr. 6, hierselbst anberaumt. Meldungen sind mindestens vier Wochen vor der Prüfung an den Vorsitzenden der Prüfungskommission, Departements=Tierarzt Veterinärrat Dr. Lothes in Köln, Zeughausstraße 4, zu richten.

 
1 Köln-Ehrenfeld, 24.Okt.1907. Am Sonntag den 27. d.., abends 9 Uhr, beginnt der Katholische Gesellenverein (Lotal Keller, Venloerstraße) einen Zyklus von Vorträgen(6 Stück) Die Bedeutung der Handwerker=Innungen und Genossenschaften. Es sei an dieser Stelle auf dieselben besonders aufmerksam gemacht. Herren aus Handwerkerkreisen sind als Gäste sehr willkommen.

 
1907_1_4_391653.txt:
 
P Der Ratholische Jünglingsverein Zollstock veranstaltett am verflossenen Sonntag einen Familien=Unterhaltungsabend. Es wirkten mit der Männergesangverein Zollstock sowie eine Anzahl Schulkinder. Die Darbietungen des jungen Vereins fanden allseitige lebhafte Anerkennung und zeigten, wie eifrig die Jünglinge unter Leitung des Hrn. Rektors Rosenzweig im stillen wirken. Möge der Verein auf dem betretenen Pfade weiterwandeln zum Segen der Jugend und der Gemeinde.

 
¾ Köln-Deutz,.Jan.1907. In der letzten Monatsversammlung der Vereinigung ausgebildeter Samariter des Deutschen Samariter=Vereins vom Roten Kreuz(Lokal: Restauration Lages, Mathildenstraße) hielt der ärztliche Leiter der Samariter=Kolonne Deutz auf Anregung der Mitglieder einen Vortrag über Scheintod und stellte als Hauptmerkmale des wirklichen Todes auf die beginnende Verwesung(Auftreiben des Bauches, grünliche Färbung, Leichenflecke, zu welchen bei Truck das Blut nicht zurückströmt,) Austreten von übelriechenden Flüssigkeiten aus Mund und Nase. Erstarren der Glieder, Bewußtlosigkeit und scheinbarer Stillstand des Herzens und der Atmungsorgane sind kein sicherer Beweis des Todes. Redner befürwortete die Einführung von Leichenhallen, wie wir sie bereits in größeren Städten finden; dadurch würde dann wohl auch dem Volk der Glaube an ein Lebendigbegrabenwerden schwinden.— Am Freitag den 4. Januar wirb Redner seine letzten Ausführungen ergänzen und über verwandte Themas sprechen am 8. Februar und 8. März. Vorlesungen werden gehalten am 18. Januar und am 22. März, regelmäßig abends 9 Uhr in der Restauration Lages, Deutz, Mathildenstraße 44. Uebungen der Samariterkurse sind Montagabends von 9 bis 10 Uhr Ecke Freiheit= und Düsseldorferstraße(Restauration Gierhards).

 
* Auszeichnung. Dem Obermeister a. D. Wilhelm Reimann Köln=Deutz, bisher bei der Artilleriewerkstatt in Lippstadt wurde Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen.

 
8 Im Panorama International, Breitestraße 96, wird irgen und die nächste Woche das schöne Messina und seine interinte Umgebung gezeigt. Die herrliche Schweiz ist nur noch bis

 
" In kurnlen,eRisihen. Nufeulm im Stapelhaus wird
of. E. Loewe am kommenden Sonntag seine Vorträge wieder nehmen. Der erste Vortrag, welcher Bilder aus der Erdschichte behandeln wird, soll die Ergebnisse der geologischen rträge zusammenfassen und zugleich die Einleitung für den folden Vortrags=Zyklus bilden, in welchem die Tiere der Vorwelt Besprechung kommen werden.

 
4 Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen fest4b Das A
seit dem 30. dieses Hauses keines Bestehe an 50 Betten nachsuchten, war. Sofort genommen n er zum Asyl vor Kälte un Ein warmes alsdann. De und Schuhe spendet hattel nur die schre du, lieber L du nicht meh du nicht mel dort tun sie des Heims b gewöhnen. Arbeitslosen wohl manche beit zu nehn schreibt. Do Täglich gehe manchen gefr Gelegenheit z der Grund k sonders Son vornehmlich wird. Mit schriften entg größern.— Heim Unterki sie zu einem gehalten wer mit der man bedauernswei dafür empfär des Heims d licher Feier. schmückten C musik, die so mancher mag gessen und se genossen habe in recht verst ihre opfervol Nächt einem älterei Portemonnai der Wasch 1 gehen beobac das Porteino Polizei zugef # Tasche auf dem Hau aus Siegbur stohlen.— E die goldene Oeffneu der fanden sich darin aufben 1 Einbr einem Kaffee Chokolade ge . Festge prellerei, eir wegen EntwKellerdiebstal eine Dienstn Köchin wege ein Buchhalt wegen schwei 1 Der 2 ein 18jährige Revolver ze drang dem 1 Ein K Jakobstraße.

 
A Selbst Handlungsle noch rechtzeit 0 Köln, sehr stark. gegen 1,02 A wird heute Schiffbrücke wieder aufge K Köln, 4. 18,10, ausländ länd. 17.20-1 ausländischer .20, Richtstre
schliesslich Kn geräuchert.9 .06, Zervelat ninchen, wilde
das Pfund. Hühner. alte .60-0,75, T. Zander.00. Barben.80
80-.00. F ehleie.40-1 #chinge, Br. .40-.6 Stück, Sa ck. Molkere Pfd. Lande änder.7 -.60 das fel, hiesige Koch-ö,
.05, Nieren0 10, Kopfsala kohl, ausländ. .12-.20, au bis.40, Wirs Spinat.15-0,
45 Das Asel für Obdachlose, vor den Siebenbürgen 16A, ist
seit dem 30. November 1906 eröffnet. Wie notwendig die Errichtung dieses Hauses war, ersieht man daraus, daß es vom dritten Tage seines Bestehens an tagtäglich besetzt war. Trotzdem von Anfang In 50 Betten aufgestellt waren, mußten manche, die um Unterkunft nachsuchten, abgewiesen waren, weil keine Schlafstelle mehr frei war. Sofort ist die Errichtung weiterer Schlafstellen in Angriff genommen worden. Mancher der arinen Obdachlosen besaß, als er zum Asyl kam, nur noch zerlumpte und zersetzte Kleider, zitterte vor Kälte und hatte lange Zeit kein ordentliches Essen mehr erhalten. Ein warmes Bad und ein Teller kräftiger Suppe erfrischten ihn alsdann. Dem einen oder anderen konnten auch bessere Kleider und Schuhe gegeben werden, die Wohltäter zu diesem Zweck gespendet hatten; leider reichten die Gaben lange nicht hin, um auch nur die schreiendsten Bedürfnisse zu befriedigen.— Vielleicht haft du, lieber Leser, noch im Schrank ein Kleidungsstück hängen, das du nicht mehr gebrauchst, oder du besitzest ein Paar Schuhe, die du nicht mehr anziehst: sende sie doch bitte zum Obdachlosenheim, dort tun sie trefflichen Dienst.— Tagsüber werden die Insassen des Heims beschäftigt, damit sie sich wieder an regelrechte Arbeit gewöhnen. Ein Hauptbestreben der Leitung der Anstalt ist es, den Arbeitslosen eine gesicherte Stellung zu verschaffen. Aber, so denkt wohl mancher, wer soll sich dazu verstehen, solche Personen in Arbeit zu nehmen? Das war auch die Meinung dessen, der dies schreibt. Doch ich bin zu meiner Freude anderer Ansicht geworden. Täglich gehe ich in dem Hause ein und aus, und da habe ich manchen gefunden, der es dankbar begrüßen würde, wenn sich ihm Gelegenheit zu ernster Arbeit böte. Nicht immer ist da eigene Schuld der Grund der traurigen Lage.— In den freien Stunden, besonders Sonn= und Feiertags, beschäftigen sich die Obdachlosen vornehmlich mit guter Lektüre, die ihnen zur Verfügung gestellt wird. Mit Dank nimmt die Leitung des Hauses Bücher und Zeitschriften entgegen, um die noch sehr kleine Bibliothek etwas zu vergrößern.— Fast allabendlich wohnen die Katholiken, die in dem Heim Unterkunft gefunden, einem kurzen Vortrag bei, durch den sie zu einem arbeitsamen, sittenreinen und gottgefälligen Leben angehalten werden. Die Aufmerksamkeit der Zuhörer und die Freude, mit der manche ihn erwarten, zeigt, daß auch die Herzen dieser bedauernswerten Leute nach höherer, geistiger Nahrung bedürftig und dafür empfänglich sind. Am Weihnachtsabend feierten die Jusassen des Heims die Geburt des Weltenerlösers in einfacher, aber herzlicher Feier. Es war tiefergreifend, als die unter dem lichtgeschmückten Christbaum Versammelten, begleitet von Harmoniummusik, die schönen Weihnachtslieder zum Himmel sandten. Wohl mancher mag da für einen Augenblick seiner traurigen Lage vergessen und seit langem wieder einmal eine Stunde heiliger Freude genossen haben. Den Brüdern vom hl. Franziskus, die das Heim in recht verständiger Weise leiten, gebührt volle Anerkennung für ihre opfervolle Liebestätigkeit.

 
* Festgenommen wurden: ein Zimmermann wegen Zechprellerei, ein Arbeiter wegen Diebstahls, zwei Fürsorgezöglinge wegen Entweichens, zwei Arbeiter und drei Tagelöhner wegen Kellerdiebstahls, ein Hausdiener wegen Fledderei, ein Kaufmann, eine Dienstmagd und ein Händler auf Grund Haftbefehls, eine Köchin wegen Diebstahls, ein Tapezierer wegen Taschendiebstahls, ein Buchhalter wegen Unterschlagung, ein Spengler und ein Kellner wegen schweren Diebstahls.

 
u Ein Kaminbrand entstand gestern in einem Hause an der Jakobstraße.

 
m Selbstmordversuch. In verflossener Nacht sprang ein Handlungslehrling am Niederländer=Ufer in den Rhein; er wurde noch rechtzeitig gerettet.

 
0 Köln,.Jan.1907. Der Wasserstand des Rheines steigt sehr stark. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 1,76 Meter, gegen 1,02 Meter am Abend vorher. Da der Rhein eisfrei ist, wird heute mit dem Aufbau des abgebrochenen Landjoches der Schiffbrücke an der Deutzer Seite begonnen. Die Schiffahrt wurde wieder ausgenommen.

 
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018,10, ausländischer, 19,50-20.25, Roggen, inländischer 16.20-16,75, ausländ. 17,20—18.20, Futtergerste 13,50-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00. ausländischer 17.60-18,60.— Heu 5,20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
X Zur„Neutralität“ der„freien“. Gewerkschaften.

 
* Kölner Arbeitsmarkt im November 1906.(Zusammengestellt im Statistischen Amte.) Der während des Vormonates in der Zahl der hiefigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen beobachtete Rückgang wurde im November durch eine entsprechende Zunahme wieder ausgeglichen; es betrug der Versichertenbestand am 1. Oktober 114 815, am 1. November 114140, am 1. Dezember 114811. Die Zahl der erwerbsunfähig Kranken, die am 1. Oktober 3329 betrug, stieg freilich weiter von 3639 auf 3914, also um 275 oder 7,56 Proz. An erwerbsfähigen Mitgliedern waren deinnach am 1. Dezemnber mit 110897 gegen den 1. November zwar 396 mehr, gegen den 1. Oktober aber 589 weniger vorhanden. Im Vorjahr war in derselben Zeit die Gesamtzahl wie die Zahl der arbeitsfähigen Versicherten dauernd gestiegen, im Jahre 1904 hatte nur die letztere im November eine unbedeutende Abnahme erfahren. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. Dezember 259,5 KrankenkassenMitglieder gegen 255,3 und 249,3 zur gleichen Zeit der beiden Vorjahre, arbeitsfähige insbesondere 250,7 gegen 247,7 und 241.8. In der Zusammensetzung der Versicherten nach dem Geschlechte machte sich infolge des Nachlassens der Bautätigkeit und der stärkeren Einstellung weiblicher Hulfskräfte für das Weihnachtsgeschäft eine weitere Verschiebung bemerkvar; es waren 83.220 oder 72,5 Proz. männlich und 31591 oder 27,5 Proz. weiblich gegen 83037 oder 72,8 Proz. bzw. 31 103 oder 27,2 Proz. am 1. November. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Kassenmitgliedern 82302 oder 98,9 Proz., von den weiblichen 30 871 oder 97,7 Proz., während 918 männliche und 720 weibliche sich freiwillig versichert hatten. Nach der Zugehörigkeit zu den einzelnen Kassenarten verteilte sich der Versichertenbestand mit 77760 oder 67,7 Proz. auf die Ortskrankenkassen, mit 6768 oder 5,9 Proz. auf die Innungskrankenkassen und mit 30283 oder 26,4 Proz. auf die Betriebskrankenkassen. An der Steigerung der Berichtszeit hatten alle drei Kassenarten Anteil; die Ortskrankenkassen nahmen um 223 oder 0,28 Proz. zu, die Innungskrankenkassen, deren Mitgliederzahl seit August anhaltend zurückgegangen war, um 312 oder 4,83 Proz., die Betriebskrankenkassen um 136 oder 0,45 Proz. Im einzelnen erfuhr von den Ortskrankenkassen die für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen bei den männlichen wie den weiblichen Mitgliedern einen Zugang von 267, die Ortskrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen einen solchen von 92 bzw. 97, dagegen die Vereinigte Ortskrankenkasse der Handwerker einen Abgang um 349 männliche Mitglieder, ebenso die Ortskrankenkasse Köln=Nippes und die Ortskrankenkasse Köln=Deutz I einen solchen um 132 bzw. 105 usw. Die starke Steigerung bei den Innungskrankenkassen beruht hauptsächlich auf einer Zunahme der Mitglieder der Krankenkasse der Wirte-Innung um 191 männliche und 134 weibliche. Unter den Betriebskrankenkassen hatte die der Industrie der Maschinen und Instrumente einen Zugang von 229 männlichen Mitgliedern zu verzeichnen, während bei den städtischen Betriebskrankenkassen die Zahl der männlichen um 155, bei den Betriebskrankenkassen der Textilindustrie die der weiblichen Mitglieder um 61 zurückgegangen war. Gegenüber dem 1. Dezember 1905 wiesen u. a. mehr versicherungspflichtige Mitglieder auf die Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen 1728(680 männliche und 1048 weibliche), die Ortskrankenkasse Köln=Müngersdorf 1 601(422 mannliche und 179 weibliche), die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker 472(31 männliche und 441 weibliche), die Ortskrankentasse für die in Fabriken beschäftigten Personen 255 weibliche, dafür aber 241 männliche weniger usw. Von den Innungskrankenkassen hatte die der Wirte=Innung am 1. Dezember d. J. einen um 344(170 männliche und 174 weibliche) höheren Mitgliederbestand. Von den Betriebskrankenkassen sind die der Industrie der Maschinen und Instrumente und die städtischen mit einem Mehr von 920 bzw. 386 männlichen versicherungspflichtigen Mitgliedern hervorzuheben.

 
∆ Der Quartett=Verein Köln-Nippes veranstaltet am
Sonntag den 6. Januar bei Thiel, Neußerstraße 216, ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten armer Schulkinder jeder Konsession. Im vorigen Jahre konnten aus dem Erlös des Konzertes 54 arme Kinder mit besonders gefertigten Schuhen und Strümpfen beschenkt werden. Mit Rücksicht auf den guten Zweck ist auch in diesem Juhre dem Verein ein volles Haus zu wünschen, umsomehr derselbe wie aus einer Anzeige in heutiger Nummer ersichtlich, zur Mitwirkung erste Kräfte gewonnen hat.

 
1907_9_17_397661.txt:
 
X Großfürst Alexis von Kußland mit Gefolge traf gene
im Automobil hier ein und nahm im Hotel du Nord Wohnung.

 
* Der Leipziger kehrergesangverein wird auf seiner Ferie reise auch Köln berühren und den Besuch erwidern, den der Köln Männergesangverein auf seiner vorigjährigen großen Konzertrei ihm abgestattet hat. Der Verein, der zu den leistungsfähigst Vereinen Deutschlands gehört, beabsichtigt, bei dieser Gelegenhe am 29. September im großen Gürzenichsaale ein Wohltätigkei konzert zum Besten der Stadtkölnischen Augusta Viktoria=Stiftu (Volksheilstätte zu Roßbach) unter Mitwirkung namhafter Künst zu geben. Man darf wohl hoffen, daß den Leipzigern in Köln en ebensolche Gastfreundschaft bereitet wird, wie die Kölner sie Leipzig gefunden haben. Durch regen Besuch dieses interessante Konzerts wird man den Leipziger Sängern zeigen, daß in Köl ebensoviel Kunst= als Wohltätigkeitssinn herrscht.

 
∆ Vereinigte Stadttheater Köln. Bei der Troubadour=A führung, die am Donnerstag den 19. d. M. im Opernhaus stat findet, wird im 3. Akt die Ballettmusik zur Ausführung gelange die Verdi selbst für seine Oper nachkomponiert hat.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Programm dieser Woche(Wel Kinematograph, Schildergasse 72—24) umfaßt wieder einige schör Aufnahmen. Flottenparade ist ein Marinebild mit großen Meere partien. Das Einsammeln von Seemöveneiern an den Kliffs de englischen Küste zeigt uns staunenerregende Leistungen der dortige Bewohner. Neue humoristische Bilder sind: Das magnetische Panzey hemd und Der zerstreute Jongleur. mn Film in künstlerisch= Vollendung ist das Bild Wunderbare Schatten. Chrisanthemen ein schön kolorierter Illusionsfilm.

 
X Für den Neubau eines Empfangsgebäudes auf der Bahnhofe Kalk=Süd werden jetzt von der Eisenbahndirektion Kön die Erd=, Maurer=, Asphalt=, Steinmetz=, Staker=, Schmiede= un Eisen= und Zimmererarbeiten, sowie die Dachdecker= und Klempner arbeiten öffentlich ausgeschrieben.

 
8 Uhr eignete sich in einer Wirtschaft an der Glockengasse 19 Jahre allte Sohn des Wirtes in anscheinend angetrunkenem 3 stande die Jagdflinte seines Vaters an, befestigte sich einen Gürte mit scharfen Patronen um den Leib und begab sich dann auf da Dach, wo er mehrere Schüsse abfeuerte. Als man den junget Schützen vom Dache herunterholen wollte, bedrohte er jeden m Totschießen. Nachdem man mit Hülfe von Schutzleuten vergeblic versucht hatte, den Menschen festzunehmen, rief man telephonisc die Feuerwehr. Als dieselbe einen Schlauch auf den jungen Man anlegte, kam er vom Dache herunter und wurde dann abgeführt

 
P Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag fiel am Buchheimerwe ein Fuhrmann aus Wichheim von seinem Fuhrwerk und kam unte die Räder. Ein Rad ging ihm über den Kopf, wodurch der To sofort eintrat.

 
x Köln, 17.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-.90, vom Bauch 0,74-0,80, Kalbfleis 0,84-.96, Hammelfleisch.79-6,95, Schweinefleisch 0,93-.96(alles ei schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-0,89 d4 ½ Kil. Kaninchen, wilde, 1,10, Rebhühner, alte 1,00-.10, junge.30 .50 das Stück, Gänse 4,90-6,25, Enten.25-2,90, Hähne, alte.80 2,25, junge 0,70—1,35, Hühner, alte 1,50-.45, junge 1,00-1,25, Tauben alte.40-0,45, junge 0,45-.55, lebend, das Stück, Gänse.15-6,30, Ente .35-3,20, Hähne, alte, 1,60-.45, junge. 0,70-.45, Hühner, alte,.50 .80, Tauben, alte,.40-0,45, junge 0,45-.50, geschlachtet, das Stück Hechte.,00, Brasse(Bleic) 0,40-.50, Aale.00, Barben.70.80 lebend, das Pfund; Heringe, Salz-, 0,05-.07, Rollmops.07 das Stück Sardinen.50 das Pfund, Bratheringe.10, Stockfisch.30(M Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutte .20—1,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-—.50 die 25 Stück, Schweizer kase 1,00-1,20, Holländer 0,70—.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85.90, Limburger.55-0,60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.15-.20, Koch-.12-.15 holländische Koch 0,12-.15, Tiroler Ess- 0,30, hiesige Ess- 0,15-0½5 hiesige Koch- 0,10-.12, Birnen, italicnische.25.30. Ess-.20 .30, Koch- 0,08-.15, Ringelotten.15, Zwetschen.06-.08. Preibeeren hies.,.38-.40, Pfirsiche, inländ..25-O, 35, ausl..25-.55. trauben, ital..25-0,30, franz..20-.30 das Pfd., Nüsse, Wal-, frischt .,10- 1,20 die 100 Stück, Zitronen 0,05-.08 das Stück. Kartoffeln, ror, 0,04-0,05, Nieren, 0,04-0,05, weisse,.04, Bohnen, dicke, mit Schale.12; .18, grüne, hiesige.10—0,12, Wachs-.15, Prinzess-.15-.18 da Endiviensalat, inl.,.05-0,07. Kopfsalat, inl., O,04-0, 05. Blumenkohl, ID, 0,10-.12, ausl. 0,20-25, Rotkohl, inl. O,10-O,15, ausl. O. 20-0. 30, kohl, inl. 0,10-0,15, ausl. O,25-0,35, Wirsingkohl, inl., 0,05-0,08 0 Stück, Spinat 0,10-0,12 das Pfd., Stielcher 0,04, Breitlauch O, 15-0, 30 0 Gebund, Kohlrabi, Erd-,.08-.10, Ober-, 0,04-0,06 das Stück, Rüber weisse 0,10, rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-000 das Pfund, Mohrrüben, abgeschn..04-.05 das Pfd., Sellerieknollen OG. .10, Meerrettich 0,15-.25, Rettich, schwarzer.04-.06 das Stück. dieschen, inl., 0,04 das Gebund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwig's gewöhnliche 0,04-0,07, Perl- O,20-0,25, Tomaten, ausl..15, inl.,% .15 das Pfd., Gurken, grosse, Salat-.10-.15, holl. I, O,15-0,20, II.10 das Stück.

 
K Köln, 17.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenst. (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krommstrob.50 die 100al
es läßt sich nicht wegdisputieren, daß Fays echte 50 dener Mineral=Pastillen seit mehr als 20 Jahren si bei allen Erkältungsformen des Halses und der Lust' wege glänzend bewährt haben und daß Menschen sie vorbeugend uno zur Bekämpfung sete schwerster Katarrhe mit stets gleich glänzendem Ersot gebraucht haben und noch gebrauchen. Fays%% Sodener sollen in keinem#aushalt fehlen, damn immer zur Hand sind. Ueberall für 85 Pfennis Schachtel erhältlich. Da Nachahmungen####tee weise man dieselben ganz entschieden zurück und verlans stets„Fays echte Sodener".

 
m Schwerer Unglücksfall. Gestern vormittag fiel in einer brik an der Luxemburgerstraße einem Monteur, welcher mit laden von Eisenteilen beschäftigt war, Eisen auf die Brust, worch er schwere innere Verletzungen davontrug. Man brachte ihn das Bürgerhospital.

 
1907_3_12_391730.txt:
 
2 ur 1. 5. M. uner den Vorsge des den Propinzselschlretz
beimn Laniöhger i, bei der Fote 1, Hanstegaser, 2. Sieuerbeamter a5 Die handwerkskammer helt gestern tachmitag in KamMlschel eirce, eicse hetebe seihen is asle ie. 9l. e.

 
* Hersonalnachrichten. Versetzt sind: Der OberregierungsAltmann, Mitglied der hiesigen Eisenbahndirektion zur Wahr ung der Geschäfte eines Reserenten bei der Eisenbahnabteilung Rlinisteriuns der öfentlichen Arbeiten nach Berlin, an seine der Ober= und Geheime Regierungsrat Dr. Riesen von
knigsberg i. Pr. nach hier, der Regierungsbaumeister Straßer Nachen zur hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter, und Bahnhofsvorsteher Geisenheimer von Langerwehe zur Verkehrsrolle II hierselbst; ernannt ist: Der Stationsdiätar Jacobi in un-Ehrenfeld zum Eisenbahnaffistenten.

 
A erstattete hierauf den Jahresbericht, indem er zunächst auf das April v. I abgehaltene Fest anläßlich des 60jährigen Bestehens Vereins hinwies. Die Mitgliederzahl ist durch, Siterbejale, nzug usw. von 300 auf 286 zurückgegangen. Die
die der Obhut des Vereins unterstellt war, betrug am Januar 1906 46, im Laufe des Jahres kamen 24 dazu, davon eden 5 vor Beendigung der Lehre aus, während 10 als Gesellen assen wurden, so daß Ende 1906 noch 55 Lehrlinge verblieben. als Gesellen Entlassenen haben das Zeugnis vollster Zufriedenbi erworben. Der Finanzbericht weist in der Einnahme 4518., Ausgaben 3669 M. auf. Hr. Penng erstattete den, essegherscht, nd teilte mit, daß das Vermögen des Vereins von 5021 M. auf 308 M. gestiegen ist. Der Kassierer wurde entlastet. Der Etat 1907 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3500 M.(gegen o0 Ne. im Vorjachre) festgestellt. An Stelle des. ge esee Begen erstandsmitgliedes Hrn. Matthias Siegberg wurde Hr. Bäcker
Donnerstag den 14. d. M. im Zentral=Hote,„Vlarimigen.

 
* Der Kölner Eifelverein, von dessen Tätigkeit auf dem beie der Wegebezeichnung, des Wanderwesens und der Schülerbergen die Lagesslater, so oft ersreuliche Mittelungeg brachwill noch weiteren Kreisen die herrlichen Schönheiten der Eifel Augen führen und veranstaltet zu diesem Zwecke am nächsten Sams16. März, abends 8 2 Uhr, im Saale des Fränkischen s. Komödienstraße 32—36, einen Vortrag mit Lichtbildern der auf diesem Gebiete rühmlichst bekannte Hr. Johannes er aus Bonn gewonnen worden ist. Die Darbietungen des in Reuter haben in Bonn und Koblenz volle Hauser und lebBeifall gefunden. Zu dem Vortrage haben die Mitglieder Eifelvereins, aber auch alle anderen Freunde der Eifel, Damen
Köin-Braunsfeld, 12.Märzl907. Dem am vergangenen unntage vom hiesigen Männer=Gesangverein Conord ia veranstalteten Wohltatigkeitskonzert zum Besten unserer uen Kirche lag ein reichhaltiges Programm zu Grunde. Nachdem Orchester durch die Ouvertüre zur Oper Mignonette das Fest hgeleitet und der Vorsitzende des Vereins, Hr. Wolf, die Er nienenen herzlich willtommen geheißen hatte, trug Fräulein Wil nine Kettnis einen die Bedeutung des Festes würdigenden roloo in sinniger Weise vor. Im weiteren Verlaufe wechselten innerchöre, Orchester=, Klavier=, Violinvorträge und humoristische achen mit einander ab. Besonderer Erwähnung verdienen die
ibe Hausoe nease des Hern. Gonov, Auch die, rhegtelicte
rfehlten ihre Wirkung nicht. Der bis auf den letzten Platz geillte Saal beweist, welcher Beliebtheit sich die von eranstalteten Feste stets zu erfreuen haben. In Anverracht des bblreichen Besuches und der verhältnismäßig geringen Unkosten Este somit für den edlen Zweck ein bedeutendes Sümmchen
ce Die Schneider=Zwangs-Iunung Köln hielt gestern abend

 
n oberen Saale des Apostelnbrau eine Generalversammlung ab.

 
r einander und 3ux Abezshar ongrer gste enperstanden

 
* Ecrichtung dieser Kommission waren alle einverstanden. ude geklag, daß die Verluste im Schneiderhandwerk enorm groß ten. Um diese Verluste möglichst zu vermeiden, werden die nnungsmitglieder ersucht, ihre ausgeklagten Forderungen dem Bungsvorstande zu zedieren, worauf dieser in
atern die Forderungen öffentlich zu einem billigen Preise„.

 
- Kalk. 11.März1907. In einem Fabrikbetriebe stürzte ein

 
1907_6_24_397564.txt:
 
P onen Schictingen un venebier. ur.,# elenten e Ferien in die von ihm engerzihteren 9#., die ginder unter
schung der betrseugen Lehte, u. ce, Keieien ich oiähris in schsce Seclchent, Albseie al. schelh esie

 
I Lonterbero, Stlchen, i. Aeolonten unsieht 30 Kinder, die den
oes Al Foge berechaet. Aach die Milchktlationes eschon Shaleg, li. esiet, li uls liten elie ch
eimer Loeal-Rnzelger Nr. 171. 2, Wertas. arz, Juni 1. 97.

 
P Vortiehtung bov, den 0 derm Rheinstrom unter Leitung des hessersportvereine xx.gen..— intolge des heftigen SüdPolizeibaumesters Maniewskt. Der....— ganz besondere
starkte Welenschlag ftegt,an, Veranstaltung ohne jeden sorderungen, doch verlief die ganze Or zu her Rähe von Westfall, wenn auch beim Segelsport em. Poor in der 2r. ung guderer
beim Lovieren lenterte, Zuch ge Teilnahme des Publikums Pertbeverb ausgeben mupt,„erg eine außerorventlich große. ur trot der Nausgen vuuy, uchnenden Rudervereine: Kölner
„—nurein 1877, Kölner Rudergesellschaft und Ruderklub Germania
##ververein 1874, Kölner Rudergeseusch von Rodenkirchen aus
etlichen Auslaprz Leintr. ie gegen 2 Uhr vom Start in
5½. Uhr die gegen 2 Uhr vom Start in bschen trafen,„egepttsgg#, ales Poote des Kölner Segler. ddig abgefahrenen Wertsegter, ttasen die Boote unter der
bs. ein. Bei dem günstigen Wind schossen die Vvol
soten Haud ibre, gits Her gtasse!(Tourenhote) der Zephyr,
in Als erstes gung aus der Klasse. 1. A7.g, II(Rennjachten)
entümer dr. Wilh. Biesegang; au; Ziger, und Schmiting,
1o 2 Hen),„E gen hizrnarckäule lag. Als absolut schnelstes

 
1907_5_4_397506.txt:
 
* Die englische Kanalkommission trifft nach dem Besuch Antwerpens in der Pfingstwoche hier ein, um auf einer Reise durch Deutschland die Kanalverhältnisse zu studieren. Von Deutschland fährt die Kommission nach Holland.

 
* Der Vortrag über das Licht-, Luft- und Sonnenbad, den Herr Redakteur Gustav Möckel aus Berlin am Montag im Fränkischen Hofe hielt, war sehr gut besucht. Der Vorsitzende, Herr Josef Kleesattel, erklärte einleitend, die städtische Verwaltung habe durch die Ueberlassung des nur wenige Minuten vor dem Gladbacher Thor gelegenen städtischen Grundstückes ein großes Entgegen kommen gezeigt; dasselbe sei durch seine Größe, schöne und freie Lage als Luftbad sehr geeignet. Durch Anlegen von Spiel= und Turnplätzen sowie durch gärtnerischen Schmuck hoffe man dasselbe zu einem angenehmen und gesunden Aufenthalte für die Kölner Bürgerschaft zu machen. Herr Möckel erklarte den Zusammenhang des Bedürfnisses nach Luftbädern mit den Ergebnissen unserer heutigen Kultur. Diese sei in den letzten 50 Jahren mit Riesenschritten auf technischem Gebiete fortgeschritten, habe das platte Land vielfach entvölkert, Millionen von Menschen in die Städte gedrängt und damit bewirkt, daß diese Millionen den größten Vorteil der Landarbeit, Luft, Licht und Bewegung, einbüßten. In diesem Abschluß von Luft, Sonne und Körpertatigkeit liege die Ursache aller modernen Zeitkrankheiten, unter denen die Neurasthenie obenan stehe. Da sich die allerwenigsten Menschen heute einen Garten halten könnten, in dem sie ungestört körperliche Arbeit zum Ausgleich der geistigen und Berufsarbeit treiben können, mußte man einen anderen Weg finden, um einer größeren Anzahl von Menschen die Möglichkeit gesunder Körperentwicklung zu verschaffen. So kam man auf den Gedanken des Luftbades, das in Verbindung mit rationeller Gymnastik günstig wirken könne. An zahlreichen Lichtbildern aus dem Leben zeigte der Redner dann die allmähliche Entwickelung des Luftbadgedankens und führte die Zuhörer im Geiste in eine ganze Anzahl deutscher Luftbäder, die einen interessanten Einblick in die Art des Luftbadbetriebes gewährten.

 
□ Rheinischer Versicherten-Verband. Nach dem Jahresbericht, welcher der dieser Tage hier abgehaltenen Generalversammlung vorlag, ist die Mitgliederzahl des Verbandes auf 2190 gestiegen. Bisher wurden insgesamt 4034 Policen für Feuer=, Transport=, Unfall=, Haftpflicht=, Lebens=, Sturmschäden=, Einbruchdiebstahl= usw. Versicherungen revidiert, sowie bei Schadenfällen den Mitgliedern vorteilhafte Unterstützung geleistet. Der Verband wurde von 42 Proz. seiner Mitglieder in Anspruch genommen. Die Entwickelung des Verbandes ist nicht zum wenigsten darauf zurückzuführen, daß durch die Abteilung für Versicherungsvermittelung den Mitgliedern besondere Vergünstigungen bei Abschluß von Versicherungen zugeführt werden konnten. Ferner gab der Verband seinen Mitgliedern Informationen über das künftige Reichsgesetz betr. den Versicherungsvertrag und die dadurch erforderlich werdende Umwandlung der Policen, die für alle Versicherten von großem Interesse sein wird. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt, dem Vorstande Entlastung erteilt und der Voranschlag für 1907.08
## Vereinigte Stadttheater. Der 18. Novitäten=Abend findet
im Schauspielhause am Dienstag, den 7. d. M. statt und bringt zur Uraufführung: Fesseln, Schauspiel in drei Akten von Heinrich v. Poschinger, dem betannten Bismarckbiographen. Im Anschluß an die Blumenspiele, bei denen bekanntlich auch eine Dichtung zu Ehren der h. Elisabeth preisgekrönt werden soll, findet am Montag, den 6. d. M. im Opernhause eine Aufführung der Lisztschen Legende der h. Elisabeth statt. Um den weitesten Kreisen Gelegenheit zum Besuch der Vorstellung zu geben, sind kleine Preise angesetzt.

 
2 Kölner Kunst. Im Lichthofe des Kunstgewerbe=Museumz sind von Samstag den 4. Mai ab die prämiierten Entwürfe nebst Modell zu einem Künstlerheim mit Ateliergebäude im Schloßpart Röttgen(Königsforst) bei Rath=Heumar ausgestellt. Preisrichter bei diesem Wettbewerb war Herr Emil Schreiterer, Architeft B. D.., Köln.

 
* Dortrag. Am Sonntag den 5. d. M. wird Hr. Dr. Lang im Vortragssaale des Stapelhauses über die Bildung und Eigenschaften des Schwefels sprechen; 11—12 Uhr vormittags.

 
( Der Kölner Sportplatz wird seine neue, heute fertig gestellte Radrennbahn am Dienstag den 7. Mai zum Bahntraining frei geben, so daß die Fahrer, welche am Sonntag den 12. Mai die ersten Rennen bestreiten, genügend Zeit finden, sich mit der Bain vertraut zu machen. Günther und Huber haben ihr Eintrefe für Dienstag von. Steglitz und Hannover bereits angemeldet, un auch der Amerikaner Nat Butler wird am gleichen Tage vor München erwartet. Die Kölner Dauerfahrer Bodewig, Arens Mauß und Schiefer dürften um diese Zeit auf der Bahn versammelt sein.

 
. Gelandete Leiche. Heute morgen wurde am Leystapel eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Dieselbe wurde nach dem Südfriedhof gebracht.

 
9 Dingfest gemacht wurde hier ern Polsterer in einem Hause am Karthauserwall, der vor kurzem aus einer Zelle des Gefangnisses in.-Gladbach dadurch ausgebrochen war, daß er die Holzfüllung der Zellentüre ausbrannte.

 
1 Genickstarre? Gestern nachmittag wurde eine auf den Buttermarkt wohnende etwa 30 Jahre alte Frau, da sie umer genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt war, in das Augustahospital gebracht.

 
∆ Frecher Diebstahl. Gestern nachmittag wurde an der festen Rheinbrücke einer schon bejahrten Frau, als sie die Straßenbahn besteigen wollte, von einem etwa siebzehnjährigen Burschen iyr Handtäschchen, in dem sich ein größerer Geldbetrag befand, aus der Hand gerissen. Es gelang nicht, den Täter, der sich durch die Kammachergasse flüchtete, zu ermitteln.

 
K Köln,.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenst## (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 100 Kil.

 
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= K. Becker, Hauskpl. in Go. heim, z. Rekt. in Frauweiler, Pfarre Auenheim, Dek. Bergheim, J. J. Scheffen, Pfr. in Radevormwald, z. Pfr. in Malmedy, = K. Witte, Vikar in Mausbach, z. dritt. Kpl. an St. Gertrud in Essen. Rekt. n W. J. Hoevels in Frauweiler wurde b. a. weit. beurlaubt, d. Kpl.= J. L. W. Hecker an St. Gertrud in Essen d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Stelle d. zweit. Religionslehr. am Gymnasium in Neuß u. d. Rekt. A. Lüdenbach am Cellitinnenkloster in Düren d. kirchl. Vollmacht z. Uebernahme d. Religionslehrerstellam Realgymnasium das. erteilt.

 
— Kalk,.Mai1907. Von einer hier eingegangenen Waggen ladung Rohzink wurden vier ganze und sechszehn halbe Zinkplatten entwendet. Dieselben haben ein Gewicht von etwa 200 Kilo und einen erheblichen Wert. Die Zinkplarten, über deren Verbleib nichts ermittelt werden sonnte, waren gezeichnet Silesiaraffiniert. — Ein Bewohner der Helenenstraße wurde gestern abend von seinem Sohne, als er denselben wegen einer Ungehörigkeit zur Rede stellte, mit einem Mülleimer derart ins Gesicht geschlagen, daß er infolge der erlittenen schweren Verletzungen das Hospital aufsuchen mußte.

 
∆ Das Biophon-Theater, Schildergasse 70, veranstaltete gestern zu seiner Eröffnung eine Separat=Vorstellung vor geladenem Publikum. Das Meßtersche Biophon stellt eine Verbindung des Kosmographen mit dem Grammophon unter dem Antriebe genau gleichlaufender Elektromotore dar. Nach langen Jahren vergeblicher Bemühungen und unvollkommener Versuche, hat es Meßter durch die glückliche Vereinigung der beiden genannten Apparate erreicht, lebende Photographien mit gesanglichen oder orchestralen Vorführungen so wiederzugeben, daß Lied und Geste vollständig zusammenpassen, es also möglich ist, nicht nur eine einzelne Sängerin eine Soloszene mit Gesang vorführen zu lassen, sondern ganze Opern dem Zuschauer zu Gesicht und zu Gehör zu bringen. Die gestrigen Vorführungen bewiesen, daß man es hier tatsächlich mit einer Erfindung von großer technischer Vollkommenheit zu tun hat. Der Fehrbbelliner Reitermarsch klang allerdings nicht kampfartig und mächtig genug, um die Täuschung hervorzurufen, als ob eine schneidige Militärkapelle spiele. Dagegen war dieses der Fall, so oft es sich um Solovorträge handelte. Die Bilder von Kammersänger Theodor Bertram, Hofopernsängerin Gertrud Runge, Hedwig Francillo Kauffmann und andern Bühnengrößen sangen und mimten, als ob sie lebten. Auch das Kußduett aus Mikado kam zur vollen Geltung, desgleichen Otto Reutter mit einem Vortrag. Meßters Thaumatograph führt Bilder von größter Vollendung vor Die Vorstellung fand allseitigen Beifall.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Allgemeine Kinematographen= Theater am Bismarckdenkmal hat den farbigen Bilder=Cyklus Die Leidensgeschichte Christi nochmals acht Tage auf das Repertoir gesetzt und die Eintrittspreise wesentlich ermäßigt. Im unteren Theater sind die Bilder Pompeji vor 2000 Jahren, von Nizza nach Monte=Carlo, die Meisterschaftsschwimmerin Miß Kellermann, zu sehen. Im neuen Programm des Kinetheater Kosmor, straße 94, sind die Bilder enthalten: Reise durch den hohen Norden, Eine Partie in den Dolomiten von Nordamerika, Ein großer Wirrwarr, Ferienkind, Falsche Hausnummer und Eine schwierige Verhaftung.

 
* Im Reichstag gab’s gestern gleich zu Beginn der Sitzun. eine namentliche Abstimmung. 337 Abgeordnete waren anwesend und von diesen stimmten 188 einer Resolution zu, wonach auch den Reichspostbeamten eine Oftmarkenzulage gewährt werden soll, während 149 dagegen gestimmt hatten. Das Ergebnis der Abstimmung, das nur dadurch ermöglicht worden war, daß die Freisinnigen der„Paarung“ zuliebe ihre früheren„grundsätzlichen Bedenken preisgegeben hatten, wurde mit Bravo=Rufen auf der einen Seite, mit Zischen auf der anderen ausgenommen. Angenommen wurde dann in einfacher Abstimmung eine Resolution auf höhere Anrechnung des Dienstes nach 8 Uhr abends und an Sonn= und Feiertagen, sowie eine Kommissionsresolution um Aufbesserung der Post= und Telegraphensekretäre, Oberpostassistenten usw. sowie eine Resolution Hompesch(Zentr.) auf Erleichterung des Telephonverkehrs auf dem Lande.

 
1907_4_5_397474.txt:
 
„ Lte abgeorengten Jumizrat Karl Trimborn fand vorgestern in der Bürgergesellschaft zu Köln die diesjährige Frühjahrstagung es Proyinzialausschusses der roeinischen Zeutrumspartei statt, die sich eines recht regen Besuches erfreute. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende in warmen Worten des verstorbenen Abgeordneten Prinzen von Arenberg. Ein interessantes Bild der Tätigkeit der rhei
bericht 3Rluch Kure geserbenen Parteseretür ersatete Jahres. bericht. Auch der Kassenbericht über das letzte Geschäftsjahr
Teh se a. gragen umorderungen der Reichelagswahten ein
Sfreuliches Voransareiten unserer rheinischen Parteifinanzen
besirken des=hseinszant tug; sollen in den füuf Regierungs.

 
9 den.# hestegende overe Hälfte der Ladentüre eingedrückt hatten,
e, Gestern wurde in Riehl die Leiche des atgnschen vermißten Schlossers Storch von Mülheim

 
1907_10_19_397697.txt:
 
( Ausgestellt. In dem Schaufenster der hiesigen Firma W. Lippmann, Generalvertretung des Norddeutschen Lloyd, ist seit einigen Tagen ein Oelgemälde, darstellend den neuesten und größten Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd, Dampfer Kronprinzessin Cecilie, nebst einer Reihe großer Photographien von Innenansichten des Dampfers ausgestellt.

 
5 Im Zoologischen Garten sind ungeachtet der vorgeschrittenen Jahreszeit wieder eine Anzahl beachtenswerter Tiere eingetroffen. Zu den großen Pavianen im Affenhause, die ein Stolz des Gartens sind, ist ein grüner Pavian hinzugekommen, der alle seine Verwandten an Größe übertrifft. Seine Weibchen sind, obwohl ausgewachsen, im Vergleich zu ihm die reinen Zwerge. Den regelmäßigen Besuchern des Affenhauses wird es auch auffallen, wie der Schimpanse Tonnie gewachsen ist. Er hat im letzten halben Jahre 4 Pfund zugenommen, dabei aber an Lebhaftigkeit nichts verloren, so daß man ihn vom Morgen bis zum Abend in Bewegung findet. Durch einen männlichen Isubra=Hirsch aus der Mandschurei ist die schöne Sammlung der Rothirsche weiter vervollständigt. Sie hat jetzt sechs verschiedene geographische Formen aufzuweisen. Auch unser Reh ist jetzt als Geschenk des Hrn. H. Aßmann in Neuwied wieder im Garten vertreten. Ferner schenkte die Guilleaumesche Gutsverwaltung in Burg Godenau einen Storch.

 
O Der Kölner Verkehrs=Verein veranstaltet am Sonntag den 20. d. M. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) ein Promenaden=Konzert, das von der Kapelle des Vergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Königl. Musitdirigenten Hrn. R. Fensch ausgeführt wird.

 
* Unfall. Heute vormittag nach 7 Uhr fuhr ein Gefreiter vom Feldartillerie=Regiment Nr. 59 mit seinem Fahrrade an der Ecke Lenne= und Riehlerstraße gegen einen Straßenbahnwagen und flog mit dem Kopfe in eine Fensterscheibe, wobei er sich Verletzungen am Kopfe zuzog, die jedoch nicht lebensgefährlich sind.

 
2 Brand. Gestern nachmittag um 2 Uhr entstand in einem Hause an der Luxemvurgerstraße ein kleiner Mansardenbrand, welcher von der Sülzer Feuerwehr gelöscht wurde.

 
# Diebstähle. Am Weichserhof wurde in einem Hause eingebrochen und einer Witwe für etwa 300 M. Wäsche gestohlen.— Gestern wurden von einem Lager an der Venlverstraße sechs schwere Eisenträger im Werte von etwa 1200 M. gestohlen.

 
X Der amerikanische Gesandte in Berlin, Cherlemagne Tower, ist im Hotel du Nord abgestiegen.

 
9 Die goldene Hochzeit der Eheleute Jakob Hartz und Josefine geb. Schritting wurde am Samstag den 12. d. M. festlich begangen. Die Nachbarn der Alexianerstraße hatten es sich nicht nehmen lassen, auch etwas dazu beizutragen durch Ausschmückung der Straße und abends durch großartige Beleuchtung und Feuerwerk. Nachdem die alten Leutchen am Samstagmorgen in der St. Mauritiuskirche der kirchlichen Feier beigewohnt hatten, fand die Beglückwünschung im Hause statt, wobei Hr. Kommissar Gollücke das vom Kaiser gewährte Geldgeschenk überreichte. Der Gesangverein Kölner Männer=Quartett als festgebender Verein veranstaltete abends in der Rheinlandloge(Cäcilienstraße) unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Hermann Schreiber, eine Festfeier, wo das Jubelpaar in Rede und Lied gebüyrend gefeiert wurde.

 
S Biophon-Theater. Das dieswöchige Programm bringt u. a: Szene des Wolfram aus Tannhäuser, dargestellt und gesungen vom Kammersänger Bertram, ferner hört man die Operettendiva Luise Obermeier als Puello in Don Cesar sowie den Komiker Otto Reutter. Nicht minder wertvoll wie die Künstlerbilder sind die belehrenden Nummern des Programms, so namentlich die Vorführung des Tierparks von Hagenbeck in Hamburg, die Bilderserie aus dem sonnigen Hispanien u. a. Auch für Unterhaltung durch mehrere humoristische Nummern ist man bedacht gewesen. Außer den üblichen Nachmittags=Vorstellungen von—10 Uhr findet Sonntagvormittag 11½ Uhr auch eine Matinee statt.

 
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag hat sich in der Pfälzerstraße ein Mann in seiner Wohnung erhängt.

 
A Ein hoffnungsvolles Bürschchen. Gestern nachmittag bemerkte das Ladenfräulein eines Delikatessengeschäfts in der Minoritenstraße einen etwa 13 Jahre alten Knaben, wie derselbe sich in den Laden schlich und sich dort die Tasche mit Schokolade füllte. Als der Laufbursche den jugendlichen Dieb ergreifen wollte, flüchtete dieser. Der Dieb wurde jedoch eingeholt und in das Geschäftshaus gebracht. Als dieses die neben dem Delikatessengeschäft an einem Neubau beschäftigten Bauarbeiter sahen, begaben sich etwa sechs der Arbeiter in den Laden und verlangten die Freigabe des Knaben. Die Arbeiter machten sich dabei des Hausfriedensbruchs schuldig. Nachdem die Arbeiter den Knaben mit Gewalt auf die Straße gebracht hatten, begab dieser sich wieder in das Geschäft, ergriff ein auf der Theke liegendes Messer, stach und schlug damit auf das Ladenfräulein ein, indem er Geld herausverlangte, das er verloren haben wollte. Das Ladenfräulein flüchtete. Der Knabe versuchte dann die Kasse gewaltsam zu erbrechen; als dieses mißlang, demolierte er mit dem Messer den Kassenbehälter und schlug an der Tür eine große Scheibe entzwei. Der Bursche, der sich wie ein Wüterich benahm, warf dann Schokolabenstücke auf die Straße. Alsdann gelang es dem Bürschchen, auf einer Leiter durch das Oberlicht auf die Straße zu flüchten und zu entkommen. Der Kriminalpolizei gelang es gestern mittag, den gefährlichen Burschen mit Hülfe eines Polizeihundes auf dem Spielplatz im Sionsthal zu verhaften.

 
B Verschwunden ist seit Mittwoch ein hiesiger Oberkellner. Am Donnerstag hat man ihn in Niehl auf dem Damm und am Rhein gesehen. Man fand gestern morgen seinen Hut am Rhein liegend vor. Vermutlich hat er durch Ertrinken seinem Leben ein Ende
Kleine Mitteilungen. Kosmos Kinetheater, Hohestraße 9A, hat für die nächste Woche eine Kollektion lebender Photographien,
hauptsächlich dramatischen Inhalts aufgestellt. Besondere Hervorhebung verdienen u..: Pflicht und Liebe, ein Bild aus dem Leben, Aus Liebe zu seinem Kinde, Der Wilderer Fritzel Neuhofer, Ein idealer Gatte. Die Tänze im Occident und Orient.— Der HausaKinematograph an der Hohepforte hat neben seinem übrigen reichhaltigen Programm auf vielseitigen Wunsch nochmals die DetektivKomödie Sherlock Holmes eingesetzt.— Im Tonbildtheater, Hohestraße 78, sind bei dem Bilderwechsel am 18. d. M. die Hauptpunkte des vorigen Programms, welches so großen Beifall gefunden hat: Eine Rheinfayrt sowie Löwenjagd in der Sahara, mit Rücksicht auf viele Wünsche aus dem Publikum übernommen worden. Neben diesen ist der Film: Die ewige Stadt Rom und der Papst, derjenige, worauf sich diesmal das Hauptinteresse konzentriert. Eine feine Auswahl anderer, sinn= und geschmackvoller lebender, sowie singender und sprechender Bilder bilden die Vervollständigung des Programms.

 
0 Der Windthorstbund Köln-Deutz besteht nun bereits als selbständiger Bund im dritten Jahre. Als Ortsgruppe des Bundes Köln=Mitte gegründet, entwickelte er sich, wenn auch langsam, in stetigem Fortschritt und zählt heute an 60 Mitglieder, eine Zahl, die allerdings für Deutz in und außerhalb der Umwallung als nicht genügend bezeichnet werden muß. Um nun die Aufmerksamkeit der dem Bunde noch fern stehenden jungen Männer, die in ihrer politischen Anschauung dem Zeutrum zuneigen, auf den Bund zu lenken, veranstaltet derselbe am Sonntagabend im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstraße, einen Familienabend, der gleichzeitig der Erinnerung an den Stiftungstag gilt, und wozu die Mitglieder, Freunde und Gönner des Bundes wie die Angehörigen der Zentrumspartei freundlichst eingeladen sind. Hervorragende Kräfte sind gewonnen für den unterhaltenden Teil(Theater. Konzert). Hr. Vitar Hamacher aus Opladen, der als vorzüglicher Redner bekannt ist, wird in der Festrede die Ziele und den zweck der Windthorstbunde darlegen. Der Bund hält seine Sitzung alle vierzehn Tage, Mittwochsabends, in der Restauration Zur Krone, Freiheitstraße.

 
K Köln, 19.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) a,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kll.

 
— Kalk, 18.Ott.1907. In einer Fabrik brach ein Arbeiter dadurch den Arm, daß er auf einer Eisenplatte ausglitt und auf eine niedrige Mauer siel.

 
1907_1_20_391671.txt:
 
* Die Betriebsstunden für den Schlacht- und Diehhof sind wie folgt geändert: An den Hauptmarkttagen(Montags) wird der Viehhof auch im Sommerhalbjahr erst um 5 Uhr geöffnet. An den Nichtmarkttagen dauern die Betriebsstunden des Schlacht= und Viehhofes von morgens 7 bis abends 7 Uhr.— Die Marktstunden für Großviehmärkte(Montags) werden von jetzt ab während des ganzen Jahres von 8½ bis 12 Uhr vormittags, und die Marktstunden für die Montags=Kälber= und Schafmärkte während der Sommermonate(1. April bis 30. September) auf 8 bis 11 Uhr vormittags festgesetzt.

 
a Jusammenstoß. Gestern vormittag stieß in der Bayenstraße ein Zug der Köln=Bonner Bahn mit einem Bierwagen zusammen. Hierbei wurde an dem Zuge ein Trittbrett abgerissen. Personen kamen nicht zu Schaden.

 
* Was alles gestohlen wird. In der Nacht vom 13. auf den 14. d. M. wurde vom Hause Aachenerstraße 261(Melaten) das Bezirksvorsteherschild, vom Hause Kyffhäuserstraße 26 und Salierring 42 je ein Schiedmannsschild gewaltsam abgerissen und entwendet. Demjenigen, welcher den Täter so zur Anzeige bringt, daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgen kann, wird vom Oberbürgermeister eine Belohnung von 30 M. zugesichert.

 
u Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Schuppen an der Aachenerstraße ein Mann aufgefunden, der sich mit einem Revolver getötet hatte.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend gefallen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 44 Meter gegen 3,07 Meter am vorigen Samstag. Die Schiffbrücke mußte des geringen Wasserstandes wegen für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Königin Maria von Hannover, gestorben am 9. Januar d..; Fürst zu Inn= und Knyphausen, Präsident des Herrenhauses; die Unfallstelle beim Bau der Hundsrückbahn in der Nähe von Sauerbrunn kurz nach der Katastrophe; das Lager der in Marokko gelandeten spanischen Truppen in Tanger; Professor Graham Bell beschäftigt mit der Funkentelegraphie, und der französische Kriegsminister Picquart in Biserta.

 
X An die Staats- und Reichsbeamten in Köln-Stadt und Land wendet sich folgende, uns von einem Beamten übersandte Zuschrift: Die liberale Presse, z. B. die Köln. Ztg., legt jetzt auf einmal ein großes Interesse für die Lage der unteren und mittleren Beamten an den Tag. Diese werden indes nicht vergessen, daß es in erster Linie das Zentrum war, welches stets mit besonderem Nachdruck sich der Beamten angenommen hat. Ich erinnere zunachst daran, wie Hr. Trimborn sich darum bemüht hat— und er hatte das ganze Zentrum hinter sich—, daß Köln in die Servisklasse la gekommen ist. Hr. Trimborn hat seinerzeit darüber in einer von Kölner Beamten einberufenen Versammlung im Fränkischen Hofe referiert. Bis dahin war es ihm allerdings noch nicht geglückt, Köln in die Klasse la zu bringen. In dieser Versammlung war auch der nationalliberale Landtags=Abgeordnete Geheimrat Knebel anwesend. Dieser bestätigte, daß Hr. Trimborn sich in Berlin so außerordentlich für Köln bemüht hätte. Ferner erinnere ich daran, daß das Zentrum die letzte Gehaltserhöhung der Postassistenten von 2700 auf 3000 M. dadurch fertig gebracht hat, daß es die Erhöhung des Gehalts der Staatssekretäre von 24000 auf 30000 M. von ersterer Erhöhung abhangig machte. Wer stellt in einem sicheren Wahlkreise einen Beamten als Kandidaten auf? Nur das Zentrum Hr. Postsekretär Hamecher wird selbstverstäandlich die Interessen der übrigen Beamten= und Unterbeamten=Kategorien ebenso sehr vertreten wie diejenigen der Postbeamten. Beamte in Köln=Stadt und Land! Wenn auch Dankbarkeit eine Pflanze ist, die aus dem poliDie nachfolgenden Zeilen werden für alle Eltern von Interesse sein, denn sie werden darin Bekanntschaft machen mit einem Praparat, das ein vorzügliches Kräftigungsmittel für zarte oder schwächHannover, Edenstraße 11, den 7. Nov. 191.

 
* Kölner Blumenspiele. Der Großherzog von Baden hat einen Ehrenpreis für das beste Gedicht auf die deutsche Ehe ausgesetzt. Die Einsendungen sind bis zum 10. Februar an den Stifter der Kölner Blumenspiele, Hofrat Dr. Joh. Fastenrath, Köln, Neumarkt 3, zu richten.

 
G Der Gewerkverein der Krankenpfleger und
rinnen, welcher dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angehört, hielt am 13. Januar in Berlin seinen ersten Delegiertentag ab. Die Entwickelung des Vereins, der vor drei Jahren mit etwa 50 Mitgliedern gegründet wurde, war günstig. Am 1. Januar laufenden Jahres zahlte er etwa
900, davon etwa 200 weibliche Mitglieder. Diese verteilen sich auf etwa 18 Zahlstellen im Reiche, während über 300 Einzelmitglieder vorhanden sind. Es gelang dem Gewerkverein bereits in verschiedenen Anstalten Erfolge durchzusetzen, sowohl in der Lohnfrage, wie auch hinsichtlich der Verkürzung der Arbeitszeit, die meistens sehr lang ist. Auf dem Delegiertentag erstattete der Geschäftsführer Streiter ein Referat über das Thema: Der Krankenpflegerberuf kein Durchgangs= sondern Lebensberuf.

 
a Sozialdemokratischer Cerrorismus und kein Ende. Ein krasser Terrorismusfall wird vom Deutschen Metallarbeiter(Nr.), dem Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes, aus Schwäbisch=Gemünd(Württemberg) gemeldet. Ein Mitglied genannten Verbandes blieb dem Ansinnen seiner sozialdemokratisch organisierten Mitarbeiter gegenüber, die ihn zum Uebertritt vom christlichen in den sozialdemokratischen Verband überreden wollten, standhaft. Deshalb wurde er fortwährend schikaniert und beschimpft. Sogar mit Tätlichkeiten wurde ihm eines Tages gedroht.„Nach Schluß der Arbeit wurde der christliche Arbeiter,“ so berichtet das christliche Gewerkschaftsbla## weiter,„von drei Sozialdemokraten auf dem Heimwege angerempelt. Als er sich das verbat, gingen diese Raufbolde dazu über, ihn zu mißhandeln. Sie warfen ihn auf den Boden und maltratierten ihn mit den Fäusten. Unser Kollege wehrte sich aufs äußerste, und schließlich gelang es ihm, einen Revolver, den er vorsichtshalber mitgenommen, aus der Tasche zu holen, um sich der Angreifer zu erwehren. Der erste abgeseuerte blinde Schuß veranlaßte jedoch die Strolche noch nicht, von unserem Kollegen abzulassen. In der großten Natwehr mußte derselbe notgedrungen die Waffe gegen den Hauptangreifer richten, wobei derselbe eine kleine Verletzung davontrug." Das christliche Gewerkschaftsblatt fügt hinzu, daß jetzt auf sozialdemokratischer Seite große Entrüstung über den„Revolverheld" zur Schau getragen, aber die Tatsache, daß der christliche Arbeiter in der Notwehr geyandelt habe, wohlweislich verschwiegen werde. Mit Recht spricht das Blatt die Erwartung aus, daß der Vorfall ein gerichtliches Nachspiel haben werde.

 
* Die Stellung der Justizsekretäre. Zur Frage der Gleichstellung der Justizsekretäre mit den Sekretären der allgemeinen Staatsverwaltung, die etwa 9000 Mitglieder des Verbandes mittlerer Justizbeamten Preußens beschlossen einstimmig die Ablehnung der im Etat für 1907 vorgesehenen gehobenen Stellen und erstreben nach wie vor die volle Gleichstellung mit den Sekretären der allgemeinen Staatsverwaltung.

 
1907_12_19_397772.txt:
 
( Die goldene Hochzeit feiern am 10. Januar die Eheleute Peter Joseph Rehde, wohnhaft Elsaßstraße 17, im Kreise von Kindern, acht Enkeln und einem Urenkel. Der Jubilar zählt 73, die Jubilarin 72 Jahre. Der Mann übt noch immer seine Beschäftigung als Drechsler aus, die Gesundheit der Frau läßt leider zu wünschen übrig.— Die goldene Hochzeit der Eheleute Joseph Schneider, wohnhaft Aachenerstraße 76, findet nicht am., sondern 9. Januar statt.

 
( Kunstgewerbemuseum. In der gestrigen Notiz ist der Naine der das große Fenster für die Ursulakirche ausstellenden Firma infolge eines Setzfehlers unrichtig angegeben; die Firma heißt L. Preckel.

 
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat Peter Beyer aus Köln=Bayenthal mehrere Mosaikarbeiten ausgestellt, nämlich zwei Kabinettstücke, darstellend das Herz Jesu und das Herz Mariens in polierter Graniteinrahmung, welche für Pfarrer Sassen in Arnoldsweiler bestimmt sind; sodann einen in gotischem Stile nach Albrecht Dürer und einen in romanischem Stile nach Prof. Essenwein gefertigten Christuskopf, die zu Einlagen auf Grabsteinen bestimmt sind. Ebendaselbst hat die Firma Benziger, Martinstraße 20 hierselbst, eine von Heinrich Repke in Wiedenbrück i. W. gut gemalte Kopie der zweiten Station des Kreuzweges nach Prof. Feuerstein in München zur Ausstellung gebracht. Das Original befindet sich in der Annakirche zu Remagen. Ebenfalls sind dort von Goldschmied Franz Wüsten, Hunnenrücken 28, hierselbst, neuerdings ausgestellt brei Kelche, ein Reliquiar und eine Krankenpatene, sämtlich gute Arbeiten, unter denen die Emailund Reliefbilder, welche den im Sechspaß gehaltenen Fuß zweier Kelche zieren, besonders beinerkenswert sind. Was die Krankenpatene anbelangt, so verdient diese in letzter Zeit aufgekommene Gefäßart keinerlei Empfehlung, da sie den liturgischen Vorschriften nicht entspricht und zudem unschön aussieht. Sie ist ein Zwitterding, das möglichst bald aus dem Gebrauche verschwinden möge.

 
* Wegen Verbreitung aufwiegelnder Schriften an Personen des Soldatenstandes befinden sich sechs Personen, zum Teil Holländer, hier in Untersuchungshaft. Der Hauptangeklagte soll
der aus Wien stammende, bisher in Arnheim wohnhafte Schreiner Hörmann sein, der bei seiner Ankunft am hiesigen Hauptbahnhofe sogleich von der Polizei verhaftet wurde. Der Titel der Schrift lautete: Mit Gott für König und Vaterland.

 
□ Diebstahl. In vorvergangener Nacht wurde auf dem Hauptbahnhofe einer Dame aus ihrem Koffer ein größerer Geldbetrag, etwa 150., gestohlen.

 
# Verhaftet. Als ein Hausknecht eines hiesigen Geschäftes
einen Handwagen mit Spielwaren bei der Kundschaft abliefern wollte, wurde ihm der Handwagen mit den Gegenständen gestohlen. Den Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es noch am selbigen Abend einen Mann dabei zu überraschen, als er den inzwischen geplünderten Handwagen auf dem Luxemburgerglacisweg hinstellen wollte. Der Mann wurde verhaftet.

 
H Tödlicher Anglücksfall. Gestern nachmittag fiel in einem Hause am Holzmarkt das zwölfjährige Töchterchen eines Fabrikarbeiters aus der Höhe der ersten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt so schwere Schädelverletzungen, daß es alsbald starb. Das Kind hat sich vermutlich über das Treppengeländer gelegt, um sich heruntergleiten zu lassen, wobei es das Uebergewicht bekam. Die Mutter des Kindes fiel, als sie von dem Unglücksfall vernaym, in Ohnmacht.

 
c Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Gold= und Uhrenwarengeschäft eingebrochen und eine Menge goldene und silberne Herren= und Damenuhren, sowie Ringe im Gesamtwerte von 1800 M. gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.

 
[ Gute Bücher für unsere Jugend. Wir möchten noch einmal auf die sehr interessante Ausstellung von Jugendschriften, Bilderbüchern, verbunden mit künstlerischem Wandschmuck, aufmerksam machen, die der Kölner Lehrer=Verband am Quatermarkt 1 veranstaltet hat. Eltern, Lehrer und Kinderfreunde finden hier eine Fülle von anerkannt guten und besten Werken für ihre Kinder, nach Altersstufen übersichtlich geordnet. In aller Ruhe und Bequemlichkeit, ohne das Gefühl des„Kaufenmüssens“, können sie suchen, prüfen und vergleichen, finden Rat und Auskunft und mögen dann das Gewünschte in den hiesigen guten Buchhandlungen kaufen vder bestellen. Die Lehrer arbeiten in dieser Angelegenheit ganz selbstlos, ohne jedes geldliche Interesse, nur um der Jugend zu dienen. Darum möge jeder recht ausgiebig Gebrauch von dieser wahrhaft gemeinnützigen und auch eigenartigen Veranstaltung machen. Die Ausstellung ist täglich geöffnet von—8 Uhr, zuletzt am Sonntag den 22. d.., von 11 Uhr ab. Eintritt frei.

 
i Straßenraub. Gestern abend entriß auf der Bachemerstraße ein Mensch einer älteren Dame das Handtäschchen gewaltsam. In dem Handtäschchen befand sich ein Portemonnaie mit erheblichem Inhalt. Der Straßenräuber entkam unerkannt.

 
— Diebstahl. Ein Polizeibeamter traf in der Wipperfürtherstraße einen Mann, der einen Sack mit Eisen trug. Der Beamte stellte fest, daß das Eisen widerrechtlich von der Eisenbahn mitgenommen worden war. Das Eisen wurde beschlagnahmt.

 
* Zur Erinnerung an den Ceburtstag von Beethoven führte Generalmusikdirektor Steinbach im 5. Gürzenichkonzert des Großmeisters Missa solemnis und die Eroica auf. Steinbach hat gezeigt, daß er die Sprache Beethovens verstanden, und hat sie den Ausführenden sozusagen suggeriert. Chor und Orchester standen unter seinem Banne und wetteiferten miteinander um die Palme des Sieges. Die Orgel, die Beethoven gründlich kannte— war er doch in Bonn Hülfsorganist—, bediente Professor F. W. Franke mit gewohnter Meisterschaft. Das Soloquartett hielt sich tapfer, und auch die Stimmen paßten klanglich zusammen. Frau Jeannette Grumbacher=de Jong, hier als vornehme Sängerin bestens bekannt, sang die Sopranpartie, obgleich die Höhe ihr nicht ganz leicht wurde, ausgezeichnet. Der Erfolg, den die Baseler Altistin Frl. Marie Rhilippi auf dem diesjährigen Musikfest im Theater hatte, hat sich hier erneuert. Sie traf den Ton für diese Musik mit größter Sicherheit. Auch Hermann Jadlowker, der sich bei dieser Gelegenheit günstig in Erinnerung gebracht, bewährte sich, wenn er auch den modernen Opernsänger nicht verleugnen konnte, im ganzen gut. Eine recht günstige Meinung erhielt man von dem Können und dem Takt des Hrn. Stephani, den man jüngst verschiedene Male als Gast in der Oper gehört hat. In den Ensembles ordnete er sich dem Ganzen taktvoll unter und erwies sich in den Soli als gebildeter Sänger.

 
O Residenztheater. Die Vorarbeiten im Residenztheater gehen ihrer Vollendung entgegen, so daß die Eröffnung programmgemäß am Samsraa den 21. Dezember erfolgen wird. Die Theaterkasse ist bereits geöffnet und sind daselbst Tages= und Dutzendkarten von 10—1 Uhr und abends von 6 Uhr an zu haben. Zur Bequemlichkeit des Publikums ist auch beim Kölner Verkehrsverein eine Verkaufsstelle eingerichtet, wo Karten für das Residenztheater an Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—5½ Uhr, Sonntags von 11—12½ Uhr zu haben sind.

 
6 Verein für Wintersport. Auf die Anregung von Touristenvereinen hin, hat eine größere Anzahl von Sportsfreunden die Gründung eines Vereins für Wintersport beschlossen. Der Verein bezweckt den Schneeschuhlauf, das Rodeln und Rennwolffahren zu pflegen. Er wird seine Mitglieder in der zur Ausübung des Wintersports geeigneten Zeit auf dem laufenden halten über die Gegenden, in denen die Schneedecke die Ausübung des Sports gestattet, und gemeinschaftliche Ausflüge unternehmen. An erster Stelle ist natürlich die Eifel in Aussicht genommen, die von Köln aus am bequemsten zu erreichen ist und die in der Nähe einer Reihe von Ortschaften Gelegenheit zu sportlicher Betätigung bietet. In der letzten Nummer des Eifelvereinsblattes ist von sachkundiger Seite besonders auf Jünkerath, Stadtkyll, Hellenthal— an der Eisenbahnstrecke Köln=Trier—, auf das Venn, die Gegenden von Daun, Bitburg, Kempenich und Adenau hingewiesen. Für die Vereinsmitglieder, die des Sports noch unkundig sind, sollen Lehrkurse abgehalten werden, die durch gründliche Kenner, vor allem des Schneeschuhes, geleitet werden.

 
a Verband deutscher Papier- und Schreibwarenhändler e. B.(Gruppe Köln). Die am 12, d. M. abgehaltene Monatsversammlung hatte einen regen Besuch zu verzeichnen; neuerdings hat eine Anzahl teils namhafter Firmen ihren Beitritt zum Verband angemeldet. Was die Neuerungen der Schulartikel zum Schulanfang betrifft, konnte leider noch nichts bestimmtes mitgeteilt werden, da die Schulbehörde mit den Vorbereitungsarbeiten noch nicht fertig geworden sei. Das bisherige Zeichenmaterial bleibt bestehen. Des weiteren wurde angeregt, durch den Verband an die Spielkartenfabriken heranzutreten, daß sie ihre Waren nicht wie bisher an Papierhändler und Gastwirte, sondern an erstere allein nur liefern sollen. Da sich immer mehr und mehr die Sitte einbürgert, statt der sonstigen Beglückwünschung zu Neujahr einen Geldbetrag an irgend einen Verein zu zahlen, will der Verein in der Presse darauf hinweisen, daß gerade das Gegeuteil von einem Akt der Wohltätigkeit mit dem Geldgeschenk bezweckt werde.

 
B Der Gefängnisverein hielt gestern eine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Staatsanwalt Jokwer den Jahresbericht erstattete. Hiernach haben sich die Schulden im abgelaufenen Geschäftsjahr bis auf 1000 M. verringert. Die Einnahmen betrugen 39.006., die Ausgaben 37 725 M. Es wurden im ganzen 43 Personen, darunter 30 entlassene Gefangene, an 3271 Arbeitstagen beschäftigt. Die Schreibstube für Stellenlose beschäftigte 98 Personen, darunter 28 entlassene Gefangene an 2870 Tagen. In 110 Fällen wurden kleinere Unterstützungen an entlassene Gefangene, ferner 700 M. zur Unterstützung hülfsbedürftiger Familien von Gefangenen und 200 M. für Kleidungsstücke für entlassene Gefangene gezahlt. Als Zuschüsse zu den Kosten der Fürsorge für entlassene weibliche Gefangene wurden ferner 300 M. zugebilligt. Die Mitgliederzahl betrug am Jahresschluß 1004. Nach der Ersatzwahl von fünf Vorstandsmitgliedern, wurde ein Antrag des Vorstandsmitgliedes Minderop, entlassene Strafgefangene auf dem Lande gegen jährliches Entgelt unterzubringen, vertagt, weil der Antragsteller am Erscheinen verhindert war. Ein weiterer Antrag, für einen jugendlichen Gefangenen, der sich dem Seedienst widmen will. 200 M. zu bewilligen, wurde abgelehnt.

 
O Das Uniontheater, Hohestraße 23 25, am Bismarckdenkmal, erfreut sich bei seinen abwechselungsreichen gediegenen Darbietungen fortgesetzt des lebhaften Zuspruches, und namentlich das jetzige Weihnachtsprogramm bei elektrisch beleuchtetem geschmücktem Christbaum dürfte seine Anziehungskraft namentlich bei der Kinderwelt nicht verfehlen.

 
* Köln, 19.Dez.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftricb: 856 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkülber M. 95, Doppellender M. bis 108, b. mittler Mast- und Saugkälber M. 86-90. c. geringe Saugkälber und altere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70-80.

 
1907_12_2_397753.txt:
 
X Prinz Friedrich Churn und Taxis ist, auf der Durchreise von Lüttich nach Berlin begriffen, hier eingetroffen und im DomHotel abgestiegen.

 
* Die Referendarprüfung bestanden beim Oberlandesgericht Wilhelm Nettelbeck aus Elberfeld, Kurt Troost aus Hückeswagen, Ernst Wiedemann aus Köln und Otto Kisseler aus Lindlar.

 
* Köln,.Dez.1907. Die Beerdigung des am Samstagabend 7 Uhr verstorbenen P. Wilhelm Schmidt findet am nächsten ittwoch, den 4. Dezember, statt. Morgens 9½ Uhr wird die keiche vom Sterbehause, St. Vinzenz=Hospital in der Eintrachtstraße, nach der Pfarrkirche St. Ursula überführt; dort sind um 10 Uhr die feierlichen Exequien seitens des Deutschen Vereins vom heiligen Lande, und von dort aus erfolgt um 11 Uhr die Beerdigung nach Melaten auf der Grabstätte der Patres=Lazaristen.

 
9 Der Verband deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig hatte am Samstagabend nach dem Kristallpalast eine Versammlung einberufen zur Besprechung der Wahlen zum Kaufmannsgericht. Etwa 80—90 Herren waren erschienen. Der Vorsitzende, Hr. Liebenstund, wandte sich bei Eröffnung in einer Erklärung gegen einige persönliche Angriffe der Rheinischen Zeitung und erteilte bann dem Referenten, Hrn. Beckmann, das Wort. Die Wahlbewegung habe, so führte er einleitend aus, eine Schärfe angenommen, daß sie gewissermaßen mit der jüngsten Reichstagswahl verglichen werden könne. Der Leipziger Verband müsse aber die Schuld an dieser Schärfe von sich abweisen; denn von allen Verbänden sei nür dieser Verband in seinen öffentlichen Versammlungen rein sächlich geblieben. Die Soziale Kommission scheide in dieser Hinsicht vellständig aus, denn dieselbe habe keine öffentlichen Versammlungen Lehalten, sondern sich auf ihre Mitgliederversammlungen beschränkt. In mehr wie zweistündigem Vortrag setzte er sich dann mit dem dentralverband der Handlungsgehülfen, dem Verein deutscher kausleute und dem Deutsch=Nationalen Handlungsgehülfen=Verband Guseiander. Der Verein deutscher Kaufleute stehe dem Leipziger verband am nächsten. Der Zentralverband stehe auf dem doden des Klaffenkampfes, das sei vom Vertreter desselben eegegeben; es sei folglich gleichgültig, ob zugegeben verde oder nicht, daß der Verband auf sozialdemokratischem Boden ehe ooer die Mitglieder desselben eingeschriebene Sozialdemokraten den. Es sei auch falsch, vom Interessengegensatz zwischen Prinzieiten und Angestellten zu reden. Daß eine gewisse InteressenLettemschaft zwischen Prinzipalen und Angestellten bestehe und .#s ausgenützt, Gutes für die Angestellten bewirken könne, eran an aus der Regelung der einschlägigen Verhältnisse in Eng#.#i m dieser Beziehung seien ja auch in jüngster Zeit in Deutschund zan““ zu verzeichnen, die ihr Vorbild im Buchdruckerverband Der..d gestrebten Tarifgemeinschaft der Arbeiterschaft hätten.

 
. Raninchendiebstahl. In der Klarenbachstraße in Lindenthal wurde vorgestern ein Kaninchenstall erbrochen und zwölf Kaninchen gestohlen.

 
e Rücksichtsloser Motorradfahrer. Am Sonntagnachmittag raste auf der Krefelderstraße ein Motorradfahrer im schnellsten Tempo dahin und überfuhr einen achtjährigen Knaben, der nicht schnell genug ausweichen konnte. Das Kind trug schwere Verletzungen an beiden Arinen davon. Der Motorradfahrer fuhr, ohne sich im mindesten um den armen Jungen zu kümmern, eiligst davon und entkamn leider unerkannt.

 
* Zu dem Ueberfall, über den in Nr. 332 berichtet wurde und der auf der Venloerstraße auf eine Verkäuferin verübt wurde, teilt man uns mit, daß der Ueberfall sich nicht nachts 12 Uhr, sondern mittags 12 Uhr ereignet hat. Die Frechheit der rohen Burschen ist also um so größer, und angestrengte Wachsamkeit seitens der Polizei um so dringlicher.

 
* Köln,.Dez.1907. Drahtber. Die Kölnische Zeitung meldet aus Karlsruhe, daß der Großherzog einem Antrage des Justizministeriums entsprechend den vom Schwurgericht in Karlsruhe wegen Ermordung seiner Schwiegermutter zum Tode verurteilten Rechtsanwalt Hau zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt habe.

 
* Auszeichnung. Dem Fabrikdirektor Eisenbahnbauinspektor a. D. Köttgen in Köln=Deutz wurde der Charakter als Baurat verliehen.

 
* Straßenbahnunfall. In der Nähe der Redwitzstraße stieß im Samstagabend ein Straßenbahnwagen mit einem Kohlenfuhrwerk zusammen. Der Fuhrmann des letzteren fiel auf die Straße und wurde überfahren. Er zog sich anscheinend innere Verletzungen zu und wurde zum Bürgerhospital gebracht.

 
1907_5_19_397523.txt:
 
0 Ofingsten, das Fest des h. Geistes, feiert heute die Kirche. Früher bezeichnete man das Pfingstfest auch als„Rosenostern", anlehnend an einen sinnigen Brauch, daß in den Kirchen an Pfingsten Rosen von der Decke herab verstreut wurden, die das Pfingstwunder veranschaulichen sollten. Der poetische Naine Rosenostern deutet schon hin auf die herrliche Jahreszeit, in welche das dritte christliche Hauptfest fällt. Am siebten Sonntage nach Östern, zwischen dem 10. Mai und dem 13. Juni, wird Pfingsten gefeiert.

 
5 Verscheuchter Einbrecher. Vorgestern abend versuchte ein Dieb, im Hause eines geistlichen Herrn an der Burgmauer einzubrechen. Als er eben vermittels Nachschlüssels die Haustüre öffnen wollte, kamen zwei Arbeiter vorbei, die ihn verscheuchten. Der Dieb ließ den Schlüssel stecken.

 
i Mordversuch? Gestern versuchte ein in der Matthiasstraße wohnender Dreher, sein einziges Kind— ein fünfjähriges Söhnchen — durch Eingeben von Sublimat zu vergiften. Auf das Schreien und Sträuben des Knaben eilten Hausbewohner hinzu, welche einen Arzt herbeiholten, der dem Knaben sofort Hülfe leistete. Bei dem Kleinen zeigten sich bereits Vergiftungserscheinungen. Der Dreher, welcher auch seine Frau mit Erschießen bedroht haben soll, begab sich dann nach seiner Arbeitsstätte in Kalk, um seinen Lohn zu holen. Als er nachmittags wieder nach Hause kam, wurde er von der Kriminalpolizei verhaftet. Der Dreher soll die Tat nach einem Wortwechsel mit seiner Frau begangen haben.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9 a, stellt für die Pfingstzeit u. a. folgende Nummern aus: Babys erste Ausfahrt, Finchens Geburtstag, Der arme Bräutigam, Ein Duell um Nichts und Ein Roman auf der Eisenbahn.

 
c Blumenverteilung. Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft wird auch in diesem Jahre Knaben und Mädchen der städtischen Volksschulen Topfpflanzen zur Pflege übergeben lassen. Im Herbst werden dann die Kinder, welche sich in der Blumenpflege ausgezeichnet haben, mit Preisen, bestehend in wertvollen Topspflanzen, bedacht. Die Verteilung der Pflanzen, zu welcher die Kinder durch die Lehrpersonen hingeführt werden, erfolgt am Mittwoch den 29. Mai, nachmittags 4½ Uhr, in der Markthalle am Waidmarkt.

 
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Der deutsche Kronprinz, als Protektor der Internationalen Kunstausstellung in Düsseldorf, bei der Eröffnung am 11. Mai, im Gespräch mit dem Grafen von Brühl; die Brandstelle im Bremer Freihafen mit dem eingeäscherten großen Lagerschuppen; ein Negerkind aus Bagamoyo in Deutsch=Ostafrika; der Kaiser im Kurpark auf dem Wege zu dem am 11. d. M. eingeweihten neuen Kurhause in Wiesbaden; die Eröffnung der Deutschen Armee=, Marine= und Kolonial=Ausstellung in Berlin durch den Kronprinzen am 15. d. M. und die Tauffeierlichkeiten am spanischen Hofe.

 
∆ Brand. Gestern entstand in einem Hause an der Auguststraße in Nippes ein Zimmerbrand.

 
∆ Genickstarre. Gestern nachmittag wurde eine Im Sionsthal vohnende Frau, weil sie unter genickstarreverdächtigen Erscheinunzen erkrankt ist, in das städtische Augusta=Hospital gebracht.

 
* Der National- Stenographie-Verein Concordia vernstaltet neue Kurse für Damen und Herren.(Näheres im Aneigenteil).

 
5 sie bestreiten alles! Der Nationalliberale Verein seiner jüngsten Vorstandssitzung nach der Köln. Ztg. folgende zschließung angenommen:„Der Vorstand des Nationalliberalen eins erklärt sich mit einmütigem Dank an die liberale Fraktion ies Stadtverordneten=Kollegiums mit dem Verhalten derselben in arage des Abschiedsgesuches des Hrn. Oberbürgermeisters Becker einverstanden. Er stellt auf Grund der eingehenden Mitteiungen über alle einzelnen Vorgänge, die mit dem Entlassungssich des Herrn Oberbürgermeisters in Verbindung stehen und die eingehenden Ausfüyrungen der dem Vorstande angehörigen ##adtverordneten, insbesondere des Stadtverordneten Kommerzien##s Dr. Neven=DuMont, fest, daß die Behauptung, der Herr Ober#irgermeister sei von liberaler Seite zum Rücktritt gedrängt oder zuc nur veranlaßt worden, völlig unwahr ist." Wenn der Hr. Stadtverordnete Dr. Neven=DuMont— der bei der Stadt#rordnetenwahl des Jahres 1906 wahrheitswidrig behauptete, die zeutrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums habe bei allen #ellenbesetzungen die Bewerbungen der Protestanten ohne weiteres
sseite gelegt, obgleich er selbst bei der Anstellung zahlreicher prozeiantischer Beamten mitgewirkt hat— das sagt, dann muß es
selbstverständlich wohl—— wahr sein! Wer möchte da noch
;<space> B a u e r n f ä n g e r.<space> E i n<space> i n<space> D e u t z<space> w o h n e n d e r<space> A r b e i t e r<space> w u r d e,<space> cher im Wartesaal dritter und vierter Klasse des hiesigen Hauptte#nhofes saß, von einem ihm unbekannten Manne, der sich zu in gesellt hatte, gebeten, ihm eine auf einem Tische des Wartesaales liegende Zeitung zu reichen. Unter der Zeitung kam ein Lortemonnaie zum Vorschein. Ein gut gekleideter Mensch hatte die Zeitung kurz vorher gelesen, das Portemonnaie aber anscheinend liegen gelassen und den Wartesaal verlassen. Der Mann, der sich ven dem Arbeiter die Zeitung hatte geben lassen, teilte nun den Inhalt des Portemonnaies mit dem Arbeiter. Einen in dem Portemonnaie sich befindenden Wechsel zerriß der Arbeiter auf Anraten des Mannes, da er damit doch nichts machen könne. Kurz darauf kam der Verlierer des Portemonnaies zu dem Arbeiter und stellte ihn zur Rede; er habe gehört, daß er sein Portemonnaie gefunden habe. Außer dem Barbetrag verlangte der„Verlierer" von dem Arbeiter, ihm den Wechsel, der auf 90 M. lautete, und den er zerrissen habe, zu ersetzen, andernfalls er einen Schutzmann rufen werde. Der Arbeiter gab das Geld dem Verlierer des Portemonnaies. Gestern vormittag erschien nun der Mann, welcher mit dem Arbeiter den Inhalt des Portemonnaies geteilt hatte, bei diesem und teilte ihm mit, der Verlierer des Geldes habe ihn getroffen und mitgeteilt, er habe sich geirrt, der von ihm zerrissene Wechsel habe nicht auf 90 M. sondern auf 900 M. gelautet. Wenn der Arbeiter nicht die 900 M. für den Wechsel ihm besorgen werde, dann würde er ihn anzeigen. Der Arbeiter bestellte den Mann uf den Hauptbahnhof, wo er sich mittags einfinden werde, um hann zusammen nach Bonn zu fahren und bei Bekannten das beld zu holen. Nun erstattete er bei der Kriminalpolizei Anzeige. Ler Arbeiter sowie mehrere Kriminalbeamte fanden sich gestern mittag nun auf dem Hauptbahnhof ein. Es ließ sich jedoch dort kiemand sehen.

 
2 Christliche Gewerkschaften und Landarbeiterfrage.

 
* Erstaufführung von Felix Weingartners Genesius im Opernhaus. Habent fata sua libelli! Das gilt auch von den Opern. Bei der Uraufführung des Genesius im November 1892 in Berlin, wo Weingartner damals Hofkapellmeister und Symphoniedirigent war, spielte ihm ein Teil der Presse dergestalt mit, daß er sein Werk nach der zweiten Aufführung zurückzog. Als dann nach etwa dritthalb Jahren das Mannheimer Hoftheater den Genesius vor einem Stab von auswärtigen Musikreferenten und einem dem Komponisten wohlgesinnten Publikum die Oper wieder aufnahm, da war der Erfolg ein ganz anderer. Das Urteil der Berliner Kritik wurde kassiert und Weingartner in allen Ehren künstlerisch rehabilitiert. Daraufhin nahmen dann auch die Bühnen von Weimar, Prag und Leipzig die Oper in ihren Spielplan auf. Gleichwohl hatte sie zunächst keinen weiteren Fortgang. Und warum? Die Hoftheater verhalten sich meist ablehnend gegen neue Werke, und die Stadttheater scheuen die Kosten der Ausstattung. Wie dann Genesius den Weg nach Belgien gefunden, darüber kann ich keine Auskunft geben. Tatsache ist jedoch, daß Genesius vor erwa zwei Jahren in Antwerpen, wie schon erwähnt, 15 Mal in einer Saison gegeben wurde. Um die Oper wieder in Deutschland einzubürgern, appellierte Weingartner an das Kölner Publikum, das er als kunstverständig kennt, und das ihn als Komponisten und Dirigenten hochachtet. Er glaubte in Köln das Theater gefunden zu haben, von wo aus die Oper sich von neuem verbreiten könnte: Darin hat er sich nicht geirrt, denn die Kölner Oper besitzt zurzeit nicht nur die geeigneten Künstler, ein vortreffliches Orchester und in Lohse einen Kapellmeister, der gewohnt ist, einem Werte, für das er sich interessiert, zum Siege zu verhelfen. Dazu gebietet das städtische Opernhaus über einen Ausstattungsfundus, um den manches Hoftheater es beneidet und in W. v. Wymnétal einen Inszenator, der diese reichen Mittel mit Geschmack und Sachkenntnis zu verwenden weiß.

 
X Die Schauspielschule des Kölner Theaters, die vor zwei Jahren eröffnet worden ist, entläßt demnächst ihre ersten ausgebildeten Schüler und Schülerinnen und veranstaltete am Donnerstagmittag mit ihnen sowohl wie mit andern, die erst ein Jahr der Schule angehören, eine Prüfungsaufführung. Zur Darstellung kam die Kerkerszeue aus dem Faust, die Szene mit dem Tode Klärchens aus dem fünften Akt des Egmont, drei Szenen aus dem ersten Akt von Richard III. und mit geringen Auslassungen der dritte und vierte Akt aus Othello. Es zeigte sich dabei, daß die erzielten Erfolge durchgehends recht befriedigend sind, worauf auch schon der Umstand hinweist, daß alle abgehenden Eleven bereits engagiert sind. Wenn auch keine Schule Talente hervorzaubern kann, die nicht in dem Schüler stecken, so bedarf doch der Künstler für die Welt des Scheins so vieler erlernbaren Hülfsmittel und Kunstgriffe, dessen, was man Routine nennt, daß zu ihrer Aneignung für gewöhnlich zwei Jahre nicht ausreichen. Das hier Erreichte spricht aber für die gute Lehrmethode der Schule, deren Lehrer augenscheinlich auf die Ausbildung in der Technik der Sprache großes Gewicht legen. Ist die Durchbildung auch noch nicht überall vollkommen, so ist es doch schon in den meisten Fällen gelungen, die Sprache dialektfrei zu bekommen, und wo in dieser Beziehung bei den„Einjährigen" noch einige Reste ihrer Liebe zur Vaterstadt bemerkbar sind, ist beste Hoffnung vorhanden, daß sie noch ausgerottet werden. In der Faustszene zeigte Frl. Rossow als Gretchen eine recht hübsche Begabung; ihre Stimmittel und ihre Veranlagung verweisen sie ausgesprochenermaßen auf das sentimentale Fach; die allerdings recht schwierige Rolle der Anna in Richard II1 lag ihr viel weniger. Als Klärchen wirkte Frl. Kröck schlicht und einfach; in Anbetracht dessen, daß sie wie auch ihr Partner Mar Kümmel, der den Brackenburg mit Temperament gab und in Othello auch den Cassio darstellte, erst ein Jahr der Schule angehören, waren es anerkennenswerte Leistungen. In dem ersten Shakespeareschen Trauerspiel überraschte Adolf Bouwmeester als Richard durch eine vortreffliche bühnenreise Darstellung. Die Szene mit Anna am Sarge Heinrichs kann man von bekannten Vertretern der Rolle taum besser sehen. Der junge Mann, der auf zwei Jahre nach St. Gallen engagiert ist, stammt aus einer Theaterjamilie; sein Name hat durch seinen Oheim in der holländischen Theaterwelt Berühmtheit erlangt. War Kurt Lohmeyer in der ersten Begegnung mit Richard etwas farblos, so zeigte er sich in der Kerlerszene auch temperament= und eindrucksvollerer Darstellung nicht unfähig. Otto Götze, der den Faust recht annehmbar gegeben hatte, stellte den Towerkommandanten Brakenbury sinngemäß dar und erntete als Othello infolge einer guten Leidenschaftlichkeit berechtigten Beifall. Die beiden Mörder des Clarence, Rud. Hahnenwald und Fritz Hämmerling, konnten noch etwas mehr Schleichendes und Unheimliches an sich haben. In Othello hätte auch der Jago des erstgenannten eine Dosis Hinterlist noch vertragen, sonst aber, was Gewandtheit anlangte, konnte man diesen bösen Geist der Zwietracht wohl gelten lassen. Frl. Dahlbeck zeigte als Desdemona neben guter Aussprache vornehmes und gewandtes Spiel, als Ludovico machte Franz Stoedtgen gute Figur und Frl. Tenbusch fand sich als„Einjährige“ mit der Emilia, Jagos Frau, entsprechend ab.

 
— voin Ei bis zum vollkomimenen Tusekt—

 
1907_12_8_397760.txt:
 
□ Ertrunken ist heute vormittag in der Hospeltstraße in einer Wasserbütte ein zweijähriges Kind, das für einige Minuten ohne Aufsicht gelassen worden war.

 
O Sterbefälle. Karoline Patzke, 9., Rochusstr. 212.. Anna Schweitzer, 4., Belvedernstr. 59.- Odilia Eich, geb. Kaiser, 61., Venloerstr. 569,- Julius Roll, 3., Simrockstr. 30.= Heinrich Dall,
3., U. Dorfstr. 23.- Jos. Koll, 70., Sömmeringstr. 63.- Friedericka Fritz, 6., Wahlenstr. 30. Katharina Blender, 15 Min., Geisselstr. 67.

 
= Karl Weyers, 83., Rochusstr. 62.— Anna Müner, geb. Siegen,
62., Venloerstr 194.- Johann Wallraf, 4., Sömmeringstr. 44.Joh. Hörscher, 40., Venloerstr. 454,- Christina Salm, 7., Marienstraße 2A.. Anna Peitzer, 3., Vogelsangerstr. 253.„ Hermann Schleicher, 21., Körnerstr. 52.- Ludwig Collienne, 38., Subbelrath. 124. Kath. Freischem, geb. Scheuren, 30 J, Vogelsangerstr. 18A.

 
u Diebstähle. Gestern abend wurde in der Sülzburgstraße in Sülz einem Radfahrer sein Rad, das er vor ein Haus hingestellt hatte, gestohlen.— Ferner wurde aus einem herrschaft.. Wagen während der Fahrt von der Marienburg bis zur Stadt

 
∆ Der Revolver als Spielzeug. Gestern abend hantierte auf dem Oberländerwall ein 18jähriger Techniker mit einem volver. Hierbei entlud sich die Waffe und die Kugel drang dem Unvorsichtigen in die Hand.

 
a Ueberfahren wurde in der Freiheitstraße ein Mann von einer Droschke; er erlitt einen Beinbruch.

 
1907_8_24_397633.txt:
 
* Personalnachrichten. Hrn. Beigeordneten Baué wurde die Erlaubnis zum Tragen des Ritterkreuzes 1. Klasse des Großherzoglich=Badischen Ordens vom Zähringer Löwen erteilt, dem Rentner Hrn. Fußbroich zum Tragen des Päpstlichen Kreuzes pro eccleeia et pontifice.

 
4 Retropoltheater. Die Wiedereröffnung des Metropoltheaters findet am Sonntag den 1. September, abends 8 Uhr, mit der Premiere der Operette Ein Walzertraum von Felix Dörmann und Leopold Jakobson, Musik von Oskar Straus statt. Es sind vollständig neue Kostüme, Dekorationen, Beleuchtungsgegenstände, Möbel und Requisiten bestellt, und seit dem 1. August wird im Metropoltheater an der szenischen, dekorativen und elektrischen Ausstattung gearbeitet. Das Werk wird von Hrn. Leopold Popper in Szene gesetzt, die musikalische Leitung besorgt Hr. Kapellmeister Max Groß. Der Vorverkauf für die ersten drei Tage wird heute, Sonntag, an der Kasse des Metropoltheaters eröffnet.

 
- Ein Promenadenkonzert findet auf Veranlassung des Kölner Verkehrsvereins am Sonntag den 25. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr am Salierring(Waisenhausgasse) statt, das von der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten, Hrn. Lattermann, ausgeführt wird.

 
. Die Ehrenstraße wird, dem Wunsche der Anwohner entsprechend, demnächst mit elektrischer Beleuchtung versehen. Bekanntlich hatte Stadtverordneter Brems in der jüngsten Stadtverordnetensitzung ersucht, die Verwaltung möge die Eingabe der Anwohner, wonach bei Gelegenheit der Asphaltierung der Ehrenstraße und der Geleisverlegung daselbst elektrische Beleuchtung eingerichtet werden soll, der Deputation für die Gaswerke unterbreiteten. Diese hat sich in ihrer jüngsten Sitzung für Ausführung der elektrischen Beleuchtung ausgesprochen.

 
□ Dom Code des Ertrinkens gerettet wurde gestern nachmittag ein etwa 20jähriger junger Mann, welcher am Kaiser Friedrich=Ufer in den Rheinstrom stürzte. Ein Herr, welcher einen Spaziergang am untern Werst machte, bemerkte den Vorfall und reichte dem mit den Wellen ringenden eine etwa—3 Meter lange Latte. Diese ergriff der junge Mann und er konnte nun so nahe ans Ufer gezogen werden, daß man seine Hand ergreifen konnte.

 
u Gelandete Leiche. Die gestern mittag im Zollhafen gelandete Leiche ist als die der etwa zwölf Jahre alten Toch
schneiders Johann Rath aus der Bayardsgasse 32 anerkannt worden. Das Kind war am Montagnachmittag in Bayenthal in den Rhein gefallen.

 
X Bauunfall. Gestern abend um 7 Uhr fiel ein Dachdecker vom Dache der St. Josefskirche in Nippes und blieb in der Dachrinne hängen. Er wurde von Mitarbeitern heruntergeholt, und, da er anscheinend einen Fuß gebrochen hatte, mit dem Krankenwagen nach dem Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.

 
( Eisenbahnunfall. Auf dem Bahnhof am Bonntor geriet ein Bahnschaffner unter die Räder eines anziehenden Zuges. Die Räder gingen ihm über die Füße.— Auch am Gereonsbahnhofe geriet ein Arbeiter unter einen Waggon, welcher ihm über die Veine fuhr.

 
9 Köln-Baventhal, 23Aug.1907. Die Eheleute Anton Gölden und Anna Maria geb. Kessel von hier begehen am Montag den 26. August das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Die kirchliche Feier findet morgens ½9 Uhr in der Pfarrkirche statt. Abends 8 Uhr ist Festversammlung im Saale des Herrn Franz Baur, zu der die hiesigen Vereine ihre Mitwirkung freundlichst zugesagt haben.

 
X Der Kölner Liederkranz wird sich am Sonntag den 25. August abermals in den Dienst der Wohltätigkeit stellen und in Mülheim(Rhein) im städtischen Schützenhofe ein Konzert veranstalten, dessen ganzer Ertrag zur innern Ausschmückung der dortigen Herz Jesu=Kirche verwandt werden soll. Der Liederkranz wird unter der bewährten Leitung seines Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Peter Haas eine Anzahl seiner schönsten Chöre zum Vortrag bringen. Das Konzert beginnt nachmittags um .30 Uhr, bei günstigem Wetter findet es in den prachtvollen Anlagen statt, sonst im Saale.

 
h Nalk, 23.Aug.1907. Ein zehn Monate altes Kind eines an der Mülheimerstraße wohnenden Tagelöhners, welches gestern an Genickstarre erkrankte, ist bereits heute der tückischen Krankheit erlegen.

 
1907_8_26_397636.txt:
 
+ Auszeichnung. Dem Rektor und Oberlehrer a. D. Schütz wurde die Erlaubnis zum Tragen der Königlich rumänischen goldenen Medaille für Kunst und Wissenschaft genannt bene merenti erteilt
Dom Bau der Rheinbrücken. Die Arbeiten für die Gründung des rechten Strompfeilers zur Nordbrücke nehmen, durch einen verhältnismäßig niedrigen Wasserstand begünstigt, guten Fortgang. Der von der Maschinenfabrik Augsburg, Werk Gustavsburg, gelieferte erste der beiden Caissons ist aufgestellt und zum größten Teile vernietet. Die hier zur Anwendung gelangende Nietmethode verursacht dieselben„angenehmen“ Geräusche, wie man sie seinerzeit aus dem Neubau des Stollwerckhauses vernahm. Am 15. September soll mit dem Niederlassen des Caissons begonnen werden. Der am Frankenwerft im Bau begriffene Fachwerkschuppen ist demnächst fertiggestellt und wird zur Aufnahme einer elektrischen Licht= und Kraftzentrale der Firma Grün und Bilfinger hergerichtet, nachdem Stadt und Eisenbahndirektion die hier erforderlichen Mengen elektrischer Energie nicht abtreten konnten. Der linke Flankierturm auf der Kölner Seite ist zum größten Teile abgetragen.— An der Südbrücke können die Arbeiten für die Gründung des linksseitigen Strompfeilers, wie wir sie vor einigen Wochen schilderten, vom Werft aus in vielen Einzelheiten beobachtet werden. Der hier zur Verwendung gelangende Caisson ist von der Gutehoffnungshütte geliefert.„„888.

 
S Sommertheater an der Flora. Zum Vorteil von Frl. Paula Seidner wurde am Samstagabend vor schwach besetztem Hause Millöckers Operette Gasparone gegeben. Paula Seidner, welche die Gräfin Carlotta sang, war ihrer Aufgabe gesanglich wie darstellerisch voll und ganz gewachsen. Zu Beginn des letzten Aktes sang sie als Einlage drei Lieder des Direktors, von denen das dritte Im Winter am besten ansprach. Vortrefflich war Karl Fortsch als Graf Erminiv. Die übrigen Rollen waren in den Händen von Emil Werhan, Alb. Hüner, Erich Kaiser, Hedy Kaufmann und Fanny Schlöppell. Letztere sang ihr Couplet Es gibt ja keine Männer mehr mit reichem Beifall.

 
S Mülheim(Rhein), 26.Aug.1907. Der Kölner Lieder=
kranz veranstaltete am Sonntagnachmittag in den Anlagen des städtischen Schützenhofes unter Mitwirkung des Opernsängers Innocenzo Castello und der Kapelle des badischen Fußartillerieregiments Nr. 14(Leitung Hr. Kgl. Musikdirigent Ruhmann) ein Konzert zum Besten der inneren Ausschmückung der Herz Jesukirche. Der Liederkranz war in stattlicher Anzahl erschienen und zeigte in seinen Vorträgen, daß er sich zurzeit auf einer hohen Stufe der Leistungsfähigkeit befindet. Das Programm war geschmackvoll zusammengestellt; man bekam Lieder jeglichen Charakters, kleinere und größere Chöre zu hören. In seiner höchsten Vollendung stand der Liederkranz in dem dramatischen schwierigen Chor Nordmännerlied von Sturm. Hier trat sowohl das ausgezeichnete Material wie auch eine künstlerische Schulung zu Tage. Von den übrigen Liederspenden verdienen noch besonders erwähnt zu werden Am Rhein von Cl. Lemacher, Altes Ständchen von R. Hirsch, Sonntag auf dem Meere von Heinze, Braun Maidelein von Jüngst sowie zwei Lieder des Dirigenten Hrn. Musikdirektors Pet. Haas Geheimnis und Zu Andernach am Tore, beide mit Tenorsolo, das von Hrn. Innocenzo Castello bzw. Hru. Justizrat Zündorf künstlerisch gesungen wurde. Das äußerst zahlreiche Publikum zollte dem Verein stürmischen Beifall. Hr. Castello war vorzüglich bei Stimme. Er sang eine Arie aus dem Bajazzo, Martha und Aida unter voller Entfaltung seiner prächtigen Stimme. Bis in die entfernteste Stelle des Gartens drang sein Organ. Die Vor träge des jungen Künstlers riefen stürmischen Beifall hervor. Die Musikvorträge der Gastkapelle trugen durchweg den Charakter der Unterhaltungsmusik.

 
K eter#..x, Freude, unserer Vorortsbewohner, die FArmes mit dem üblichen Schützenfest feierten. Im Vorderdes Interesses stehen bei der Kölner Bürgerschaft die Atenfeste in Deutz und Ehrenfeld. Die beiden Feste sind sich ng eine scharfe Konkurrenz, aber beide konnten sich auch En eines Massenbesuchs erfreuen.

 
U granu# einem Zapfenstreich eröffnet. Gestern nachmittag instalteten die Schützen einen Festzug durch den Vorort
und zogen dann zum Schützenplatz, woselbst um 4 Uhr das Schießen begann. Das Fest dauert in Ehrenfeld bis zum 28. August. Das
Schützenfest der St. Hubertus=Schützengesellschaft in Bickendorf nahm gestern ebenfalls einen schönen Verlauf und wurde nachmittags 4 Uhr mit einem Festzug eingeleitet; dasselbe dauert bis zum 27. August. In Nippes wurde in verschiedenen Lokalen, so im Tivoli, im Ornisgarten usw. den Kirmesgästen reiche Unterhaltung geboten.

 
„ Ueberfallen wurde auf dem Hohenpfortenbüchel. ein Mann infolge Ehezwistigkeiten. Er erlitt schwere Kopfverletzungen und wurde in das Bürgerhospital geschafft.

 
M Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag gegen 6½ Uhr geriet ein etwa dreijähriges Mädchen in Bayenthal in der Goltsteinstraße unter einen Straßenbahnwagen und erlitt sehr schwere Verletzungen am Kopfe und an beiden Beinen, so daß an seinem Aufkommen gezweifelt wird. Ein Bein wurde vollständig abgetrennt. Den Führer des Straßenbahnwagens trifft keine Schuld.

 
# Gestürzter Reiter. Gestern vormittag stürzte im Stadtwald „##ter von seinem Pferde und erlitt einen rechtsseitigen SchulterWarnung vor Taschendieben. Gestern scheinen die Taschendiebe gute Geschäfte gemacht zu haben. Auf dem Schützenplatze n Deutz sowie an der Kartenausgabe an der Schiffbrücke wurden soweit bis jetzt bekannt geworden, drei Frauen die Portemonnaies mit Inhalt aus der Tasche gestohlen.

 
i Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einem Hause an der Schildergasse ein schwerer Diebstahl ausgefuhr Die Dieve erbrachen einen Geldschrank und stahlen 14000 M. bar, sowie Schmucksachen, u. a. einen Brillantring, eine goldene Damenuhr, silberne Bestecke und zwei Kaiser Friedrich= Zehnmarkstücke im Gesamtwerte von etwa 1000 M. Von den Dieben fehlt jede Spur.

 
K Köln, 25. Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh

 
1907_8_25_397634.txt:
 
1 Kalk, 23 Aug.1907. Der Katholische Bürgerverein hatte gestern einen Ausflug zum Königsforst unternommen. Zur Hin= und Rückfahrt waren Sonderwagen der Straßenbahn gestellt und als nach 5 Uhr der Wagenzug am Endziele eintraf, stand dort eine Musikkapelle, die mit klingendem Spiele die Ankommenden begrüßte. Dann ging es in den Wald, wo nach einem schönen Spaziergang inmitten des duftenden Grün ein Fäßchen Kölsch aufgelegt war und zur Erquickung einlud. Als man ins Waldhotel zurückgekehrt war, spielte die Musik Konzert, während die Gesellschaft sich um die gedeckten Tische gruppierte, um das auf das schmackhafteste zubereitete Abendessen einzunehmen. Der Vorsitzende, Hr. Lamerz, begrüßte kurz die Anwesenden, worauf Hr. Pastor Kastert die Damen feierte und jeder derselben zur Erinnerung an diesen Ausflug ein halbes Meter Ehrendiplom abschnitt und überreichte. Auch passende Lieder wurden gesungen. Der Vorsitzende gab der Freude der ganzen katholischen Bürgerschaft Ausdruck über die Ernennung des Hrn. Kastert zum Pfarrer von St. Josef, und wies auf die großen Verdienste hin, die der Herr sich bis jetzt schon um das katholische Vereinsleben erworben habe. Begeistert stimmten alle in das ausgebrachte Hoch ein. Nach dem Essen wurde eine Tombola veranstaltet; die verteilten Geschenke riefen lebhafte Heiterkeit hervor. Zum Schlusse fand im Garten noch ein Einradfahren und Wettlaufen für Damen statt, wobei auch Preise verteilt wurden.

 
9 Sterbefälle. Nikol. Ketzer, Form., verh., 45., Herderstr. 69. Gertr. Hambach, 1., Schnurgasse 17.- Heinr. Mohr, 8., Blaubach 62.- Karl Adam, Büchsenm., verh., 53., Türmchenswall 43.- Sara Lewkowitz, 3., Gr. Griechenm. 131.- Helene Koep, 4., Brabanterstraße 30.- August Laskus,..., 81., Rothgerberb. 17A.- Wwe. Katharina Merzenich, geb. Breuer, 78., Schemmergasse 12.- August Bolling, Kanzlist, 58., Ehrenfeld, Schützenstr. 41.- Elisab. Stöppler,
geb. Müller, 52., Kl. Griechenm. 70.- Alfred Rahtzsch, 7., Mathiasstraße 8.- Maria Katzenburg, 16., Lungeng. 51.- Friedr. Hacker, 5., Kl. Witschg.—6.- Agnes Fitt, 2., Severinskl. 5.- Christine Peters, 8., Elsaßstr. 25.- Kathar. Lutter, 6., Brühlerstr. 184. Gertr. Zeimer, geb. Hamacher, Wwe., 76., Antwerpenerstr. 8.- Hans Schopen, 6., Mariengarteng. 19.- Kathar. Mertens, 1., Glockenring 12.

 
- Louis Beisler, Kfm., Matthiasstr. 22, u. Marta Heller, v. Eisenberg.

 
- Hub. Reuter, Mechanikergeh., v. Köln=Merheim, u. Luise Tzschoppe, Lyskirchen4.-Hans v. Klösterlein, gesch., Kgl. Pol.=Kommiss. u. Lt. a.., Mariahilfstr. 11, u. Erika Engström, geb. Stoltz, gesch., Mariahilfstr. 9.

 
— dem Garantiezeichen des ScottScotts Emul on lose nach Gewicht oder mit unserer Shutzmar

 
a zu haben bei Peter Huber, Köln=Bayenthak, 9 Bonnerstr. 296, Arnoldsh.“ Fuhrenw. Ctr. 70

 
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung
ter am Donnerstag den 29. August d. J. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Bewilligung eines Kredits für die Feier der Eröffnung des Gebäudes für die Gewerbeförderungsanstalt; Deckung des Zuschusses der Stadt zu den Baukoften des Kunstgewerbe=Museums; Teilung der Oberprima und Errichtung einer Oberlehrerstelle an dem Schiller=Gymnasium zu Ehrenfeld; Errichtung der Quarta und einer neuen Oberlehrerstelle an dem Realgymnasium i. E. in Lindenthal; Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben; Antrag Krinas u. Gen. betr. Aufstellung einer Statistik der in den Jahren 1903 bis 1906 zur Anstellung gelangten Beamten und Angestellten; Bildung eines Betriebsfonds für die Elektrizitätswerke und Ueberweisung des überetatsmäßigen Ueberschusses aus 1906 an denselben; Bewilligung eines Kredits für die Erweiterung der Elettrizitätswerke; Projekt und Kostenanschlag für die Teleskopierung des dritten Gasbehälters auf der Gasanstalt in Ehrenfeld; Linienführung der Niehler Bahn; Skizze zum Bau einer Kaserne für die ReserveFeuerwehr an der Dagobertstraße; Eingabe von Bürgern betr. das Bordellunwesen.

 
# Beerdigung. Gestern wurde die am 21. d. M. im Alter von 73 Jahren verstorbene Schwester Maria(mit ihrem weltlichen Namen Neander) von der Genoffenschaft der Cellitinnen zur h. Maria in der Kupfergasse vom Kloster aus unter zahlreicher Beteiligung beerdigt. Die Verstorbene war die älteste Schwester der Genossenschaft und konnte im vorigen Jahre ihr goldenes Ordensjubiläum feiern. Sie wurde geboren in Golzheim bei Düsseldorf am 9. Oktober 1833, trat in die Genossenschaft am 20. Mai 1856, wurde am 28. Mai 1857 eingekleidet und legte am 8. Juli 1858 die Gelübde ab.

 
N Ein neues Oratorium Der h. Stephanus, komponiert von W. Kurten, Kaplan an St. Kunibert in Köln, wird am 22. September im großen Saale der Bürgergesellschaft zur Aufführung gelangen. Dasselbe zerfällt in fünf Teile: Die Berufung, Stephanus vor dem Hohen Rate, die Steinigung, das Begräbnis, die Veryerrlichung. Was vor allem bei dem Oratorium ins Auge fällt, ist die reichhaltige Abwechselung von Chören und Soli, die dem Werke zu einer recht günstigen Wirkung verhilft. Das Interesse wird fortgesetzt wachgehalten bis zum Schlußchor. Den gesanglichen Teil hat der Kirchenchor an St. Kunibert übernommen, durch einen Chor von etwa 60 Damen verstärkt, den musikalischen Teil die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments, unter persönlicher Leitung des Hrn. Königl. Musikdirektors Granzow. Die Soli: Sopran, Tenor, Bariton, Klavier, Harfe sind gleichfalls durch erste Kräfte besetzt. Die Leitung liegt in den bewährten Händen des Organisten Hrn. Heinrich Brach und versprechen die Proben, die bereits ihrem Ende entgegengehen, eine mustergültige Aufführung. Der erste Teil
des Abends wird durch Vokal= und Instrumentalkonzert ausgefüllt. (Näheres siehe im Anzeigenteil dieser Nummer.)
In Wattlers Fischerhaus fand am Freitag wieder ein Kinderfest statt, dessen Programm lautete: Karneval im Sommer. Der Festzug war ein Miniaturbild der berühmten Fastnachtsumzüge der Karnevalsgesellschaften, und die Kleinen spielten ihre Rollen durchgängig allerliebst. Manche wirklich reizende Kindermaske war zu sehen, und zum Schluß wurden die schönsten derselben mit Preisen ausgezeichnet. Am Mittwoch findet eine Wiederholung des gelungenen Festes statt, während Häusel und Gretel als Idee des folgenden Festes dienen wird.

 
( Der Wasserstand des Rheines war in der abgelaufenen Woche mehrfachen Schwankungen unterworfen. Nachdem der Rhein die Höhe von 2,13 Meter erreicht hatte, ging er wieder bis auf 2,00 Meter zurück, um dann neuerdings wieder zu steigen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,13 Meter gegen 1,88 Meter vor acht Tagen.

 
0 Für die neuen Werftanlagen am Rheinauhafen sind die Arbeiten in Angriff genommen worden. Die Baustelle an der Bayenstraße wurde durch Bretterzäune abgesperrt und mehrere Baubuden wurden auf dem Ufer errichtet. Das Baubureau befindet sich am Nordende des Rheinauhafens.

 
6 Generalmufikdirektor Fritz Steinbach wurde von verschiedenen Zeitungen als Nachfolger Josef Joachims im Vorsitz des Direktoriums der königl. Hochschule für Musik in Berlin genannt. Es ist indes bis jetzt eine diesbezügliche Anfrage von maßgebender Stelle an Hrn. Steinbach nicht gerichtet worden. Damit soll natürlich die Möglichkeit eines etwa noch an unsern städtischen Kapellmeister ergehenden Rufes nach Berlin keineswegs in Zweifel gezogen werden.

 
X Das neue Justizgebäude. Zu dem Neubau eines Geschäftsgebäudes für das Oberlandesgericht und die Zivilabteilungen des Amtsgerichtes am Reichenspergerplatz wird jetzt die Ausführung von 10 200 Kubikmeter Erdarbeiten, 50000 Kubikmeter Mauerarbeiten und 3500 Quadratmeter Asphaltarbeiten öffentlich ausgeschrieben.

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916 % desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13
91.10bz 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo91.40b

 
1907_3_6_391723.txt:
 
= Schreibstube für Stellenlose. Die Leser, namentlich die tichaftsinhaber, seien auf die hier, Martinstraße 27, 1. Etage, ##ang Kaufhausgasse, eingerichtete Schreibstube für Stellenlose zinerksam gemacht. Dieselbe ist eine Wohlfahrtseinrichtung, niche bezweckt, stellenlosen Kaufleuten, Beamten usw. Arbeit und nienst zu gewähren, um es ihnen zu ermöglichen, ihren Lebensmerhalt zu erwerben, um nicht der bittersten Not anheimzufallen. werden in sorgfältigster Weise Abschriften, Vervielfältigungen in sowie besonders Massenadressen angefertigt. Auch sind stets mianete Personen zur Schreibhülfe auf Stunden, Tage oder Wochen urhanden. Die Berechnung ist eine entsprechend billige. Der prsteher der Anstalt ist gerne bereit, jede gewünschte Auskunft
Retropoltheater. In der am Freitag stattfindenden Auführung der Fledermaus setzen Minnie Milton und Marcell Waldeck Rosalinde und Gefängnisdirektor Frank ihr Gastspiel fort. Die brigen Hauptrollen liegen in den Händen von Frl. Tina Heinrich ind den Herren Leopold Murauer, Albert Mahlen und Josef Sauer. kamstag gastiert Hr. Rudolf Röchner vom Landestheater in Graz Camille in der Lustigen Witwe, und Sonntagnachmittag als haf Zedlau in Strauß' Wiener Blut.

 
* Dogelsteller. Die Schutzleute sind angewiesen, ihr besonres Augenmerk dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen engvögeln zuzuwenden. Die Bevölkerung wird gebeten, die Be##rden nachdrücklich in ihrem Bestreben zu unterstützen.

 
5 Im Abgeordnetenhaus kam heute zunächst eine Interpellation des Abg. Winckler(kous.) wegen der Besoldungs= und Ruhegehaltsverhältnisse der evangelischen Geistlichen zur Verhandlung. Nachdem der Kultusminister Dr. v. Studt eine Aufbesserung der Gehälter der evangelischen Geistlichen in Aussicht gestellt hatte, erbat Abg. Dr. Porsch(Zentr.) eine solche auch für die katholischen Geistlichen. Der Kultusmiister stellte auch da wohlwollende Prüfung der eventuellen Wünsche in Aussicht. Danach erledigte man den Etat der direkten Steuern. Hierbei wünschte Abg. Mies(Zentr.) eine Besserstellung der Katasterkontrolleure und Abg. Cahensly(Zentr.) eine vermehrte Anstellung von Katasterzeichnern. Es wurde dann noch der Etat der Finanzverwaltung erledigt, wobei ein Antrag Herold=Pappenheim nach Befürwortung durch Abg. Hoeveler(Zeutr.) angenommen wurde, der die Regierung ersucht, dahin zu wirken, daß bei Einführung einer Wertsteuer des Grund und Bodens in den Gemeinden für Grundstücke, welche dauernd land= oder forstwirtschaftlichen Zwecken dienen, in der Regel der Ertragswert zu Grunde gelegt wird.

 
1 Der Reichstag hat die erste Beratung des Etats am Diensalso am achten Verhandlungstage, endlich zum Abschluß geN. Der nationalliberale Abg. Dr. Paasche machte alle
bichen Anstrengungen, um den Nachweis zu erbringen, daß das
Ostern zur Entlassung kommenden Jugendlichen in Sachen der Berufswahl hatte der Verein katholischer Jugendfreunde KölnMitte auf Sonntag den 3. März eine öffentliche Versammlung in der Turnhalle an der Frantstraße anberaumt. Trotz des schonen
Für Küche Haushalt, Badezimmer Laden, Hötel, Restaurant ist
ein vor zügliches Purz-u. Scheuermittel besonders für Gegenstände aus Email.Porzellan. Halz, Marmor, Glas elc. Saponia-Werke in Offenbacht M
 
1907_1_24_391676.txt:
 
4 Auszeichnung. Den Postdirektoren Ohse und Wiegand burde der Range der Räte vierter Klasse verliehen.

 
4 Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen, a Selbstmord. Vorgestern nachmittag hat sich in einem Hole. in der Nähe des Hauptbahnhofes ein Reisender aus Dusseldot durch einen Revolverschuß in den Kopf das Leben genommen.

 
6 Mtr. 5 4 Mtr. s 4 Ntr. 65 Stück 6s Stück 75
Aus Kreisen der mittleren Staatsbeamten schreibt
Der Herr Finanzminister hat in seiner Etatsrede von der Finanzlage Preußens und dem wirtschaftlichen Aufschwunge ein außerordentlich glänzendes Bild entworfen. Auch daß sich die gesamte Lebenshaltung aller Bevölkerungsschichten bedeutend gehoben habe, bei den verschiedensten Gelegenheiten hervorgehoben worden. Fur die Beamtenschaft trifft das nicht zu. Ihre Lebenshaltung hat sich bei dem wirtschaftlichen Ausschwung nicht nur nicht gehoben, kondern ist infolge der ganz abnormen Teuerungsverhältnisse aller zum Lebensunterhalt notwendigen Bedürfnisse erheblich zurückgangen, so zwar, daß in den unteren und mittleren Beamtensen eine kaum dagewesene Notlage eingetreten ist. Wie könnte auch anders sein! Seit der letzten Gehaltsregulierurg vor zehn hreu sind anerkanntermaßen die Preise aller Lebensbedürfnisse mindestens 25 bis 50 Prozent gestiegen und steigen noch forthrend. Wie soll es da dem Beamten noch möglich sein, mit m bisherigen Gehalt selbst bei der allergrößten Einschränkung uszukommen. Eine anderweitige auf Nevenerwerb abzielende wirtschaftliche Betätigung ist iym und selbst seinen Familienangehörigen ja streng vervoten. Die Verschuldung hat denn auch in Kreisen der unteren und mittleren Beamten in ganz bedenklichem Maße zugenommen. Bedenklich ist auch die Einschrankung, welche namentlich die Beamten mit größerer Familie und solche, die mit Krantheiten heimgesucht sind, sich in der notwendigen Ernährung auferlegen müssen. Nun hatte man bei der glanzenden Finanzlüge die so dringend nölige allgemeine Beamtenaufbesserung mit dem Etat für 1907 bestimmt erwarten durfen. Statt dessen beschränkt sich die Aufbesserung auf einen Teil der außeren Beamten. Die inneren Beamten werden auf das Jahr 1908 und weitere Jahre vertröstet; aber auch bei dieser„Vertrostung" hat der Herr Finanzminister nur von Erhöhung der Anfangsgehälter gesprochen. Besteht denn infolge der Teuerung nicht eine Notlage gleichermaßen für die inneren wie für die außeren Beamten? Der durch die Teuerungsverhaltnisse geschaffenen allgemeinen Notlage bei den unteren und mittleren Beamten kann doch unmöglich durch Aufbesserung einiger Beamtengruppen gesteuert werden. Sie fordert ##ielmehr gebieterisch eine allgemeine Aufbesserung, umsomehr, als die Mittel dazu vorhanden sind. Hat ja doch der Herr Fmanzminister selbst zugegeben, daß der Etat sehr vorsichtig aufgestellt sei, und von seiten der Abgrordneten ist hervorgehoben worden, daß sich noch größere Summen aus dem Etat herausholen lassen. Mit einem Ausgleich von bei einzelnen Beamtengruppen bestehenden „Harten und Ungleichheiten“ ist er jetzt nicht getan Diese können bei der allgemeinen Aufbesserung berucksichtigt werden oder hatten schon früher beseitigt werven mussen. Unter der abnormen Teuerung leiden die Beanten nun schon etwa zwei Jahre. Wozu da noch jahrelange„Erwägungen“? Der Staat mit seiner glanzenden Finanzlage tann sich doch nicht noch langer durch die mit Gehaltsaufbesserungen vorgehenden Kommanen, Privatfirmen und Gesellschaften beschamen lassen. Die Hoffnung der Beamten beruht jetzt darauf, daß die Frattionen des Abgeordnetenhauses ihre Antrage auf eine allgemeine Aufbesserung der unteren und millleren Beamten für 1907 tattraftig bis zur Annahme derselben vertreten. Wie schon der Zentrumsabgeoronete Graf Praschma im abgeordnetenthause herborh06, hat die Zentrumsfrattion ihren entsprechenden Antrag nicht aus Agitationsrucksichten eingebracht, sondern weil es eine alle Forderung des Zencrums ist, duß eine generelle Erhöhung der Beamtengehalter erfolgen musse.

 
1907_7_21_397594.txt:
 
□ Wahlkreis Köln- Land. Gestern tagte in der Bürgergesellschaft das Zentral=Wahlkomilee der Zentrumspartei für KölnLand in Anwesenheit des Abg. Hamecher und Abg. Dr. Pieper. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurden die Delegierten für den im Herbst stattfindenden Parteitag der Zentrumspartei im Regierungsbezirke Köln gewählt. Die Rechnungsablage ergab erfreulicherweise einen Ueberschuß; trotzdem mußte der Vorsitzende bezüglich Unterstützung der Kreiswahltasse Kritik üben, da nicht in allen Bezirken die Beschlüsse der letzten Telegiertenversammlung besolgt worden waren. Durch Kassenrevisoren wurde die Rechnungsablage geprüft und für richtig befunden. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt zugleich mit dem Danke der Versammlung für seine Mühewaltung. Darauf wurde die Organisation einer Revision unterzogen und Lücken ausgefüllt. Es wurde dringend angeraten, überall, auch in den kleinen Orten, die Zeutrumsorganisation durchzuführen, sowie die Einführung des Volksvereins empfohlen. Die Herren Abgeordneten des Wahlkreises werden im Laufe der nächsten Monate in den einzelnen Bezirken Bericht erstatten. Ein diesbezüglicher Plan des Vorsitzenden wurde gutgeheißen. Die Herren Abgg. Hamecher und Dr. Pieper berichteten sodann über die Tatigkeit des Zentrums im Reichs= bzw. Landtage und über die politische Lage.

 
□ Reichshallen-Theater. Der Schwank Der Mann mit dem Fimmel wird nur noch am Sonntag und Montag im Reichshallentheater zur Aufführung gelangen, da schon am Dienstag die Première von Tünnes in Rußland stattfindet. Heute, Sonntag, sind wie gewöhnlich zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr zu ermäßigten Preisen: Tünnes in der Kaltwasser=Heilanstalt, Posse in 4 Akten von A. Leopold, abends 8 Uhr zum vorletzten Male: Der Mann mit dem Fimmel.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er anfangs der abgelaufenen Woche bis auf 3,27 Meter gestiegen war. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,79 Meter, gegen 3,22 Meter vor acht Tagen.

 
∆ In den kesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten aus dem geschäftlichen Betriebe der Buchdruckerei I. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung und Kölner Lokal=Anzeiger, ausgestellt. Ferner sind folgende Photographien ausgehängt: Die Minister=Zusammenkunft in Desio, Italien; Start der Automobil=Wettfahrt Peting—Paris; Festzug zum 175jährigen Jubiläum der Charlottenburger Schlächter=Innung; große Elevatoren in Rotterdam; das Kronprinzenpaar in Heiligendamm und englisches Seebadeleben.

 
4 Cödlicher Unglücksfall. Der Arbeiter, welcher gestern in der Bayenthaler Maschinenfabrik in die glühende Gießpfanne gefallen war und sich schwere Brandwunden zugezogen hat, ist im Bürgerhospitale seinen Verletzungen erlegen. Der Verunglückte war 28 Jahre alt.

 
1907_2_17_391703.txt:
 
2 Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten Woche

 
C Overstleutnani a. D. Gust. Thomé ist am Freitagabend an
den Folgen einer Lungenentzündung gestorben. Ein geborener Kölner geboren 14. November 1843) trat er im Herbst 1853 als Avantageur bei der Festungs=Artillerie in Koblenz ein, nahm an den Seidzügen 1864, 1866. 1870/71 teil, befehligte zuletzt das großzherzoglich=badische Fußartillerie=Bataillon, naym 1892 den Abschied sieß sich dann in Köln nieder. Dort widmete er sich vorwiegend gemeinnützigen und caritativen Bestrebungen: er war Rorsitzender des Vorstandes des Marienhospitals, Mitglied der Armenverwaltung, sowie des Kuratoriums der Oberrealschule, stellvertreiender Vorsitzender des Kirchenvorstandes von St. MariaHimmeljahrt, Mitglied des Vorstandes des Vereins vom Heiligen ob des Vereins zur Rettung Schiffbrüchiger, zur Rettung
Siebengebirges, des Dombauvereins, des Caritashauses, der
Krippe, des Verwaltungsrates der Flora u. a. m. An Auszeichnungen hat es ihm nicht gefehlt: er war Ritter des Eisernen Kreuzes und des Roten Adlerordens, päpstlicher Geheimkämmerer, Ritter des Zähringer Löwenordens, des MedschidzjeOrdens 2. Klasse mit Stern.

 
0 der Wasserstand des Rheines ist gestiegen, nachdem er —- verflossenen Woche bis auf 1,04 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,11 Meter.

 
( Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 1 v. M. 82 138 189., bis zum 14. d. M. wurden 4 741 983 M.

 
a Do, Bison=.taskop-Theater, das sich seit einem Monat Castans Panoptikum an der Hohestraße eingerichtet hat
bietet mit seinen farbenprächtigen, wahrheitsgetreuen, lebenden Photographien eine schier unerschöpfliche Quelle heiterer und beleyrender Unterhaltung. Ohne Pausen folgen die Bilder, von denen des einzelne zur lebhaften Teilnahme hinreißt, in stetem Wechse! von 3 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abenos. Die Darstellungen sind
44 Do sozialdemokrausche Volkshaus. Nach der Rhein
Zeitung wird die Nachricht vervreitet, das Unternehmen stehe kurz vor seiner Liquidation. Die Verwaltung des Volkshauses erklärt demaegenüber, daß an diesen Geruchten kein wahres Wort sei. Das

 
* Baspe, lö.Fevr.1907. Bei dem gestrigen Unfall auf dem Hasper Eisen= und Stahlwerk wurden außer den 2 Getöteten 12 Personen verletzt; darunter 6 schwer. Die Schwerverletzten, die dem Krantenhause zugeführt wurden, erlitten teilweise Schadelbrüche, Brandwunden und den Verlust von Gliedmaßen. Der Hochofenbetrieb wurde heute wieder ausgenommen. Der Schaden wird auf 50000 Mark angegeben, der durch Versicherung
** Wegen Nichtbeteiligung an der Kaisergeburtstagsfeier

 
1907_1_7_391657.txt:
 
m Zum Landgerichtspräsidenten von Köln ist der

 
u Zum Tanogerichtsprastbenten von Korn ist der früh
aufsichtführende Amtsrichter von Düsseldorf, jetziger Landgertch#gleich es im Mi

 
a Bestohlen. Gestern abend lockten zwei junge Burschen
sanziaiähriaes Mädchen in einen Neubau auf dem Neußer M.

 
# Pferd und Wagen gestohlen. Gestern morgen wurde## Manner de.

 
c Dr. Rudolf Dresber aus Berlin trug am Freitag in Literarischen Gesellschaft eine Auswahl seiner Gei vor und gewährte damit seinen zahlreichen Zuhörern den y zutage nicht allzu häufigen Genuß, einen Dichter kennen zu leinSchriftsteller zu der seine Gedanken nicht in geheimnisvolle Schleier hüllt. Fredie Frage, was und frei erzählt er von der Leber weg, was er weiß, und finund welchen W für jeden Stoff leicht die passende Form. Seine Verskunst der Einzelne im meidet künstliche Wortbildungen, überhaupt jedes Wortgeprängat. Im Mens worin andere soviel leisten, ohne doch ihre Gedanken zu vermehrgicht bloß fur Presber hat aber noch einen Vorzug: er ist nicht langweilig. Katur; was der bringt seine vielgestaltigen Motive in die geschlossene, feste Forgelegt. Die en die allein den Gegenstand erschöpft und daher befriedigt. Tabepräge, einen kommt eine glückliche Veranlagung zum Humor, und zwar zu serkeit. Die Relireinen Art, welche die lustigen Seiten der Objekte erfant, ohne unendlich vertie Leichtfertigkeit oder Trivialität zu verfallen, welche die Schwagals Geist dem der Menschen ironisiert, ohne beißend zu werden und zu verlchhre Größe nick
die selbst tragische Motive noch mit einem Schimmer von Hoffmauch nicht aus oder Freude zu umgeben weiß. Die Gedichte Alte Briefe, Wahren, Guten
Mutter und Das Pferdchen waren gedankenreiche Schöpfun, Das ist der py besonders das letztere, einem toten Kinde gewidmete, ist ebenso dem schrankenlo empfunden und anmutig wie formvollendet. Irenischer Gesinn Unterordnung u entspringt Begnadigung: der h. Petrus verwendet sich am Thr einzige Burgsche Gottes für einen Fürsten, der die Elenden auf Erden nicht gek##önlichkeit. Das hat, weil er in einer goldenen Wiege auf die Welt kam, die##ins die Selbstv nur im Feierkleide sah— weil er ein ewig Getäuschter, ein Kedienste höchster war. Humoristisch wirken: Auf der Dichtersuche, Humor— Liede nur da,: ist Humor? fragt ein Philister: was man niemals hat, sobeder Glaube, nr man's definieret!— Drei Poeten, Piefkes Sohn, der die ganze schroffster Eingr Geschichte kennt, aber nicht seiner Mutter Mädchennamen weit in der Tat u. v. a. Besonders liegen dem Dichter Scherzgedichte, die, ine freie, höch großer Anzahl zum Vortrag gebracht, gute Aufnahme fandsseite ist er ein Die Prosaerzählung Mein Patient bildete den Schluß; etwas#hnine unerschutt angelegt, aber reich an Komik schildert sie einen Studenten lk, Glaube soll ui die Zuhörer aufs beste unterhielt. darin haben d
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Jan. 1907.

 
X Der Männerchor der Kölner Verlagsanstalt(Dertz trat am Montag zum ersten Male in die Oeffentlichkeit.

 
+ Der Kölner Kirchenkalender für 1902, herausgegeben von Domkapitular Dr. Steffens, ist zum neuen Jahre im Verlag von Heinrich Theissing hierselbst erschienen. Es ist der 118. Jahrgang dieses Führers durch das Kirchenjahr für die katholische Bevölkerung Kölns. Das Titelblatt bietet eine Ansicht der jüngst eingeweihten Michaelskirche und das Vorwort eine Uebersicht über ihre Geschichte. Der erste Teil enthält den allgemeinen Kalender mit allen wünschenswerten astronomischen Angaben. Im zweiten Teile folgen für den Dom und die 39 Pfarreien der Stadt, welche die beiden Dekanate Köln 1 und Köln II bilden, die Angaben der Pfarrgrenzen, des Kirchenpersonals, der Gottesdienstordnung, der Prozessionen und ihrer Wege, der Bruderschaften, Vereine und kirchlichen Anstalten. Im dritten Teile sind die kirchlichen Organisationen aufgefuhrt, welche nicht für einzelne Pfarreien berechnet sind, z. B. Seelsorge für Polen, Italiener, Fürsorgehauser, Standeskongregationen, Gesellen= und Arbeitervereine. Im vierten Teil, welcher der interessanteste ist, folgt ein Tag für Tag geführter liturgischer Kalender mit Angabe aller an den einzelnen Tagen in den Kirchen Kölns stattfindenden gottesdienstlichen Feierlichkeiten. Die beigefügten Fußnoten geben dankenswerte historische Aufschlüsse. Der 5. Teil enthält Weihegebote und kirchliche Verordnungen betr. Fasten, Kommunionunterricht usw. Der Kalender gibt ein getreues Bild von dem wohlorganifierten, reichentfalteten kirchlichen Leven der Stadt Köln. Bei der Seitenzahl(VIII und 174) ist der Preis von 60 Pfg. ein mäßiger.

 
A Ehrenfeld,.Jan.1907. Im großen Saale des Leobaues fand gestern abend eine Wählerversammlung der Zentrumspartei statt, die eines so zahlreichen Besuches sich erfreute, daß viele mit einem Stehplatz sich begnügen mußten, eine große Zahl von Wählern aber überhaupt keinen Einlaß fand.

 
o zrat Trimborn, der während der Verhandlungen erschienen und von der mehr als tausendköpfigen Versammlung stürmisch begrüßt worden war, legte eingehend den Standpunkt der zentrumsfraktion dar, den sie zu dem Etat für Südwestafrika eingenommen habe, und der der Regierung als Grund für die Reichstagsauflösung dienen mußte. Die Regierung wollte keine Verständigung, sie wollte den Bruch mit dem Zentrum(Sehr richtig!); sie wolle das Zentrum aus seiner ausschlaggebenden Stellung verdrängen und eine gefügige, zu allem bereite Mehrheit sich verschaffen. Das Zentrum sei die einzige bürgerliche Partei, die den zasaristischen, imperialistischen, die Rechte der Volksvertretung negierenden Anwandlungen gegenuber entschieden ablehnend sich verhalten und den Kopf hochgehalten habe. Der Verkündigung des Fürstenabsolutismus habe sie ein starres Nein entgegengesetzt. (Stürmischer Beifall.)„„
Redner legte dann eingehend die Stellung der Zentrumsfraktion zu den einzelnen wichtigen Fragen, insbesondere zu den Marineund Heeresforderungen, der Reichsfinanzreform usw. dar, wobei er den Nachweis erbrachte, daß die Vermehrung der Bevölkerung und des überseeischen Handels(1894: 4,8 Milliarden, 1904:.5 Milliarden Mark), die Bedürfnisse der heimischen Industrie an überseeischen Royprodukten(Textil=Industrie neun Zehntel, Metall und Leder vier Fünftel, Glas und Wein zwei Drittel, PapierIndustrie die Hälfte), sowie das gewaltige Anwachsen der Handelsflotte(1871: 925 000 Tonnen Raumgehalt, heute 2352 000 Tonnen) die Vermehrung der Flotte als notwendig erwiesen haben. Das zentrum habe aber hierbei die Belastung der breiten Massen der Bevölkerung ausgeschaltet. Auch bei der Finanz= und Steuerpolitik sei es auf Schonung der Volksmassen bedacht gewesen, was Redner zleichfalls ausführlich nachwies. Redner will Hrn. Bülow aufs Wort glauben, daß dieser keinen Kulturkampf wolle; aber andere Leute wollen ihn. Das beweise die liberale Presse Tag fur Tag. Nachdem Hr. Trimborn dann noch das Geschwätz von der Nebenregierung des Zentrums auf seinen richtigen Wert zurückgeführt, das doppelt lächerlich sei in dem Munde derer, die heute alle Posten inne hätten, mahnte er in begeisternden Worten zur Pflichterfüllung am 25. Januar.(Andauernder Beifall.)
*, Brand. Gestern vormittag entstand in einem Hause in Sternengasse ein Brand. Die Feuerwehr war 15 Minuten tal
a. Ein Handwagen gestohlen wurde grahen einem Stellmacher
unte die Lackr<space> M e c h t i l d i s s t<space> ckblicken. Aus zu zahlreiche gestellten und u Anton Raff he Lieder wech önste mit eine in guten Einv stellten besteht Die„Alte ge auf einem
t; das hal tzen der## rsicherte d am 13. De der Umstur
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 7&a Montag, 7. Januar 1907.

 
. Zur Deckung dieses Defizits sollen zur Erhebung gelangen: Mehr 10 Proz. Einkommensteuer 600000 M. und 5 Proz. Grundsteuer „ 116000., neu Filialsteuer 100000 M. und an Wertzuwachssteuer ein Mehrbetrag von 100000., welcher durch Aufhebung der Anrechnung von 1 Proz. der Umsatzsteuer
auf die Wertzuwachssteuer Falls die in Vorschlag gebrachte Verkoppelung der Wertzuwachssteuer mit der Umsatzlich sei, sol
## fteuer nicht zur Aufhebung gelangen sollte, empfiehlt die Finanz## u kommission zur Deckung des Defizits 10 Proz.(anstatt 5 Proz.) Grundsteuer zu erheben. Hiernach wird empfohlen: den EtalsTer'IAentwurf des städtischen Haushalts-für 1907, abschließend in Ein.<space> n a h m e<space> u n d<space> A u s g a b e<space> m i t<space> 3 6<space> 2 2 4 4 0 0<space> M.<space> z u<space> g e n e h m i g e n;<space> z u<space> b e <space> enigstenschließen, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuern aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt erhoben werden: 35 Proz. sche gn##emenwezuschlag zur Betriebssteuer, an Gewerbesteuer noch tische er eüder Gewerbesteuerordnung vom 18. Februar 1898 eine Summe, welche gleich ist 200 Proz. der vom Staate veranlagten Geen Gang Vwerbesteuer; an Grundsteuern nach der städtischen Grundsteueruntwork. ordnung eine Summe, welche gleich ist 150 Proz. der vom Staate umussen iberanlagten Grund= und Gebaudesteuer; 140 Proz. Zuschlag in.. es hzur Staatseinkommensteuer einschließlich der Einkommensteuer dr. Moldevon Forensen und juristischen Personen; ferner zu beschließen, daß andwirtsch Steuerpflichtige mit einem Einkommen von nicht mehr als 900 M.

 
6 Der Männergesangverein Amphion in Ehrenfeld anstaltete am vergangenen Sonntag im Schäferschen## eine Weihnachtsbescherung für 36 arme Schulkinder. stattlicher Anzahl waren die Herren erschienen und erfreuten Kleinen durch mehrere Weihnachtslieder unter Leitung des 2. A sitzenden Herrn Neuburg. Edle Klangschönheit und klare Ausspr zeugten von dem künstlerischen Streben des Chors. Selten#### mögen seine Lieder penden andächtiger ausgenommen worden als von diesen Kleinen, welche ihren Wohltätern innig dan### Beschenkt mit gediegenem Schuhwert und anderen Gaben des Chil kinds, verließen sie die weihevolle Stunde. Herr Lehrer Hautz dankte dem Verein im Namen der beglückten Kinder sowie Lehrerschaft, die im täglichen Umgang die Not der Kleinen lei zu oft schmerzlich mitempfinden müsse. Diese Feier möge eine Vorbedeutung sein für das 25jährige Jubelfest, welches der Vers am kommenden Pfingstfeste feiere. In der Nachfeier gab ein##### standsmitglied, Herr B. Zaun, der Freude Ausdruck, daß## Feier, welche als eine ständige beschlossen sei, in der Bürgerst immer mehr Anklang finde.

 
1907_8_12_397620.txt:
 
% Ein Kinderfest findet in Wattlers Fischerhaus am Mittwoch den 14. August, nachmittags 3½ Uhr, statt. Schneewittchen bildet den Gegenstand des geplanten Festzuges.

 
L Explosion. In der Zülpicherstraße explodierte einem Mädchen eine Lampe, wodurch es sich schwere Brandwunden zuzog.

 
i Schwerer Anfall. Gestern mittag stürzte in der Christianstraße in Ehrenfeld ein Arbeiter, als er nach den Tauben sehen wollte, von einer Leiter auf den asphaltierten Hof und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung.

 
∆ Brandfälle. Gestern vormittag geriet in einem Holzschuppen an der Stolzestraße das Dach in Brand.— In einem Hause an der Domstraße brach ein Gardinenbrand aus.

 
* Köln, 12.Aug.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 522 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88.00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 81-83, c. mässig genährte junge und ältere
74—78. d. gering genährte jeden Alters 66-70. 442 Kühe, a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-60, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 74-76, d. mässig genährte Kühe und Kalben 66—70. 109 Bullen.

 
K Köln, 12.Aug.#so.. toncmarkt. Heu, altes..00-.50, neues
6,00-7,00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
5 Der Verein ehemaliger 16er(Hacketäuer) beging am Sonntagabend im Stadtgarten die Erinnerung an die Schlacht von Mars ia Tour(1870.71), an der das Regiment hervorragenden Anteil genommen hat. Ein vieltausendköpfiges Publikum hatte sich eingefunden. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Kalisch, hieß in herzlichen Worten alle Gäste und Freunde, insbesondere die als Vertreter des Regiments Nr. 16(Frhr. v. Sparr) anwesenden Offiziere herzlich willkommen und wies auf die Bedeutung der Schlacht von Mars la Tour hin. In Vertretung des Kommandeurs des Regiments Nr. 16. Obersten v. Sauken, verbreitete sich Hr. Major Heyer in kurzen Worten über die bedeutungsvolle Schlacht und die sich danach entwickelnden Ereignisse. Zu solch großen Taten habe
Gottesfurcht, Vaterlandsliebe und Königstreue die ehemaligen 16er befähigt. Er schloß nach einer Aufforderung zur Pflege der Kameradschaft mit einem Hoch auf den Kaiser. In einer späteren Ansprache dankte der Vorsitzende noch befonders der Abordnung des Regiments. Den musikalischen Teil des Programms führte die Trenkssche Kapelle mit der altgewohnten Sicherheit und Feinheit aus. Der Männergesangverein Germania sang drei Chöre: Der Todesritt von Mars la Tour und Deutschlands Trost, beide von Zöllner, sowie Am Rhein von Lehmacher. Der Verein verfügt über vortreffliches und gut geschultes Stimmaterial; er erntete wohlverdienten, lebhaften Beifall. Den ersten Chor wiederholten die Sänger später is dankenswerter Weise zur Entschädigung für die weit vom Konzertpodium sitzenden Zuhörer am anderen Ende des Platzes. Am Schlusse des ersten Teiles des Programms stellten Mitglieder des Kölner Turnklubs mit anerkennenswerter Exaktheit mehrere Leiterpyramiden und fanden dafür ebenfalls reiche Anerkennung. So verlief die Feier im prächtigen, kühlen Garten in schönster Weise.

 
□ Windthorstbund Köln(Mitte). Ein gewiß nicht unzeitgemäßes Thema behandelte in der letzten Sitzung Hr. Stud. Mecke, nämlich die rechtliche Stellung der Kolonien zum Reiche und das deutsche Kolonialrecht. In knappen, klaren Ausführungen befaßte sich Redner zunächst mit dem staatsrechtlichen Verhältnis der Kolonien zum Reiche, worüber bei den Staatsrechtslehrern die Ansichten noch auseinandergehen, um alsdann die Rechtsstellung der eingeborenen, wie der eingewanderten Bevölkerung, schließlich die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers wie des Reichstages, in betreff der Kolonien kurz zu skizzieren. Ungeteilte Aufmerksamkeit und reicher Beifall lohnten den Referenten für seinen lehrreichen Vortrag, dem sich eine längere Aussprache anschloß. Zum Schluß wurde noch auf die Wichtigkeit der Einsichtnahme der demnächst(15. bis 29. August) offen liegenden Wählerlisten für die Stadtverordnetenwahlen hingewiesen; im Falle es einzelnen Mitgliedern persönlich nicht möglich ist, die betreffende Feststellung selbst vorzunehmen, mögen dieselben die nötigen Angaben(Name, Geburtsdatum. Steuerbetrag) dem Schriftführer zur weiterer Veranlassung übermitteln.

 
u Anglücksfall. Gestern vormittag schlug auf dem Westbahnhof einem in der Zentraleisenbahnwerkstätte in Nippes beschäftigten Schlosser eine Coupétüre gegen den Kopf, wodurch er erhebliche Verletzungen erlitt.

 
5 Hochkirchen bei Köln, 11.Aug.1907. Gestern mittag stürzte hier ein in den vierziger Jahren stehender Arbeiter aus der Gemeinde Rodenkirchen von einem Heuwagen und erlitt schwere innere Verletzungen. Der Verunglückte wurde nach dem Alexianerkloster in Lindenthal gebracht, wo er heute nachmittag seinen Verletzungen erlegen ist
1. Jiehung der 2. Klasse 217. Kgl. Preuß. Lokkerie.

 
0 143322 657 813 144005 89 266 429 53 542(300) 30½
00 204 19 400 597 670 876 988„146119 /20

 
1907_7_30_397605.txt:
 
+ Köln, 29.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 547 Ochsen;.volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85,00. b. junge fleischige, nicht ausgemästete, äitere ausgemästete 81—83, c. mässig genährte junge und ältere 73—75. d. gering genährte jeden Alters 65-70. 601 Kühe, a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 80. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75 c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 70-72, d. mässiggenährte Kühe und Kalben 66-68. 161 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 76. b. vollfleischigejüngere 72—74, c. mässig genährte jüngere und ältere 69-70, d. gering genährte jüngere und ältere 66—68, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppend bei ziemlichem Ueberstand.

 
B Musikerverband. Die Delegiertenversammlung des Allgemeinen deutschen Musikerverbandes überwies einen Antrag des Lokalvereins Berlin, eine Verbands=Schutzkommission zu gründen, dem Zentralausschuß zur Durchberatung. Abgelehnt wurde ein weiterer Antrag des Lokalvereins Berlin, einen allgemeinen Musikerkongreß einzuberufen. Der vom Lokalverein Breslau gestellte Antrag, zwecks Regelung der Landestrauer eine Petition an den Reichstag zu richten, mußte abgelehnt werden, weil der Reichstag für diese Angelegenheit nicht kompetent ist. Es sollen Erhebungen angestellt werden bezüglich der Erteilung von Musik= unterricht durch Schullehrer, Dilettanten und Beamten. Eltern und Vormünder sollen durch Flugblätter Aufklärung erhalten über die Verhältnisse des Musikerberufes. Bei der Vorstandswahl wurde Hr. Ernst Vogel als Präsident, als Vizepräsident Hr. Fritz Stempel wiedergewählt. Der Präsident des Oesterreichisch=ungarischen Musikverbandes, Hr. Frank=Frank, erhofft ein weiteres gutes Einvernehmen zwischen beiden Verbänden. Der Sekretär der Confédération Internationale, Hr. Seitz(Paris), sprach den Wunsch aus, daß der Anschluß des Allgemeinen deutschen Musikerverbandes an die Confédération zum Besten des Musikerstandes gereichen werde. Als Ort für den nachsten Verbandstag wurde München gewählt. Hierauf schloß der Präsident den Verbandstag, der sechs Tage dauerte.

 
* Staatsanwaltschaft und private Interessen. Dem
verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers ist dieser Tage eine Anklageschrift des Staatsanwaltes zugegangen, auf Grund deren letzterer die Eröffnung des Hauptverfahrens vor der Strafkammer des Kölner königlichen Landgerichts wegen angebsicher Beleidigung des Wirklichen Legationsrats v. d. Gröben beantragt. Diese Beleidigung soll in Artikeln in Nr. 88 und or 100 des Kölner Local=Anzeigers enthalten sein, in denen mter der Ueberschrift Mißstände im Bauwesen auf den stweren Druck hingewiesen wurde, unter dem die bauliche Entnickelung Kölns und vor allem des nördlichen Stadtteiles litt, lund der ausgegangen war von den zahlreichen verkrachten Bauten luf dem Terrain der Berliner Firma v. Carstanjen; Herr von ##r Gröben war auf Grund seines verwandtschaftlichen Verhältnisses, als zeitweiliger Leiter der Geschäfte und als Geber des Bauzuschusses an diesen Unternehmungen beteiligt. Der Kölner Local=Anzeiger hat den Namen des Hru. von der Gröben anweil er der Ansicht war. ein hoher Reichsbeamter müsse es
als ein officium nobile betrachten, hier sofort Abhülfe zu schaffen. Kur aus dieser Erwägung ist Hr. v. d. Gröben in den Artikeln genannt worden. Es handelt sich im vorliegenden Falle lediglich um private Interessen der v. Carstanjenschen Verwaltung und des mit ihr liierten Hrn. v. d. Gröben. Ist es schon verrunderlich, daß bei dieser Sachlage Hr. v. d. Gröben die Hülfe Ider Staatsanwaltschaft für seine privaten Interessen in Anspruch ehmen und die Erhebung der öffentlichen Anklage beanspruchen shonnte, so ist es geradezu unerklärlich, daß die Staatsanwaltschaft diesem Ansinnen Folge geben konnte. Wir sind vorläufig davon überzeugt, daß die Strafkammer den Eröffnungsbeschluß ablehnen und Hrn. v. d. Gröben auf den Weg verweisen wird, den auch andere Leute gehen müssen, die öffentlich geltend gemachte Bedenken gegen ihre private Geschäftstätigkeit abwehren wollen, auf den Weg der Privattlage. Wir dürfen wohl voraussetzen, in der Aera v. Liebert=Arendt der Herr Reichskanzler dem ihm unterstellten Wirklichen Legationsrat v. d. Gröben wegen seines Vorgehens nicht besonders dankbar sein wird.

 
* 6 Orinz August Wilhelm von Preußen traf gestern nachnittag um 5 Uhr hier ein und besichtigte unter Führung des Hrn. Lomkapitulars Professor Dr. Schnütgen die Sehenswürdigkeiten Domes.

 
1 Auszeichnungen. Dem Oberbahnmeister a. D. Albert inecke zu Köln=Ehrenfeld, bisher zu Köln=Deutz, wurde der Rote derorden IV. Klasse, dem Oberbahnassistenten a. D. Moritz Brebel zu Köln a. Rh. der Königl. Kronenorden IV. Klasse, den bensionierten Eisenbahnlokomotivführern Heinrich von Liskowsky und Lambert Hamecher, beide zu Köln a. Rh., das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Dem ordentlichen Professor in der mediinischen Fakultät der Universität Bonn und Vorstandsmitglied der ##ltademie für praktische Medizin in Köln, Geh. Medizinalrat dr. Heinr. Fritsch ist der Charakter als Geheimer Obermedizinal= ###t mit dem Rang der Räte zweiter Klasse verliehen worden.

 
2 Die Kirmesfeier von St. Jakob fand am Sonntag im überfüllte n Viktoriasaale statt. Nach den einleitenden Worten des Vorsitzenden, Hrn. Dr. med. Mertens, wechselten Darbietungen musikalischer und gesanglicher Art in vortrefflicher Wiedergabe ab. Besonders müssen hervorgehoben werden die Leistungen des Kirchenchors unter Leitung des Hrn. Merzbach. Frl. Kuhnert fand für ihre schönen Lieder, begleitet von Hrn. Rektor Douvern, und Hr. Allekotte für sein vollendetes Harfenspiel ein überaus dankbares Publikum. Angenehme Abwechselung brachten die stramme Turnabteilung des Jünglingsvereins und das flott gespielte Theaterstück. Auf dem Höhepunkt des glänzenden Festes dankte Hr. Pfarrer Baursch allen Mitwirkenden und Anwesenden und schloß mit einem Hoch auf die Pfarre.

 
∆ Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern vormittag in der Gasmotorenfabrik in Deutz. Dort fiel einem Arbeiter aus Gladbach eine Kiste in den Rücken, wodurch er eine schwere Wirbelsäulenverletzung davontrug. Er wurde in das Krankenhaus nach Mülheim am Rhein gebracht.

 
1 Eine Wasserratte bildete am Sonntag unter den Passanten, des Eifelplatzes den Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit. Zwei Jagdhunde hatte in der Umgebung des Springbrunnens eine Wasserratte aufgespürt, und es begann eine regelrechte Jagd. Die Ratte lief mehrere Male rund über den Rand des Beckens und endlich in die Enge getrieben in den Brunnen, wo sie von der hochgehenden Fontaine jedoch immer wieder an den Rand zurückgedrängt wurde. Schließlich wurde sie von einem Herrn erschlagen. Er zog das Tier, ein ungewöhnlich großes Exemplar, das unter den im Brunnen befindlichen Fischchen sehr gehaust haben soll, heraus.

 
∆ Ueberfallen. In der vergangenen Nacht wurde auf der Severinstraße ein ruhig seines Weges gehender Mann von vier Burschen überfallen, mißhandelt und blutig geschlagen. Er erlitt u. a. Verletzungen am Kopf, am Auge und büßte noch einen Zahn dabei ein. Es gelang einem Schutzmann einen der Burschen festzunehmen, während die anderen entkamen.

 
□ Brand. Heute vormittag geriet in dem Hause Färbergasse 5 ein Bett sowie Wäsche in Brand. Die Feuerwehr beseitigte die Gefahr.

 
K Köln, 30.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-.00, neues
5,50-.20, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
x Köln, 30.Juli1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-0,90, vom Bauch 0,71-0,79, Kalbfleisch .84-.96, Hammelfleisch.79-.97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beetsteak 1,29-.58, Speck, hiesiger, gerauchert,.83-0,89, gesalzen 84-89, Schinken, roh 1,97, gekocht 2,04, Zervelatwurst 1,98, Kindernierentalg 0,42-.50 das Pfd., Gänse.25-.50, Enten 2,30-2,80, Hähne, alte,.60-2,10, Junge.75-—.25, Hühner, alte,
.50-.45, Junge.,05—1,30, Tauben, alte 0,40-.45, junge.50-.50 lebend, das Stück, Gänse 4,75-.30, Enten 2,50-.40, Hähne, alte.65-.20 junge 0,80—.50, Hühner alte 1,60-2,75, Tauben, alte 0,40-.50, Junge .50-0,65 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-,.07-0,08, Rollmops .10 das Stück, Sardinen.40-.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch .30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, butter.20—1,25 das Pfd. Landeier, trische, 2,00-.25, Kisteneier.30 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70—.20, Tilsiter.85 bis 0,90, Edamer 0,86-.90, Limburger.50-0,60 das Pfd., Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-,.25-.30, hies., Koch.18-.20, Birneu, ital. 0,25-0,30, Ess-.30, Koch-.20, Kirschen, süsse, hies..25—0,30, sauere, hiesige 0,30-.35, Erdbeeren, inländ..40— .45, Heidelbeeren O,25-0,30, Himbeeren O,35-0,40, Johannisbeeren.15-— .18, Stachelbeeren O,10—0,12, Aprikosen, inl.,.45, ausl..20-0,35, Pfirsiche, inl..40-.45, ausl. 0,30-0,55, Weintrauben, algerische.40-.50, Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,05-.06, weisse, neue.05-0,06, holländische 0,05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-0,09, grüne, hiesige 0,12-0,20, ausländische.10-15, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.15-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl., 0,030,09, Kopfsalat, inl., C,05-O,O6. holl. 0,04-.05, Blumenkohl, ausl..25— .35, Rotkohl, inl. 0,15-0, 20, Weisskohl, inlánd. O,15-.20, Wirsingkohl inl., 0,03-0,14 das Stück, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-0,05,

 
1 Mohrrüben, junge 0,04-.05 das Gebund, do. abgeschn. 0,06-.07 das Pfd., Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellericknollen.04-0,08. Meerrettich 0,20 bis.25, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-0. 05. Schnittlauch 0,03 das Gebd., Zwiebeln, gewöhnl..,07-.OS. Perl- O. 15-.20. Tomaten, ausl..20 das Pfund, Rhabarber.05-0,06, das Gebund, Gurken, grosse, Salat- 0,10-0,20, holl. I, 0,15 das Stück.

 
1907_6_3_397540.txt:
 
) Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter. Gestern morgen fand im Isabellensaale des Gürzenichs eine Versammlung der Patrone und Ehrenmitglieder statt, in der die aus deren Reihen zu entnehmenden Vorstandsmitglieder, die Herren Wilh. Asbach, Rob. Bachem, B. Berghausen, I. N. Heidemann, Dr. Neven DuMont, Fr. Schmalbein, M. A. Decker, Th. Kyll, Gust. Michels, Fr. Grüneberg, Dr. Rodewald, Karl Trimborn und als deren Stellvertreter die Herren Dr. Jul. Desenberg, Louis Hagen, Müller, Heinr. Stollwerck, Dr. Thomas und E. von der Wettern wiedergewählt wurden. Von diesen wurden die Herren Schmalbein als Vorsitzender, Justizrat Karl Trimborn als stellvertretender Vorsitzender, Friedr. Grüneberg als Schriftführer und Wilh. Asbach als stellvertretender Kassierer wiedergewählt; ebenso wurde Hr. Hawerlaender als Kassierer wiedergewählt und als stellvertretender Schriftführer der Vorsitzende des Versichertenausschusses, Hr. Winkelmann, gewählt. Der Termin zum Beitritt in die Kasse wurde mit Rücksicht darauf, daß manche Arbeiter unter den wirtschaftlichen Nachwirkungen des strengen Winters noch heute zu leiden haben, bis Ende dieses Monats verlängert. Außerdem soll den während dieser Zeit noch beitretenden Arbeitern gestattet sein, die bereits verfallenen Beiträge in Raten zu zahlen. In der alsdann folgenden ordentlichen Hauptversammlung, zu der die Versicherten in nur geringer Zahl erschienen waren, erstattete Hr. Kommerzienrat Schmalbein den Geschäftsbericht. Danach schließt die Jahresrechnung ab mit 139 939 M. gegen 138 258 M. im Vorjahre. Trotz des Rückganges der Versicherten ist die Kasse im vergangenen Winter ungewöhnlich stark in Anspruch genommen worden. Infolge der andauernd ungünstigen Witterung sind zeitweise bis zu 85 Prozent der Versicherten arbeitslos geworden. Wenn es auch gelang, einem großen Teile Arbeit zu verschaffen, so kamen dennoch über 40 000 Mark Tagegelder zur Auszahlung, wozu die Versicherten 17194 Mark= 43 Prozent, aufbrachten. Dank des städtischen Zuschusses von 20000 Mark und der Beiträge der Patrone und Ehrenmitglieder ist der Vermögensstand trotzdem ziemlich unverändert geblieben. Nachdrücklich wurde betont, daß die noch immer vielverbreitete Anschauung, als handele es sich bei den Leistungen der Kasse um eine Unterstützung, falsch sei, daß der Versicherte im Falle unverschuldeter Arbeitslosigkeit einen Rechtsanspruch auf die Tagegelder habe und Hauptaufgabe der Kasse vor wie nach die Zuweisung von Arbeit bleibe. Zum Schluß bedauerte Hr. Schmalbein die Sorglosigkeit der Arbeiter, die sich in der verhältnismäßig geringen Zahl bekunde, die für das Jahr 1907/08 einen Versicherungsantrag gestellt hätten. Sei ein etwaiger strenger Winter, wie der vergangene, von einem wirtschaftlichen Niedergang im allgemeinen begleitet, so werde das für die nichtversicherten Arbeiter die schlimmsten Folgen haben. Insbesondere der Versichertenausschuß möge dahin wirken, daß die weitere Frist zum Beitritt ausgenutzt werde. Der Schatzmeister, Hr. Rentner Hawerlaender, erläuterte den Kassenbericht. Zu dem Kassenbestand aus dem Vorjahre traten hinzu 20000 M. als Beitrag der Stadt, von 239 Ehrenmitgliedern 2565., Wochenbeiträge der Versicherten 17 450., Zinsen 6353 M.= 184 633., denen 44 723 M. Ausgaben gegenüberstehen. Die Zahl der Versicherten sank von 1610 in 1905/06 auf 1255 in 1906,07; die Mitgliedschaft erlosch bei 100 Versicherten vor der Bezugsberechtigung, so daß 1155 bezugsberechtigt blieben. Hiervon wurden 980= 84,8 Proz.(im Vorjahre bei 1610 Versicherten und 1453 Bezugsberechtigten 1087— 74,3 Proz.) arbeitslos. Während es aber im Vorjahre möglich war, für 28 714½ Tage Arbeit zu verschaffen, gelang dies 1906/07 für nur 18 238 Tage. Hierdurch stieg die Zahl der Tage, an denen Tagegelder gezahlt werden mußten, auf 24086 gegen 13 414. Die ausgezahlte Summe stieg auf 40014 M. gegen 23 645 M. Hiervon brachten, wie vorhin erwähnt die Versicherten 43(gegen 91,7 im Vorjahre) Proz. auf. Von den 40 014 M. entfielen 10443 M. auf 254 ungelernte Arbeiter, 5908 M. auf 163 Maurer und Plattenleger, 5060 M. auf 115 Verputzer und Fuger, 5970 M. auf 141 Stuckaturer und Fassadenputzer, 940 M. auf 27 Steinhauer, Zementierer und Asphaltierer, 1378 M. auf 30 Schreiner und Zimmerer, 6908 M. auf 150 Maler und Anstreicher, 796 M. auf 21 Tapezierer und Polsterer, 2314 M. auf 47 Pflasterer und Rammer und 294 M. auf 7 weitere gelernte Arbeiter. 22 Versicherte hatten in den beiden vorhergegangenen Jahren drei Viertel und mehr des zulässigen Gesamtbetrages an Tagegeldern bezogen; sie erhielten deshalb, nachdem sie für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit je 2 M. erhalten hatten, nur noch für weitere 14(statt sonst 28) Tage zu 1 M. Seitens des stellvertretenden Vorsitzenden des Versichertenausschusses, Herrn
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juni 1907.

 
4 Im Reichshallentheater erregt zurzeit der Zauberkünstler Ernest Thorn staunende Bewunderung. Was er auf dem Gebiete der Illussion leistet, erscheint selbst dem schärfsten Beobachter unbegreiflich. Man vermag z. B. keine Erklärung dafür zu finden, wie er aus einer Flasche klaren Wassers unzählige Gläser zu füllen vermag mit Getränken, wie sie der Zuschauer gerade wünscht.

 
7 Drüfungswesen. Im Laufe der vergangenen Woche fand vor der Handwerkskammer Köln ein Meisterprüfungstermin für das Malerhandwerk unter dem Vorsitze des Hrn. Oberlehrers Weichelt statt. Der Prüfungskandidat Hr. Ferdi Fuchsius aus Köln, der ein hintermaltes, prächtiges Glasschild als Meisterstück geliefert hatte, bestand die Prüfung„Mit Auszeichnung", während der zweite Prüfling, Hr. Wilhelm Huckschleg aus Köln, dessen Meisterstück aus einer antiken Malerei bestand, die Prüfung mit dem Prädikat„Gut“ absolvierte. Beiden Prüflingen wurde der Meisterbrief der Handwerkskammer Köln ausgefertigt.

 
- yas britische Romitee zum Studium ausländischer Städte„ichtungen langte am Samstag am Ende seiner Studienreise a Deutschland am Rheinstrom an. In Königswinter gab der englische Konsul, Hr. Nießen, den Gästen ein glänzendes Fest, dem die Bürgerschaft von Königswinter lebhaften Anteil nahm.

 
X Im Domhotel abgestiegen sind Brigadekommandeur Oberst Ernst Prinz von Sachsen=Weimar, sowie der Präsident des badischen Staatsministeriums des Innern, Frhr. von Bodmann, in Begleitung mehrerer Herren.

 
□ Eine öffentliche Versammlung christlicher Arbeiter tagte am Sonntagmittag im Annohaus unter dem Vorsitz des Herrn Schlack, um Stellung zu nehmen zum Einkommensteuergesetz vom 19. Juni 1906. Hr. Reichstagsabgeordneter Arbeitersekretär Becker(.=Gladbach) führte in seinem Referat die unter den Arbeitern bestehende Erregung auf zwei Bestimniungen des Gesetzes zurück: den§ 23, der die Arbeitgeber zur Auskunft über das Einkommen ihrer Arbeiter verpflichtet und die Besteuerung der Konsumvereine. In längerer Ausführung erörterte er, wer steuerpflichtig ist, was Einkommen ist, was vom Einkommen bei Veranlagung zur Steuer abzugsfähig ist. Ungerecht sei es, daß vom Gesetz gerade die Konsumvereine herausgegriffen und zur Einkommensteuer herangezogen werden, während die Produktiv= und Absatzgenossenschaften der Handwerker, Kaufleute und Landwirte steuerfrei bleiben. Die Kommunalsteuerpflicht der Konsumvereine, meinte der Redner, werde bald folgen. Die Wirkung des Paragraphen 23 zeige sich in dem Mehr der Einkommensteuer in Köln von 1125000 M. Dieser§ 23 wurde in der Kommissionsberatung des Gesetzes von den Nationalliberalen in das Gesetz hineingebracht und im Plenum von denselben Nationalliberalen und den Konservativen angenommen. Das Zentrum stimmte im Plenum einhellig dagegen. Ein Antrag des Abg. Kirsch im vergangenen Winter auf Beseitigung des Paragraphen wurde abgelehnt. Der Redner machte dann einige Reformvorschläge, die auch der Teuerung Rechnung trage und die Einkommen unter 1200 M. freilasse. An das Referat schloß sich eine längere Diskussion. Schließlich wurde nachfolgende Resolution einstimmig angenommen: „Die heute tagende Versammlung der christlichen Arbeiter Kölns nimmt Kenntnis von den Bestimmungen des neuen preußischen Einkommensteuergesetzes vom 19. Juni 1906 und bedauert, daß die wenigen Verbesserungen, die das Gesetz zu verzeichnen hat, für die Arbeiter durch den§ 23 des.=St.=G. nicht nur völlig aufgewogen wurden, sondern im Gegenteil dieser Paragraph eine Heranziehung der Arbeitereinkommen bis auf den letzten Pfennig erzwingt. Wenn prinzipiell auch gegen die völlige Besteuerung der Einkommen nichts einzuwenden ist, so muß jedoch, so lange nicht Mittel und Wege gefunden werden, auch die Einkommen der Zensiten über 3000 M. bis zum letzten Pfennig zu erfassen, der§ 23 als eine Ausnahmebestimmung für die Arbeiter und als eine Belästigung der Arbeitgeber betrachtet werden. Ferner erachtet die Versammlung bei dem fortschreitenden Sinken der Kaufkraft des Geldes die Heranziehung der Einkommen bis zu 1200 M. als eine Härte sowie die prozentuale Belastung der Einkommen bis zu 1800 M. in Abständen von 150 M. im Durchschnitt um 1 Proz. steigend, gegenüber dem Einkommen bis 10500., namentlich aber gegenüber den Einkommen 10 500 bis 100000 M. als nicht den sozialen Verhältnissen entsprechend. Die Versammlung vermißt ferner im neuen.=St.=G. die progressive Besteuerung, die in den niedrigen Einkommen bis 10500 M. überreich angewendet wird und sich auf 8 Proz. steigert, von da aber in einem Abstand von 90000 M. nur um 1 Proz. fortschreitet, in den Einkommen von 105000 M. gänzlich aufyört. Desgleichen protestiert die Versammlung weiter dagegen, daß durch die neue Fassung des.=St.=G. die Genossenschaften der Arbeiter, die Konsumgenossenschaften, zur Steuer herangezogen, dagegen die Genossenschaften der anderen Stände, welche ihren Geschäftsbetrieb ebenfalls nicht über den Kreis der Mitglieder ausdeynen, davon befreit bleiben. Die Versammlung fordert für die Konsumgenossenschaften keine Bevorzugung, sondern nur die Rechtsgleichstellung mit den Genossenschaften der anderen Stände. Wir ersuchen die verehrlichen Zentrumsfraktionen des Reichs= und Landtages, im Sinne dieser Resolution tätig sein zu wollen.“
Flora. Für das morgige Gartenfest ist an Stelle der dienstlich verhinderten Kapelle des Deutzer Kürassier=Regiments das vollzählige Trompeterkorps des Bonner Husaren=Regiments, unter Leitung des Kgl. Stabstrompeters Bielefeld zur Mitwirkung in dem Doppelkonzert mit dem Flora=Orchester gewonnen worden.

 
a Seinen Verletzungen erlegen ist ein Arbeiter, welcher am Samstagnachmittag an der Mülheimerstraße auf eine glühende Eisenplatte gefallen war und sich schwere Brandwunden zugezogen hatte.

 
" Verhaftet. Am Samstagabend wurde ein Knecht einer Ziegelei bei Lindenthal von der Kriminalpolizei festgenommen, weil er beschuldigt wird, sich im Felde bei Lindenthal nach§ 175 vergangen zu haben.

 
1 Leichenfund. Gestern vormittag wurde unterhalb Niehl die Leiche eines etwa 25jährigen Mannes gelandet. Die Leiche, welche etwa acht Tage im Wasser gelegen haben kann, wurde zum Friedhofe in Merheim gebracht.

 
A Einbruchsdiebstahl. In einer Milchmeierei in der Isabellenstraße wurde eingebrochen. Die Diebe drückten von der Straße aus an der Meierei ein Fenster ein und stiegen dann durch das Fenster in das Haus. Hier erbrachen die Diebe zwei Pulte und stahlen die Tageseinnahme von etwa 160 M.

 
K Köln,.Juni1907. Fruchtmarkt. Hen.40-.80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Ki

 
X Profeßjubiläum. Die Oberin desürsulinenklosters
in Marche=les=Dames(Belgien), Anna Müller, mit dem Klosternamen Mére Alphonse, eine geborene Kölnerin, feiert am 4. Juni ihr 50jähriges Profeßjubiläum. Sie ist in Köln am 8. September 1837 geboren, trat ins Ursulinenkloster in Köln am 1. Juni 1857 ein.

 
O Die Ofarrprozessionen von St. Ursula, St. Kolumba und St. Johann Baptist fanden gestern in gewohnter erhebender Weise statt. Obschon während der Zeit des Umzuges Regen drohte, war die Beteiligung der Pfarrangehörigen an den Prozessionen außerordentlich groß. Bei den Prozessionen von St. Ursula und St. Kolumba verschönten die Kirchenchöre, bei der von St Johann der Gesangverein Euphonia die Feier. Der Kath. Arbeiterverein Köln=Nord und der Kath. Jünglingsverein beteiligten sich an der Prozession von St. Ursula, der Kath. Arbeiterverein KölnSüd an der Prozession von St. Johann. Die Straßen der Pfarreien prangten im Flaggenschmuck und die Altäre zeigten eine überaus reiche Ausstattung.

 
„ Kalk,.Juni1907. Am Samstagnachmittag stürzte ein achtjähriger Schüler aus dem Fenster der zweiten Etage der elterlichen Wohnung und fiel auf ein Anbaudach. Der Knabe erlitt derartig schlimme Verletzungen, daß er im Laufe des Tages starb. — Gestern morgen hat ein vierzehnjähriger Schüler aus Furcht vor Strafe, weil er die Fortbildungsschule versäumte, in selbstmörderischer Absicht sich einen Schuß in den Kopf beigebracht.

 
t Mülheim(Rhein),.Juni1907. Auf dem Kirmesplatze wurde einem Herrn das Portmonnaie mit 22 M. entwenn.:— Gestern mittag um.30 Uhr wurde ein Boot des Bonner Gymnasial= Rudervereins gegen die Schiffbrücke getrieben und kenterte. Die fünf Insassen konnten durch das Brückenpersonal rechtzeitig gerettet werden.

 
1907_8_6_397613.txt:
 
8 Hr. Aardinal Fischer reiste gestern mittag nach Metz zur Teil
nahme am Eucharistischen Kongreß...„ wwerden die
Goldene Hochzeit. Am 3. September d. J. werden die Heinsbergstraße 22 wohnenden Eheleute Johann Josef Breuer
nach Koblenz einschließlich Vokal= und Instrumentalkonzert bereits ziemlich lebhaft. Für die Unterkunft und die Bewirtung auf dem Schife usw. hat der Vorstand bestens gesorgt und den Teilnehmern für die Tramfahrt nach Arenberg(Roter Hahn) und Stolzenfels
Preisermohiguns Threnfelder Quartett.-Verein(Dirigent Hr.

 
h Kalk,.Aug.1907. Eine in der Marienstraße hierselbst wohnende Ehefrau hatte gestern ihrem zehn Monate alten Kinde auf zwei vor ihrem Bett stehenden Stühlen ein Lager zurcht genacht Als sie eine halbe Stunde später nach dem Kinde sah, fand sie es tot vor. Es war mit dem Körper durch eine Stuhllehne gerutscht, mit dem Kopfe aber in der Lehne hängen geblieben und so erstickt.

 
u Bochum, 4 Aug.1907. Die christlichsoziale Partei des
kreises Bochum=Gelsenkirchen=Hattingen=Witten hielt heute hier einen
Lelegiertentag ab. Parteskretär Raschenbeul(Essen)beleuchtete in einem längeren Vortrag das Verhaltnis ozialen zu den Nationalliberalen des Ruhrreviers. Der Vortrag enthielt eine scharfe Absage an di Nationalliberalen. Raschenbeul führte aus, der Liberalismus im Ruhrbezirke sei nicht imstande, die Sozialdemokratie zurückzudrängen.

 
k Von einem Automobil überfahren wurde vorgestern in
der Trankgasse, wie schon gemeldet, ein Mann. Er erhielt eine schwere Rückgratverletzung, an deren Folgen er im Bürgerhospital

 
* Gepäcksonderzug für Ferienreisen goch, Münster, i.., Osnabrück, Bremen, Hamburg(Kiel und Glücksburg) und Nordseeinseln, insbesondere nach Vorkum, Norderney, Juist, Langeoog und Spiekeroog. Aus Anlaß des Herbstferienbeginnes i land und Westfalen wird am 9. August ein Gevacksonderzug gefahren. Es wird den Reisenden, die am 9. oder 10. August, se es mit Schnellzug, Eilzug oder mit Feriensonderzug, nach den obengenannten Zielstationen fahren, dringend gepäck so zeitig aufzugeben, daß es mit dem Gepäcksonderzuge be fördert werden kann. Der Gepäcksonderzug nimmnt##as, Hepsch#
Reisenden auf, die am 9. oder 10. August nach Münster i.., Osnabrück, Bremen, Hamburg(Kiel, Glücksburg) und den Nordseeinseln, insbesondere Borkum, Norderney, Juist, Langeoog und Spiekeroog fahren. Das Reisegepäck, das mit diesem Zuge befördert werden soll, muß am 9. August 2, in Köhn# Mülheim a. Rhein, Ohligs und Opladen bis 4 Uhr 30 Minuten nachmittags, b. in Vohwinkel, Elberfeld=., Barmen und BarmenRittershausen bis 6 Uhr nachmittags, c. in Hagen, Scg#8
Unna bis 7 Uhr 30 Minuten abends aufgeliefert sein. Es wird gebeten, bei Aufgabe des Reisegepäcks bemerken zu wollen, daß die Beförderung des Gepäcks mit dem Gepäcksonderzuge gewünscht
sch ceschansie hede asche liche e de cheche
die Anmeldungen für die ständige.... Eag der Eröfnung
so zahlreich eingegangen seien, daß nummeperd gräghgungsfeigerrngg der Austellung und damit der u. zgstelt werden könne. Auf
Gewerbeförderungsanstalt überhaupt feisg beschlossen, daß die ErVorschlag dve, Eegmstg den 3. Okober statfindet. Vorgesehen östnungfeier, am Sargetteserr und ein Kominers im großen Gürsind em Hestart, eIz., Teliesen und. Zustellung und der weiteren
Ghuechangen der Siderieter erschase de Besesten eleise des
escscasch hcscehchle es ceseehe e Lu Seohen icer. Aisheies aus he sie sielheice ehsche er
Galascbe, Rlengeach de seseun c eligesiesctischelehsie
Veriserihen, asait seht. Bostaese mitzunmachen, zugelasen,
Meister, denen die Zeit sehlt, Botkurh, Zerger g. uh#hete und binden, Zusthaft,-Baz Zaratorium befürwortete des weiteren
wiecder am 2. Ottober d. 9. Jud.„ Paz Wäschermädel, die im
Pels ectiäh ie esctele. Bige eu g h. eschse hescaeste esceice eace ai seche ce teit uns bieser Herr nun mit, daß er sich von seinem Posten
22 Ertrunken. Gestern nachmitag ist im Rhein an der MutSechcste schchscehshechen
Brandwunden am ganzen Körper zugezogen hatte.

 
2 An Genickstarre ist erkrankt ein dreizehnjähriger Knabe aus der Meister Gerhardstraße. Er wurde in das Augustahospital aufgenommen. Ferner ist an Genickstarre erkrankt ein zwölfjähriger Knabe aus der Lindenstraße.

 
m Leichenlandung. Am 4. d. M. wurde in Niehl am Kranachswäldchen die Leiche eines Mannes gelandet, die etwa—4 Tage im Wasser gelegen hat. Signalement: Stand anscheinend Arbeiter, Alter 30—35 Jahre, Größe 1,70 Meter, Haare dunkelblond, Bark dunkelblonder Schnurrbart, Gesicht oval, Stirn hoch, Augen blau, Augenbrauen hellblond, Nase klein, stumpf, Ohren mittel, Mund mittel, Zähne vollständig, Kinn breit, Hände und Füße groß. Bekleidung: schwarze Schnallenschuhe, graue Strümpfe, graue Hosenträger, graues Normalhemd, grauer Kammgarnanzug, weißes Vorhemd, Stehkragen, schwarzer Schlips.

 
u Tpfol getrunken. Gestern abend trank in der Marsiliusstraße in Sülz eine in den dreißiger Jahren stehende Arbeiterfrau Lysol, worauf sie schwer erkrankte. Der Grund zu der Tat soll in Ehezwistigkeiten zu suchen sein.

 
1 Brand. Gestern entstand in einer Fabrik an der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld Feuer; an einer Transmission war die Ueberbrückung in Brand geraten. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.

 
" ic Ein Schornsteinbrand entstand gestern abend in einem

 
a Köln,.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Kcule M. 0,81-0,90, vom Bauch 0,71-0,79, Kalbfleisch .84-0,96, Hammelfleisch.79-.97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,83-0,89, Gänse .25-5,50, Enten 2,25-2,90, Hähne, alte, 1,55-2,10, junge.75-1,30, Hühner, alte,.60-.20, junge 1,05-1,30, Tauben, alte.40-.45, junge .50-.55 lebend, das Stück, Gänse 4,80-5,40, Enten 2,50-3,30, Hähne, alte 1,60-.15, junge 0,80-.50, Hühner alte 1,75-—.60, Tauben, alte 0,40.50, junge.55-.65 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-, neue,.08, Rollmops 0,08-.10, das Stück, Sardinen.50 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkcreibutter.20-1,30, Kochbutter.10-.15, Landbutter.20—.25 das Pfund. Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiter 0,65-O. 90. Edamer 0,85-.90, Limburger O,SO-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40— .45 das Stück. Aepfel, ital. Ers-, O,20-.25, bies., Ess-.20-.30, Koch.15-.18, Birnen, ital. 0,25-0,40, Ess-.20-0,25, Koch- O,15-.20, Pflaumen, blaue 0,25-0,28, Kirschen, süsse, hies..22-.30, sauere, hiesige .25-.30, Heidelbecren 0,26—0,30, Himbeeren 0,40, Johannisbeeren.16— .18, Stachelbecren.45-O..8, Aprikosen, inl.,.35-0,40, ausl..30-.45. Pfirsiche, inl..40-.50, ausl..40-0, 60, Weintrauben, algerische 0,30-0, 35 das Pfd., Zitronen.05-0,07 das Stück. Kattoffeln, Nieren, neue 0,05-.06, weisso, neue.05-.08, holländische.05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-.40, grüne, hiesige 0,12-0,18, ausl..10, Wachs-.15, Prinzess.20—.25, Erbsen, grünc, hiesige, mir Schale 0,15-.20, ausl. O,12-.15, das Pid. Endiviensalat, inl., 0,08-0,40, Kopfsalat, inl., 0,0A-.08. holl. .05, Blumenkohl, ausl. 0,30-.35, Rotkohl, inl. O,15-.20, ausl..30, Weisskoml, inländ..15-0,20, ausl. 0,30-.35, Wirsingkohl, inl., 0,08-— .10 das Stück, Breitlauch.15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-,.04.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-.05. Mohrrüben, junge (Les das Gebund, do. abkeschn.####6 das Pfd., Sellerieknollen.07-.10.

 
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues .50-7,20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Im Dom wird das Fest des h. Laurentius am Sonntag der 11. August gefeiert. Morgens um 8 Uhr ist Hochamt, nachmittags um 5 Uhr feierliche Komplet. Die Reliquien des Heiligen werden den Gläubigen zur Verehrung ausgestellt.

 
1907_12_20_397773.txt:
 
X Das gute kölsche Herz. Unter Bezugnahme auf diese Notiz
im Kölner Lokal=Anzeiger vom Mittwoch, den 18. d.., läßt uns der Geldbriefträger Abel mitteilen, daß er dem Herrn Einsender der Gabe für seine gute Absicht sehr dankbar sei. Die sich dadurch ausdrückende Anerkennung wisse er wohl zu schätzen, möchte aber doch dankend auf die Uebermittelung der Gabe verzichten und befürworten, dieselbe dem Kölner Wohltätigkeitsverein zukommen zu lassen. Diesem Wunsche entsprechend, haben wird die eingegangene Gabe von M. 10,00 heute dem Wohltätigkeitsverein übersandt.

 
* Personalnachrichten. Dem Regierungsassessor Obersteuerinspektor Ludewieg in Münster i. W. ist die Stelle eines Mitgliedes der Provinzialsteuerdirektion in Köln und dem Regierungsassessor Dr. Schroedter in Kölndie Stelle des Oberzollinspektors in Ratibor verliehen worden.

 
a Leichenfund. Heute früh zwischen 7 und 8 Uhr wurde in der Toreinfahrt eines Hauses in der Moltkestraße eine Pappschachtel gefunden, in der sich eine Kindesleiche befand. Die Leiche wurde nach Melaten gebracht.

 
* Die Referendar-Drüfung bestanden beim Oberlandesgerichte die Rechtskandidaten Herbert Trainé und Wilhelm Voosen, beide aus Köln, Friedrich Flender aus Elberfeld und Peter Klein aus Bonn.

 
∆ Teuerungszulage. Das Bankhaus Oppenheim hat auch in diesem Jahre an alle Beamten eine erhebliche Teuerungszulage verteilt.

 
c Benzin-Explosion. Gestern abend entstand in einer Fabrik in der Barthelstraße eine Benzin=Explosion, wobei ein 15jähriger Junge schwere Brandwunden erlitt. Die Feuerwehr brachte den schwerverletzten Jungen in das Franziska=Hospital. Der Junge, der in der Venloerstraße in Köln=Bickendorf wohnt, dürfte kaum mit dem Leben davon kommen. Eine in der Fabrik anwesende Frau versuchte dem Jungen zu Hülfe zu kommen und ihm die brennenden Kleider vom Leibe zu reißen. Dabei zog sich die Frau gleichfalls erhebliche Brandwunden im Gesicht und an der Hand zu.

 
* Der kath. Bürgerverein Köln=Ehrenfeld hielt am Mittwoch den 18. d. M. seine letzte diesjährige Hauptversammlung ab. Nach Ehrung eines verstorbenen Mitgliedes gab der Vorsitzende, Hr. Karl Dunsche, die Namen von 15 neuaufgenommenen Mitgliedern bekannt. Mehrere Vorstandsbeschlüsse, die der Vervollkommnung des Vereinslebens dienen, wurden der Versammlung unterbreitet. Den Vortrag hielt Hr. Dr. med. Karl Mülhens über: Die Bekämpfung der ansteckenden Krankheiten. Er sprach im ersten Teile von der Art der Ansteckung von Mensch zu Mensch, oder durch sog. Bazillenträger, oder durch Insekten; der zweite Teil schilderte die Maßnahmen, durch welche Staat, Gemeinde und Einzelpersonen am wirksansten der Ansteckung entgegenarbeiten. Thema und Ausführung fanden ungeteilten Beifall. Beim Punkte Kommunale Angelegenheiten handelte es sich um die Ehrenfelder Badeanstalt, um Verbindung mit dem Stadtwalde und der Vororte Untereinander, sowie um den geplanten Park unweit der neuen Schule an der Nußbaumer= bzw. Ossendorferstraße. Der Jahresbericht pro 1907 wird in der Hauptversammlung des nächsten Monats erstattet.

 
— Betrug. In einem Logishause an der Viktoriastraße mietete sich ein angeblicher Monteur ein, der angab, daß er in einer hiesigen Brauerei eine Maschine aufstellen müsse. Er bat dann die Logiswirtin um ein Darlehen von 8,40., da ihm dieser Betrag an der Summe fehle, um die mit der Bahn angekommene Maschine einzulösen. Die Frau gewährte ihm auch das Geld, worauf der Mensch fortging. Er kehrte aber nicht mehr zurück. Wie festgestellt wurde, hat er auch noch einem Mitbewohner seines Zimmers einen fast neuen Ueberzieher mitgenommen.

 
0 lirefeld. 19.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Die vom Gewerberat Bredow in Sachen des Stoffweberausstandes eingeleiteten Einigungsverhandlungen führten heute zu einer Versammlung des Arbeitgeberverbandes. Beschlossen wurde, die angekündigte Aussperrung da eintreten zu lassen, wo die Arbeiter die alten Bedingungen nicht anerkennen würden. Der Beschluß lautet:„Die Ausständigen haben bis Samstag morgen 10 Uhr die Arbeit bedingungslos aufzunehmen, sonst tritt die beschlossene Aussperrung der 30000 Arbeiter in Kraft.“

 
1907_6_10_397548.txt:
 
* Berufs- und Betriebszählung. Neben den beiden bereits besprochenen Erhebungen, der Berufszählung und der Zählung der gewerblichen Betriebe, findet am 12. d. M. als dritte eine Zahlung der landwirtschaftlichen Betriebe statt. Ihr unterliegen alle, aber auch nur solche Betriebe und Personen, die eine Bodenfläche, wie klein sie auch sein mag, landwirtschaftlich, gärtnerisch oder forstwirtschaftlich— also als Acker, Garten, Wiese, Weide, zum Obst= oder Gemüsebau, als Wald= oder Holzland— bewirtschaften; nur Ziergärten, auch solche, in denen nebenher ein unbedeutender Anbau von Nutzpflanzen(Erdbeeren, Spargel usw.) stattfindet, sind von der Zählung ausgenommen. Ob der Fragebogen dieser Aufnahme, die Land= und Forstwirtschaftskarte(Drucksache II), auszufüllen ist, hängt nicht von der Größe der bewirtschafteten Fläche ab, auch nicht davon, ob der Ertrag in der eigenen Haushaltung verbraucht oder ob er verkauft wird, ebensowenig davon, ob das bewirtschaftete Land Eigentum, Pachtung oder sonst dem Bewirtschafter überwiesenes Land ist, ob es innerhalb oder außerhalb der Stadtgrenzen liegt. In den Fällen, in denen Zweifel bestehen können, wie bei kleinen Obst= und Gemüsegärten, wird es darauf ankommen, ob der Ertrag für die betreffende Haushaltung von einer gewissen wirtschaftlichen Bedeutung ist dies kann z. B. bereits bei wenigen älteren Obstbäumen der Fall sein); wer die Gartenwirtschaft nur zum Vergnügen betreibt, braucht eine Landwirtschaftskarte nicht auszufüllen. Dagegen ist stets ein Landwirtschaftsbetrieb anzunehmen bei der Haushaltung kleiner Leute, die auf wenigen Ar Landes einen Teil ihres Kartoffelbedarfs usw. bauen. Selbstverständlich haben auch Kunst= und Handelsgärtnereien— neben dem Gewerbeformular oder Gewerbebogen— eine Landwirtschaftskarte auszustellen, wenn sie eine Bodenfläche für ihren Betrieb bebauen(Treibhäuser und ähnliche bauliche Betriebsanlagen zählen jedoch zu den Einrichtungen des Gewerbebetriebes und erfordern demnach allein noch nicht die Ausfüllung einer Landwirtschaftskarte). Molkerei= und Milchhandelsbetriebe ohne landwirtschaftlich genutzte Fläche gehören nicht zu den landwirtschaftlichen Betrieben und haben daher lediglich das Gewerbeformular oder den Gewerbebogen auszustellen. Die Fragen, die über die landwirtschaftlichen Betriebe zu beantworten sind, betreffen die Fläche und das Besitzverhältnis, die verschiedenartige Benutzung der Bodenfläche(die Art der angebauten Feldfrüchte usw.), die beschäftigten Personen, den zum landwirtschaftlichen Betrieb gehörigen Viehstand(aber auch nur diesen), die Verwendung landwirtschaftlicher Maschinen und die mit dem landwirtschaftlichen Betriebe
Gut! Nun zum gelben Fieber! Jedermann konnte sehen, daß eine
Krankheit an Bord geherrscht hatte— nicht wahr?"
„Fahr nur fort und halt uns nicht zum Narren!“
„Ich habe mich an nichts anderes zu halten, als was wir alle gesehen haben. Im Medizinkasten fehlten jene Medikamente, die gegen Fieberkranke gebraucht werden, z. B. Chinin, wie ihr wohl wißt. Ueberdies befand sich in dem einen Roof nicht einmal Bettzeug. Was ist also wahrscheinlicher, als daß dieser Roof als Lazarett benützt worden ist; als die Patienten gestorben oder genesen waren, hat man ihr Bettzeug aus Furcht vor Ansteckung über Bord geworfen.“
„Aber weshalb sollten denn gerade acht Mann vor dem ersten August gestorben und begraben worden sein?"
Monk nahm das Gebetbuch und legte es offen auf den Tisch unter das Lampenlicht:
„Bei dem Durchblättern dieses Buches wurde ich darauf aufmerksam, daß es an dieser Stelle häufig geöffnet worden ist. Hier steht das Begräbnisrituale, und überdies sind hier mit Bleistift am Rande acht Namen verzeichnet, jeder mit einem beigefügten Kreuz und Datum— das letzte ist der 1. August. Der Schiffer hat bei jedem Begräbnis den Namen des Verstorbenen aufgeschrieben. Was sollten diese Namen sonst zu bedeuten haben? Habt ihr etwas einzuwenden?"
„Jawohl; nur muß ich noch bemerken, daß wir die Verschläge des Zimmermanns und des ersten Steuermanns leer fanden, so daß die beiden als verstorben betrachtet werden müssen..

 
e Drinz August Wilhelm traf am Sonntagmorgen.41 Uhr, von Bonn kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr nach Villa Hügel zum Besuche der Familie Krupp. Abends 10.19 Uhr traf er auf der Rückfahrt nach Bonn wieder hier ein.— Prinz Friedrich Wilhelm von Preußen traf gestern abend 10.14 Uhr mit dem Berliner Zuge auf dem hiesigen Bahnhofe ein und fuhr 10.36 Uhr nach Bonn weiter.

 
( Militärisches. Die im Festungsbereich Köln liegende 27. Infanteriebrigade, bestehend aus den Westfälischen Infanterieregimentern Nr. 53 in Köln und Kalk und Nr. 16 in Mülheim, ist heute morgen mit Sonderzügen zu einer Schießübung nach Friedrichsfelde bei Wesel ausgerückt. Am 2. Juli kehren die Regimenter zurück. Das Westfälische Infanterieregiment Nr. 16 wurde am Samstag auf der Merheimer Heide durch den Kommandeur des 7. Armeekorps, General der Kavallerie Frhrn. v. Bissing, besichtigt.

 
W Ein„Philosophisches Kränzchen“ für Köln, Bonn und Umgegend besteht seit einiger Zeit. Die dritte Zusammenkunft findet am Mittwoch,.30 Uhr, in Bonn(Krug zum grünen Kranze, Koblenzerstraße) statt. Das Referat hält Hr. Professor Dr. Becker über das Problem der Willensfreiheit. Daran schließt sich eine Diskussion. Bis jetzt hat das Kränzchen rund 30 Teilnehmer. Mitglieder und Freunde der Görresgesellschaft aus allen vier Fakultäten, die für Philosophie Interesse haben, sind als Teilnehmer
willkommen. Eventuelle Anmeldungen richte man an Hrn. Profestor Dr. Dyroff, Bonn, Richard Wagnerstraße 7.

 
§ Gegen das Dirnenunwesen. Die Regierung hat sich anscheinend nicht länger der Notwendigkeit verschließen können, daß gegen das in der Stadt Köln sich immer unangenehmer breit. machende Dirnenunwesen— es stehen über 7000 Frauenspersonen unter polizeilicher Kontrolle— energischer als bisher Front gemacht werden muß. Da die Stärke der zurzeit hierzu zur Ver. fügung stehenden Organe der Sittenpolizei— etwa 30 Köpfe— durchaus ungenügend ist, weil diese durch Nebenarbeiten bereitz vollauf in Anspruch genommen wird, ist nunmehr eine Verdoppelung der Beamtenzahl beantragt worden. Neben streng durchgeführter Kontrolle der einzelnen Frauenspersonen soll auf die sogenannten Absteigequartiere ein besonderes Augenmerk gerichtet werden. Hoffentlich sind damit aber die Maßnahmen der Behörden gegen das Dirnenunwesen in Köln nicht erschöpft.

 
K Köln, 10.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu.40-.80, Maschinenstro) (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krummstroh.50 cj 100 Kil.

 
X Mülheim(Rhein),.Juni1907. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Vor ein paar Tagen trat in einer hiesigen Eisengießerei ein junger Former in Arbeit. Kaum hatte derselbe seinen Rock ausgezogen, als auch schon ein sozialdemokratischer Freiheitsheld ihn befragte, ob er„im Verband“ sei. Die Antwort lautete: „Jawohl, ich bin Mitglied des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes." Darauf forderte ihn der andere auf, dem„freien“ Verbande beizutreten, sonst würde es ihm schlecht ergehen. Nebenbei bemerkt fand der hier so rücksichtslos auftretende„Genosse", als er vor kurzem als Kommissionsmitglied bei der Fabrikleitung vorstellig werden sollte, dazu nicht den Mut. Leider gibt es noch Leute, welche die Arbeiter von den christlichen Gewerkschaften fernzuhalten suchen, indem man ihnen sagt, sie könnten die Beiträge nicht bezahlen. Inzwischen werden die Arbeiter von den Sozialdemokraten in die„freien" Verbände— manchmal unter Anwendung des hinlänglich bekannten Terrorismus— hineingepreßt. Da können sie dann auf einmal die hohen Beiträge bezahlen und werden systematisch zu Sozialdemokraten erzogen. Mögen alle, die es angeht, es sich gesagt sein lassen:„Es ist die höchste Zeit, daß sich unsere noch christlich gesinnten Arbeiter geschlossen zusammenfinden in den christlichen Gewerkschaften.

 
* Wasserwärme am 10. Juni, morgens 7 Uhr: 130 R.

 
„ Straßenbahnarbeiten. An der Ecke Neußerstraße und
siehlerkirchweg in Nippes wird gegenwärtig fleißig gearbeitet zur inlage einer Schleife für die Linie Nippes—Volksgarten bzw. Zollnck. Hier ist bekanntlich der End= bzw. Anfangspunkt der Linie,
as natürgemäß einen starken Wagenverkehr auf der sehr belebten eußerstraße mit sich brachte, zeitweilig rangierten fünf bis sechs id mehr Wagen auf der Neußerstraße. Um den hierdurch hervorerufenen Uebelständen zu steuern, kaufte die städtische Verwaltung n der Ecke Neußerstraße=Niehlerkirchweg drei Häuser nebst zughörigen Gärten an. Eines derselben ist bereits niedergelegt. sugenblicklich wird noch der Niehlerkirchweg kanalisiert. Wenn diese Arbeiten fertig sind, wird von der Neußerstraße das Geleise der Schleife über das Grundstück des niedergelegten Hauses und über die Spitze des Niehlerkirchweges zurück wieder nach der leußerstraße geführt. Hierdurch werden nicht allein die oben ewähnten Verkehrsstörungen beseitigt, sondern auch Erleichterung für das Fahrpersonal der Straßenbahn selbst geschaffen. Eine weitere Annehmlichkeit für das Fahrpersonal, wie auch uur das Publikum wird durch Herstellung einer Wartehalle herbeigeführt. Für diesen Zweck wie geschaffen liegt das kleinere der beiden angekauften Häuser im Zwickel Niehlertrchweg=Neußerstraße, um welche die Schleife sich herumzieht. Lasselbe wird mit elektrischem Licht und Wasser versehen und sollen uuch Erfrischungen genommen werden können. Das größere stehengebliebene Haus an der Spitze zwischen Neußerstraße und Niehlertrchweg soll einem Angestellten der Straßenbahn als Wohnung überwiesen werden, der auch für Reinigung, Bedienung usw. in der Wartehalle zu sorgen hat.— Die Verlängerung der Marktbahn vom Schlachthof bis zur Escherstraße ist nunmehr durchgeführt. Die Strecke wurde heute unter Strom gesetzt. Damit ist undlich wenigstens eine teilweise Verbindung zwischen Nippes und Ehrenfeld, unseren beiden größten Vororten, erreicht. Hoffentlich bringt der zu erwartende Motor=Omnibusverkehr eine Vervollfändigung dieser Verbindung.

 
0 Ungetreuer Angestellter. Seit längerer Zeit kamen in iinem hiesigen Geschäfte Geldbeträge abhanden. Am Samstag burde dem Geschäftsinhaber ein wertvoller Schmuck gestohlen. Der kuchhalter des Geschäfts wurde hierauf unter der Beschuldigung, Diebstähle ausgeführt zu haben, von der Kriminalpolizei verbitet. Das dem Prinzipal gestohlene Geld beläuft sich auf einige #end Mark.

 
* Köln, 10.Juni1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der NotierungsKnmiszion. Auftrieb: 585 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85,00, b. junge fleischige, nicht ausgegestete, ältere ausgemästete 80-82, c. mässig genährte junge und ältere -77. d. gering.genährte jeden Alters 65-70. 490 Kühe, a. volllleischige Asgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige Gsgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75-76, " altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 65-68. 97 Bullen. *Volldleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77, b. vollfleischigejüngere •76, c. mässig genährte jüngere und ältere 71-73, d. gering genährte tügere und ältere 67-69, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ziemlich lebatt und voraussichtlich geräumt.„„„„
358 Kälber, a. M. 94, Doppellender bis 108, b. 80-90, c. 72-82. Heine Schafe. Lebhaft geräumt.

 
4 6. Juni wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland Gugeführt: 168 Viertel Grossvieh, 62 Kälber..„
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach#sen: Rindfleisch: 1. Beschalfenheit M..50“ M. 1,34-1,36, 3. M. 120-.22, Schweinefleisch: I. Beschaflenheit M..24-1,28,-. M..20-— ½82, 3. M. 00-00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rinddeisch: 1. BeschatfenA. 1,32-1,35, 2. N. 1,24-.28, 3. M..10-1,20. Kalbfleisch: " Beschaffenheit M. 4,44-1,48, 2. M..30-1,36, 3. M..10-1,20. Schweinetleisch 1. Beschallenheit: M. 00-00, 2. M. 00-00, 3. M. C0-00.

 
1907_6_29_397569.txt:
 
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Donnerstag stattfindenden Stadtverordnetenversammlung stehen u. a. folgende Punkte: Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe; Errichtung von fünf weiteren Bureauassistentenstellen erster Klasse bei der Registratur A1(Armenverwaltung); Errichtung von drei weiteren Assistenzarztstellen an den städtischen Krankenanstalten; Neue Betriebsordnung der Hafenverwaltung; Neue Lagerhausordnung der städtischen Lagerhäuser für Güter des freien Verkehrs im Hafen und für die öffentliche Niederlage im Zollhafen; Bedingungen für den Anschluß von Blitzableitern an die Rohrnetze der städtischen Gas= und Wasserwerke; Mitteilung von den Verhandlungen der Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens.

 
+ Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben urw. beschäfrigten Personen. Einem schon längst gehegten Bedürfnisse entsprechend, wird bei obiger Kasse laut in heutiger Nummer des Blattes erlassener Bekanntmachung des Vorstandes mit dem 1. Juli 1907 die Familienversicherung eingeführt. Diese Einrichtung dürfte in Kreisen der Kassenmitglieder mit Freuden begrüßt werden. Die Versicherung der Familienangehörigen tritt nicht von selbst, sondern nur auf besonderen Antrag der Kassenmitglieder und gegen Entrichtung besonderer, von diesen selbst zu zahlender Zusatzbeiträge ein. Die Zusatzbeiträge sind auf 1 M. monatlich festgesetzt. Im Falle der Erkrankung der Angehörigen gewährt die Kasse a. freie ärztliche Behandlung durch einen der Kassenärzte, b. Zahlung der Hälfte der Kosten der durch den Kassenarzt verordneten Arzneien, c. zu den entstehenden Kur= und Verpflegungskosten in Krankenanstalten für Erwachsene M. 1 und für Kinder M.—.75 als Beihülfe. Die Unterstützungsdauer ist auf 13 Wochen bemessen. Alles Nähere ist aus der Bekanntmachung ersichtlich.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9 a, führt seinem Publikum in dieser Woche wieder ein in allen Teilen neues Programm vor. Bilder belehrenden Inhalts, sowie solche der heiteren Richtung führt in buntem Wechsel der Kinematograph vor Augen.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Weinbergs Défir, der deutsche Derbysieger; die Berliner Pankgrafschaft; Umzug der Weinbauern in Montpellier(Südfrankreich) zwecks Erlangung eines neuen Gesetzes gegen Weinfälschungen; König Chulalongkorn I. von Siam und seine Gemahlin; einige der jüngsten Söhne Abdul Hamids, Sultan der Türkei, und mehrere Ansichten von der Untergrundbahn in London.

 
1 Gut abgelaufen. Heute vormittag fiel in der sog. Einfahrt des Hafens an der Bayenstraße gegenüber der Mechtildisstraße ein Pferd mit dem Wagen in den Rheinauhafen, glücklicherweise auf ein im Hafen liegendes mit Schwemmsteinen beladenes Schiff. Nachdem man den Wagen von dem Schiff geschafft, konnte man das Pferd, welches ohne Verletzungen davongekommen war, wieder aufs Land bringen.

 
u Taschendiebstahl. Heute vormittag wurde an der Eiche einer Arbeiterfrau, als sie auf dem Markte Gemüse einkaufen wollte, das Portemonnaie mit 11 M. aus der Tasche gestohlen.

 
1 Warnung. Ein angeblicher Mechaniker mit dunkelbraunem Schlapphut, der Kölner Dialekt spricht, hat in den letzten Tagen viele junge Leute von hier und auswärts betrogen. Er fragt junge Leute, ob sie nicht geneigt seien, ein gutes Fahrrad billig zu kaufen. Er gibt an, er sei Mechaniker und seine Mutter habe in einem Hause auf dem Mühlenbach ein Fahrradgeschäft. Bei einer Anzahlung von 10 M. wolle er ihnen ein Fahrrad aus dem Geschäfte seiner Mutter überlassen. Der Mann geht dann mit dem Fahrradkäufer bis auf den Mühlenbach, läßt sich die 10 M. geben und heißt den Käufer so lange auf der Straße warten, bis er mit dem Rade wiederkomme. Der Mann begibt sich dann vom Mühlenbach in ein Haus, das einen Ausgang nach dem Marienplatz hat und verschwindet. Eine große Anzahl Personen sind diesem Schwindler schon zum Opfer gefallen.

 
+ Die Fahrrad-Diebe werden immer dreister, aber auch die Fahrradbesitzer immer sorgloser. Denn sonst wäre es nicht möglich gewesen, daß zwei Bauhandwerkern aus Lindenthal, denen wiederholt Räder abhanden gekommen sind, am Freitagvormittag ihre Räder vor einer Villa am Lindenthalgürtel, in welcher sie arbeiteten, stehen ließen. Als die beiden nach kurzer Zeit ihre Räder benutzen wollten, waren diese verschwunden.

 
8 Herr Beigeordneter Zuchs ersucht uns um Aufnahme
Am 12. Juni d. J. haben Sie eine Zuschrift des Allgemeinen ärztlichen Vereins, Abteilung für freie Arztwahl veröffentlicht, die folgende Stelle enthält:
„Bezüglich der Ausführung des Krankenkassenverbandes hinsichtlich der Daten der Sperre teilen wir mit, daß Herr Beigeordneter Dr. Fuchs am 11. April, nachmittags einem Kommissionsmitgliede erklärte, daß die Vorschläge abgelehnt seien. Herr Dr. Fuchs hat sich keineswegs dahin ausgesprochen, daß der Vorschlag vermutlich abgelehnt werden würde. Wir haben also keineswegs eine unverbindlich ausgesprochene Vermutung benutzt, um die Verhängung der Sperre zu begründen, sondern die uns positiv gewordene Mitteilung der Ablehnung.“ Diese Zuschrift stellt eine Beantwortung eines am Donnerstag den 15. Mai 1907, im StadtAnzeiger veröffentlichten Schreibens des Vorsitzenden des Krankenkassen=Verbandes dar. Hierin findet sich folgende Stelle:„Am 11. April soll Beigeordneter Dr. Fuchs aber schon
den Aerzten berichtet haben, die Kassen hätten abgelehnt, die Verhandlungen seien gescheitert.... Die Kassen haben den Beigeordneten Dr. Fuchs um Aufklärung gebeten und er hat sie ermächtigt zu der Erklärung, er gebe die Möglichkeit zu, einem Arzt gegenüber die unverbindliche Vermutung ausgesprochen zu haben, die Kassen würden den Vorschlag ablehnen nach der Stellung, die sie bisher in den Verhandlungen eingenommen hätten. Er habe aber keinem Arzt erklärt, die Kassen hätten abgelehnt, am allerwenigsten aber habe er den Aerzten eine solche Erklärung abgegeben.“
Es handelt sich nun um ein Gespräch, welches ich mit dem Stadtverordneten Hrn. Dr. Schulte am 11. April gehabt habe. Das Datum ist mir nicht erinnerlich geblieben; da aber an diesem Tage eine Stadtverordneten=Sitzung stattfand, so kann ich die Richtigkeit des Datums zugeben. Hr. Dr. Schulte stellte an mich ungefähr folgende Frage:„Was sagen denn die Kassen zu
unserem letzten Vorschlage?" Ich antwortete etwa:„Der Vorschlag hat gar keinen Zweck, der ist doch längst abgelehnt. In einem an den Herrn Regierungspräsidenten gerichteten Schreiben der Abteilung für freie Arztwahl, vom 22. März, das mir als Vertreter der Aufsichtsbehörde am 30. März, dem Tage vor Ostern, mit dem Auftrage zuging, es den Kassen zur Aeußerung zu unterbreiten, heißt es folgendermaßen:„Unter Bezugnahme auf das Schreiben vom 30. März beehren wir uns Ew. Hochwohlgeboren ergebenst mitzuteilen, daß der Vorstand in seiner letzten Sitzung den Punkt 3 der Vorschläge der Krankenkassen, der von der Honorarfestsetzung für das dritte Vertragsjahr handelt, abgelehnt hat und seine früheren Vorschläge bezüglich des dritten Jahres aufrechterhält.“ Der Verein hat also seine früheren Vorschläge, die von dem Krankenkassenverbande abgelehnt waren, wiederholt. Ueber die Ablehnung giebt ein von Herrn Regierungsrat Reinbothe und dem Herrn Regierungssekretär Larsoneur unterzeichnetes Protokoll vom 6. März 1907 Aufschluß; darin heißt es: Nach längeren Verhandlungen wurde von den Kassenvertretern(17 Vertreter) einstimmig die Erklärung abgegeben, daß auf Grund des Vergleichsvorschlages der Abteilung für freie Arztwahl nicht weiter verhandelt werden könne, da sie nicht in der Lage seien, die Erhöhung des Honorars für das dritte Jahr den von ihnen vertretenen Kassen zu empfehlen. Weil ich sowohl aus dieser, wie aus voraufgegangenen Sitzungen der 24er Kommisiion die Stimmung der Kassen genau kannte, so habe ich die oben erwähnte Antwort gegeben. Ich habe also, wie der Herr Vorsitzende des Krankenkassenverbandes richtig angegeben hat, lediglich einer Vermutung Ausdruck gegeben, die Hr. Dr. Schulte mißverstanden zu haben scheint.

 
. Sürth bei Köln, 28.Juni1907. Gestern sprang hier eine junge, gutgekleidete Frau mit ihrem dreijährigen Kinde in den Rhein. Es gelang, beide zu retten. Der benachrichtigte Ehemann der Frau holte dann seine Frau und das Kind wieder ab.

 
1907_2_5_391692.txt:
 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche photographische Ansichten betr. die Grubenkatastrophe in Reden, und zwar die Gesamtübersicht der Unglücksstätte, Nachrichten erwartende Menschenmengen, die Beisetzung der Opfer und drgl. ausgestellt..„ 9

 
* Vereinigte Stadttheater. Frau Frida Felser, die von nächster Spielzeit ab wieder für das Opernhaus verpflichtet ist, wird am Freitag den 8. d. M. als Carmen gastieren.— Der zwölfte Novitätenabend findet am Freitag den 8. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Max Dreyers Lustspiel Die Hochzeitsfackel.

 
( Köln,.Febr.1907. Das Treibeis auf dem Rhein hat sich bedeutend vermindert. Der Wasserstand sinkt beständig.

 
. Aschermittwoch gehört nicht mehr zu den Karnevalstagen. Die Wirte haben daher, worauf aufmerksam zu machen wir ersucht werden, in der Nacht von Aschermittwoch zum Donnerstag die polizeilichen Vorschriften, betreffend Schlußstunde für die Musikaufführungen und den Wirtschaftsbetrieb auf das genaueste zu beachten, widrigenfalls sie strenge Bestrafung zu gewärtigen haben. Die Polizeibeamten sind angewiesen worden, strengste Kontrolle zu üben und Zuwiderhandlungen unnachsichtlich zur Anzeige zu bringen.

 
* Kinder-Maskenfest in der Flora. Auf vielfachen Wunsch hat die Floraverwaltung beschlossen, in diesem Jahre und zwar am Karnevalssamstag, den 9. Februar, wieder einmal das aus früheren Jahren so beliebte Kindermaskenfest zu veranstalten. Es wird den Kleinen Gelegenheit gegeben, in ihren kleidsamen Kostümen einige fröhliche Stunden unter der Aufsicht der Eltern in lustigem Maskengetümmel zu verleben. Für die Vorbereitungen ist die Verwaltung bemüht, wie ja die Kinderfeste der Flora von jeher als vornehme Veranstaltungen bekannt sind. Von seiten des Restaurateurs sind einige wertvolle Geschenke für die schönste, sowie auch für die originellste Kindermaske gemacht worden. Hr. Tanz= und Anstandslehrer Guckeisen wird das Fest leiten.

 
□ Erwischte Diebe. In der Nacht bemerkte ein Schutzmann auf dem Heumarkt zwei Männer, die verdächtigerweise Packete bei sich trugen. Der Schutzmann nahm einen der Diebe fest und entdeckte bei ihm eine Flasche Liqueur und eine Zimmeruhr. Der andere, der entkam, führte 13 Kisten Zigarren und eine Flasche Steinhäger bei sich.

 
1 Diedesvolk. In der vergangenen Nacht wurde in ein Spezereiwarengeschäft an der Martinsabteigasse eingebrochen. Die Diebe, drei Männer, schnitten das Schaufenster aus und stahlen eine Menge Waren. Auf die Zurufe eines Nachbarn, der die Diebe bemerkt hatte, entliefen die Kerle.— Gestern nachmittag stahlen zwei Männer in einem Hause in der Brüsselerstraße von dem Flur einer Hochparterrewohnung einen mit Ketten befestigten Kinderwagen.

 
* Gestohlenes Gut. Beim ersten Kriminalbezirk(Rolandstraße 74) befinden sich eine silberne Damen=Remontoiruhr mit zwei Goldrändern, verziertem Rückdeckel und langer schwarzer Perlenkette, ein silbernes Kettenarmband, eine kurze goldene Halskette mit Kollier=Herz, eine kurze feingliedrige silberne Damenuhrkette(Doppelkette) mit silberner Quaste als Anhängsel, ein altes Fahrrad, dessen Eigentümer bisher nicht ermittelt werden konnten. Die Gegenstände rühren aus Diebstählen her und können an vorgenannter Dienststelle in Empfang genommen werden.

 
a Einbruchsdiebstahl. In einer Wohnung in der ClassenKappelmannstraße in Lindenthal wurde eingebröchen und ein Hundertmarkschein gestohlen.

 
1 Aus Not. Gestern nachmittag versuchte eine in der Siebach

 
* Vamberg,.Febr.1907.(Drahtber.) Die hiesigen Blätter veröffentlichen eine Erklärung des Erzbischofs von Bamberg an die katholische Geistlichkeit, in der dieser unter Bezugnahme auf die Meldung, daß die Leitung der Zentrumspartei im Wahlkreise Erlangen=Fürth die offizielle Parole ausgegeben habe, bei der Stichwahl für den Sozialdemokraten zu stimmen, erklärt, er erachte es bei der bekannten Stellung, welche die Sozialdemokratie grundsätzlich zu Staat, Kirche und Religion einnehme, für ausgeschlossen, daß ein überzeugter Katholik, geschweige denn ein katholischer Priester, durch Abgabe seiner Stimme die Sozialdemokratie direkt unterstütze und fördere.

 
4 Karnevalsmusik. Im Verlage von J. P. Tonger(Köln) sind erschienen: Der Büttenmarsch 1907 der Großen Kölner
Karnevals=Gesellschaft von Albert Schmitz, mit Text: Meer han Pläseer för dausend Mann von G. Schnorrenberg; der Büttenmarsch der Großen Karnevals=Gesellschaft von Fr. Karl Schmidt mit Text: All dat deit uns nit schineere von G. Schnorrenberg; ferner Et Leedche vun der Stöör, Text von Johann Hoffmanns,
Sitzung im Kolosseum ab. Die Leitung liegt in den Händen des Funken=Kommandanten Peter Schmitz. Der Maskenball des Vereins, der einen familiären Charakter trägt, findet am Freitag den 8. Februar, im großen Saale der Lese statt.

 
2 Kölner Jungliberale und Sozialdemokratie.

 
1907_2_22_391709.txt:
 
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Eisenbahnlokomotiv= führer###ann Klaus, dem bisherigen Eisenbahndreher Andreas
Schneider und dem bisherigen Eisenbahnlackierer Wilhelm Jansen, sämtlich zu Köln=Nippes, wurde das Allgemeine EhrenED Meisterkurse. Die hier bestehenden Meisterkurse haben seit kurzem eine Erweiterung durch die Einrichtung von Kursen zur Ausbildung von Installateuren und Monteuren, sowie von Gasmeistern erfahren. Diese Kurse bieten älteren Angehörigen der bezeichneten Gewerbe Gelegenheit, sich solche Kenntnisse und Fertigkeiten anzueignen, die erforderlich sind, Installationsanlagen in einer der Zeit entsprechenden Weise selbständig auszufuhren. un den am 14. Januar bzw. 18. Februar eröffneten ersten Kursen nehmen 50 Personen teil. Diese Teilnahme läßt erkennen, daß mit diesen Einrichtungen einem Bedürfnisse Rechnung getragen worden ist Den Kurser welche an die königlichen vereinigten Maschinenbauschulen angegliedert sind, stehen in dem neuen Gebäude am Übierring nicht nur eine Anzahl schöner Räume für den theoretischen und praktischen Unterricht, sondern auch erfahrene Lehrtraste, umfangreiche Lehrmittelsammtungen und Laboratorien zur Die Installationskurse zerfallen in solche für Installateure und Monteure elektrischer Anlagen und solche für Installateure und Monteure von Gas= und Wasseranlagen. Für die Elektromonteurund Elektroinstallateurkurse bestehen in der Maschinenbauschule ganz besonders günstige Vorbedingungen fur eine gedeihliche Ent
wickelung. Die Schule hat eine eigene elektrische Zentrale, eine Licht-Installation, die alle wesentlichen Beleuchtungsarten umfaßt, und ein auf drei Räume verteiltes elektrotechnisches Laboratorium, welches unter„Aufwendung deutender Mittel aufs vollkommenste eingerichtet ist. Für die Gas= und Wasserinstallateure sind in drei über einander liegenden Etagen mehrere Räume ausgestattet mit den verschiedensten der Heizung, Beleuchtung und Wasserversorgung dienenden Gegen ständen und Apparaten, deren Installation von den im Untergeschoß befindlichen Messern ausgehend wie in einem mehrgeschossigen Wonnhause zur Aus ührung gelangt. Die Dauer der Kurse ist auf je zwölf Wochen bemessen, von denen vier auf den vorbereitenden allgemein-technischen Teil und acht auf den rein fachlichen Teil des Unterrichts entfallen. Der Unterricht wird teils von den Fachlehrern der Königlichen vereinigten Maschinenhauschulen, teils von berusenen Fachingenteuren erteilt, während Ddie Veituung#i
tischen Uebungen tuchtigen Meistern des betreffenden Faches obliegt. Unterrichtsgegenstande des für alle Kurse gleichen vierwöchigen Vorunterrichts sind: Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Buchstabenrechnen, Physik, Cheinie, technisches Freihandzeichnen, geometrisches Zeichnen, allgemeine Materialienlehre, Gesetzeskunde, Samariterunterricht. Der achtwöchige Fachunterricht umfaßt: a. fur Gas= und Wasser-Installateure: Technologie, Physit, Installationsleyre, spezielle Materialienlehre, Buchfuhrung und Kalkulation, Fachzeichnen und Skizzieren, praktische Uebungen; d. für Elektroinstallateure und Elettronionteure: Chemie, Physik, allgemeine Elertrotechnik, Maschinen= und Instrumentenkunde, Installationsleyre Starkstrom- und Schwachstrom=Anlagen), spezielle Materialienlehre, Büchführung und Kalkulation, Fachzsichnen und tische Installationsübungen, praktische Uebungen im Laboratorium. nächsten Kurse beginnen Mitte Mai d. J. Es einpfiehlt sich,
die Anmeldung ber dem Leiter der Kurse, die ggrpefchmine zu ve: bera. Köln, Salierring 32, von dem auch die Programme zu be ziehen sind, baldigst zu bewirken, da dieselben in der Reihenfolge ihres Einganges Berucksichtigung finden.

 
a Diebstähle. In einem Hause an der Riehlerstraße wurde einer Dame ein wertvolles Armband, welches mit Rubinen besetzt war, gestohlen.— In Köln=Merheim wurde die Wohnun eines Viehschweizers erbrochen und aus einem Kleiderschrank Kleidungsstücke und die Ersparnisse des Mannes(200 Mark)
un Einen plumpen Betrugsversuch machte dieser Tage in der Lütticherstraße ein etwa 30jahriger Mensch in der Uniform eines Eisenbahnassistenten. Einem aus einem Hause tretenden
Dienstmädchen stusterte er zu., daß er ezegen gattesgzineg Heiratz, machte er dem Mädchen, das ihn nie gesehen hatte, einen Heirgts antrag, fügte aber bei, er müsse etwas bezahlen, es fehlten ihm aber noch etwa 4., die es ihm doch leihen moge. Das Mädchen hieß den Beamten warten und begab sich zu seinem. Die
den Vorfall zu erzählen. Sie trafen den Mann auf der Treppe des Hauses. Er wurde zunächst festgehalten, auf seine instandigen Bitten hin aber laufen gelassen.

 
∆ Festgenommen wurde ein Handelsmann wegen Hehlerei. Man fand bei iym eine Partie Stoffe vor, die aus einem Einbruchseiner Schwindlerin. Gestern erschien in einem Gold- und Silberwarengeschaft am Neumarkt ein Mädchen mit der Angabe, es sei von der Frau eines hiesigen Rechtsanwalt geschickt worden; man möge ihr ein silbernes Handtaschchen mitgeben. der Rechtsanwalt wurde es bezahlen. Das Madchen erhielt das Handtäschchen auch. Wie sich aber bei den eingezogenen Erkundigungen bei dem betreffenden Rechtsanwalt ergab, handelte es
Kolosseum wird am Samstagnachmittag das Zaubermärchen Hausel und Gretel bei ganz kleinen Preisen aufgefuhrt am Sonntagnachmittag wird die Marchentomödie Der Rattenfänger von Hamein gegeben, abends Die Mädchenverführer.

 
9 Im Naturhistorischen Museum im Stapelhaus wird Prof. Ernst Loewe den nächsten Vortrag über Die vorweltlichen Ziere der Steinkohlen formation und ihre Umgebung erst am Sonntag den 3. März halten. Die weiteren Vorträge werden mit je achttägigem Abstand folgen.

 
4 Selbstmord. In der Nacht auf Mittwoch hat sich ein hiesiger Einwohner in einem Anfalle von Schwermut in seiner Wohnung erhängt.

 
a Oriesterweihe. Am nächsten Samstag werden folgende Herren aus Köln im Dom die hl. Priesterweihe empfangen: Aug. Decker aus der Pfarre St. Severin, Friedr. Klingler und Jos. Leutzen aus St. Mauritius, Heinrich Schmidt aus St. Jakob, Josef Greven aus St. Columba und H. Stammel aus St. Maria in der Schnurgasse. Die meisten von ihnen werden am 3. März in ihren Pfarrkirchen ihre feierliche Primiz begehen.

 
1907_10_2_397678.txt:
 
. Hr. Eisenbahnminister Breitenbach hat heute mit dem Zuge um.56 vorm. Köln wieder verlassen, nachdem er seit Samstag von hier aus Revisionsreisen unternommen hatte.

 
s Hr. Oskar Borcherdt, Mitglied der vereinigten Stadttheater, ist zum Direktor des fürstlichen Hoftheaters in Gera ernannt worden. Hr. Borcherdt ist im sechsten Jahre Spielleiter am hiesigen Theater und Lehrer für Sprechkunst am Konservatorium. Vor seiner Tätigkeit in Köln war er 18 Jahre am Stadttheater in Leipzig.

 
∆ Opernhaus. Am Freitag den 4. Oktober findet im Opernhaus eine Vorstellung außer Abonnement zu kleinen Preisen statt. Zur Aufführung gelangt Lortzings Zar und Zimmermann.— Die vierte Abonnements=Vorstellung im Schauspielhaus(32. im Gesamtabonnement, Serie D) findet am Freitag den 4. Oktober statt. Zur Auffuhrung gelangt, neu einstudiert, Schnitzlers Drama Liebelei und desselben Autors Einakter Abschiedssouper. Das letztgenannte Stück ist für Köln Novität.

 
1 Philharmonische Konzerte im Fränkischen Hof. Mit der Wiedertehr der Konzert=Saison werden auch die beliebten und vielbesuchten philharmonischen Konzerte im Konzert=Saal Fränkischer Hof am 3. Oktober wieder ausgenommen. Wie seit Jahren, sollen in diesen auf künstlerischer Basis stehenden Veranstaltungen neven der Pflege der klassischen Musik, auch wertvollere Opern= und moderne Operettenmusik berücksichtigt und durch Wagner=, Brahms=, Strauß=, Verdi= usw. Abende der Abwechselung und dem Geschmack des kunstsinnigen Publikums Rechnung getragen werden. Einwandfreie Leistungen dürften durch die ausführende Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter der trefflichen Leitung des Kgl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann hinlänglich gewährleistet sein. Ohne Zweifel werden die gemütlichen philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hof, welche zur Förderung des musitalischen und geselligen Lebens eines getreuen Stammpublikums und weiterer Kreise beigetragen haben, auch in dieser Saison allseitig dem lebhaftesten Interesse begegnen. Wir verweisen im übrigen auf das in dieser Nummer enthaltene Programm für den morgigen Eröffnungsabend.

 
4 Kolner Kunst. Im städtischen Kunstgewerbe=Museum bereitet Architekt(B. D..) Paul Bachmann für kurze Zeit eine Ausstellung für Raumkunst vor. Dieselbe wird eine bürgerliche Wohnung zeigen und am Dienstag den 8. c. eröffnet werden.

 
( Reisterkurse(Dollkurse) für Schneider, Schuhmacher, Tischler und Schlosser beginnen an der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz wieder am 21. Oktober. Die Anmeldungen müssen schleunigst bei dem Leiter der Kurse, Hrn. Königl. Gewerbeschutrat Romberg, Köln, Salierring 32, erfolgen, da die Listen für den nächsten Kursus in einigen Tagen geschlossen werden.

 
6 Auf dem Kölner Sportplatz wird sich von heute ab ein reges Leben entwickeln, und zwar anläßlich des Westdeutschen Derbys, das am Sonntag den 6. Oktober zur Entscheidung steht. Das Zusammentreffen von Dickentman und Mauß wird diesmal ein besonderes Interesse erwecken. Kurt Rosenlöcher hat in diesem Jahre eine erfolgreiche Saison hinter sich, so daß eine Begegnung mit Dickentman und Mauß einen ausgezeichneten Sport bringen dürfte. Der Amerikaner Walthour muß dem Rennen fernbleiben, da er am Sonntag in Spandau gestürzt ist. An Stelle desselben ist Ersatz in dem Amerikaner Menus Bedell gefunden.

 
□ Gefährliches Spielzeug. Gestern abend hantierte am Oberländer=Ufer ein 16jähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand, wodurch eine erhebliche Verletzung entstand.

 
. Festgenommener Betrüger. Gestern nahm die KriminalPolizei einen Agenten eines hiesigen Fahrradgeschäftes fest, der zusammen mit einem bereits vor einigen Tagen von der KriminalPolizei verhafteten Buchhalter des betreffenden Geschäftes die Firma um Geldbeträge betrogen hatte.

 
a Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß an der Ecke Christopystraße und von Werthstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Bierwagen zusammen. Personen wurden nicht verletzt.

 
D Goldene Hochzeit. Am 11. Oktober feiern die in der
Alexianerstraße 1 wohnenden Eheleute Jakob Hartz und Josefine geb. Schätting das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam zahlt 76 und die Jubelbraut 72 Jahre. Beide erfreuen sich noch guter Gesundheit und Rüstigkeit. Der Gesangverein Kölner Männer=Quartett, dessen Mitbegründer und Mitglied der Jubilar ist, sowie die Nachbarschaft, bei welchen sich das Jubelpaar großer Beliebtheit erfreut, hat bereits die nötigen Vorkehrungen getroffen, um den alten Leutchen durch Schmückung des Hauses und der Straße das Fest zu verschönern.

 
K Köln..0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
□ Mülheim(Rhein),.Okt.1907. Gestern konnte Hr. Jakob Antons auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit als Betriebsbeamter im Hause Christoph Andrege zurückblicken. Die Firmeninhaber beglückwünschten den Jubilar und überreichten ihm ein wertvolles Ehrengeschenk. Hr. Merrettig, als Vertreter der Kollegen, bezeichnete den Jubilar als ein Muster von Pünktlichleit, Fleiß und Gewissenhaftigkeit mit liebenswürdigen, freundlichen Umgangsformen, und überreichte ihm eine goldene Kette. Auch von den Meisterinnen, Arbeitern und Arbeiterinnen wurden dem sehr geachteten Jubilar die mannigfachsten Beweise der Sympathien und Verehrung zuteil.— Auch Fraulein Ottilie Flender feierte ihr 25jähriges Jubiläum, und zwar als Gehülfin an der Kleinkinderschule des hiesigen Erziehungsvereins. Der Vorsitzende des Vereins, Beigeordneter Dr. Löhe, zollte der Jubilarin Anerkennung für ihre segensreiche Tätigkeit und kündigte im Nainen des Vereins eine Geldzuwendung an.

 
z Rülheim(Rhein), 30.Sept.1907. Heute nachmittag fand die Einweihung und Eröffnung des St. Antoniusstiftes: der Kinderbewahrschule, Haudarbeitsschule und des Vereinshauses für den nördlichen Stadtteil, gelegen in der Kasernenstraße 42, statt. U. a. hatten sich die katholische Geistlichkeit unserer Stadt und Hr. Dechant Cöllen(Kalk) sowie die die Schule leitenden Vinzenzschwestern samt der Generaloberin aus Nippes zur Feier im festlich geschmückten Versammlungssaale eingefunden. Nachdem Hr. Pfarrer Förster von der St. Maria=Himmelfahrts=Kirche die Einweihung vorgenommen, trug der St. Antoniuskirchenchor das Christ Kyrie von Dürrnec vor, dann hieß ein kleines Mädchen in einem sinnigen Gedichtchen alle Versammelten herzlich willkommen, und die ganze Kinderschar, 150 Knaben und Mädchen, sang noch ein hübsches, zur Feier passendes Liedchen. Hr. Pastor Förster gab in seiner längeren Festrede Auskunft über die Geschichte und Notwendigkeit des Baues, dankte allen, die zu seinem Entstehen in idealer oder materieller Weise mitgewirkt und flehte Gottes Segen auf das caritative Unternehmen herab. Nun folgte noch ein Zwiegespräch der Kleinen über ihr neues Heim und ein hübsches Liedlein der Kinder. Auch der Rektor an der St. Antoniuskirche sprach allen Gönnern seinen tiefgefühlten Tank aus, und dann ging die Feier mit dem Chorliede der Sänger: Aveläuten am Rhein, zu Ende. Das Gebäude, das nun besichtigt wuroe, ist ein großer Doppelbau. Das vordere, an der Straße gelegene Haus soll vermielet werden. Das hintere Haus enthätt zwei Schulsäle, berechnet für 250 Kinder und einen großen, 200 Personen fassenden Saal, der Vereinszwecken dienen soll. Alle Raume dieses zweiten Baues sind licht und luftig und mit der nötigen Einrichtung, die Schulsäle auch mit großen Bildern für den Anschauungsunterricht, mit Kruzifix und religiösen Statuen ausgestatter.

 
1907_8_16_397624.txt:
 
* Kunstausstellung in der Flora. Heute wird die Sonderausstellung von Gold= und Silberarbeiten im Olbrichschen Rosenhof geschlossen. Unter Leitung des Architekten Paffendorf wird als dritte Sonderausstellung in diesem Gebäude eine Sammlung künstlerischer Luxuspapiere zur Schau gestellt und Dienstag eröffnet.

 
□ Gewerbegericht. Ein Musiker verlangt von einem Musikunternehmer 12 M. Schadenersatz mit der Begründung, der Beklagte habe ihn zum Spielen bestellt, wofür eine Vergütung von 12 M. vereinbart war, sei aber nicht beschäftigt worden. Der Beklagte behauptet, er habe den Kläger rechtzeitig zurückbestellt; es sei bei Musikern üblich, daß man innerhalb 24 Stunden zurückbestellen könne. Der Kläger bestreitet dieses. Dem Beklagten wurde aufgegeben, dieses zu beweisen, durch Vernehmung von sachverständigen Zeugen uno zu deren Ladung Vorschuß für etwaige Zeugengebühren zu hinterlegen. Der Beklagte erklärte, er habe kein Interesse an der Hinterlegung des Vorschusses, nicht er, sondern der Kläger sei beweispflichtig. Das Gericht stellte sich aber auf einen anderen Standpunkt und entschied: Da der Beklagte sich weigert, den Beweis zu führen, so muß er den Vertrag gegen sich gelten lassen, von dem er nicht einseitig zurücktreten kann und dessen Nichterfüllung ihn zum Schadenersatz verpflichtet. Die Höhe des Anspruchs ist nicht bestritten, der Klage war daher stattzugeben. — Eine Putzfrau klagt gegen eine Maschinenfabrik auf Zahlung von 20 M. Kündigungsentschädigung. Der Vertreter der Beklagten machte geltend, die Klägerin habe in keinem gewerblichen Arbeitsverhältnis zu ihr gestanden, das der Kündigung bedürfe. Uebrigens sei nach der Arbeitsordnung eine Kundigung ausgeschlossen. Der Ehemann der Klägerin sei auch ohne Kündigung ausgetreten, und dann habe die Klägerin der sofortigen Entlassung nicht widersprochen. Das Gericht entschied: Zweifellos hat ein gewerbliches Arbeitsverhältnis bestanden, welches, wenn nichts anderes vereinbart ist, nur mit voraufgegangener 14tägiger Kündigung gelöst werden kann. Darüber, daß der Klägerin die die Kündigung ausschließende Arbeitsordnung mitgeteilt wurde, ist kein Beweis erbracht, oder eine derartige Behauptung aufgestellt. Jedenfalls hing die Arbeitsordnung nicht in den Bureauräumen, in denen die Klägerin ausschließlich beschäftigt war. Daß der Ehemann der Klägerin ohne Kündigung ausgetreten ist, schließt den Anspruch der Klägerin auf gesetzliche Kündigung nicht aus. Die fernere Ausrede, es liege ein Einverständnis mit der kündigungslosen Entlassung vor, ist nicht begründet. Daraus, daß die Klägerin auf die Mitteilung, es sei eine andere Putzfrau da, sie könne gehen, nichts erwidert hat, kann ein Einverständnis nicht gefolgert werden. Es hatte keinen Sinn, Kündigung zu verlangen, wenn bereits eine andere Putzfrau angenommen war, da ja nicht zwei Putzfrauen zugleich beschäftigt worden wären. Die Klägerin hat übrigens ihr Nichteinverständnis dadurch zum Aus druck gebracht, daß sie wenige Tage nach der Entlassung zur Klage schritt. Die Kündigungsentschädigung war daher zuzusprechen.

 
* Wasserwärme am 16. Aug., morgens 7 Uhr: 17½
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 223* Freitag, 16. Rugust 1907.

 
b Goldene Hochzeit. Wie schon berichtet, feierten am gestrigen ##die Eheleute Joh. Koch und Eva geb. Sturm, Palmstr. 26,
fest der goldenen Hochzeit. Am Vorabend wurde dem Jubels# vom Mannergesangverein Apollo unter Leitung des MusikFiors Hrn. Schlatmann eine Serenade dargebracht. Die alten #efreuen sich beide der besten Gesundheit. Die Feier in der sowie im Familienkreise nahm einen schönen Verlauf. Die Uhner der Palmstraße hatten für reichlichen Schmuck der Straße #5 gesorgt.

 
3 am 25. August und den folgenden Tagen stattfinden. Der #ndet sich auf der Wiese an der Ecke Vogelsangerstraße
1Smeringstraße. Auch hier sind die Vorbereitungen schon im
Außer dem großen Schützenzelt sind drei Bierbuden und
der vorletzten Nacht wurden in der etwa 50 Jahre alte Frau, welche aus Kaisers###gereist und obdachlos war, sowie ein etwa zwölf Jahre
in einem Möbelwagen nächtigend vorgechutzmann der Wache zugeführt.

 
6 Unfall. Heute morgen gegen 3 Uhr geriet das Pferd eines Sprengwagens des städtischen Fuhrparks in der Komödienstraße in das Fenster eines Restaurants, sodaß Fensterrahmen nebst Bekleidung vollständig herausgerissen wurden. Der Kutscher wollte mit dem- Fuhrwerk vom Appelhofplatz kommend in die Komödienstraße einbiegen, als das Pferd auf der abschüssigen Bahn die Last nicht mehr zurückhalten konnte. Die Anwohner der Komödienstraße haben bereits oft Klage darüber geführt, daß die Tiere, welche täglich mit den schwersten Lasten diese starke Steigung herauf und herunter müssen, viel zu leiden haben. Hier würde eine baldige Abhülfe sehr angebracht sein.

 
p An Genickstarre gestorben ist im Augustahospital ein vierjähriger Knabe aus der Palanterstraße.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Biophontheater an der Schildergasse ist wieder ein Programmwechsel eingetreten. Vorgeführt werden u. a. eine Szene am Golf von Sorrent, der Amateurphotograph, Bilder aus Neapel, ferner Szenen aus verschiedenen Operetten usw.— Eine Reihe lehrreicher, sowie humoristischer lebender Ansichten ist im neuen Programm des Allgemeinen Kinematographentheater enthalten. Das Mädchen von Montana behandelt eine Szene aus dem Prärieleben, wie es Cooper im Lederstrumpf schildert. Wickingerblut und Deutsches Kriegsschiff im Sturm sind Bilder, ausgezeichnet durch Szenerie und Schärfe.

 
K Köln, 13.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule ol. 0,81-0,90, vom Bauch 0,71—0,79, Kalbfleisch .84-0,96, Hammelfleisch.79-6,97, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.83-0,89, das anse 4,50-5,60, Enten 2,20-.80, Hähne, alte,.60-2,10, junge .70-1,25, Hühner, alte,.40-2,15, junge 1,00—1,30, Tauben, alte.40.45 lebend, das Stück, Gänse 5,25-—6,75, Enten 2,50-.35, Hähne, alte.70— .20, junge..75-1,35, Hühner alte.50-2,60, Tauben, alte 0,40-.50,
Junge.50—0,60 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche 0,80, Schleie .00, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Barben.80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee.30-.40, Schellfische, Nordsee. gross.40-0,45, mittel.30, klein.18, Rotzungen.60, Schollen.50, Heilbutten 1,00-— .10, Flusshechte.10, Salm 3,00-.50, Aale.50, Schleie.50, das Pfd.,
Mof Riashnechte-Pe, Sam.003.30, kule Pouh Pur.

 
1907_11_1_397713.txt:
 
# Doppelfeier. Am Sonntag den 27. Oktober feierte der St. Maternus=Kirchenbauverein sein erstes Stiftungsfest, womit der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Pfarre St. Severin, eine Turmbaufeier verband, da nunmehr die Wiederherstellung des herrlichen Turmes der Pfarre St. Severin nahezu vollendet ist. Die äußerst zahlreich erschienenen Teilnehmer verlebten einen genußreichen Festabend; das sorgfältig ausgewählte Programm und die vollendete Ausführung desselben verliehen dem Feste einen vornehmen Charakter. Hr. Pfarrer Wollersheim wußte in seiner originellen, humorvollen Rede die Nöten eines Kirchenbauers so ruhrend zu schildern und die Herzen so zu erwärmen daß der St. Maternus=Kirchenbauverein eine große Anzahl neuer Mitglieder gewann. Ein von Herrn Direktor Hülsmann motiviertes Hoch auf den Herrn Pastor fand begeisterte Aufnahme. Herr Kaplan Erkens gedachte in markigen Worten der denkwürdigen Tatsache, daß der altehrmürdige Severinskirchturm, der schon über fünf Jahrhunderte steht, jetzt neu gefestigt und jugendfrisch in die Lüfte ragt, und zwar in jener Gestalt, welche ihm ursprünglich zugedocht war. Der Vorsitzende des Volksvereins, Hr. L. Bauer, forderte in wohlgesetzter Rede die Festteilnehmer auf, den idealen Bestrebungen des Volksvereins, der seine Mitglieder in allen Schichten der Bevölkerung sucht, stets treu zu bleiven. Hr. Kaplan Köhne dankte auen Förderern des St. Maternus=Kirchenbauvereins, insbesondere dem hrn. Pfarrer Wollersheim, dem Kirchenvorstande von St. Severin und den eifrigen Sammlern und Sammlerinnen. Unter den könstlerischen Darbietungen ragten die herrlichen Lieder der Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhard hervor, den dankbaren Zuhörern spendete sie auch noch eine Zugabe. Die Begleitung auf einem Instrument aus der Pianofortehandlung von Friedr. Prein lag in den bewährten Händen des Hrn. Musiklehrer Franz Blumenverg. Auch der Gesangverein Kölner Liederbund unter Leitung des Hrn. Eugen Delbrouck fand mit seinen sougfältig einstudierten und sauber vorgetragenen Gesängen wohlverdienton Beifall. Stürmische Heiterkeit erregten drei bekannte Humoristen mit ihrem Terzett Der Pferdehandel und Goldonkel aus Amerika.

 
* Auflassungsorder. Wie die Köln. Ztg. erfährt, hat der Kaiser die Auflassungsorder für die Umwallung (Enceinte) der Festung Deutz und die dazu gehorigen Forts (1, 2, 13 und 14) erlassen.

 
∆ Schwerer Betriebsunfall. Gestern vormittag geriet in einem Betriebe in der Freiligrathstraße in Köln=Lindenthal ein junger Mann in eine Transmission, wodurch er erhevliche innere Verletzungen, sowie Verletzungen am Arm und an der Schulter erlitt.

 
* Der Männergesangverein Sängerbund Frohsinn feier
am Sonntag den 3. November sein 10. Stiftungsfest. Er steht seit einigen Monaten unter der Leitung des Dirigenten orn. Buchhändler Friedrich Kratz. Bei dem Festkonzert, das abends 8 Uhr in den Koloniasälen(Aachenerstraße) stattfindet, wird der etwa 40 Sänger zählende gutgeschulte Chor seine besten Lieder zu Gehör bringen. Eintrittskarten sind in der Buchhandlung Friedr. Kratz u. Cie., Stolkgasse 49, niedergelegt.

 
1907_5_16_397520.txt:
 
□ Das kicht-Luft-Bad Rheinlust an der Mülheimer brücke wurde am Sonntagmorgen durch eine kleine Feier, zu der sich zahlreiche Damen und Herren eingefunden hatten, wieder eröffnet. Im Damenbad hielt ein Mitglied des Vorstandes des heimer und im Herrenbad ein Vorstandsmitglied des Kölner Naturheilvereins eine Ansprache, in welcher die hohe Bedeutung der Licht=Luftbäber, als der wichtigsten Faktoren zur Erhaltung und Wiedererlangung der Gesundheit gewürdigt wurde. Dem Besitzer des Bades, Hrn. Hufendick, der unablässig bemüht ist, verschiedene Verbesserungen und neue Einrichtungen einzuführen und dabei stets die Anordnungen eines ärztlichen Sachverständigen befolgt, sprachen die Redner noch den besonderen Tank der Versammelten aus. Das Licht=Luftbad Rheinlust liegt vor der Mülheimer Schiffbrücke, Riehlerstraße 350, und gleicht einem großen parkartigen Garten. Wegen seiner Lage in der Nähe des Rheinstroms hat es den Vorzug, daß man in demselben eine reine, nicht allzu trockene Luft einatmen kann. Am Dienstag früh 7 Uhr beginnt im Luftbad ein Sprachkursus mit Freilichtbehandlung von Sprachstörungen zur Besserung der Stimmbildung und zur Kräftigung der Atmungsorgane, besonders der Lunge und des Herzens. Der Kursus wird von Frau E. Lux, geprüfte Heilpädagogin, geleitet und findet Dienstags, Freitags und Sonntags, vormittags 7 Uhr, statt. Damen und Herren können gegen eine mäßige Vergütung an demselben teilnehmen. Anmeldungen zur Teilnahme an diesem Kursus werden von dem Besitzer des Licht=Luftbades entgegengenommen.

 
X Orinz Leopold von Dreußen traf gestern abend 10 Uhr 26 Min. mit dem Berliner Zuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um 10 Uhr 45 Min. nach Paris weiter.

 
* Die Stadtbibliothek, Gereonskloster 12, bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung in der Woche nach Pfingsten zwecks Reinigung geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken der Handbibliothek des Lesesaales steht für die Ferienzeit nichts entgegen. Von Montag den 27. Mai ab ist die Bibliothek dem Publikum wieder geöffnet und zwar der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer: Montags bis Freitags von 10—1 und—8 Uhr, Samstags von 10—1 Uhr; das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11—1 und—6 Uhr, Samstags von 11—1 Uhr. Die Benutzung der Bibliothek ist unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Näheres besagen Benutzungsordnung und Führer, welche in der Stadtbibliothek und beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt werden.

 
X Neue Normaluhr. Auf dem Neumarkt an der Haltestelle der verschiedenen Straßenbahnlinien wurde um den Pfeiler einer elektrischen Bogenlampe eine neue Normaluhr aufgestellt.

 
( Auf dem Kölner Sportplatz findet das zweite diesjährige Rennen am Sonntag den 26. Mai, nachmittags 4 Uhr, statt. Die Hauptnummer des Tages ist das Dauerrennen mit Motorschrittmachern um das Große goldene Rad vom Rhein, das in zwei Läufen über 25 Kilometer und eine Stunde gefahren wird und das mit Thaddäus Robl, Paul Guignard(Paris) und Peter Günther eine ausgezeichnete Besetzung erhalten hat.

 
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des Zigarrenabschnitt=Sammelvereins in Köln durch Erlaß vom 1. d. M. die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Unterstützung hülfsbedürftiger Schulkinder im Oktober d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.

 
∆ Opferstöcke erbrochen. Als man heute früh die Andreaskirche öffuete, fand man zwei Opferstöcke erbrochen vor. Der Dieb hatte sich vermutlich am Abend, ehe die Kirche geschlossen wurde, auf der Orgelbühne versteckt. An einem Seil, das noch von der Orgelbühne herabhängend vorgefunden wurde, scheint er sich in die Kirche herabgelassen zu haben. Nachdem er die Opferstöcke erbrochen hatte, nahm er seinen Weg durch ein gegen die Andreasschule liegendes Fenster, dessen Scheiben er einschlug. Seine Beute dürfte nicht groß gewesen sein, da die Opferstöcke erst vor kurzem geleert worden sind.

 
K Köln,-1007. Fruchtmarkt. Heu.50-—.80, Maschinenstroh (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
0 Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt gesten. eine Hauptversammlung ab, in der der Vorsitzende, Justizrat vom Grafen, zunächst mitteilte, daß die angeregte Verschmei zung mit dem Allgemeinen Hausbesitzerverein von letzterem ab. gelehnt worden sei. Redner erstattete alsdann den allgemeinen Bericht, dem wir entnehmen, daß der Verein heute 1096 zahlen Mitglieder zählt. Der bare Kassenbestand beträgt 7000., während noch 1300 M. ausstehen. Der Vorsitzende kennzeichnete darigorose Vorgehen der Stadt bei der Einziehung der Wertzuwac# steuer, die innerhalb vier Wochen bei Vermeidung der Zwang=, vollstreckung zu zahlen sei. Trotzdem die Steuerkommission gegen Zahlung von 4 Proz. der Steuersumme eine Stundung gewähren könne, werde diese prinzipiell abgelehnt. Erst jüngst sei ein glied wegen 2600 M. Steuersoll, für das er um einen geringen Ausstand gebeten hatte, gepfändet und zum Offenbarungseid gel### worden. In einem zweiten Falle verlangte man von einem Hau# verkäufer an der Breitestraße 26000 M. Wertzuwachssteuer. Ler Herr war von der Unrichtigkeit der Wertabschätzung überzeugt, aber eine Stundung wurde nicht gewährt. Er vertrete allein Klagen gegen die Stadt auf anderweitige Abschätzung von Grundstucken. für die bereits über 100000 M. Wertzuwachssteuer bezahlt worden seien. Interessant sei, daß der Bezirksausschuß die Schätzungen der Stadt nicht gut geheißen und auf andere Abschätzung auf Grund Vernehmung von Sachverständigen erkannt habe. Die Gründe des Bezirksausschusses seien noch nicht verkündet. Auch bei der Einziehung der Umsatzsteuer gehe die Stadt in einer Weise vor, die nicht zu billigen sei. Wie die Stadt gegen die Grundbesitzer vorgehe, lehre folgendes Beispiel: Der Besitzer eines Grundstückes an der Riehlerstraße beabsichtigte, einen Teil desselben zu bebauen. Er hatte 40000 M. Straßenbaukosten zu zahlen, die Stadt verweigere aber die Bauerlaubnis, bis der Eigentümer ein Umlegeverfahren vornehme, um die Parzellen rechtwinkelig zu gestalten. Dieses wurde nicht etwa im Interesse der Allgemeinheit verlangt, dem die Straßenzüge seien dort längst festgelegt. Hr. Zilkens habe durch seinen Prozeß, den er wegen Straßenbaukosten gegen die Stadt anstrengte und gewann, für die Haus= und Grundbesitzer eine Lanze gebrochen. Der Redner berichtete weiter, daß die den Hausund Grundbesitz interessierenden, von der Gesetzgebung gewünschten Maßnahmen, wie Sicherung von Bauforderungen, Erhöhung des Wertes des Streitgegenstandes auf 1000 M. für die Zuständigkeit des Amtsgerichts, immer noch zurückgelegt wurden. Bittere Klage werde in Köln über den schlechten Eingang der Miete geführt. Im Jahre 1906 habe der Redner für 200 Vereinsmitglieder Klage auf Zahlung von Miete erhoben. In diesen Fällen sei ein Verlust von über 12000 M. Miete zu verzeichnen gewesen. Durch böswillige Mieter sei für den Hausbesitz eine Kalamität geschaffen. Durch die Einreden der Mieter sei der Vermieter vollständig lahmgelegt. Hier ein Beispiel: Ein Hausbesitzer kündigt seinem Mieter regetrecht zum Abschluß des Mietvertrages. Der Mieter zieht aber nicht aus, und der Hausbesitzer strengt Klage auf Räumung an. Der Mieter macht nun die Einrede, er habe auf ein Jahr weiter gemietet und erbietet Beweis mit dem Antrage, die Sache vor das Landgericht zu verweisen. Trotzdem der Rechtsanwalt dem Gericht plausibel zu machen suchte, daß es sich hier nur um eine Einrede handele, die die Hinausschiebung der Räumung bezwecken solle, gab das Gericht dem Antrage des Mieters statt und dieser hätte den Vermieter jetzt auf ein Jahr hinhalten können, wenn es nicht zu einem Vergleich gekommen wäre. Der Hausbesitzer könne sich gegen diese faulen Mieter schützen, indem man die letzteren alle in die schwarz Liste eintrage.— Als Berichterstatter der Revisionskommission stattete Landmesser Panthel den Rechnungs= und Revisionsbericht Hiernach betrugen die Einnahmen im Geschäftsjahr 1906 13246., die Ausgaben 12 669., das Vereinsvermögen 4546 M.— Der Versammlung lag ein Entwurf der neuen Satzungen des Vereinvor, der im Prinzip gut geheißen wurde. Der Vorstand soll die vorgeschlagenen Aenderungen bei der endgültigen Festsetzung der Statuten berücksichtigen.— Nach Vornahme einer Neuwahl des Vorstandes setzt sich dieser wie folgt zusammen: Justizrat vom Grafen, Vorsitzender, Dr. Mertens, Rektor Krahek, Baumeister Thomer, Karl Bier, Sinzig, Architekt Roß, Architekt Perthel, Architekt Gerlach, Landmesser Panthel, Cords und Röhrig.— Zum Schluß hielt Hr. Bier einen Vortrag, in dem er die Errichtung eines Schiedsgerichts für den Haus= und Grundbesitzerverein empfahl.

 
□ Stammheim, 13.Mai1907. Die Eheleute Peter Josef Paffrath feierten dieser Tage das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubilar ist 73 und die Jubelbraut 76 Jahre alt. Das Ehepaar erfreut sich noch großer geistiger und körperlicher Frische. Am Jubeltage fand vormittags ein feierliches Hochamt statt, bei welcher Gelegenheit Hr. Rektor Oligschläger die Einsegnung des alten Brautpaares vornahm und die ihm vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte. Abends brachten die hiesigen Vereine sowie die Einwohnerschaft dem Jubelpaar einen Fackelzug dar.

 
M Kalk, 16.Mail907. Ein Straßenbahnunfall ereignete sich heute vormittag gegen 11½ Uhr auf der Hauptstraße in Kalk an der Kreuzung der Rolshover= und Mülheimerstraße. Der Straßenbahnwagen 589 der Linie Lindenthal fuhr die Hauptstraße hinab in der Richtung auf Köln zu, als aus der Rolshoverstraße eine zweispännige Hochzeitsequipage kam, die versuchte, die Straße vor der Elektrischen noch zu kreuzen und in die Mülheimerstraße einzubiegen. Der Straßenbahnführer, die Gefahr erkennend, bremste sofort und ließ den Sandstreuer arbeiten, konnte jedoch nicht verhindern, daß die Equipage noch mit den Hinterrädern erfaßt und zur Seite geschoben wurde, so daß sie umstürzte und auf den Bürgersteig zu liegen kam. Die vier Insassen, der Bräutigam, Hr. Lehrer Brüll aus Kalk, dessen Mutter, sowie zwei andere Damen wurden aus dem zertrümmerten Wagen herausgezogen, ohne Schaden genommen zu haben. Die Gesellschaft befand sich auf dem Wege zum Hause der Braut, um diese zur kirchlichen Trauung abzuholen. Der Straßenbahnwagen erlitt verhältnismäßig geringfügige Beschädigungen, wurde aber doch, da die Windschutzvorrichtung zertrümmert war, auber Dienst gestellt.

 
* Wasserwärme am 16. Mai. mornens 4 IIhr: 121.0 h.

 
1907_11_13_397727.txt:
 
A Einspruch gegen die Richtigkeit der Wählerliste des Jahres 1907 war seitens des Hru. Rechtsanwalts Urbau Stein erhoben und damit begründet worden, daß ein Steuerzahler, der seinen Woynsitz in Königswinter hat, irrtümlich in die Liste eingetragen worden sei. Die Stadtverordnetenversammlung hatte der
Einspruch für unbegründet erklärt, weil der betr. Steuerzahler auch hier eine Wohnung habe. Der Bezirksausschuß ist jedoch der Auffassung des Hrn. Stein beigetreten, der betreffende Steuerzahler sei zu Unrecht in die Liste eingetragen, da ein einfaches Zimmer in welchem derselbe bei Gelegenheit seines Hierseins Aufenthalt nehme, nicht als Wohnung im Sinne des Gesetzes betrachtet werden könne.

 
e Einen Straßenbahnhof beabsichtigt man in Sülz in der Gegend des Gutes Neuenhof zu erbauen. Derselbe soll ein Geländ von 12000 Quadratmeter umfassen und 160 Wagen zur Unterkunf dienen. Das fragliche Terrain befindet sich im Besitz der Stadt
"<space> H u n k<space> H e i n r.<space> J o s.,<space> R e n t n e r.<space>
Donnerstag den 14., Freitag den 15. und Samstag den 16. November
jedesmal von—1 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittags.

 
A bis F(Nr.—1991 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,

 
G bis K(Nr. 1992—3951 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Hansasaal, Eingang Judengasse,

 
L bis R(Nr. 3952—5954 der Wahlliste und der Einladungskarten), Rathaus, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,

 
S bis 2(Nr. 5955 7978 der Wahlliste und der Einladungskarten) Gürzenich, Quatermarktsaal.

 
1907_7_14_397586.txt:
 
+ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er anfangs der abgelaufenen Woche die Höhe von.44 Meter erreicht hatte. Am Freitagabend betrug der Wasserstand 3,15 Meter, dann trat aber wieder eine Steigung des Wassers ein. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,21 Meter gegen 3,24 Meter vor acht Tagen.

 
0 Im Kinetheater Rosmos, Hohestraße 9A, tritt heute wiederum eine Erneuerung des Programms ein. Aktuell ist die Eröffnung der Marineausstellung in Berlin durch den Kaiser. Die dramatische Richtung vertreten: Elternlos, Das heldenmütige Kind eines korsikanischen Räubers und Die Black Hand oder ein verwegener Kindesraub, eine Detektivgeschichte; humorvoll und teilweise urkomisch wirken Die urgemütliche Schwiegermutter, Ein falscher Verdacht, sowie Der pfiffige Stoffel auf dem Kuhhandel.

 
1 Die neuen Dombauhütten sind bereits soweit fertiggestellt, daß man mit dem Aufrichten des Dachstuhles beginnen konnte.

 
9 Zerstörungssucht. In den letzten Tagen wurden von Schulknaben an der Ulrepforte etwa 200 kleine buntbemalte Feusterscheiben aus Uebermut mit Steinen entzwei geworfen. Leider konnten die Missetäter nicht ermittelt werden.

 
∆ Desertiert. Gestern fand ein Offizier bei Gelegenheit einer in der Nähe des Südfriedhofes stattfindenden Uebung der FestungsLuftschifferabteilung in einem Kornfeld einen Waffenrock, sowie Mütze und Seitengewehr eines Soldaten der vierten Kompagnie des 7. Fußartillerie=Regiments, der vermutlich desertiert ist und die Sachen dort hingelegt hat.

 
A Auszeichnung. Den in der Hauptwerkstätte Nippes beschäftigten Hülfsarbeitern Heinrich Held und Wilhelm Arimont sowie dem Former Johann Hecker wurde in Anerkennung ihrer langjährigen Dienstzeit das allgemeine Ehrenzeichen verleihen.

 
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein Koln-Deutz begeht heute in den Anlagen des Paradiesgartens sein Sommerfest, bestehend in Konzert und Belustigungen. Für die Kinder sind Ueberraschungen vorgesehen.(Siehe Anzeige.)

 
0 katholischer Dolksverein, Köln. Am Mittwochabend war die Gesangsabteilung des Vereins unter einem als tüchtig bekannten Tirigenten zur ersten Probe versammelt, wobei es sich zeigte, daß unter den 34 Herren recht wackere und sturmerprobte Sanger vereinigt waren. Ohne Fehl wurden die beiden Chöre: Nun leb' wohl, du kleine Gasse und Im Krug zum grünen Kranze gesungen, dem Dirigenten zu Dank und Freude. Das Bardenvolk wird beim Ausflug nach Koblenz am 18. August mit einer Reihe von Chören aufwarten und bei dem 40jährigen Jubelfest im Monat November sein Können zeigen. In den nächsten Tagen können sich noch stimmbegabte Herren im Probelokal(Restaurant Schlösser, Hohepforte 8) an Mittwochabenden, oder schriftlich bei dem Vereinsprasidenten Jos. Wach, von Werthstraße 29, melden.

 
* Windthorst-Bund Köln-Mitte. In der gestrigen gut besuchten Sitzung berichtete der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Dr. Wirtz, über den Vertretertag in Wiesbaden. In der anschliessenden Diskussion kam vor allem die Genugtuung über die endliche endgültige Festlegung des interkonfessionellen Charakters der Windthorstbunde zum Ausdruck. Von verschiedenen Seiten wurde die Frage der Agitation in der Ostmark angeschnitten. Man war der
Ansicht, daß an die Lösung dieser Aufgabe trotz der entgegenstehenden Schwierigkeiten jetzt herangegangen werden müsse. Dem nteresse des Ansehens und der Wertschätzung der Windthorstbunde in Parteikreisen, welche in Wiesbaden ja durch die enge Verknüpfung von Zentrumspartei und Windthorstbund Ausdruck gefunden habe, diente die Anregung eines Mitgliedes, daß die Angehörigen der Windthorstbunde sich den Bezirkskomitees noch mehr als bisher zu praktischer Arbeit bei den Wahlen zur Verfügung stellen sollen. Der Vorschlag fand allseitige Zustimmung und Unterstützung.

 
S Der Windthorstbund Köln=Aippes hielt am Donnerstag den 11. Juli eine außerordentliche Generalversammlung ab, um eine für die gedeihliche Entwickelung des Bundes so sehr notwendige Erhöhung der Beiträge zu beraten bzw. zu beschließen. Der erste Vorsitzende, Hr. Jacobs, begründete in eingehender Weise die Notwendigkeit der Erhöhurg, indem er hervorhob, daß die Kosten für die Windthorstblätter und der Beitrag der Bunde an den Gauverband schon allein den bisher geleisteten Mitgliederbeitrag von jährlich 2 M. nahezu aufzehre. Bei der Abstimmung wurde der Antrag, die Beiträge der tätigen Mitglieder auf jährlich 3., die der unterstützenden auf jährlich 5 M. zu erhöhen, einstimmig angenommen. Hr. Jacobs erstattete hierauf Bericht über den Vertretertag in Wiesbaden.

 
a Sommerausflug. Der Verein für Volksbildung in KölnNippes hat am Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug unternommen. Als Ziel war Glessen gewählt. Trotz des zweifelhaften Wetters hatten sich über 200 Personen zusammengefunden. Ein Teil derselben wurde durch einen Boten, den der Gastwirt Bendheuer zur Bahn geschickt, durch den Königsdorfer Wald nach Glessen geleitet. Der übrige Teil nahm seinen Weg am Waldessaum entlang, von wo sich eine entzückende Fernsicht bot. Nachdem man im großen Saale bei Bendheuer den Kaffee eingenommen hatte, wurde die Verlosung vorgenommen.

 
* Oritte Drüfungs=Aufführung des Konservateriume
im großen Gürzenichsaal.(Solisten mit Orchester.) Theodor Jor= dans(Kl. Professor F. W. Franke, legte viel Eyre ein mit dem Vortrage von Max Regers Tocrata und Fuge für Orgel, op. 80. -moll. Durch geschickte Registrierung machte er auch dem Laien das kunstvoll gearbeitete Stück verständlich, wobei ihm seine große Fertigkeit nicht nur auf den Manualen sondern auch auf dem Pedal wohl zu statten kam. Frl. Paola Pizzuti(Kl. Frl. Elly Ney) legte ihr Können in dem ersten Satz des Mozartschen Klavierkonzerts in-dur dar. Sichere Technik, Sinn für Ryythmus und Stilgefühl sind die Vorzüge, die man ihr nachrühmen darf. Daß die linke Hand zurzeit mehr Kraft als die rechte besitzt, ist ein Mißverhältnis, das ausgeglichen werden muß. Von Hrn. Lüppertz (Kl. Frl. Beck) hat man die Löwesche Ballade Olof, instrumentiert von Gustav Mombaur(Kl. v. Bautznern, der auch die Nummer dirigierte, schon früher mal gehört. Der Vortrag war jetzt noch erheblich verlieft und verseinert. Mit der Wiedergabe des ersten von Max Bruchs zweitem Violinkonzert-moll empfahl sich Frl. Theodore Myrrhe(Kl. Körner) als eine schon recht weit fortgeschrittene junge Geigerin. Sie führt den Bogen grazibs und hat den breiten, allerdings noch etwas spröden Ton fur den pathetischen Satz. Vor allem aber hat sie musikalisches Empfinden und hält sich frei von Pose. Anstatt Hru. Gerritsen, der wegen einer Handverletzung zu spielen verhinoert war, setzte sich beyerzt Frl. Marie Kaufmann(Kl. Friedberg) an den Ibach=Flügel und spielte mit großer Bravour den ersten Satz von Tscharkowjkys-moll=Konzert. Nachdem die junge Dame sich gejaßt, ging alles nach Wunsch und es gelang ihr dann, ihr beträchtliches Können mit Erfolg darzulegen. Es folgte dann ein Konzert für Fagott. ein Instrument, das längst von dem Konzertpodium verschwunden ist. Der Fagott ist der Humorist unter den Blasinstrumentek, daß aber auch Kantilenen auf dem Instrument möglich zu blasen sind, das konnte man dem 2. Satze des C. M. v. Weverschen Konzertes, einer Gefälligkeitskomposition entnehmen, den Hr. Simon Haas(Kl. Krüger) mit Geschmack vortrug; während er in dem Finale Gelegenheit hatte, seine Fertigtenl zu entfalten. Mir dramatischem Schwung sang Frl. Hubertine Endlein(Kl. Weinhöppel) die bei der letzten Prufungsauffuhrung so tapser für die dritte Dame in der Zauberflöte eintrat, die bekannte Alt=Arie aus Samt=Saens biblischer Oper Samson und Dalika. Die Leistung hat Anspruch auf das Prädikat bühnenfertig, aber man kann der stimm= und talentbegabten jungen Dame in ihrem Entschlusse, noch ein Jahr weiter zu studieren, nur bestärken, indem man nie austernt. Ueber den letzten Vortrag: 1. Satz aus dem 2. Konzert von'Albert, der Hrn. Heinr. Lohmann(Kl. Heuser) zufiel, habe ich kein Urteil, da ich ihn von einem ungünstigen Platze anhörte. Soviel ich aber davon vernehmen konnte, war es eine tüchtige Leistung. Die Leitung des Orchesters, das sich wieder aufs beste bewährte, hatten die Herren Th. Jordans, Erich Hammacher, Ernst Träger, Gust. Mombaur und Oberhoffer, die sämtlich der Direktionsklasse des Direktors, General=Musikdirektor Fr. Steinbach angehören.

 
* Der Dreibund.(Drahtber.) Wien, 13.Juli1907. römische Korrespondent der Neuen Freien Presse erfährt authentisch folgendes: Das Bündnis zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien wurde im Juni 1902 auf die Dauer von sechs Jahren abgeschlossen, somit hätte das Bündnis eine Geltungsdauer bis Juni 1908. In dem Bündnisvertrag war die Bestimmung enthalten, daß es noch weitere sechs Jahre Geltung habe, wenn es nicht ein Jahr vor dem Ablaufstermin gekündigt würde. Da die Kündigung im Juni 1907 nicht erfolgte, gilt das zwischen Oesterreich=Ungarn und Italien geschlossene Bündnis somit bis Juni 1914. Die gleichen Bestimmungen gelten auch für das Bündnis zwischen Deutschland und Italien, somit ist der ganze Dreibund bis Juni 1914 verlängert.

 
* Dernburgs Reise nach Deutsch=Ostafrika.(Drahtb.) Berlin, 13.Juli1907. Der Staatssekretär des Reichskolonial= amtes, Dernburg, trat heute vormittag mit dem Chef des Kommandos der Schutztruppen, Oberstleutnant Quade, dem Baurat Baltzer und dem Rittmeister Grafen Henckel v. Donnersmard die Ausreise nach Deutsch=Ostafrika an. Die Rückkehr Dernburg erfolgt voraussichtlich in der ersten Hälfte des November.

 
6 Sterbefälle. Josef Alteurath, 1., Breuersstr. 2.— Therese Steinhauer, 5., Düppelstr. 16.

 
# heiratsankündigungen. Heinrich Bohl, Tagel., Grabengasse 9. u. Martha Munkel, Cöln, Olivengasse.- Heinrich Burggraf, Walzer, Kalk, u. Elisabeth Statz, Grabeng. 19.- Johann Kurth, Fabrikarb.,
Ensen, u. Maria Adotpys. Poll, Müllergasse 19.- Hermann Mosler, Schlosser, Gaußstr. 11, u. Anna Maria Trimvorn, Cöln, U. Sachsenhausen 10—12.-Joh. Lutz, Eisenb.=Hülfsschaffn., Wahnerstr. 9, u. Martha Mai, Cöln, Volksgartenstr. 20.

 
1907_6_12_397550.txt:
 
9 Schiffbrückenverkehr ist noch immer gesperrt. Die
fünf Joche befinden sich noch im Deutzer Hafen.

 
X Die Dolizeibehörde schreibt uns: Durch die hiesige Lokalpresse geht die Mitteilung, daß die Zahl der Beamten der Sittenpolizei von 30 auf 60 erhöht werden würde und daß es hier 7000 kontrollierte Dirnen gebe. An der Mitteilung ist kein wahres Wort.

 
— Man würde es in hohem Maße bedauern müssen, wenn überhaupt an eine Vermehrung der Sittenpolizei nicht ernstlich gedacht wird. Das Dirnenwesen hat hier so überhand genommen, daß ernstere Maßnahmen als bisher dagegen ergriffen werden mussen.

 
∆ Genickstarre? Gestern mittag wurde der erwa dreijährige Knabe einer Arbeiterfamilie aus der Hartwichstraße in weil derselbe unter Genickstarre verdächtigen Erscheinungen erkrankt ist, in das Augustahospital gebracht.— Der am Sonntag plötzlich unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankte neunjährige Knabe aus der Kupfergasse ist noch in der Nacht zum Montag im Augustahospital gestorben.— Eine vor einigen Wochen unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankte 33jährige Frau aus dem Sionstal ist jetzt im Augustahospital gestorben.

 
1 Ein Scherz. Bei Gelegenheit der von dem Zentralverband der deutschen Kohlenhändler in der vorigen Woche von hier nach Königswinter veranstalteten Rheintvur mittels Dampfers warf ein hiesiger Kohlenhändler eine leere verkorkte Flasche in den Rhein, in welcher sich ein Zettel befand des Inhaltes, daß der Finder dieser Flasche bei Einsendung des Zettels zehn Zentner Briketts erhalten solle. Ein Schiffer aus Mondorf a. Rh. fing die Flasche auf und holte sich jetzt auch seine zehn Zentner Briketts bei dem betreffenden
Taschendiebstahl. Am Montagabend wurde einer Näherin beim Betreten eines Geschäftes an der Hohestraße das Portemonnaie mit 14., darunter ein Jubiläumszweimarkstück, aus der Tasche gestohlen.

 
A Eine größere Betriebsstörung der städtischen Straßen bahn fand gestern mittag auf der festen Brücke statt. Dort hatte sich ein schwer beladener Möbelwagen im Straßenbahngeleise fest gefahren, so daß er nicht mehr von der Stelle zu bringen war. Erst nach vielen Bemühungen gelang es schließlich einer Anzahl Männern, den Wagen aus dem Straßenbahngeleise zu schaffen und das Geleise frei zu machen. Es hatten sich inzwischen eine große Anzahl Straßenbahnwagen auf den Brückenrampen angesammelt. Auch war eine große Menschenansammlung durch den Vorfall hervorgerufen worden.

 
C Unfälle. In der Brüderstraße fiel ein Mann in den Keller und zog sich schwere Verletzungen der Brust zu.— Auf dem Varlenaraben stürzte ein 16jähriger Junge von seinem Fahrrade, wobei er eine Gehirnerschütterung erlitt. Er wurde von der Feuerwehr ins Bürgerhospital gebracht.

 
2 Ausschreitung. Gestern abend gerieten in der Merovingerstraße mehrere Männer mit einander in Streit und mißhandelten sich gegenseitig. Als ein Schutzmann den Streit schlichten wollte, fielen zwei der Streitenden sofort über den Beamten her und griffen ihn tätlich an. Während der eine der Raufbolde ihn am Halse würgte, fiel der andere von hinten über den Schutzmann her und versuchte, ihn zu Boden zu werfen. Der Schutzmann wurde von den beiden Männern so hart bedrängt, daß er von seiner Waffe Gebrauch machte. Die Männer ergriffen hierauf die Flucht und entkamen unerkannt.

 
* Köln, 12.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,40, Maschinenstroh (Rosgen).70, Richtstroh(Flegeidrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
0 Der Verkehrs- und Betriebsbeamten-Verein der Stadt
Köln hielt am 8. dieses Monats in seinem Vereinslokal Hotel Fürst Bismarck seine Monatsversammlung ab, welcher auch der 1. Vorsitzende des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens, Herr Stephani, beiwohnte. Nach Erledigung des geschäftlichen Teiles erschienen auch Mitglieder des Ortsverbandes Kalk, die einer Einladung des hiesigen Vereins gefolgt waren. Im Laufe der Unterhaltung kam man auch wieder auf die vom Staat gezahlte Teuerungszulage zu sprechen; es wurde bemerkt, die Stadt Köln möge nun, nachdem der Staat vorangegangen ist, recht bald das in der Stadtverordneten=Versammlung gegebene Versprechen einlösen und an ihre Beamten und Angestellten die lang erhoffte Teuerungszulage endlich zur Auszahlung gelangen lassen.

 
1907_12_24_397778.txt:
 
e Der Herzog von Connaught traf gestern abend 5 Uhr 47 Minuten von Hamburg kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr 6 Uhr 1 Minute nach Calais weiter. Zur Begrüßung war Herr Konsul Nießen auf dem Hauptbahnhof anwesend.

 
O Der Wasserstand des Rheins ist wieder unter.50 Meter am Kölner Pegel zurückgegangen; die Schiffbrücke wurde daselbst für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt. Gestern abend betrug der Wasserstand.42 Meter.

 
X Welt-Kinematograph, Schildergasse 72—74. Mit prachtvollen Aufnahmen ist auch das Programm dieser Woche vom 22. bis 28. Dezember wieder ausgestattet. Erwähnt seien: Die Töpferei in Japan, Jugendliche Ringkämpfer, Ein Kunstholz=Drechsler usw. Die Weihnachten ist ein hübscher Kinderfilm mit Weihnachtsszenen.

 
* Mülheim(Rhein), 22.Dez.1907. Hier wurde im Rhein eine männliche Leiche, welche schon einige Zeit im Wasser gelegen zu haben schien, gelandet. Der Tote war 1,72 Meter groß, hatte rötliches Haar und Schnurrbart im Anflug. Bekleidet war die Leiche mit grau=schwarzem Joppenanzug, schwarzen Schnürschuhen und schwarzen Strümpfen.

 
: Kaiserswerth, 23.Dez.1907. Hr. Pfarrer Aloys Dauzenberg ist gestern abend im Alter von 77 Jahren gestorben. Im Jahre 1903 feierte er unter allgemeiner Teilnahme sein goldenes Priesterjubiläum, fast 40 volle Jahre hat er hier als Pfarrer überaus segensreich gewirkt. 1867 wurde Hr. Pfarrer Dauzenberg zum Mitglied des konstituierenden Reichstages für den Norddeutschen Bund gewählt; vom Jahre 1870—1879 gehörte er dem preußischen Abgeordnetenhause, und zwar der Fraktion des Zentrums als Mitglied an. 1892 nahm er wieder ein Mandat für den Wahlkreis Sieg=Mülheim=Wipperfürth an. So lange er dem Parlamente angehörte, ergriff er regelmäßig bei der Beratung des Kultusetats als einer der Fraktionsredner des Zentrums das Wort. Hr. Pfarrer Dauzenberg war Ehrenbürger unserer Stadt.

 
5 Köln-Bonner Kreisbahnen. Infolge des Brückenbaues mußte bekanntlich die Wartehalle der Rheinuferbahn am Endbahnhof Köln=Trankgasse mehrfach verschoben werden. Da sich das Provisorium noch auf einige Jahre ausdehnen wird, ist seitens der Rheinuferbahn eine neue Wartehalle mit getrennten Wartesälen 2. und 3. Klasse in zeitgemäßer Ausstattung hergestellt. Die Reichs postverwaltung wird in den nächsten Tagen im Wartesaal 3. Klasse einen Fernsprech=Automat für öffentliche Benutzung aufstellen, eine Einrichtung, welche bisher von den Reisenden oft vermißt wurde. Zugleich ist auf demselben Bahnhof einem langjährigen Wunsche des reisenden Publikums entsprechend eine Bedürfnisanstalt mit Nebenräumen für Damen und Herren unter Aufsicht einer Wartefrau dem Verkehr übergeben worden. Die Anstalt dient zugleich dem öffentlichen Verkehre, ist aber während der Zeit, in welcher nachts der Bahnverkehr ruht, geschlossen.

 
X Kölner Ausstellungs-Lotterie. Die Ziehnng dieser Lotterie ist bis zum 6. Januar 1908 verschoben.

 
N Der Kirchenchor an St. Kunibert wird wie alljährlich, auch diesesmal die Mette(4 Uhr) durch eine große Anzahl mehrstimmiger Weihnachtslieder verschönern. Im Hochamte(morgens

 
9 Uhr) singt der Chor die Monika=Messe von Wiltberger, 4 stimmig mit Orgelbegleitung. Während der Mette wird man Gelegenheit haben, die Schönheiten der seit einigen Tagen fertigen neuen Orgel kennen zu lernen. Dieselbe wurde erbaut von Hrn. Seyfardt(KölnMannsfeld).

 
k Köln, 24.Dez.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..80-0,89, vom Bauch 0,71-0,79, Kalbfleisch 0,80-.91, Hammeltleisch.72-.90, Schweinefleisch 0,89-0,93(alles
einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.83-.86 das Pfd.

 
* Auszeichnungen. Den Aerzten Dr. Matthias Hahn in Köln, Dr. Heinrich Decker in Köln=Nippes und Dr. Adolf Pilger in Köln wurde der Charakter als Sanitätsrat verliehen.

 
* Personalnachricht. Referendar Dr. Raffauf wurde zum Gerichtsassessor ernannt.

 
9 Ans Christkindchen adressiert fand man gestern nicht weniger als etwa zwei Dutzend Briefe im Dom. Die Wünsche, die an das Christkind gerichtet wurden, waren ein buntes Allerlei, angefangen von Spekulatius bis zu einem kleinen Brüderchen. Ein Kind, das eine Straße in Ehrenfeld als Wohnung angab, wünschte
Pfund, Heringe, Salz-,.05-,06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen .40—1,60, Sardinen 0,50-.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stocklisch.60, Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter.15—.20, Landbutter.30—1,35 das Pfund. Landeier, trische,.25-.75 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.80-0,90, Edamer .80-0,90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.15-.20, belg. Ess-.15-.20. Koch-.10-0,15, holl. Koch-.10-0,15, Tiroler Ess-.30-.40, amerik. Ess-.32-.30, hies. Ess- O,18-0,30, Koch- O,10-0,18, Birnen, ital. Ess. 0,20-.35, Koch- 0,08-0,15, Maronen, ital. 0,15, franz..2„ Nüsse, Hasel.40-.45, Wal-, 0,35-.45 das Pfund. Apfelsinen 0,04-.05, Zitronen.05-.07 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren.05.06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl., 0,05-0,10, Kopfsalat, franz. 0,12 das Stück, Feldsalat 0,12-.15 das Pfund, Blumenkohl, ausl. .25-.45, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl.,.15-0,18 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,08-0,15, ausl..25-.35, Weisskohl, inl. 0,08-0,10, ausl..30-0,40, Wirsingkohl, inl. 0,04-0,O6 das Stück, Spinat .08-0,10 das Pfund, Breitlauch 0,15-0,30 das Gebund, Kohlrabi, Erd.05-.06, Ober-.03-.05 das Stück, Rüben, weisse,.05, rote(Karotten), abgeschn. 0,04-0,05, Mohrrüben, abgeschn..03-0,04 das Pfund, Petersilie 0,15-0,20 die Portion Sellerieknollen.05-.12, Meerrettich 0,20-.25. Rettich, schwarzer, 0,04-.05 das Stück. Schwarzwurzei, hies..10-.12 das Gebund, ausl..20, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,04-0,05, Tomaten, ausl. .40-.45 das Pfund.

 
K Köln, 24.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 3,80, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh.50 die 100 Kll.

 
1907_3_26_397464.txt:
 
K Köln, 26.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.30— 18,80, ausländischer 19,50-20.50, Roggen. inländischer. 16,80-17,30, ausländ. 18,50-19.50, Futtergerste 14.50-14,80, Hafer, inländ. 18,00-19,00 ausländischer 18,50-19,75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
7 Reformgymnasium. Unter dem Vorsitze des Direktors Dr. Dickmann, als Königl. Kommissar, fand Montag die Schluß prüfung an dem Reformgymnasium(i..) inider Humboldtstraße statt. Von 20 Prüflingen bestanden unter Befreiung von der ganzen mündlichen Prüfung sieben, unter Befreiung von einzelnen Teilen dreizehn.

 
* Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring ist eine historisch getreue Nachbildung des Admiralschiffes des Seehelden de Ruister, dessen Gedächtnis gegenwärtig in den Niederlanden gefeiert wird, ausgestellt. Die Nachbildung ist von Max Tutt in Kalk nach einem Kupferstich Wenzel Hollay im Maßstab:45 ausaeführt. Im Saal 18 des Kunstgewerbemuseums hat die Firma Gebrüder Trimborn eine Ausstellung reich geschnitzter Möbel eigener Arbeit, zumeist im Stil des Kölnischen Barok, veranstaltet.

 
S Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern im Weißen Saale unter dem Vorsitze des Hrn. Justizrat Custodis ihre 14. ordentliche Hauptversammlung ab. Dem in derselben durch Hrn. Direktor A. Cader erstatteten Geschäftsbericht entnehmen wir folgendes. Im Jahre 1906 wurde ein Gewinn von M. 111060(M. 19547 mehr gegen das Vorjahr) erzielt, der nach den statutarischen Abschreibungen wie folgt verwendet werden soll: Zum Reservefonds M. 5130, vier Prozent satzungsgemäße
Dividende M. 40000, vertragsmäßige Tantieme M. 2155, Abschreibung auf Heizungsanlagen M. 5309, auf elektrische Maschinenanlagen M. 8364, auf Mobiliar M. 12 202, auf Grundstückkonto M. 20000, auf Neubau M. 6669, sodaß M. 2776 auf neue Rechnung vorgetragen wurden. Das Ergebnis ist als ein außerordentlich günstiges zu betrachten, auch für das laufende Jahr sind die Aussichten recht günstig. Die satzungsgemäß aus dem Aufsichtsrate ausscheidenden Herren Justizrat Karl Custodis und Bankdirektor Johann Elkan wurden einstimmig wiedergewählt, wie auch alle anderen Beschlüsse einstimmig gefaßt wurden. Als Rechnungsprüfer wurden wiedergewählt die Herren August Baur, Bernh. Groove und Justizrat Rechtsanwalt Schüller. Dem Aufsichtsrate und dem Vorstande wurde für die umsichtige Leitung Dank gezollt. Wie in den früheren Jahren wurde der Aufsichtsrat ermächtigt, tausend Flaschen Wein zu Armenzwecken zu verwenden. Die diesjährige Dividende kann sowohl an der Kasse der Kölner Bürgergesellschaft wie auch bei der Rheinischen Volksbank von heute ab erhoben werden.

 
1907_11_5_397718.txt:
 
e Tödlicher Unglücksfall. Gestern mittag ist am Dom ein Mann aus Rote Erde bei Aachen von der Straßenbahn überfahren worden. Er erlitt dabei einen Schädelbruch. Im Bürgerhospital starb der Mann kurz nach der Einlieferung.

 
X Jubiläum. Heute sind es 25 Jahre, daß der bei der hiesigen
Firma Emil Ulmer beschäftigte Meister Heinrich Waasen(Katyarinengraben 62) in treuer Pflichterfüllung tätig ist. Der Jubilar, der sich vom Arbeiter zu einer Vertrauensstellung heraufgearbeitet hat, wurde vom Inhaber der Firma in einer Ansprache geehrt und ihm bei dieser Gelegenheit ein namhaftes Geldgeschenk in Form eines Sparkassenbuches überreicht. Auch haben es sich die Angestellten der Firma nicht nehmen lassen, den Jubilar durch Gratulation und Geschenke zu ehren.

 
* Kleine Mitteilungen. Sehr belehrende Bilder werden auch diese Woche in dem Welt=Kinematograph, Schildergasse 72,74, dargeboten. Naturaufnahmen sind Unsere blauen Jungen an Bord, Sitten und Gebrauche in China und Unter dem Mikroskop, Die Nache des Derwisch, Wettlauf auf Stelzen, Himmel, eine Ratte, sind humoristische Bilder.

 
a Straßenbahnunfall. Gestern vormittag stieß am Dom ein Milchfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen, wobei der Milchwagen umgeworfen wurde. Der Kutscher sowie ein Mädchen fiel hierbei von dem Wagen, blieben jedoch beide unverletzt.

 
2 Betriebsunfall. Gestern vormittag sprang in einem Betriebe in der Florastraße eine Hobelmaschine auseinander, wobei zwei an der Maschine beschäftigte Arbeiter schwere Verletzungen an der rechten bzw. an der linken Hand erlitten und auch noch beide mehrere Finger einbüßten. Die beiden Verunglückten wurden ins Vinzenzhospital in Nippes gebracht.

 
K Köln,.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
A Der erste Reif ist in vergangener Nacht gefallen. Die gegenwärtige niedrige Temperatur, besonders zur Nachtzeit, ist zurückzufuhren auf die herrschenden östlichen und südöstlichen Winde, denen wir auch die heitere Witterung zu verdanken haben.

 
* Gestürzt. Gestern, Montagnachmittag, gegen 4 Uhr sturzte
Der heutigen Gesamtauflage liegt ein Prospekt der Firma NIOO1A1 &amp; Co. in Hanau und Zürich, betr. Dr. Hommel's Haemalog.n be. - Depots in allen Apotheken.

 
5 verlaufenen: boten, unter ber die St über die Gest Kongresses w war die stat folger des v. Posadowfk alle Mühe g keinem Zweif die Grundide erkannt hat. hervor, als noch nicht so gleichaltigen handelsmini Telbrucks I Unternehmer der Herr Ho bis sie die Verschiedenh die untätige Arbeiterkong beiterschaft aber nichts blicken in di
Auch die kenswertent die freundli nicht herab sage, daß 1 schen Arbeit tolzes her bereitet wor und in voll mernden Kr Eine Entwic absehbarer ringen und Die chri Zentrum ih allezeit in standigen 6 schaft, freu lassen. Ga gresses, die verhält! lichen In
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 304* Dienstag, 5. November 1907.

 
1907_12_1_397752.txt:
 
0 Kaufmannsgerichtswahlen. Die Vereinigung der neun aufmännischen Vereine. die der Sozialen Kommission angehören, und gemeinsam für die Kaufmannsgerichtswahlen die Liste III der Kandidaten aufgestellt haben, hielt am Freitagabend im großen saale des Fränkischen Hofes zur Besprechung der Wahlen eine Versammlung ab, die zahlreich besucht war. Der Vorsitzende der Sozialen Kommission, Herr Direktor Gerull, legte die Gründe dar, weiche die Soziale Kommission veranlaßten, bei der Kaufmannsgerichtswahl gemeinsame Kandidaten aufzustellen. Von den Gegnern werde den Vereinen der Sozialen Kommission vorgeworfen. daß auch die Prinzipale zu der Versammlung eingeladen worden seien. Die Vereine der Sozialen Kommission stehen aber auf dem Standpunkte, daß ein gutes Verhältnis zu den Prinzipalen nur zum Besten der Angestellten gereiche. Der Vorsitzende des„Kaufmannischen Vereins.“ Herr Joseph Hecking, sprach dann über die Ledeutung der Wahlen zum Kaufmannsgerichte. Am 1. Januar 1905 haben die ersten Kaufmannsgerichte ihre Tätigkeit begonnen. Lamals herrschte bei den hiesigen Kaufmännischen Vereinen eine erfreuliche Einigkeit, indem sowohl von seiten der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer eine Liste eingereicht wurde, wodurch eine besondere Wahl überflüssig wurde. Bei der diesmaligen Wahl herrsche aber ein förmlicher Handlungsgehülfenkrieg, indem fünf Parteien verschiedene Kandidatenlisten aufstellten. Die Ursachen dieser Beweging seien folgende: Erstens das Agitationsbedürfnis verschiedener kerbande, zweitens die Frage, ob der radikale oder der Opporuuntatsstandpunkt der richtige ist zur Besserung der sozialen Lage der kaufmannischen Gehülfenschaft, drittens das Bedürfnis einzelner Verbande, sich bezüglich ihrer politischen und religiösen Stellungnahme auseinanderzusetzen. Die Vereine der Sozialen Kommission bertreten den sozialen Fortschritt auf der Grundlage der heutigen gesellschaftsordnung unter Mitwirkung des Staates und unter Terucksichtigung der berechtigten Interessen der Arbeitgeber. Dec Leutschnationale Handlungsgehülfenverband sei ein antisemitischer Terein, der keine jüdischen Kollegen aufnehme. Diese haben aber die gleichen Rechte wie die christlichen Kollegen. Der Zentral„wband deuscher Handlungsgehülfen und=Gehülfinnen sei auf erund des sozialdemokratischen Programms begründet und durch eine politische Gesinnung darauf angewiesen, in allem radikal vor###ie Soziale Kommission der kaufmännischen Vereine ### in Liste III eine Reihe von Kandidaten aus der GehülfenGast aufgestellt, welche ein ruhig abwägendes, nicht durch eine eattei= oder Konfessionsbrille getrübtes Urteil haben. Die Liste diele eine Gewähr dafur, daß die Beisitzer keine einseitigen „esen vertreien. Wenn die Mitglieder der neun Vereine sich miin der Wahl beteiligten, werde die Liste der Sozialen Kompiel### größte Stimmenzahl erhalten. Der Vortrag fand neum an. Jum Schlusse bai der Vorsitzende die Mitglieder der
#. ereine, schon am Montagvormittag zu wählen, weil am chmittag der Zudrang jedenfalls sehr start sein werde.

 
* Stimme 3935 wird seitens des Haupteigentümers über
die vielen Auslagen, denen unsichere Einnahmen gegenüberstehen, geklagt. Wenn im großen ganzen die Klage nicht unberechtigt ist, so ist der Artikelschreiber mit dem gemachten Vorschlag der Berechnung der Wassergelder doch zu weit gegangen. Es dürfte der Vorschlag als eine Ungerechtigkeit und Rückständigkeit zu bezeichnen sein, wenn man die Folgen der Ausführung seines Vorschlages in Betracht zieht. Hat Einsender überhaupt sich schon die Frage vorgelegt: Weshalb wurden denn die Wassermesser eingeführt? Vor der Einführung der Wassermesser wurde nach der Größe der Liegenschaft eine Gebühr erhoben, wofür der Wasserabnehmer seinen Bedarf decken konnte. Weil der Verbrauch nicht kontrollierbar war, so wurde derselbe so groß, daß die Stadtverwaltung damals vor die Frage gestellt wurde, was zu geschehen hätte, um weiterhin dem Bedarf der Einwohnerschaft zu genügen. Am naheliegendsten war natürlich der Bau eines weiteren Wasserwerks. Die Folge hiervon wäre gewesen, die bekanntlich hohen Kosten eines solchen Werkes zu verzinsen, zu tilgen und die Betriebskosten des neuen Werkes aufzubringen, ohne daß damit eine entsprechende Vergrößerung der Einnahmen des Werkes zu erwarten gewesen wäre. Nach wie vor hätte der gleichgültige Hausbesitzer für den festen Betrag der Gebühr das Wasser verschwendet und es hätte also die gesamte Bürgerschaft für einzelne Wasservergender diese Kosten durch Steuern aufbringen müssen.

 
2 Gaunerstreich. Vorgestern abend erschien im Wartesaal 1. und 2. Klasse am hiesigen Hauptbahnhofe ein junger Mann, der mit Sicherheit auftrat, sich als den neuen Gehülfen des dort arbeitenden Friseurs ausgab, und Servietten, sowie die Schlüssel zum Frisierraum, die am Büfett aufbewahrt werden, verlangte, die ihm auch ausgehändigt wurden. Als kurze Zeit darauf der Friseur selbst kam, hörte er zu seinem Erstaunen, daß die Schlüssel schon abgeliefert seien, doch fand er den Raum verschlossen. Er vermutete einen Irrtum, und kehrte noch einmal in den Wartesaal zurück, fand aber bei seiner Wiederkehr die Türe des Friseurraumes offen stehen und die Geldkassette gestohlen.

 
i Bauunfall. Gestern mittag stürzte an einem Neubau der höheren Töchterschule in der Turmstraße ein Maurer aus der Höhe der zweiten Etage von einem Gerüst; er erlitt einen Unterschenkelbruch sowie einen Schulterbruch.

 
u Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Geschäftshause in der Schildergasse ein größerer Mansardenbrand.

 
( Der Wasserstand des Rheines hat, nachdem er bis auf 0,62 Meter zurückgegangen war, in den letzten Tagen eine für die Schiffahrt sehr erwünschte Aufbesserung erfahren. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 1,37 Meter, gegen 0,70 Meter vor acht Tagen. Wenn der bessere Wasserstand auch für einen geregelten Schiffahrtsbetrieb noch nicht hinreicht, so konnten doch schon viele der im hiesigen Hafen wegen zu großen Tiefganges vor Anter liegenden Schiffe rheinaufwärts weiter geschleppt werden. Da der Oberrhein aber wieder im Fallen begriffen ist, dürfte die Aufbesserung auch hier nicht lange Stand halten. Der Nebel, welcher in den jüngsten Tagen dicht auf dem Rheine lag, verursachte der Schiffahrt empfindliche Störungen.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Das Bildnis des gestern abend verstorbenen P. Schmidt aus Jerusalem. Ferner haben wir veranschaulicht mehrere Ansichten des deutschen Hospizes in Jerusalem, sowie den Sieger im Gordon=Bennet=Rennen der Lüfte in Amerika, Herrn Oskar Erbslöh, mit dem errungenen Preis an Bord des Schnelldampfers Kronprinzessin Cecilie des Norddeutschen Loyd; die Vermählungsfeier des Herzogs Carl von Bourbon in Wood Norton mit der Prinzessin Louise von Frankreich; ein neuer Automobilmöbelwagen in den Straßen Berlins; eine religiöse Zeremonie in Persien; ein beliebter Wintersport, Trabrennen mit Schlitten auf dem Eise der Norweger und ein Volksfest in der Bretagne.

 
* Auszeichnung. Den Eisenbahnschlossern August Barkey und Johann Siebertz, dem Eisenbahnschreiner Peter Specht, dem Eisenbahnhobler Johann Langen, den Eisenbahnkesselschmiedegehülfen Mathias Becker und Gottfried Zingsheim, sämtlich zu Köln=Nippes, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
4 Auszeichnung. Dem Eisenbahnschmied wermann Decker, dem Eisenbahnwagenheber Joseph Lana, beide zu Köln=Merheim, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
* Das Allgemeine Ehrenzeichen erhielt der Bahnunterhaltungsarbeiter Adam Lück zu Köln=Longerich.

 
X Personalnachricht. Dem Eisenbahnsattler Gerhard Küpper wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
+ Kinetheater„Rosmos“, Hohestraße 9a. Das neueste Programm für den Zeitraum vom 30. November bis 7. Dezember d. J. ist abermals eine Leistung voll Unterhaltung und Belehrung. Erwähnt seien: Verzweiflung, Der kleine Jules Verne. Den Humor vertreten: Eine Ehescheidung, Eine Spritztour durch Paris, Weltrennen der Wirtshausbrüder usw.

 
* Das Biophon-Theater, Schildergasse 70, bietet in seinem neuen Programm wieder eine Serie vollendeter gesangskünstlerischer Leistungen. Szenen aus Freischütz, aus der Operette 1001 Nacht, wie namentlich aus Carmen, wo wir Baptist Hofmann als Escamillo bewundern. Ferner seien erwähnt: Winter im Riesengebirge, Gondelfahrt durch die sonnige Lagunenstadt Venedig.

 
i Quadrath(Kr. Beraheim), 29.Nov.1907. Auf der Grube Fortuna geriet ein noch junger Arbeiter aus Glessen zwischen zwei Eisenbahnwagen und erlitt so schwere innere Verletzungen, daß er alsbald verstarb.

 
a Fischenich, 28.Nov.1907. Gestern avend brannten auf dem benachbarten Felde mehrere Strohbarmen nieder. Der Brand hielt die ganze Nacht an, und der nächtliche Feuerschein war weithin sichtbar.

 
1907_11_19_397738.txt:
 
9 Br. Major Tilmann vom Kriegsministerium ist hier angekommen und hat im Grand=Hotel Victoria Wohnung genommen.

 
* Kaufmannsgerichtswahl. Die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfenverbandes, von der die Liste 1 eingereicht wurde, veranstaltet am Dienstagabend 9 Uhr im großen Saale des Fräntischen Hofes, Komödienstraße, eine öffentliche Versammlung, in der Hr. P. Elberding über das Thema: Die bevorstehende Kaufmannsgerichtswahl und der D. H. V. sprechen wird.

 
( Der Welt-Kinematograph, Schildergasse 7274(Antoniter= hof), wird als Zusatz zum Programm vom 16. bis 23. November die sehr gut gelungene Naturaufnahme Der deutsche Kaiser in England vorführen lassen. Das Bild enthält Die Ankunft von Portsmouth und Der Einzug des deutschen Kaiserpaares in London.

 
# Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Iltisstraße von der Vorortsring= bis Takustraße vom 25. November ab auf sechzig Tage; ferner behufs Ausfuyrung von Kanalbauarbeiten die Virchowstraße von der Mommsenstraße bis zur Kinkelstraße vom 18. November d. J. ab auf vier Wochen, und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Kreuzung Apostelnstraße—Breitestraße—St. Apernstraße auf zwei Wochen.

 
( Castans Danoptikum. 300 M. in vier Minuten zu verdienen, bietet sich im Castans Panoptikum Gelegenheit, da der berühmte Kunsttaucher F. J. Gröbl diese Summe jedem bietet, der im stande ist, es ihm im Aufhalten unter Wasser gleich zu tun. Er wurde dazu veranlaßt, weil Zweifel laut wurden, ob auch die Sache mit rechten Dingen zugehe. Man redete von Illusion, Spiegelvorrichtungen usw. Um diese Zweifler zu überzeugen, ist es jedem Schwimmer und Taucher(und deren gibt es eine stattliche Zahl bei uns am Rheine, die bedeutendes leisten können) gestattet, sein Können in demselben Bassin und unter denselben Umstanden zu zeigen. Auch kann sich jeder aus dem Publikum von der Beschaffenheit des Wasserbehälters genau überzeugen. Anmeldungen werden zu jeder Zeit bei der Direktion im Panoptikum gerne entgegen genommen.

 
e Einbruchsdiebstahl. In demselben Hause Unter Krahnenbäumen, wo vor acht Tagen auf einer Etage eingebrochen wurde, wobei den Dieben alte Goldsachen, ein neuer schwarzer Gehrockanzug und bares Geld in die Hande fielen, wurde gestern am hellen Tage, nachmittags gegen 4,30 Uhr, wieder auf zwei Eragen eingebrochen, und erbeuteten die Einbrecher wieder Uhren, Ringe, namhafte Geldbeträge und Kleidungsstücke. Sie müssen mit den Oertlichkeiten und Verhältnissen ganz genau bekannt sein, doch fehlt bis jetzt von ihnen noch jede Spur.

 
* Das amtliche Ergebnis der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse wird im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht.

 
k Köln, 19.Nov.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindneisch, von der Keule M. 0,81-.90, vom Bauch.10-.79, Kalbfleisch ..-.99, Hammelfleisch.73-.39. Schweinefleisch 0,82—.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.81-0,87 Hasen 4,00-.25, Kaninchen, wilde,.10-.20, Fasanenhahne.25. rasauenhühner.25 das Stück, Gänse.80-.20, Enten.60-.20, Hähne, alte. 1,60-.25, junge 1,05-.55, Hühner, alte,.70-.60, junge .15—.40, Tauben, alte,.40-.45, junge..50-.60 lebend das Stück. Ganse.75-.88, Enten 0,90-1,15 das Pfund, Hahne, alle,.70-.40, junge 1,10-1,65, Hühner, alte..80-.-, Tauben, alte,.40-.50, Junge .55-.65, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-,.0f. Rohesser.07 das Stück. Sprotten, Kieler,.00, Elb-.60 das Pfund, Heringe, Salz-, .06. Rollmöps.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das Pfund, Bratheringe.10, Stocktisch.30 das Stück. Molkcreibutter.30— .40, Kochbutter.15-.20, Landbutter.30-.35 das Pfund. Landeier, rische, 2,75-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse.00-1,20, Holländer .70-1,00, Tilsiler O,20-0,95, Edamer 0,90-0,95, Limburger.50-.55 das’fd., Mainzer 0,U5, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.20-.25, belg. Ess-.18-.20, Koch-.15-.18, hoiland. Ess.18-.20. Kocur 0,15-0,18, Schweizer Ess-.12-0,18, Tiroler Ess0,20-.20, hies. Ess- C. 18-.22, hies. Koch- O,12-.1b, Birnen, ital. Ess0,20-0,35, Koch-.10-.19, Zwetschen 0,10, Preiselbeeren, hies.55. Almcria.50, Maronen, ital. 0,18.20, Nusse, Hasel.40-.50, Wal-, .30-.45 uas Pfund, Zitronen.--.10 das Stück, Kartoffeln, rote, .04-.05. Nieren 0,05-.06, weisse 0 04 das Pfund, Endiviensalat, inl.,
.15—.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.08.

 
K Köln, 19.N0v.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschmenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
5 Dom Verein katholischer Jugendfreunde Köln-Nippes
war auf Montagabend eine allgemeine große Volksversammlung in den Viktoriasaal an der Sechzigstraße einberufen, zu der nur Eltern und Erzieher Zutritt hatten. Der sehr starke Besuch aus allen Kreisen der Bürgerschaft und beider christlichen Konfessionen war, wie der Vorsitzende, Hr. Lehrer Ditzer, zur Eröffnung bemertte, der sprechendste Beweis für das große Interesse, das die Bürger schaft einerseits den Thematen der Vorträge, anderseits aber dem ersten Redner Hrn. Reichs= und Landtagsabaeordneten
Rat Rveren entgegenbrachte. Hr. Ditzer legte in wenigen Worten die Bestrebungen des Vereins katholischer Jugendfreunde dar, der nicht eine groze Mitgliederzahl suche, wohl aber recht viele aktive Mitglieder, die helfen, der Jugend ihre Sittlichkeit und Gesundheit an Leib und Seele zu bewahren. Hr. Geh. Rat Noeren schickte der Behandlung seines Themas: Die Gefährdung der Jugend durch den Schmutz in Wort und Bild, die entschuldigende Bemerkung voraus, über die Gefahren, die dem Volksleben, namentlich der Jugend durch den Schmutz in Wort und Bild drohen, zu sprechen, seien keine erfreulichen Dinge, über die man am liebsten schweige, und darüber vor einer öffentlichen Versammlung zu reden, koste Ueberwindung. Doch die Pflicht gebiete, die Schäden nicht zu bemänteln, sondern sie aufzudecken, damit man weiß, wo Hand anzulegen ist. Diese Empfindungen mußte jeder teilen, der den nun folgenden Darlegungen folgte, die ein auf Tatsachen beruhendes, wahrhaft erschreckendes Bild des Schmutzes entrollten, der fortwährend unter das Volk, in erster Linie die Jugend geworfen wird, und des sittlichen Tiefstands eines großen Teiles der Jugend und hier namentlich derjenigen Jugend, die berufen ist, dereinst führende Stellen im Volksleben einzunehmen. Er beantwortete die drei Fragen: 1. Befinden wir uns wirklich in einem fittlichen Tiefstand? 2. Welches sind die Ursachen dafür? 3. Wie kann denselben wirksam entgegengearbeitet werden? Das düstere Bild des ersten Teiles wurde einigermaßen gemildert durch die Ausblicke, wie geholfen werden kann, wenn alle berufenen Kräfte einmütig zusammenstehen und mit Energie auf Abstellung dringen. Leider versagt aber ein wesentlicher Faktor, die Behörde, fast ganz. Der Vorsitzende zog aus dem Vortrag die Schlußfolgerungen: 1. Um keinen Preis in den Geschäften kaufen, wo solche Schriften und Bilder zu haben sind. 2. Die Kinder nicht in die Kinematographen=Vorstellungen schicken. 3. Die katholische Presse unterstützen. 4. Keinen Nickel für Texas Jack und dergl. Broschüren geben, selbst wenn sie nicht direkt unsittlich sind.

 
I Erwischte Diebe. In der vorvergangenen Nacht zwischen 2 und 3 Uhr erbrachen zwei etwa 20 Jahre alte Burschen auf den Thurnmarkt einen vor der Zentralmarkthalle stehenden Eisenbahnwagen mittels eines Brecheisens und stahlen aus demselben Aepfel. Die Diebe wurden auf frischer Tat erwischt und festgenommen. A Opernhaus. Wegen Erkrankung des Frl. kann heute, Dienstag, Gioconda nicht zur Aufführung gelangen.

 
* Rheinhöbe am 19. Nov., morgens 11 Uhr:.83#0
Rönnes Local-Aüzeiger if. 382 a Dienstag, 19. nevember 1907.

 
1907_12_27_397779.txt:
 
X An Genickstarre ist erkrankt ein zwölfjähriger Junge aus dem Hirschgäßchen; derselbe ist im Augusta=Hospital aufgenommen 9 Diebstähle. In einer Metzgerei auf dem Blaubach wurd# am hl. Abend eingebrochen und u. a. drei Schinken gestohlen.— In einer Drogerie auf dem Waidmarkt wurde ebenfalls ein## gebrochen und u. a. mehrere Flaschen Kognak und Lebertrau entwendet.— In einem Hause auf dem Krummen Büchel wurdeingebrochen und wertvolle Schmucksachen gestohlen.— In der Maximinenstraße wurden zwei große Kisten mit Margarine gestohlen. — In einem Hause in der Josephstraße wurde am Dienstagabend eine fette Gans, die als Weihnachtsbraten bestimmt war, entwendet ∆ Hühnerdiebstahl. In der Nacht zum ersten Feiertag wurde auf der Neußerstraße ein Stall erbrochen und eine Anzahl Hühner gestohlen.

 
* Personalnachrichten. Dem Generalleutnant z. D. Flügge zu Köln=Lindenthal, bisheriger Inspekteur der 2. FußartillerieInspektion, den Stern zum Roten Adlerorden 2. Klasse mit Eichenlaub. Der zweite Vorstandsbeamte der Reichsbankhauptstelle in Köln, Bankassessor Lindemuth, ist zum ersten Vorstandsbeamten der Reichsbankstelle in Elbing ernannt, der zweite Vorstandsbeamte der Reichsbankstelle in Fulda, Bankassessor Hirsekorn, ist in gleicher Eigenschaft an die Reichsbankhauptstelle in Köln versetzt.

 
4 Eine unangenehme Ueberraschung wurde am Weihnachtsabend einem italienischen Schachtmeister zuteil, der auf dem Hauptbahnhof vor dem Wartesaal auf einer Bank eingeschlafen war. Ein Fledderer hatte ihm das Portemonnaie mit 170., seine goldene Uhr mit Kette, sowie seinen Hut entwendet.

 
1 Die Taschendiebe scheinen am Weihnachtsabend wieder gute Geschäfte gemacht zu haben. So wurde in einem Geschäftshause an der Breitestraße einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit über 100 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— In einem anderen Geschäfte an der Breitestraße stahl man einer anderen Tame ebenfalls das Portemonnaie mit etwa 100 M. Inhalt aus der Tasche.— In einem Geschäftshaus an der Hohestraße, sowie auf der Hohestraße selbst wurde einer Frau, sowie einer jungen Tame im Gedränge das Portemonnaie mit erheblichem Inhalte aus der Tasche entwendet.— Beim Verlassen des Domes wurde ferner am ersten Weihnachtstage einer Dame im Gedränge die Geldbörse mit beträchtlichem Betrage aus der Tasche gestohlen.— In einem Restaurant an der Schildergasse kam einer Dame ihr wertvoller Pelzkragen abhanden.— Einer anderen Dame kam am Dienstagabend auf dem Hauptbahnhofe im Gedränge das silberne Anhängetäschchen mit Inhalt und einem Herrn die Uhr mit Kette abhanden.

 
* Auszeichnung. Die juristische Fakultät der Bonner Universität hat den Vorsitzenden der Kommission für die erste juristische Prüfung im Rheinland, Senatspräsidenten Morkramer in Köln, zum Doktor beider Rechte honoris causa ernannt. Dem neuen Ehrendoktor wurde gestern das Diplom überreicht.

 
¼ Der Ofarr-Cäcilienchor St. Joseph brachte an den beiden
Weihnachtstagen die fünf= bis sechsstimmige Messe In honorem St. Raphaelis von Franz Witt in tadekloser Weise zur Aufführung. Am Neujahrsfeste wird der Verein die Messe nochmals aufführen. Jedenfalls ist dieses für den noch jugendlichen Verein eine außerordentliche Leistung, die namentlich seinem tüchtigen Dirigenten Hrn. H. Ferrenberg zu verdanken ist. Obschon der Verein den Hauptwert auf die kirchlichen Gesänge legt, hat er doch bei verschiedenen Anlässen gezeigt, daß er auch auf weltlichem Gebiete tüchtiges zu leisten vermag. Unter anderem wird er auch mitwirken bei der Weihnachtsfeier des Katholischen Arbeitervereins am Neujahrstage, abends 6½ Uhr, im Böhmerschen Saale, sowie bei der GeneralVersammlung des St. Joseph=Pfarrvereins am Montag den 6. Januar(Dreikönigenfest) ebendaselbst.

 
4 Der Katholische Bürgerverein Köln-Aippes hält am Sonntag den 29. Dezember, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6 eine Versammlung ab, in der Frau Rittergutsbesitzer Lautz aus Düsseldorf über hauswirtschaftlichen Unterricht, Herr Pater Facundus über die vier Temperamente des Kindes reden werden. Zu den Vorträgen, welche besonders für die Frauen und erwachsenen Töchter von sehr großem Interesse sind, haben nicht allein die Mitglieder des Vereins nebst Familie, sondern alle katholischen Männer und Frauen freien Zutritt.

 
m Dünnwald, 24.Dez.1907. Am Sonntag den 29. Dezember, nachmittags 5 Uhr, wird Hr. Reichs= und Landtagsabgeordneter De Witt im Lokale des Wirtes Hr. Jos. Stein als Redner in einer Zentrumsversammlung sprechen. Als zweiter Redner hat der Hr. Gewerkschaftssekretär Dedenbach sein Erscheinen zugesagt. Es ergeht auch an dieser Stelle an alle Zentrumswähler von Dünnwald und Umgebung die Einladung: Auf zur Versammlung.

 
0 Durch Oetroleumlampen entstand in zwei Fällen Schadenfeuer, bei dem Menschen erhebliche Brandwunden davontrugen. In einem Geschäfte an der Kl. Budengasse sturzte eine Petroleumlampe um; dabei zog sich ein Dienstmädchen Brandwunden zu, so daß es Hülfe im Burgerhospital suchen mußte. Auf dem Kl. Griechenmarkt explodierte eine Petroteumlampe und es entstand ein Zimmerbrand. Bei den Löschversuchen zogen sich orei Personen Brandwunden zu; auch sie wurden ins Burgerhospital

 
0 Ueberfallen und beraubt worden sein will ein Mann, der in der Vogelsangerstraße einen Stich in den Kopf erhalten hat. &a Diehmarktverlegungen. Im Monat Januar 1908 werden die Groß= und Kleinviehmarkte von Montag den 6. und Montag den 27. auf Dienstag den 7. bzw. Dienstag den 28. verlegt.

 
0 In St. Martin beginnen am Sonntag, den 29. Dezember, di Exerzitien zur Vorbereitung auf die Feier des dreihundertjährigen Bestehens der Bürgersodalität; sie dauern bis Samstag, den 4. Januar, einschließlich. Die Vorträge finden statt abends um 8 Uhr. Am 2. Januar fällt der Vortrag aus. Nichtmitglieder können durch die Kongreganisten eingeführt werden.— Am Montag, den 6. Januar. findet die Feier des dreihundertjährigen Bestehens der Bürgersodalität selbst statt. Morgens 6½ Uhr ist gemeinschaftliche Kommunion im Dome, 9½ Uhr Hochamt in der Kongregationstirche St. Martin, nachmittags 4 Uhr ebendasel Festpredigt, gehalten vom Herrn Weihbischof Dr. Müller, darauf Umgang und Tedeum.

 
∆ Schubertbund Köln. Der Verein hält unter Mitwirkung der Dramatischen Gesellschaft Köln am Abend des 31. Dezember im großen Saale der Bürgergesellschaft seine Sylvesterfeier ab. Das hübsch zusammengestellte Programm sieht unter anderem die aufführung des reizenden Genrebildes Kurmärker und Picarde und des Schwankes Zwei in der Mausefalle vor.

 
* Rueinhöhe am 28 Dez., morgens 11 Uhr:.91 m—.08 u
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.

 
1907_4_20_397490.txt:
 
X Die Handswerkskammer Köln ersucht uns um Aufnahme folgender Zuschrift: Bei den hiesigen Königlichen Fachschulen sind Abend= und Sonntagskurse für das Baufach, Maschinenfach und die verwandten technischen Gewerbe neu eingerichtet, welche den Zweck verfolgen, den Teilnehmen neben einer berufsmäßig fachlichen, eine allgemein gewerbliche und wo erforderlich, eine wissenschaftliche Ausbildung bzw. Weiterbildung zu gewähren. Diesem Zwecke entsprechend umfaßt der Unterricht nur technische Hülfsfächer, Fachvorträge und Fachzeichnen. Der Unterricht erstreckt sich nicht in aufsteigenden Klassen geschlossen auf mehrere Jahre, sondern läßt in jedem Semester und in allen Fächern einen gewissen Abschluß zu. Auch ältere Lehrlinge können ausgenommen werden, wenn sie mit Erfolg eine Fortbildungsschule besucht haben und umsomehr Fortbildungsschulpflichtig, also mindestens 16 Jahre alt sind. Das Unterrichtsgeld ist äußerst mäßig bemessen. Der Unterricht findet an Werktagen von—10 Uhr abends, an den Sonntagen von 9¼—12½ Uhr mittags statt. Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse au die Königlichen Fachschulen angegliedert sind. Anmeldungen werden täglich im Bureau der Königlichen Fachschule, Salierring 32, entgegengenommen.

 
* Ein volkstümliches Ronzert wird der Verein akademisch gebildeter Musik=Lehrer und=Lehrerinnen am nächsten Donnerstag zum Besten der Unterstützungskasse im Kölner großen Gürzenichsaale veranstalten. Man wird diese Veranstaltung gewiß gerne unterstützen, da der Musikunterricht einen wichtigen Bestandteil der heutigen Jugendbildung bedeutet. Die hohe musikalische Bildung, auf die Deutschland mit Recht stolz ist, verdankt man nicht zum wenigsten dem Musiklehrerstande. Ihre Mitwirkung haben zugesagt die Konzertsängerin Hedy Brügelmann und die Herren Albert Mahaut, Orgelvirtnose aus Paris, Professor F. W. Franke(Orgel),
Karl Friedberg(Klavier) und das Gürzenichquartett, Konzertmeister Bram Eldering, Konzertmeister Karl Körner, Königlicher Musikdirektor Professor Jos. Schwartz und Konzertmeister Fr. Grützmacher.

 
— Die Musikkapelle der Schutzmannschaft macht Fortschri sie zählt jetzt 36 Mitglieder. Die neue Einrichtung hat im alt meinen viel Sympathie gefunden.

 
. Ueberfahren wurde gestern abend auf der Dürenerstrei## von einem Fuhrwerk ein Fuhrman aus Lindenthal. Er wurde heblich an beiden Beinen verletzt.

 
m Fürst Radolin, der deutsche Botschafter in Paris ist, auf der Durchreise von Berlin nach Paris begriffen, im Domhotel abgestiegen.

 
* Felix Weingartner, dessen Oper Genesius demnächst im hiesigen Theater zur Aufführung gelangen wird, gibt am 2. Mai auf Veranlassung des Kölner Tonkünstlervereins einen Kompositionsabend im Konservatoriumssaale, bei dem den Kölnern Gelegenheit geboten ist, den genialen Dirigenten als Interpreten seiner eigenen Werke kennen zu lernen. Mit Bram Eldering zusammen wird er seine Violinsonate op. 42 spielen, mit den Herren vom Gürzenichquartett und Herrn Tischer=Zeitz sein Sextett, schließlich hat er auch die Begleitung seiner Lieder übernommen, deren Ausführung der bekannten Konzertsängerin Hedy Brügelmann anvertraut ist. Weingartner ist bekannt als ein außerordentlich interessanter Pianist, so daß den Konzertbesuchern jedenfalls ein großer Genuß bevorsteht.

 
2 Unvorsichtigkeit. Ein Verputzer trank aus Unvorsichtigkeit aus einem Fläschchen Medizin, welche für seine an einem Nierenleiden trank daniederliegende Frau vom Arzte verschrieben war. Auf seiner Arbeitsstelle in Lindenthal erkrantte der Mann infolge Vergiftungserscheinungen. Mehrere Arbeitskollegen trugen ihn zum Alexianerkloster, wo ihm die Aerzte sofort den Magen auspumpten. Der Unvorsichtige muß nun auch das Bett hüten.

 
# Diebstähle. In einem Hause an der Moltkestraße wurde gestern eine wertvolle goldene Damenuhr gestohlen. In einem Hause an der Mastrichterstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und Wertsachen sowie eine ameritanische Weckeruhr entwendet.

 
∆ Am Niederländer Ufer sind die Werftarbeiten, die zwischen der Frohngasse und der Mülheimer Schiffbrucke auszuführen waren, in der Hauptsache vollendet. Die hochgelegene Werftstraße ist vollständig ausgebaut; die Fahrbahn weist zur Hälfte Pflaster, zur Hälfte Matadam auf. Zwei Reihen von Bäumen säumen einen stattlichen Promenadenweg ein, neben dem sich ein Reitweg befindet. Die obere Werftanlage trennt von der niedriger gelegenen ein Eisengitter. Das Rheinufer ist nunmehr auf eine Länge von mehr als 10 Kilometer zum angenehmen Promenadeweg ausgebaut.

 
K Köln, 20.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 KII
ch Der Kölner Philisterzirkel des K. D. V. hatte seine Mitglieder und Freunde am 17. April nach einer zweijährigen Pause zu einem Familienfeste im Weidenpescher Park eingeladen. Die Leitung des Festes lag in den Händen des Hrn. Oberlehrers Dr. Jakob Kemv. der in seiner Begrüßungsrede in humorvoller Weise seine Erlebnisse in den zwei Jahren, die er fern von Köln „abseits von der Heerstraße" verbringen mußte, zum Besten gab. Oberlehrer Brüggemann ließ in seiner Prinzipienrede auch den Ernst des Lebens und besonders des Studentenlebens zu Worte kommen, indem er auf den entbrannten Kampf der Geister anspielte, der sich bis auf die Hochschulen erstreckt habe und im Grunde nichts anderes sei als der Kampf zweier Weltanschauungen. Deshalb haben heutzutage die katholischen Studentenkorporationen erhöhte Bedeutung, da sie nicht nur neben der Wissenschaft Frohsinn und Freundschaft pflegen, sondern auch den im Elternhause gelegten Keim der Religion vor Verkümmerung bewahren und die Pflege echter Religiosität als erstes Prinzip auf ihre Fahne schreiben, damit sie den ganzen Menschen durchdringe und so erst dem Studium und der Freundschaft die rechte Weihe gebe. Im besonderen möchten sich gerade in diesem Punkte die Abiturienten, die jetzt bei ihrem Einzug in die alma Mater von den verschiedensten Korporationen „gekeilt“ werden, recht umsehen und danach ihre Wahl treffen. Die ernsten Worte verfehlten ihre Wirkung nicht. Eine Mimik, bei welcher lustiges und lebenswahres Studententreiben durch die Aktivitas vorgeführt wurde, trug viel zur Erheiterung und Unterhaltung bei. Die poetische Anrede an die Damenwelt hielt ein Novese.

 
* Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. In der gut besuchten Sitzung am Donnerstag setzte Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel seine Ausführungen über die Geschichte des Zentrums fort. Während er in seinem ersten Vortrage die Entwickelung des deutschen Parteiwesens bis zum Auftreten des Zentrums dargelegt, vor allem die katholische Fraktion des preußischen Landtages gewürdigt hatte, beschäftigte er sich diesmal mit der Entstehung der Zentrumsfraktion und ihrer Geschichte im ersten Jahrzehnt des Deutschen Reichstags. In sehr interessanten Darlegungen wies er nach, wie die kirchenpolitische Situation damals zur Bildung einer Fraktion drängte, welche u. a. die Wahrung der gefährdeten Interessen der deutschen Katholiken sich zur Aufgabe machte; mit allem Nachdruck aber betonte Redner den politischen, interkonfessionellen Charakter der Partei, für den er durch die Haltung der Fraktion in dieser Zeit und durch Wiedergabe von entsprechenden Erklärungen der Zentrumsführer aus den Jahren 1870—72 den klaren Beweis erbrachte. Eingehend wurde dann das Verhältnis'smarcks zum Zentrum dargelegt, vor allem der beginnende Konflikt an der Hand der Denkwürdigkeiten des Fürsten Hohenlohe und des jüngst erschienenen Werkes Professor Spayns über das Zentrum, der bekanntlich eine von der bisherigen Darstellungsweise abweichende Erklärung für den Kampf des eisernen Kanzlers gegen die deutschen Katholiken gibt. Den Verlauf des Kulturkampfes schilderte Redner in großen Zügen, um mit einer Würdigung der Persönlichkeit und Bedeutung Windthorsts in dieser Zeit zu schließen. An den mit großem Beifall ausgenommenen interessanten Vortrag schloß sich eine rege Diskussion an. In der nächsten Sitzung wird Hr. Dr. Scharmitzel den Schlußvortrag über die Geschichte des Zentrums(das Zentrum seit den achtziger Jahren und als ausschlaggebende Partei) halten. — Auch an dieser Stelle seien die Mitglieder des Eyrenfelder Windthorstsbundes noch einmal auf den am Freitag den 26. April, abends punkt 9 Uhr, in der Bürgergesellschaft in Köln stattfindenden Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde aufmerksam gemacht.

 
X Der Bienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag den 14. April im Zentralhotel seine Monatsversammlung. Die Tagesordnung bot den zahlreich Anwesenden reichlich Stoff zu anregender Aussprache, namentlich in bezug auf die diesjährige Dusseldorfer Ausstellung, zu welchem Zwecke dem Hauptverein eine Unterstützung bewilligt wurde. In bezug auf Honigfälschung kam die feste Absicht zum Ausdruck, solche unlautere Geschäfte unnachsichtlich dem Strafrichter zur Anzeige zu bringen, wie dies auch wieder bereits mit einer Firma in letzter Zeit geschehen sei, um so das honigkonsumierende Publikum vor Schaden zu bewahren. Der Fortsetzung des Vortrags über Königinnenzucht wurde mit sichtlichem Interesse gefolgt. Einer Einladung des Brühler Bienenzuchtvereins folgend, wird die nächste Versammlung in Gemeinschaft mit dem einladenden Verein in Brühl stattfinden.

 
* Belegiertentag. Der Bezirksverband Köln=Mülheim der Katholischen Arbeitervereine hält am Sonntag, den 21. d.., nachmittags 2 Uhr, im Annohause zu Köln seinen ersten diesjährigen Delegiertentag ab. Auf der Tagesordnung steht: 1. Jahresbericht des Bezirkes und des Sekretariates. 2. Die Aufgabe der Arbeitervereine hinsichtlich der Fursorge für die Jugend. (Referent: Hr. Diözesanprases Dr. Müller). Zu dieser Versammlung hat jeder Verein bis zu hundert Mitgliedern drei und für jedes angefangene weitere hundert einen, aber höchstens sechs Delegierte zu entsenden. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung darf wohl punktliches und zahlreiches Erscheinen erwartet werden.

 
0 Der deutsche Orivatbeamtenverein, Zweigvervein Köln, hielt am 17. d. M. die Hauptversammlung ab, die Hr. Jean König leitete. Dem Jahresbericht ist folgendes zu entnehmen: Am 1. Januar d. J. betrug die Mitgliederzahl des Gesamtvereins 22002, der Zweigvereine 167 und der Verwaltungsgruppen 201. Die Pensionstasse zählte Ende 1906 im ganzen 5879 attive Mitglieder. Sie hatte 156 Invaliditätsrenten- und 211 Altersrenten=Empfänger und verausgabte im Jahre 1906 an Pensionen 109862 M. Die Witwenkasse zählte 2684 Mitglieder, sie hatte 309 Rentenempfängerinnen und verausgabte 1906 an Witwenpensionen 59215 M. Die Begräbniskasse hatte 4400 Mitglieder und gewährte an Begräbnisgeldern 41 884 M. Bei der Krankenkasse waren 7619 Anteile versichert und wandte dieselbe für ärztliche Behandlung und Krankengeld 76034 M. auf. Das Vereinsvermögen betrug am 1. April 1907 über 12 Millionen Mark. Die Zahl der Waisen denen aus der Kaiser Wilhelm Privat=Beamten=Waisenstiftung, dessen Fonds zurzeit etwa 150000 M. beträgt, Erziehungsbeihülfen geleistet werden, hat sich von 4 im Grundungsjahr auf 230 im laufenden Jahre erhöht. Die Einnahmen des Zweigvereins Köln für den Hauptverein beliefen sich— einschließlich der 3462 M. betragenden Zuwendungen, welche der Waisensuftung gelegentlich des 25jährigen Bestehens des Hauptvereins aus dem Bezirke des Zweigvereins zugeflossen sind— auf 30 284 M. und die für den Zweigverein auf 2249., dem in Ausgabe 2005 M. gegenüber stehen. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Bei der Vorstandswahl wurden die Ausscheidenden wieder= und die Herren Kürbitz und Weidner neugewählt. Als Rechnungsprüfer wurden die Herren Regener, Schüller und Balder, als Delegierter für die Hauptversammlung in Gotha Hr. Jean König und als Stellvertreter Hr. Gerull, als Kommissionsmitglieder für Vorträge außer dem Vorsitzenden, die Herren Gerull und Krause gewählt.

 
1907_6_27_397567.txt:
 
I Eine öffentliche Bürgerversammlung von Nippes,
einberufen von den vereinigten Vorständen der beiden(katholischen und evangelischen) Bürgervereine und des Haus= und Grundbesitzervereins, fand gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Georg Müller, Vorsitzender des Haus= und Grundbesitzervereins, im großen Saale des Tivoli statt. Ueber den ersten Punkt der Tagesordnung: Badeanstalt, sprach Hr. Kaufmann Niediek. Mit der außerordentlichen Entwickelung von Nippes habe die Einrich= tung öffentlicher, der Allgemeinheit dienender Institutionen nicht gleichen Schritt gehalten. Es sei ein Unding, alles auf einmal verlangen zu wollen. Schon seit Jahren aber habe man um die Errichtung einer Badeanstalt petitioniert. Der Redner führte die wiederholt eingereichten Petitionen an, aus denen hervorgehe, daß die Antworten auf dieselben sich direkt widersprachen. Nippes habe jetzt eine Einwohnerzahl von etwa 40 000, dazu kommen noch die umliegenden großen Orte. Aus einer Reihe von Städten mit ungefähr gleicher Bevölkerungsziffer, die in den letzten Jahrzehnten Badeanstalten errichtet haben, so Rheydt, Heilbronn, Hildesheim, Barmen, hat Hr. Niediek Material eingezogen über den Kostenpunkt und die Einrichtung der betreffenden Anstalten. Was dort möglich sei, und was für Ehrenfeld geschehen sei, müsse die Stadt Köln auch für Nippes schaffen können. In der Diskussion sprachen sich alle Redner für die Notwendigkeit der Errichtung einer Badeanstalt aus. Hr. Stadtverordneter Auer erklärte, so viel ihm bekannt, beabsichtige die Stadt Köln, im Norden der Stadt eine Badeanstalt im großen Stil zu errichten. Man könne aber hier keine Vergleiche mit Heilbronn usw. ziehen. Eine große Badeanstalt in Nippes könne durch die vorzüglichen Verbindungen auch für den Norden der Stadt sehr gut dienen. Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram schloß sich den Ausführungen des Hrn. Auer an. So viel er vernommen habe, sei eine Anstalt am Neußertor projektiert nach Wegfall der Umwallung. Damit könne man sich aber nicht zufrieden erklären. Deshalb müsse betont werden, daß diese Anstalt für Nippes verlangt werde. Der Vorstand wurde beauftragt, eine diesbezügliche Resolution an die städtische Verwaltung zu richten. Den folgenden Punkt der Tagesordnung behandelte Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram. Er legte noch einmal dar, welche Mühe es verursacht habe, das Realprogymnasium überhaupt zu bekommen, und besprach dann die wiederholten in öffentlichen Bürgerversammlungen beschlossenen Eingaben um Errichtung humanistischer Coeten. In der letzten Eingabe war darauf hingewiesen worden, daß 30 Väter von Schülern bei Nichteinrichtung der humanistischen Coeten gezwungen sein würden, ihre Söhne anderen Anstalten zuzuführen. Durch Nichtgewährung des Wunsches seien diese Väter in eine sehr peinliche Lage versetzt worden. Heute zähle die Anstalt bereits 455 Schüler. Gegenüber einer seinerzeit vom Herrn Oberbürgermeister gemachten Aeußerung betonte er, ganz Nippes stehe hinter den Petenten; die Stadtverordneten würden durchaus nicht in ungerechtfertigter Weise gedrängt. Aus der Versammlung wurde die Frage aufgeworfen, ob es taktisch nicht besser gewesen wäre, die Frage jetzt noch nicht anzuschneiden. Gegen wenige Stimmen beschloß die Versammlung, erneut eine Eingabe an die Verwaltung auf Einrichtung humanistischer Coeten zu richten. Ein weiterer Verhandlungsgegenstand betraf die Einrichtung von Kinderspielplätzen. Der Referent, Hr. A. Böhm, erkannte an, daß in den letzten Jahren in Schaffung öffentlicher Anlagen manches geschehen sei. Was Nippes aber abgehe, seien Spielplätze, wo die Kinder sich tummeln könnten. Dadurch würden sie von den Gefahren der Straße ferngehalten, und auch manche Zerstörungen an Fassaden usw. würden unterbleiben. In Bezug auf Spielplätze sei namentlich die Sechzig sehr schlecht bestellt. Jenseits der Bahn an der Escherstraße besitzt die Stadt ein geeignetes Terrain. Nach Durchführung der Nohlstraße biete sich Gelegenheit, ein geeignetes Terrain zu erwerben. Ferner sei ein solcher Platz an der verlängerten Merheimer= und Mauenheimerstraße und an der unteren Florastraße sehr zu wünschen. Des weiteren betonte Hr. Böhm, wieviel in Schaffung herrlicher Anlagen für die Stadt, namentlich den Westen und die umliegenden Vororte, geschehen sei; solche Anlagen entbehrt Nippes gänzlich. Hierin müsse der Bevölkerung von Nippes mehr Entgegenkommen gezeigt werden. In der Diskussion wurde verlangt, auf den Spielplätzen müßten Bedürfnisanstalten errichtet werden; ebenso auf dem Leipziger Platz. Eine Resolution im Sinne des Referenten wurde beschlossen. Der letzte Verhandlungsgegenstand betraf die Omnibusverbindung an Stelle der aufgehobenen Pferdebahnlinie Nippes—Flora. Herr Schilbers bemängelte, daß die Pferdebahnlinie aufgehoben wurde, aber der versprochene Ersatz durch Automobilomnibusse noch nicht geschaffen sei. Die Verwaltung möge den Nippesern nun doch die Freude machen, die Linie an der Escherstraße beginnen zu lassen und sie bis zur Straßenbahn an der Flora durchführen, so daß eine direkte Verbindung bis zur Mülheimer Schiffbrücke entstehe. Ein Redner verlangte 10 Minutenverkehr mit Umsteigebilletts. Hr. Auer bemerkte, die Wagen würden wohl in etwa 6 Wochen fertig sein, auch werde erwogen, die Linie an der Escherstraße beginnen zu lassen. Es wurde von anderen Rednern auf die große Bedeutung der Linie als Bindeglied zwischen den einzelnen Vororten und zwischen den beiden großen Hälften von Nippes hingewiesen. Der Vorstand wurde beauftragt, eine Resolution im Sinne der gemachten Ausführungen einzureichen. Hr. Stadtverordneter Dietz erkannte die Berechtigung der vorgebrachten Wünsche voll und ganz an, doch hätte er aus taktischen Gründen gewünscht, daß die Eingaben betreffend Gymnasium und Badeanstalt jetzt nicht beschlossen worden seien. Jedoch werde auch er sein Möglichstes tun, um den berechtigten Wünschen der gesamten Nippeser Bürgerschaft Geltung zu verschaffen.

 
* Im Ornis-Garten, Nippes, Niehlerstraße 92, findet heute abend großes Kavalleriekonzert statt, ausgeführt vom Trompeterkorps des Kürassier=Regiments, unter Leitung des Königlichen Stabstrompeters Hrn. L. Schmidt. Das Programm weist Ouvertüren aus Zar und Zimmermann, Schön Rottraut, und verschiedene Potpourris auf. Außerdem werden zwei Lieder für Cornet 4 Piston vorgetragen.

 
9 Diebstahlsversuch. In der Severinskirche wurde in einer
der letzten Nächte die Opferstöcke zu erbrechen versucht. Die Diebe schraubten die eisernen Opferstöcke los, es gelang ihnen aber nicht, sie zu öffnen.

 
a Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß auf der Luxemburgerstraße, Ecke Luxemburgerwall, ein Zug der Vorgebirgsbahn mit einem Fuhrwerk zusammen. Schaden ist nicht entstanden.

 
2 Selbstmord. In einem hiesigen Hotel erschoß sich gestern abend eine 22 jährige Dame aus Dresden.

 
— Koln, 27.Juni1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 787 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 85. Doppellender M. bis 98. b. mittlere Mast- und Saugkälber M 75-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 65-70.

 
1 M. mehr, b. fleischige Eber M. 51—53 Bezahlt Tara. Flott geräumt.

 
K Köln, 27.0uni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Fleg Idrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
# Windthorstbund Köln-Süd. Der nächste Unterrichtskursus fällt wegen des in Wiesbaden stattfindenden Vertretertages aus.

 
S Der Verein für das Missionshaus Rnechtsteden machte gestern seinen Ausflug nach Knechtsteden. Das unsichere Wetter am Vormittage hatte manchen von dem Besuche der altehrwürdigen Abteikirche zurückgehalten, wodurch die Zahl der Kölner in diesem Jahre eine geringere als sonst war. Um so zahlreicher war die nächste Nachbarschaft des Klosters vertreten. Als der Zug in Dormagen einfuhr, strahlte die Sonne im schönsten Lichte. Die Ausflügler bestiegen hier die bereitstehenden Wagen. Bei Ankunft in Knechtsteden stärkten sie sich im Restaurant Braun an schmackhaftem Kaffee, und als kurz nach 5 Uhr die Kirchenglocken zu einer kurzen Andacht riefen, zogen die Ausflügler und die Bewohner der näheren Umgebung in großen Scharen zur Abteikirche, deren mit Blumen geschmückter Altar im hellen Kerzenglanze prangte. Hr. Religionsund Oberlehrer Professor Brüggemann aus Mülheim(Rhein) hielt unter Assistenz zweier Patres die Andacht, während die übrigen Patres und verschiedene Geistliche aus der Umgegend in den Chorstühlen Platz nahmen. Der Knechtstedener Sängerchor trug verschiedene Chöre mit großem Verständnis vor und zeigte wiederum, wie der Kirchengesang von Jahr zu Jahr weitere Fortschritte macht. Ein Rundgang durch die Missionsanstalt bot den Mitgliedern des Vereins Gelegenheit zu sehen, was hier geschaffen worden ist. Nach dem Rundgang versammelten sich die Gäste im Restaurant und traten gegen 8 Uhr die Heimreise über Nommerskirchen an.

 
1907_9_12_397655.txt:
 
6 Zum Großen Preis von Europa, der am Sonntag den 15. September auf dem Kölner Sportplatz zur Entscheidung kommt, waren Mittwochabend sämtliche vier Teilnehmer hier eingetroffen, so daß diese am Donnerstagnachmittag im Training auf der Bahn zu sehen sein werden. Man kann darauf rechnen, daß sich am Sonntag zwischen Robl und Piet Dickentman eines der aufregendsten Rennen abspielen wird, zumal auch Huber und Mauß das Zeug dazu haben, tatkräftig in den Kampf einzugreifen. Der Große Preis wird diesmal in einem Lauf über die ganze Strecke von 100 Kilometer gefahren, nachdem die Flieger ein Prämien= und ein Vorgabefahren und der Nibelungen=Preis, ein Dauerfahren mit Motorschrittmachern über 10 und 30 Kilometer zwischen Bettinger (Ludwigshafen), Kellermann(Krefeld) und Schiefer und Weber(Köln) bestritten haben werden. Der Anfang des Rennens ist in Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahreszeit auf Nachmittag 3½ Uhr angesetzt.

 
0 Eine längere Betriebsstörung entstand gestern nachmittag 2½ Uhr auf der festen Brücke dadurch, daß an einem Hinterrade eines Eiswagens, das sich an den über das Straßenniveau ragenden Schienen fing, sämtliche Speichen aus den Felgen brachen. Ueber die Brücke bis zur Rampe am Dom reihten sich die Wagen der Lindenthaler, Ehrenfelder und Vorortlinien. Durch technisches Personal des Ostbahnhofes in Deutz wurde das Verkehrshindernis nach längeren Arbeiten beseitigt. Eine gründliche Nachprüfung der Schienenanlage auf der festen Brücke dürfte notwendig sein, um solche Störungen zu verhindern.

 
K Köln, 12.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00. Richtstroh(Flegoldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
* Koln, 12.Sept.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 599 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmichmast) und beste Saugkälber N. 90, Doppellender M. bis 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber 82-86, c. geringe Saugkälber und älter gering genährte Kälber(Fresser) M. 65-75.

 
1 Mark mehr, b. fleischige M. 63-64, c. gering entwickelte, und Eber M. 58-60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht Proz. Tara. Ziemlich lebhaft, geräumt.

 
2 Der Volksverein für das katholische Deutschland bz
am 23. September(Montag), abends punkt 8½ Uhr seine die jährige große öffentliche allgemeine Versammlung großen Saale der Bürgergesellschaft ab. Wir machen bereits nicht nur die Mitglieder des Vereins, sondern alle kath lischen Männer unserer Stadt auf diese besonders wicht Versammlung aufmerksam und fordern sie zu reger Teilnahmeg Hervorragende Redner sind gewonnen: Hr. Rechtsanwalt Dr. Be aus Essen wird sprechen über das Thema: Stellungnahm der deutschen Katholiken und des Volksvereins zur Kaise rede in Münster, und Hr. Pfarrer Dr. LuschbergeWirges über den Kulturfortschritt und die deutsche Katholiten. Beide Vorträge behandeln äußerst zeitgemäße un für jeden katholischen Mann besonders interessante Fragen, derBehandlung durch die beiden genannten Herren allgemeine merksamkeit erregen wird.

 
1 Volksverein für das katholische Deutschland, Bezir Köln-Mitte. Unter dem Vorsitz des Bezirks=Geschäftsführers Stadt verordneten Dech fand Dienstagabend die Jahresversammlung der Vertrauensmänner des Volksvereins für den Bezirk Köln=Mitte statt Die Berichte der Vorsteher der einzelnen Pfarrbezirke gaben m wenigen Ausnahmen ein recht zufriedenstellendes Bild von der fort schreitenden Organisation der Katholiken im Volksverein. Hervor ragend organisiert sind die Bezirke St. Kolumba, Herz Jesu un St. Peter, während einige andere Pfarrbezirke die genügende Zah von Volksvereinsmitgliedern noch nicht aufweisen. Die Mitgliede des katholischen Gesellenvereins sind seit kurzem in einer beson deren Gruppe organisiert, welche bereits 238 Mitglieder zählt. In ganzen hat der Volksverein im Bezirk Köln=Mitte über 3000 Mit glieder. Nach aneifernden Worten des geistlichen Beirates Kaplar Langenbach schloß Stadtverordneter Dech die Versammlung mi dem Hinweis, daß am Montag den 23. September, abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große Versammlung des Volksvereins für Köln(Stadt) stattfindet. Als Redner sin gewonnen die Herren: Rechtsanwalt Dr. Bell, Essen und PfarreDr. Luschberger, Wirges.

 
* Unerlaubte Mittel. In der Zuschrift betr. Kennzeichnung von Invalidenkarten durch Krefelder Arbeitgeber(vgl. Nr. 247 wird daran erinnert, daß die so gekennzeichneten Arbeiter mit Erfolg klagen können, wenn sie nachweisen können, daß sie wegen der Kennzeichnung; irgendwo abgewiesen werden. Hierzu wird uns geschrieben, daß eine im Gesetz nicht vorgesehene Eintragung in der Karte schon an sich strafbar ist(§ 139,1), und zwar trit Geldstrafe bis 20 M. ein, wenn die Eintragung zwecklos geschah. (§ 184,1). Für den Fall, daß der Arbeitgeber die Absicht hatte, den betreffenden Arbeiter zu kennzeichnen, sieht das Gesetz(§ 184,2 Geldstrafe bis 2000 M. oder Gefängnis vor. Nach den Amtlicher Nachrichten des Reichsversicherungs=Amtes(1904, S. 363) ist sogar die Durchlochung der Marken in einer den Arbei tgeber kennzeichnenden Form unzulässig.(Guttentagsche Sammlung deutscher Reichsgesetze, Bd. 30, S. 280).

 
1 Schreibtisch, 2 Uhren, 1 Sessel, 1 Mantelosen.

 
A besond. für Brautleute, bei Baur. 88Thieboldsg. 88achten. Stets Gelegenheitskäufe.

 
1 Pianino in Eichen, 1 Pfeilerspiege in Eichen, 1 Sofa mit 2 Sesseln.IStuh in grünem Bezug, 1 Bütett in Eichen

 
2 Sessel in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen, 6 Stühle mit geschnitzt. Lehne. 1<space> B ü c h e r s c h r a n k<space> m i t<space> c a.<space> 3 0 0<space> B ü c h e r n<space>

 
3 Champagnerkübel in Silber, 6 Fruchtschalen in Silber, 2 silb. Leucht., Tafclautsatz, 3 Bilder(Stahistiche).

 
1907_5_9_397512.txt:
 
X Die Jahnkaries, so wird uns geschrieben, ist gegenwärtig das weitest verbreitete Volksübel. Energische Bekämpfung desselben erscheint daher sehr angezeigt. Voraussetzung aber hierzu ist die richtige Popularisierung der Zahnhygiene. Diesem Bestreben dient auch ein Zyklus Vorträge, wovon einer, betitelt: Bekämpfung der Zahnverderbnis Freitag den 17. Mai in der Kölner Bürgergesellschaft gehalten wird. Der Vortrag demonstriert den Entwickelungsgang der Zähne, die Zahnkrankheiten und die Mittel zur Abhülfe.

 
K Schaag ann in Hinsicht der Tatsache, daß aulklart werden, lebiglich ihrer unterwerng Ieh
dringend geboten. Da die Mütter ihre Kinder mit der Zahnpflege vertraut zu machen wohl zunächst in der Lage sind, so dürfte der
die zahlreiche Beteiligung Ausdruck verleihen. Er forderte zu tatkräftiger Unterstützung des Vereins auf, welcher in erster Linie die Wohlfahrt der Mitglieder bezwecke und trotz seines kurzen Bestehens bereits 300 Mitglieder zähle. Gesangvorträge des Fräulein Bertha Portz und des Herrn J. Liszewski, Köln, wechselten mit gemeinschaftlichen Liedern ab, welche vollen Erfolg hatten. Ein flottgespieltes Theaterstück: Einer muß heiraten, brachte die Anwesenden nicht aus dem Lachen, und wurde den Darstellern reicher Beifall zuteil. Allen aber wird das wohlgelungene Fest in froher ErinneKöln-Sülz,.Mai1907. Das Konzert der Kölner SingAkademie(gemischter Chor), welches hierselbst am 12. cr., abends pünktlich 7 Uhr bei Breuer, Berrenratherstraße, auf Veranlassung des Katholischen Bürgervereins stattfindet, wird außer den Solisten Frau Baumeister Ebeler und Herrn Opernsänger Lambertz auch namhaften humoristischen Kräften in einem zweiten, vom Konzerte unabhängigen, unterhaltenden Teile Gelegenheit zur Entfaltung ihres besten Könnens geben. Da der Reinertrag des Abends zum Besten der inneren Ausschmückung der hiesigen neuen St. Nikolauskirche bestimmt ist, so wäre ein zahlreicher Besuch das beste Zeugnis für den Opfersinn und die Kunstverständigkeit unserer Sülzer Bürger.(Vgl. Anzeige.)
am 3 u. 4. August 1820. Zum 60jährigen Gedenktage von M. Jos. Gürtler. Preis 10 Pfz.

 
8 Der Pattühm, vum Profesor Lax, Preis 5 Pfo. Unsere Komteß.

 
1907_1_15_391666.txt:
 
2 Anerkannte Leiche. Die vor einigen Tagen auf der Eisenbahnstrecke Köln—Aachen in der Nähe der Herkutesstraße in Ehrenfeld aufgefundene Leiche ist als diejenige des Monteurs Artur Walbsdeck aus Mainz, der zuletzt in einer elektrotechnischen Fabrik in Kalk beschäftigt war, anerkannt worden.

 
* Die Jahresberichte der kgl. preußischen Regierungsund Gewerbesekretäre für 1906 werden Ende Marz in der Reichsdruckerei fertiggestellt werden. Exemplare, die bis zum 28. Februar bei der Direktion der Reichsdruckerei vorausbestel werden, werden zum Vorzugspreise von 2,75 M. für das broschiert und 3,25 M. für das in Ganzleinen gebundene Stück abgelassen Der Preis erhöht sich später auf 5,25 und 5,75 M.

 
0 Das Bijou-Ditascope-Theater, welches Mittwoch seine Pforten öffnet, hat in dem zu diesem Zweck umgebauten Saale des Castans Panoptikum Aufstellung gefunden. Das Vitascope=Theater hinter welcher die deutsche Bioscope=Gesellschaft steht, will vorzug liches aus dem Gebiete der lebenden Photographie bieten. Dar Unternehmen, welches nach amerikanischem System geführt werden soll, hat ein den ganzen Nachmittag füllendes Programm der neuesten und interessantesten Aufnahmen zusammengestellt, so daß man stets neue Bilder sehen kann.

 
4 Tödlicher Unfall. Gestern mittag ist in einem Hause in der Ferdinandstraße ein zehn Monate altes Kind aus einem Fenster der zweiten Etage in den Hof gestürzt und an der erlittenen Ve letzung(Schädelbruch) sogleich gestorben.

 
K Köln, 15.an.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70 18.10, ausläudischer, 18.50-20,25, Roggen, inlandischer. 16,20-16,90 länd. 17,40-18.50, Funtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18. ausländischer 17,/60-18.60.— Neu.30-.00, Wesstigenstroh,(Boggan) .20, Richtstroh(Fiegeldrusch) 4,50, Krummstroh.50 die 190
as sich ang eigt, verursa sagbares E efressenen S e, ob es nich arten sie el Getöse he Heute ist inne des A sie liberale r so um sich mindestens hrier“ kann sünchener A unde geno Voraussetzun Savigny Schienenes #dergibt. D peraten, wen Ro v. Savi tholisches 2 schrieben, das Am meistel Zeitung u das Zentrum Rückblicken u friedigung ve sich meldende wegs bloß u büre Behand über zweifell spricht von d ###len Katho negativ= uuf Zentrumspol Zu den Sün charakteristise Arbeitersekre wähler sich daß es auch lich parteipt Kandidaten Stimme geb hierdurch de lässigen“. 9 lich besonde die Nordd. für welche liberalismus aufspielt.

 
& Personalnachrichten. Versetzt sind: Der Oberbahnmeister Heinecke von Deutzerfeld zur Drucksachenverwaltung in Köln=Deutz, die Bahnhofsvorsteher Quednau von Köln Hauptbahnhof nach Troisdorf, Biermann von Köln=Sud zur Betriebsinspektion 1 Reedeleit von Dormagen nach Köln=Süd und Schley von Montjoie zur Verkehrs=Kontrolle II hier, die Gütervorsteher Bodden von Rheinhausen—Friemersheim und Roschütz von Remagen zur Verkehrs=Kontrolle 11 hierselbst.

 
1 Diebstähle. Gestern wurde auf der Nachenerstraße in Me laten die Wohnung mehrerer Gärtnergehülfen erbrochen und Kleidungsstücke gestohlen.— In einer Wirtschaft an der Freiheitstraße in Deutz schnitten gestern Diebe auf dem Abort die Bleirohre ab und nahmen dieselben mit.

 
0 Die Schneider-Zwangsinnung hielt gestern ihre erste diesjährige Generalversammlung ab. Obermeister Hugo Schmitz erstattete den Bericht des Vorstandes und warf einen kurzen Rück blick auf das verflossene Jahr. Als Aufgaben für die Innung in der Zukunft nannte er u. a: Energische Bekämpfung der Schmutz konkurrenz, Vervollkommnung der Lehrlingsausbildung, Errichtung von Fachkursen, Reorganisation des Schutzinstituts, Errichtung einer Sachverständigen=Kommission. Ferner beabsichtigt man einen Fonds zu bilden, aus welchem den Meistern, die einen Lehrling ausgebildet haben, eine Vergütung gezahlt werden soll. Aus den Ueberschüssen des Verbandsorgans sind 500 M. diesem Fonds zugewandt. Die Einkaufsgenossenschaft hat über 34000 M. im letzten Jahre umgesetzt. Wenn der Uebertritt zur Genossenschaft ein allgemeiner werde, könne man an die Stadt herantreten, damit sie die Kleider für die stadtischen Beamten, es mache dieses jährlich 370000 M. aus, durch Innungsmitglieder anfertigen lasse, was heute größtenteils in Berlin geschehe. Die Innung hat über 700 Mitglieder. Als Delegierte zum Innungsausschuß wählte man die Herren: Luckenbroich, Immendorf, Rocha, Schneider und M. Wirtz, ferner in den Lehrlingsausschuß die Herren Appelbaum und Rösler und als Kassenrevisoren die Herren Förster und Langbein.— Nach einer langeren Debatte beschloß man die reise im Damen schneidergewerbe ab 1. Februar 1907 um 15 Proz. zu erhöhen,“ was mit den allgemeinen Teuerungsverhältnissen begründet wurde. Alsdann beschloß man die Abhaltung von Zuschneidekursen für Herren= und Damenschneider, die Mitglieder der Innung sind. Die Kurse kosten pro Person 10., wovon 5 M. aus der Innungskasse gezahlt werden. Auf Vorschlag des Vorsitzenden des Gesellenausschusses sollen auch die bei Innungsmitglieder beschäftigten männlichen und weiblichen Gesellen diese Vergünstigung genießen. Die weiblichen müssen das 18., die männlichen jedoch das 20. Lebensjahr erreicht haben. Es ist eine Reorganisation des Fortbildungsund Fachschulwesens vorgesehen. Wie Hr. Kahn mitteilt, sollen in Zukunft alle entlassenen Schüler sofort einer Sammelklasse überwiesen und erst später, wenn sie einen Beruf ergriffen haben, den einzelnen Fachschulen zugeteilt werden, für die die Stadt Köln ab
1. April 1908 besondere Räume errichtet, Die Schüler sollen wöchentlich an sechs Unterrichtsstunden teilnehmen und zwar Montagsmorgens von 8 bis 12 und Mittwochs von 6 bis 8 Uhr. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Innung wolle beim Oberbürgermeister beantragen, Pflichtfortbildungsschulen für Lehrmädchen in der Damenschneiderei bis zum 17. Lebensjahre zu errichten.

 
5 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag den 18. Januar, abends 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich ihren siebten Wintervortrag. Hr. Leutnant a. D. Friedrich v. OppelnBronikowski aus Berlin wird über Jung=Frankreich in der Literatur sprechen.

 
k Mürheim(Rhein). 14.Jan.1907. In der verflossenen Nacht wurde in einem hiesigen Pfarrhause eingebrochen und ein Geldbetrag von 3100 M. gestohlen. Die Diebe gelangten dadurch, daß sie eine Füllung aus einer Zimmertüre schnitten, in das Zimmer, wo das Geld aufbewahrt wurde. Vermutlich hat man es mit denselben Dieben zu tun, die in der Sieggegend in den letzten Tagen mehrere Diebstähle in Kirchen und Pfarrhäusern aus geführt haben.

 
* Brauweiler, 14.Jan.1907. Gestern starb der Bürgermeister von Freimersdorf, Hr. Ludwig Schwengers, nach kurzem Krankenlager im Alter von 58 Jahren und nach einer fast dreiundzwanzigjährigen segensreichen Amtszeit. Er war ein tüchtiger Bürgermeister, dessen Hinscheiden allgemein schmerzlich empfunden wird.

 
∆ Sterbefälle Henriette Thomas geb. Schils, Wwe., 76., Spichernstraße 4.- Wilh. Elsner, 27., Hansaring 61.- Anna Adene#er, ., Friesenwall 88.- Josef Peplinsri, 10., Weideng. 17.. Anna
Keuer geb. Kothen, 56., Eifelstr. 18.- Wilh. Jansen, 8., Quirinstraße 22.- Josef Schmitt, Lehrer a.., Wwr., 71., Gladbacherstr.

 
1907_7_9_397581.txt:
 
# Das Rautenstrauch-Joest-Ruseum für Völkerkunde hat
seit der Eröffnung am 12. November vorigen Jahres schon wieder ene außerordentliche Bereicherung erfahren. Fast alle Gebiete konnten teils durch günstige Ankäufe, teils und vor allem durch ##rvorragende Geschenke weiter ausgebaut werden. Neu=Guinea hat besonders in seinem holländischen Teile, der ungenügend vertreten war, durch ein Geschenk der Koninklijik Nederlandsch Aardrykskundig Genootschaap in Amsterdam einen willkommenen Zuwachs erhalten, und zwar stammen die neuen Gegenstände aus den erst in den letzten Jahren erschlossenen südlichen Gebieten des holländischen Besitzes. Ferner sind flache menschengestaltige Holzschnitzereien von der Nordküste Neu=Guineas hervorzuheben. Die Muschelgeldsammlung des Bismarck=Archipels und die Sammlungen von der Gazellenhalbinsel Neupommerns sind durch Geschenke des Herrn Dr. C. Danneil in Käwieng, Neu=Mecklenburg, bereichert worden. Die wichtigste Vermehrung der Südseesammlungen betrifft Neu=Kaledonien: Es handelt sich da um große Holzmasken mit Federbehang, wie sie bei religiösen Zeremonien von Geheimbünden getragen werden, um beschnitzte Türpfosten und hohe reichgeschnitzte Holzaussätze auf die Kegeldächer der Häuptlingshäuser, die der Munifizenz des Herrn Generaldirektor Oskar Ritter verdankt werden. Die nur noch mit vielen Geldopfern zu beschaffenden Sammlungen des östlichen Polynesien und Neuseelands sind durch wenige, aber um so kostbarere Stücke vermehrt worden. Besonders sind zwei kleine, flache, um den Hals getragene Ahnenfigürchen der Maori, eines aus durchscheinendem Nephrit, das andere aus dem Schädelknochen eines Menschen, zu erwähnen. In Mikronesien sind einige treffliche Bootmodelle von den Marschallinseln, sowie einige Bootmodelle und eine schöne, große Holzschüssel von Truk durch Geschenk des Hrn. Küppers=Loosen hinzugekommen; bei den Sachen von Truk hatte der leider jüngst verstorbene Vizegouverneur Berg aufs liebenswürdigste vermittelt. Allerlei Schönes von Palau steht noch durch Hrn. Küppers=Loosen in Aussicht. Was Amerika anbetrifft, so konnte namentlich die Sammlung vom Gran Chaco in Südamerika durch ein Geschenk des Hrn. Eugen Rautenstrauch weiter ausgebaut werden. Auch ist die Erwerbung einiger wertvoller kleinerer Altertümer aus Zentralamerika beachtenswert. Umfangreicher sind die Neueingänge für Afrika gewesen. Hier ist besonders eine Sammlung aus der Gegend von Bamum in Nord kamerun zu erwähnen, aus einem Gebiete, das erst in den letzten Jahren erschlossen ist. Sie umfaßt gewaltige Holzmasken, prächtige runde Schemel, Holzgefäße mit Brandmalerei, Tongefäße und Tonlampen, Musikinstrumente und dergleichen und ist von Hrn. Julius Rautenstrauch in Antwerpen gestiftet worden. Weiterhin müssen eine kleine Sammlung von Angola, Trommeln und Saiteninstrumente von Uganda, schön geschmiedete Beile und allerlei Waffen vom Kongo genannt werden. Auch eine Anzahl kleiner Toufiguren der Kaffern von den Drakensbergen, die als Spielzeug benutzt worden sind, ein Geschenk des Hauptmanns d. L. v. Stuckrad, sind von Interesse. Aus der asiatischen und indonesischen Abteilung ist vor allem die wertvolle Sammlung von bunt bemalten grotesken Holzmasken aus Ceylon hervorzuheben, die das Museum wiederum der Güte des Hrn. Julius Rautenstrauch verdankt. Es sind Masken, wie sie teils zu Dämonenbeschwörungen bei Krankheiten, teils zu dramatischen Aufführungen aus dem Sagenschatze der Singhalesen benutzt werden. Ferner ist noch eine bedeutende Sammlung von der Insel Borneo zu nennen, die vom Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums geschenkt worden ist. Endlich hat die Abteilung primitiver Kulturgerate aus Europa, die im Hinblick auf die geplante vergleichende und entwickelungsgeschichtliche Abteilung angelegt wird, zwei kostbare Masken vom bayerischen Haberfeldtreiben durch die Güte von Herrn und Frau Kommerzienrat Deichmann überwiesen erhalten. Im ganzen beläuft sich die Vermehrung seit Eröffnung des Museums auf rund 1360 Gegenstände. Der Bestand des Museums ist dadurch auf rund 20000 Gegenstände angewachsen.

 
§ Die Brauergehülfen und Brauereiarbeiter Kölns sind
in diesem Frühjahre in eine Lohnbewegung eingetreten, die bis zur Stunde noch nicht zu einem festen Ergebnis geführt hat. Man schreibt uns darüber aus Arbeiterkreisen: Die dem Brauerbund angehörenden Brauergesellen fordern eine Lohnerhöhung von 25 M. pro Woche auf 28 M. im ersten, 29 M. im zweiten und 30 M. im dritten Jahre, Zuschlag für Ueberstunden und Sonntagsarbeit, Gewährung eines mehrtägigen Urlaubes im Jahre unter Fortzahlung
des Lohnes, Einschränkung des Haustrunkes bzw. Vergütung für
nicht getrunkenes Freibier und Regelung einiger anderer Angelegenheiten. Die getroffenen Vereinbarungen sollen durch einen Tarifvertrag festgelegt und zur Durchführung desselben eine Schlichtungskommission gebildet werden. Der sozialdemokratische Brauereiarbeiterverband hat so ziemlich die gleichen Forderungen gestellt, nur verlangt dieser auch eine Verkürzung der Arbeitszeit um eine halbe Stunde pro Tag. Wer die Verhältniste im Braugewerbe kennt, wird diese Arbeiterforderungen für durchaus angemessen erachten müssen. Die Arbeitgeber=Organisation(der BoykottSchutzverband der Brauereien Rheinlands=Westfalens) stellte sich bisher jedoch auf den Standpunkt, daß eine Bewilligung der Forderungen nur dann stattfinden könne, wenn die Brauereiarbeiter dafür sorgten, daß die von den Brauereien geforderte BierpreisErhöhung durchgeführt werde. Hierzu erklärten die Arbeiter jedoch nicht in der Lage zu sein, da ihnen dafür keine Mittel zur Verfügung ständen. Dieselben sind übrigens auch der Ansicht, daß bei den jetzigen Bierpreisen ihre Ansprüche ganz gut befriedigt werden können. Seit Mitte Juni haben die Brauereien durchweg die Arbeiterlöhne teilweise erhöht, woraus wohl erhellt, daß man auch auf jener Seite eine solche für notwendig erachtet. Da jetzt von seiten der Brauereibesitzer Verhandlungen mit den Arbeitern angebahnt sind, darf man wohl erwarten, daß dieselben baldigst zu einem beide Teile befriedigenden Abschluß gelangen.

 
* Der St. Ursula-Bau- und Ofarrverein hält am Mittwochabend 8½ Uhr im Restaurant Klosterbräu, Ursulakloster 1, seine Monatsversammlung ab, in der Herr Kaplan Edelhoff einen Vortrag halten wird.

 
∆ Windthorstbund Köln-Nippes. Für Donnerstag den 11. d. M. ist eine Generalversammlung anberaumt, um die in der letzten Versammlung abgebrochene Beratung betreffend Erhöhung der Bundesbeiträge zum Abschluß zu bringen. Der erste Vorsitzende, Hr. Jacobs, wird außerdem Bericht über den Vertretertag in Wiesbaden erstatten. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung wird um zahlreichen Besuch gebeten..

 
X Stadtverordneten-Ersatzwahl. Bei der gestern für den
verstorbenen Hrn. Julius Gorissen von der dritten Abteilung vorgenommenen Ersatzwahl wurde Hr. Rechtsanwalt Hugo Mönnig Zentrum) mit 3515 Stimmen gewählt. Da keine Gegenkandidaten aufgestellt waren, war die Wahlbeteiligung zwar verhältnismäßig schwach, aber in Berücksichtigung aller Umstände doch eine erfreuhrn Männia abaeaebenen Stimmen waren noch
liche. Die für hrn. Mönnig abgegebenen Stimmen waren noch viel zahlreicher gewesen, wenn nicht die Listen bedeutende Lücken aufgewiesen hätten; man kann annehmen, das wenigstens 15 Prozent vergeblich erschienen. Einmal hing dies zusammen mit dem Gebrauch der Listen vom vorigen Jahr, dann aber auch mit den den Kölner Listen stets anhaftenden Mangeln, die vielleicht darauf zurückzuführen sind, daß die Herren vom Einwohner=Kontrollamt zu viel andere schöne Dinge zu besorgen hatten. Es wird nun Sache der Wählerschaft sein, sich die im August offen liegenden neuen Listen genau anzusehen, namentlich ist das solchen zu empfehlen, die jetzt vergeblich am Wahltisch erschienen. Es ist doch nur ein kleines Opfer an Zeit, das von ihnen verlangt wird. Ein ganz besonderes Beispiel von Pflichteifer in der Erfüllung seiner Bürgerpflicht hat gestern morgen ein Wähler gegeben, der trotz des hohen Alters von 92 Jahren schon in früher Morgenstunde im Wahlbureau erschien, um seiner Wahlpflicht zu genugen, obwohl solches wie voraus zu sehen war, für das Ergebnis ohne Bedeutung war. Dabei kam der wackere Veteran nicht etwa aus der Nachbarschaft, sondern aus einem entfernten Vorort. Hieran sollten sich alle die Säumigen, namentlich diejenigen der zweiten Klasse, ein Beispiel nehmen, die sich geradezu zur Urne schleppen lassen. Nun, hoffentlich wird es damit auch in diesem Jahre anders.

 
A Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, hat der hiesige if dom Hunnenrücken 28 wohnende Goldschmied Franz Wüsten
Marsiliusstraße. Die Feuerwehr griff helfend ein.

 
# Beiraten. Matth. Roth, Fabrikarb., u. Katharina Esserstr. 39.- Theodor Fahnenstich, Sandformer, u. Helena Quint, P0 Salmstr. 184.- Reinhold Müller, Bahnarb., u. Witwe Margareta##
geb. Schnittger, Alsenstr. 6.= Peter Windheuser, Schlosser, u. An Kirchhof, Arminiusstr. 15.- Anion Falke, Ingenieur, u. Adelz Schlüpmann, Duisburg.- Josef Kaus, Treppensetzer, u. AngRowmerskirchen, Kalk.

 
1907_4_2_397471.txt:
 
* Sein 25jähriges Arbeitsjubiläum in der Firma Ferd. Mülhens, Nr. 4711, Ehrenfeld, feierte am Samstag Herr Leopold, Bertels. Abends hatten sich die Chefs, zahlreiche Verwandte und Bekannte, wie auch seine Mitarbeiter und Arbeiterinnen in dem festlich geschmückten Betriebe eingefunden, um den 62 jährigen Jubilar, der in der Familie Mülhens im ganzen schon 41 Jahre arbeitet, ihre Glückwünsche darzubringen. Von den Inhabern der Firma wurde dem Jubilar ein namhaftes Geldgeschenk überreicht, von den Arbeitern und Arbeiterinnen eine goldene Uhr. Der Abend bot Gesangsvorträge der Herren J. Bergmeister, K. Kraemer, P. Graf, des Männer=Quartetts Sangeslust und humoristische Vorträge der Herren I. Winter, F. und G. Schieffer, G. Danes sowie Mandolinen= und Gitarrevorträge der Herren Gebrüder Brüggen.

 
X Staatsminister a. D. Frhr. v. Verlepsch ist hier eingetroffen und hat im Domhotel Wohnung genommen.

 
∆ Die Jeier der ersten h. Rommunion der die Volksschulen, die Mittelschulen und die höheren Töchterschulen besuchenden Kinder findet am Sonntag in allen Pfarrkirchen der Alt= und Neustadt, sowie der meisten Vororte statt. Die h. Firmung wird am darauffolgenden Tage, an dem bekanntlich das wegen der Karwoche verlegte Fest Mariä=Verkündigung begangen wird, durch die Herren Kardinal=Erzbischof Fischer und Weihbischof Müller gespendet.

 
§ An den städtischen Fortbildungsschulen wurde sämtlichen Lehrern und Leitern behufs anderweitiger Verteilung der Unterrichtsstunden auf den 30. Juni d. J. im Auftrag des Oberbürgermeisters gekündigt.

 
m Schwerer Unfall. Am Ostersonntagvormittag wurde in einem Stalle an der Mauenheimerstraße in Nippes ein Mann von einem Pferd gegen eine Krippe gedrückt, wodurch er schwere innere Verletzungen erlitt.

 
* Erhängt. Am Samstag früh 6 Uhr wurde am Niederländerufer die Leiche eines Mannes, der sich an einem Baume erhängt hatte, aufgesunden.

 
A Ein Straßenbahnunglück, das von schlimmeren Folgen hätte sein können, als das an anderer Stelle geschilderte, und in seinen Ursachen und näheren Begleitumständen an das schwere Bahnunglück vom 12. Februar v. J. am Oberländer Ufer erinnert, wurde am Ostersonntag, nachmittags.40 Uhr, an der Ecke Bayenund Rosenstraße verhütet. Ein von Bonn kommender Schnellzug der Köln=Bonner Kreisbahn fuhr, weil eine Weiche nicht richtig lag, in das Geleise der Innenbahn, quer vor einen Personenzug der Kreisbahn, der auf dem anderen Geleise stand und eben abfahren sollte. Der Führer brachte den Schuellzug sofort zum stehen. Beide Züge waren dichtbesetzt.

 
∆ Selbstmord. Am ersten Östertag, vormittags 8 Uhr, wurde in einem Hause in der Mörsergasse ein Kommis als Leiche aufgefunden. Nach den Ermittelungen liegt Selbstmord vor.

 
4 Im Reichshallen-Theater ist am 1. April ein vollständiger Programmwechsel eingetreten. Den Reigen der Darbietungen eröffnete Gisela Konrady mit ihren drolligen Vorträgen, die ihr Gelegenheit gaben, ihre Kunst im Jodeln im besten Lichte zu zeigen. Der Mann mit dem geheimnisvollen Rock fesselt durch seine Komik in hohem Grade. Aus den unergründlichen Rocktaschen fördert er nach und nach einen ganzen Hausrat zutage. Man staunt nicht nur über den Reichtum seiner Tasche, sondern auch über die tomische Art, mit der er sich der einzelnen Sachen bedient. Vorzügliche Parterre=Akrobaten sind die Mitglieder der Thoma=Truppe. Kraft, Sicherheit und Eleganz zeichnen ihre Leistungen aus. Richard Hungar trägt anspruchslose Humoresken in sächsischer Mundart ausdrucksvoll vor. Seine Hauptnummer ist der sächsische Rekrut der FußArtillerie. In stimmungsvoller Umrahmung tritt das schwarze Udel=Quartett auf, das von früher her noch in bestem Andenken hier steht. Das Quartett hat sein Repertoire erheblich erweitert. Mit seinen Gesängen erwirbt er sich auch diesmal die Gunst des Publikums. Als Kraftmenschen zeigen sich ein Herr und eine Dame, von denen besonders letztere staunenswerte Leistungen vollbringt. Stürmischer Beifall wurde der kleinen Lily Walter=Schreiber zuteil. Die Kleine, mit dem Stimmchen einer zehnjährigen und dem Kinder=Figürchen stellt als Soubrette manche ältere Kollegin in den Schatten. Ihr Programm trägt dem jugendlichen Alter Rechnung. Besonders durchschlagend sind ihre Vortrage als Berliner Range vom Kurfürstendamm und als jungster Leutnant vom Garderegiment. Die australische Tänzerin Sayaret tritt diesmal in einem Kostüm auf, das, nichts weniger als dezent, als ein: wandfrei durchaus nicht zu bezeichnen ist. Das russische Gesangsund Tanz=Ensemble Aquamarinoff gibt dem reichhaltigen Programme einen wirkungsvollen Abschluß. Droeses Belograph bringt neue Bilder, darunter vom Karneval in Nizza.

 
K Köln,.April1907. Fruchtmarkt Heu 5,00-7,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,10. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die
50 Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter wurde im vergangenen Winter trotz Rückganges der Zahl der Versicherten stark in Anspruch genommen. 85 Proz. der Versicherten sind arbeitslos geworden. Wenn es auch gelang, einem großen Teile derselben zeitweise wieder Arbeit zu verschaffen, so kamen dennoch über 40000 M. Tagegelder zur Auszahlung, wozu die Versicherten durch ihre Beiträge nur insgesamt 17·000., das ist 43 Proz., beigetragen haben. Trotz der großen Anforderung an die Kasse ist der Vermögensbestand derselben ziemlich unverändert geblieben, dank des Zuschusses der städtischen Verwaltung von 20000 M. und dank der Ehrenmitglieder, welche die Bestrebungen durch Jahresbeiträge unterstützten. Die Kölner Arbeiterschaft, für welche die Kasse in Betracht kommt, hat leider von letzterer im Berichtsjahre infolge der durch die vorhergehenden milden Winter gesteigerten Sorglosigkeit nicht genügend Gebrauch gemacht. Diese Sorglosigkeit hatten viele zu bereuen, die im verflossenen Winter nicht versichert waren und arbeitslos wurden. Nach wie vor ist die Kasse bemüht, soweit möglich ihren arbeitslos gewordenen Versicherten in ersten Linie passende und lohnende Arbeit zuzuwenden. Dadurch, daß in den Fällen, wo keine Arbeit zugewiesen werden konnte, die Auszahlung der den Versicherten laut§ 14 des Versicherungsvertrages zustehenden Tagegeldern bewirkt wurde, waren die Versicherten unter allen Umständen gegen die größte Not gesichert. Bei den Tagegeldern handelt es sich nicht um eine„Unterstützung", vielmehr hat jeder Versicherte einen vollgültigen Rechtsanspruch, sofern er seine Verpflichtungen gegen die Kasse durch pünktliche Zahlung der Wochenbeiträge erfüllt hat. Die Versicherungskasse ist zwar eine Wohlfahrtseinrichtung, aber keine Unterstützungskasse. Die Kasse konnte seit ihrem Bestehen bis jetzt insgesamt 240000 M. Tagegelder auszahlen, welchem Betrage 118000 M. Prämien der Versicherten gegenüberstehen. Ein Versicherungsvertrag mit der Kasse kommt zustande auf Grund eines vom Versicherungsnehmer auf 34 Wochen, vom 1. April ab, fortlaufend an die Kasse zu leistenden Wochenbeitrages. Letzterer beträgt für ungelernte Arbeiter 0,35.; für gelernte Arbeiter 0,45 M. Die aus diesem Versicherungsverhältnis entspringenden Rechte des Versicherten sind die, bei einer in der Zeit vom 1. Dezember bis 1. März etwa eintretenden unverschuldeten Arbeitslosigkeit an die Kasse Ansprüche auf Zuweisung passender Arbeit und, wenn dies nicht möglich, auf Auszahlung von Tagegelder zu erheben. Letztere betragen für die ersten 20 Tage der Arbeitslosigkeit M. 2, für weitere 28 Tage M. 1 pro Tag. Die Versicherten wählen alljährlich aus ihrer Mitte einen Ausschuß bestehend aus 12 Personen. Der Ausschuß entscheidet in Streitfällen und gehört dem Vorstande an, welch letzterer zu gleichen Teilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht. Jeder Arbeiter, welcher gesonnen ist, sich gegen Arbeitslosigkeit im Winter zu versichern, stelle möglichst bald seinen Versicherungsantrag. Die Anmeldeformulare werden bei der Kasse, Glockengasse 25/27(im Lokale der Allg. Arbeitsnachweis=Anstalt), unentgeltlich ausgegeben, woselbst auch die Satzung der Versicherungskasse ausgehängt ist. Es empfiehlt sich, jedenfalls ohne Verzug die Versicherung zu erwerben. Je mehr die Anmeldung verzögert wird, um so höher ist der vom 1. April ab nachzuzahlende Beitrag, dessen Zahlung bei längerem Zögern nachher aber manchem schwer dürfte, oder ihn gar von der Versicherung abhält. Der Endtermin für die Anmeldungen zur Versicherung ist Anfang Juni. Selbständige Arbeiter und Gelegenheitsarbeiter können der Kasse nicht beitreten. Anmeldungen können werktäglich vormittags von 11 bis

 
1 Uhr, nachmittags von 6 bis 8 Uhr erfolgen, solche bedürfen der
eigenhändigen Unterschrift des Versicherungsnehmers und der Beifügung der fälligen Wochenbeiträge. Ferner ist es nötig, daß solche Versicherungsnehmer, welche sich bei der Kasse zum ersten Male zur Versicherung melden, ihre Invalidenkarte oder die letzte Quittungskarte vorlegen.

 
∆ Vereinigte Stadttheater. Eingetretener Hindernisse wegen muß das Repertoire des Opernhauses dahin abgeändert werden, daß am Donnerstag nicht„Die Glocken von Corneville“, sondern „Der Waffenschmied von Worms“ zur Aufführung gelangt.

 
h Der brasilianische Kriegsminister, Hr. Argafls, mit einem höheren Offizier sowie Arzt sind auf der Durchreise von Essen nach Berlin hier in Harms Hotel Terminus abgestiegen.

 
0 Großfeuer wurde in vergangener Nacht von Köln=Lind her gemeldet. Eine große mit Frucht und Stroh gefüllte Scheune des dem Hrn. Geh. Kommerzienrat Stein gehörigen Gutes an der Dorfstraße war in Brand geraten. Die Lindenthaler und Braunsfelder Feuerwehr, später auch die Kölner Berufsfeuerwehr rückten zur Hülfe aus. Die Scheune brannte jedoch vollständig aus, auch der Dachstuhl wurde vernichtet. Die anstoßenden Stallungen, aus denen bereits das Vieh entfernt worden war, blieben ebenso wie das Wohnhaus des Pächters vom Feuer verschont.

 
1907_12_15_397768.txt:
 
* Die jüngsten Stadtverordnetenwahlen haben sogar in
Amerika Beachtung gefunden. In einem zu St. Louis, Mo. erscheinenden deutschen katholischen Blatte finden wir darüber einen eingehenden Artikel, welcher mit folgenden Sätzen schließt: „35 Jahre ist gekämpft worden, um das jetzt erreichte zu erzielen. Da ist die große Genugtnung erklärlich, welche die Zentrumspartei Kölns und die Zentrumspartei des ganzen Deutschen Reiches ob des Sieges am 16. November d. J. erfüllt. Die Kölner Zentrumspartei verdankt ihren Erfolg lediglich der eigenen Kraft. Alles hatte sich gegen sie vereinigt; es war der„Block“ in der Gemeinde. Aber die Kölner Zentrumspartei wurde aller Gegner Herr. Sie ist die am besten organisierte im ganzen Deutschen Reich, hat ausgezeichnete, kluge Führer, welche Disziplin und Einigkeit in der großen Partei zu erhalten wissen und sich niemals zur Unduldsamkeit und Ungerechtigkeit hinreißen lassen; die Masse der Partei ist von seltener Opferwilligkeit und Ausdauer. Stände es überall wie in Köln, so würde bald die liberale Herrschaft in den meisten rheinischen Städten gebrochen sein. Möge man überall an den Kölnern sich ein Beispiel nehmen, die ein fröhliches und gemütliches Völkchen sind, aber auch den Ernst zur rechten Zeit verstehen.

 
0 Die goldene Hochzeit feiern am 3. Januar die Eheleute Joseph Schneider und Anna Maria geb. Maus, wohnhaft Aachenerstraße 76, im Kreise von 6 Kindern, 18 Enkeln und 3 Urenteln. Freunde und Nachbarn des Jubelpaares werden es sich angelegen sein lassen, den Festtag der alten Leute nach Kräften zu verschönern.

 
* Verhaftet wurden durch die Kriminalpolizei heute drei junge Burschen, denen gegen ein Dutzend Diebstähle zur Last gelegt werden. Einzelne gestohlene Sachen sind bereits ermittelt.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Nunzius Msar, Frühwirth(München); König Gustav V. von Schweden, der bisherige Kronprinz Gustav Adolf; Fürst Ferdinand von Bulgarien mit seiner Braut Prinzessin Eleonore Reuß=Köstritz; das vom Kaiser gestiftete Denkmal zur 150jährigen Erinnerung an die Schlacht bei Leuthen; die Begrüßung der Veteranen der schlesischen Kriegervereine bei der 150jährigen Jahresfeier zur Erinnerung an die Schlacht bei Leuthen durch den Kronprinzen als Vertreter des Kaisers, und die Eröffnung der internationalen Automobilausstellung in Berlin.

 
4 Falsches Geld. Gestern wurde in einer Wirtschaft in der Marzellenstraße ein falsches Einmarkstück angehalten. Das Falschstück trug die Jahreszahl 1875 und das Münzzeichen G und war nur an seiner grauen Farbe erkenntlich.

 
9 Von den Dombauhütten. Nachdem die neuen Dombauhütten fertiggestellt sind, sind gegenwärtig Gärtner der Stadt damit beschäftigt, in der Umgebung der Dombauhütten eine Reihe. von Bäumen, wie Ahorn=, Eschen= und Ulmenbäume zu pflanzen.

 
* Der Volksverein für das katholische Deutschland hält heute abend 8 Uhr im Viktoriasaale, Sechzigstraße 6, eine Männerversammlung ab, in welcher Herr Dr. Meffert(.-Gladbach) über Bibel und Naturwissenschaft sprechen wird.

 
∆ Städtische Säuglingsmilchanstalt. Die Säuglingsmilch wird von Montag, den 16. dieses Monats, in den unter der Bekanntmachung in Nummer 333 und 334 dieser Zeitung aufgeführten 5 neuen Ausgabestellen und zwar: bei M. Hackenbroch, Mülheimer= straße 152, W. Klein, Hubertusstraße 1, I. Profitlich, Hauptstraße 2, J. Betz, Rolshoverstraße 29, W. Diepenseifen, Kaiserstraße 33. vormittags verausgabt.

 
1907_2_8_391695.txt:
 
# Kosten— Peschatagswahl in Köln. Nachdem die
Reichstagswahlschlacht geschlagen uno zu unser aller großen Befriedigung zu Ende geführt worden ist, bleibt noch ein Wermutstropfen. Wie b greiflich hat bei der ungeheuren Zahl der Wähler die Agitation besonders an Drucksachen, Insertionen, Schreibgebühren usw. ganz gewaltige Kosten verursacht. Bereits in den letzten Monaten des verflossenen Jahres sind bei den Stadtratswahlen von den Parteifreunden erhebliche Summen an die Parteikasse abgeführt worden, auch im Monate Januar d. J. einige sehr dankenswerte größere Posten. Aber bei den gewaltigen Unkosten, die bei der Reichstags=Haupt= und Stichwahl entstanden sind, einschließlich der Rückstände aus den Stadtratsersatzwahlen zweiter und dritter Klasse hat die Kölner Parteifasse noch außergewöhnlich große Beträge zu decken. Unter dem Drucke dieser Verhältnisse richten wir an unsere Parteifreunde die herzliche und dringende Bitte, nunmehr ein übriges zu tun und für die siegreiche Zentrumssache einen recht tiefen Griff in den Beutel zu tun. Die Vorsteher oder Kassierer in den einelnen Pfarrbezirken sind ja wohl genügend bekannt; auch ist die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers gerne bereit, Beiträge für die Kölner Parteikasse entgegenzunehmen. Wir stehen z. Zt.

 
i Personalnachrichten. Ernannt sind: der Kassenvorsteher Anton Esser in Köln zum Eisenbahnsekretär. Versetzt sind: der Bahnhofsvorsteher Schwarzburg von Köln=Deutz nach Weißenfels, der Oberkassenvorsteher Grube von Düren als Obergütervorsteher nach Köln=Deutz, der Obergütervorsteher Lütz von Köln=Deutz als Oberkassenvorsteher nach Mülheim(Rhein) zur Verwaltung der dortigen Stationskasse, Fahrkartenausgabe und Gepäckabfertigung, der Oberkassenvorsteher Picht von Mütheim(Rhein) zur Stationskasse in Türen, der Bahnmeisterdiätar Barwe von Köln nach Hellenthal. Dem Regierungsbaumeister Seifert in Köln ist die ständige Vertretung des Vorstandes der hiesigen Betriebsinspektion 1 übertragen worden.

 
u Jubiläum. Am Mittwoch den 6. Februar feierte die hiesige Firma Geyer&amp; Co. im Hochzeitssaale der Lese ihr 25jähriges Geschäftsjubiläum. Der Jubilar und Inhaber des Geschäftes, Hr. Ludwig Geyer, hatte zu diesem Feste sein gesamtes Personal, sowie die ganze Arbeiterschaft— im ganzen etwa 70 Leute— zu einem Abendessen eingeladen. Ansprachen seitens des Jubilars sowie des Personals und der Arbeiter taten deutlich kund, in welch' angenehmem Verhaltnisse der Leiter des Geschäftes zu seinen Angestellten und Arbeitern steht. Lieder, Vorträge und Reden wechselten ab und boten allen Anwesenden einen genußreichen Abend. Einemn Arbeiter, der 25 Jahre bei der Firma beschäftigt ist, wurde ein Geschenk in Form eines Sparkassenvuches überreicht.

 
8 Städtisches Submissionswesen. Wir werden um Veröffentlichung folgender Ertlärung gebeten: Die in der besprochenen Versammlung aufgestellte Behauptung, daß eine hiesige Firma, die mit der Lieferung städtischer Uniformen betraut sei, dieselben sämtlich in Berlin anfertigen ließe, betrifft nicht die hiesige Firma Steiner&amp; Keller, da die letztere alle Uniformstücke von einheimischen Schneidern herstellen läßt.

 
f Flora. Die Vorbereitungen zum Kinder=Maskenfest in der Flora am Samstag lassen auf ein Gelingen schlieten. Hr. Musik direktor Ed. Lertz hat ein karnevalistisches Konzertprogramm zu sammengestellt, welches u. a. auch einige gemeinschaftliche Lieder aufweist. Ter Anfang des Festes ist um 3 Uhr.

 
O Castans Panoptikum, an der Hohestraße, veranstaltet im diesjahrigen Karneval in seinen prunkvollen Gesamträumen Sams tag den 9. d. M. und an den drei Karnevalstagen große Ballfestlichteiten unter dem Titel Karneval in Venedig. Der Schmuck des Kuppelsaales sowie Auerbachskeller sind zu diesen Festen besonders eingerichtet und werden in Verbindung mit den Tausenden Glühkorpern dem Auge einen feenhaften Anblick gewähren. Zwei Kapellen besorgen abwechselnd die Konzert= und Tanzmusik, und um jedem Geschmack gerecht zu werden, geben die Kölner Schrammeln im Keller ihre lustigen Weisen zum besten. Mit diesen Festlichkeiten verbindet das Panoptikum gleichzeitig die Vollendung des vor einigen Monaten begonnenen Umbaues, durch den nicht allein die vielen kunstvollen Tableaus eine bessere Aufstellung gefunden haben, sondern auch Räume für Veranstaltungen in großerem Stile geschaffen wurden.

 
# Diebstähle. Gestern wurde in einem Geschäft in der Thieboldsgasse einem Mädchen ein Portemonnaie mit etwa 190 M. gestohlen.— In einer Fabrik an der Venloerstraße in Ehrenfeld wurden eine Anzahl Werkzeuge entwendet.— In einem Hause an der Wichterichstraße wurde eine Menge Wäsche entwendet.

 
u Erwischte Ladendiebinnen. Gestern abend wurde in einem Geschaftshaus auf der Hohestraße eine Frau aus Ehrenfeld auf frischer Tat erwischt, als sie einen Gegenstand stahl. Die Diebin wurde der Kriminalpolizei zugeführt. Bei einer in der Wohnung der Frau vorgenommenen Haussuchung wurde eine Unmenge Waren im Werte von mehreren hundert Mark vorgefunden. Die Frau hat die Dinge in dem Geschäfte nach und nach gestohlen.— In demselben Geschäftshaus wurde gestern abend eine Frau abgefaßt, welche Fleischwaren zu stehlen versuchte.— Vorgestern abend erwischte man in demselben Geschäfte eine Frau, die verschiedene Gegenstände, u. a. Fastnachtsartikel, sich angeeignet hatte.

 
0 Köln,.Febr.1907. Der Eisgang ist sehr erheblich; der Rheinauhafen beinahe vollständig zugefroren. Heute morgen fuhren noch einige Schleppdampfer mit Anhanger rheinabwärts.

 
* Bei dem vierten Musikabend des Ronservatoriums
hörte man zunächst Einzelvorträge von Schüler und Schülerinnen der oberen Klavier= und Violinklassen. Frl. Sophie Verse spielte sehr fertig und stilgemäß den ersten Satz eines Klavierkonzerts in -moll von J. S. Bach und Herr Otto Rebbert wies sich mit dem virtuosen Vortrag des Lisztschen Es-dur=Konzert als fertiger Konzertspieler aus. Die genannten gehören beide der Klasse des Hrn. C. Friedberg an. Aus der Klasse des Fräulein Elly Ney traten auf die Frls. A. Huth und A. Körschgen. Die erstere spielte in guter Auffassung und mit ausgeglichener Technik das Beethovensche-durKlavierkonzert, wobei iyr der gesangreiche Blüthner=Flügel aus der Niederlage von C. A. Fischer sehr zu statten kam. Die letztere entwickelte männliche Kraft und technische Bravour in dem ersten Satz von Tschaikowskis-moll=Konzert. Frl. Maria Sonntag zeigte in dem wirkungsvollen Vortrag von Mozarts Violinkonzert Nr. 4, -dur, die Fortschritte, die sie ihrem Lehrer Konzertmeister Bram Eldering zu verdanken hat. Etwas meyr Anmut wäre dem nicht gerade sehr dankbaren Stück zugute gekommen. Dirigiert wurden diese Vorträge von den HH. Max Huisgen, Erich Hamacher, Georg Oberhoffer, Ernst Traeger und dem talentvollen Sohne des Herrn Kapellmeisters Weißleder, Paul Weißleder, der sich bei der Leitung des Lisztschen Konzerts auch als ein Dirigententalent auswies. Aus den Gesangsklassen traten zwei Schüler auf. Frl. Julich (Kl. Thiele) besitzt die leicht ansprechende Stimme und das Temperament, welche die von A. Kaul(Kl. des Hrn. W. Baußnern) instrumentierte und dirigierte Löwesche Ballade Kleiner Haushalt erfordert. Hr. Heinr. esser(Kl. Weinhöppel) entwickelte in dem Vortrage von Walters Preisgesang aus Tannhäuser: Der Bronnen, den uns Wolfram nannte, und des Liebesliedes aus Walkure viel Innerlichkeit und ein ausgiebiges Stimmaterial, an dessen Klangfarbe
sich erst gewöhnen muß, um seiner Begabung gerecht werden
Ein umfangreicher Dieves- und Hehlerprozeß beschäft tigte am Mittwoch und Donnerstag die hiesige zweite Strafkammer. Angeklagt waren 18 Personen, mehr als 70 Zeugen wurden vernommen. Des Diebstahls waren bezichtigt eine Kontoristin, eine Lageristin, ein Lagerarbeiter, ein Hausdiener und eine Ehefrau. Die übrigen, in der Hauptsache Handelsfrauen, machten sich der Hehlerei schuldig, indem sie die aus verschiedenen Geschäften entwendeten Waren ankauften und vertrieben. Die des Diebstahls Angeklagten entwendeten unabhängig von einander bei den Firmen, in deren Diensten sie standen, Waren, einzelne Firmen wurden um Beträge bis zu 3000 M. geschädigt. Die Beute lief, teilweise durch Vermittelung verschiedener mitangeklagter Ehefrauen, bei den Händlerinnen, von denen einzelne als notorische Hehlerinnen gelten, zusammen, um von hier aus an den Mann gebracht zu werden. Bei der Haussuchung fand die Kriminalpolizei die Häuser der Händlerinnen voll gestapelt von gestohlenen Waren, darunter Federn, Taschentücher, Seidenstoffe, Wäsche, Kolonialwaren und sonstige Lebensmittel. Die Haussuchung, die wegen eines einzelnen Diebstahls unternommen wurde, führte auf die Spuren der übrigen Eigentumsvergehen, und nur mühsam gelang es der Kriminalpolizei, die Fäden zu finden und zu knüpfen, aus denen das Netz der Anklage entstand. Zwei Händlerinnen wurden zu je 1 Jahr und 3 Monaten Zuchthaus verurteilt, zwei Angeklagte wurden freigesprochen, die übrigen Angeklagten erhielten Gefängnisstrafen von 2 bis zu 18 Monaten.

 
1907_7_3_397573.txt:
 
s Der Rameradschaftliche Verein ehemaliger 65er hatte der diesjährigen Kölner Schießwoche fünf Preise gestiftet, d## do Rereins erschossen werden konnten.

 
( Konferenzvortrag in St. Aposteln. Hr. Prof. Schwarz hält am Freitag den 5.., abends 9 Uhr, in der Apostelnkirche einen Konferenzvortrag über: Die religiöse Beredelung des menschlichen Gefühlslebens, wozu alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt höflichst eingeladen sind.

 
8 Schulgottesdienst an Sonntagen. Zu diesem Artikel in Nr. 178 des K..=A. und dem daselbst mitgeteilten Schreiben des Provinzialschulkollegiums zu Koblenz erhalten wir folgende Zuschrift: „Ueber das Vorgehen jener Kölner Wander= und Gesundheitsvereine, sowie über die Antwort des Provinzialschulkollegiums herrscht in weiteren katholischen Kreisen, zumal in denjenigen, welchen ein kompetentes Urteil über den Schulgottesdienst der höheren Lehranstalten zusteht, eine andere Auffassung, als wie der oben genannte Artikel sie darbietet. Zuerst muß betont werden, daß, soweit unsere Erfahrung reicht, von seiten der höheren Lehranstalten Kölns den Gesuchen der Eltern, an Sonn= oder Festtagen einen Ausflug mit der Familie zu ermöglichen, stets bereitwilligst entgegengekommen wurde. Daß Ansprüche, deren Erfüllung den ganzen Zweck des Schulgottesdienstes in Frage stellten, keine Berücksichtigung finden konnten, wird jeder billigen, der auf die religiöse Erziehung der Schule Gewicht legt. So z. B. wenn ein Spaziergang, in einem Park der Stadt Köln zur Zeit des Schulgottesdienstes unternommen, einen hinreichenden Grund zur Befreiung hätte abgeben sollen, oder wenn sich=Naturfreundes das Recht beigelegt hätten, jeden Sonntag nach Belieben ihre Söhne fernhalten zu dürfen. Der Schulgottesdienst am Sonntage mit seiner gerade für die höheren Schüler eingerichteten Predigt bildet neben den karg bemessenen zwei Religionsstunden der Woche ein erhebliches Moment in der religiösen Erziehung der Schüler und hat nach christlicher Auffassung sicherlich eine höhere Bedeutung wie jede andere Unterrichtsstunde. Das ist auch vom hohen Regierungstische ausgesprochen worden. Was man aber für keine verbindliche Unterrichtsstunde, nicht einmal für eine Turn= oder Gesangstunde zugeben würde, das ist durch das Schreiben des Provinzialschulkollegiums für den von Schulwegen angeordneten katholischen Schulgottesdienst auf das Verlangen jener Vereine hin gutgeheißen worden: für eine bloße Wanderung(etwa im Stadtwald), zur Zeit des Schulgottesdienstes unternommen, bedarf es keiner vorherigen Dispens mehr, eine einfache Erklärung des Vaters, nachträglich durch den Schüler beigebracht, genügt. Wir müssen daher in dieser Anweisung des Kgl. Provinzialschulkollegiums eine Degradation des Schulgottesdienstes erblicken. Welche Wirkung muß dieselbe auf die Wertschätzung des Schulgottesdienstes durch die Schüler ausüben? Zu wie vielen Mißbräuchen wird die so dehnbare Verfügung eine leichte Handhabe bieten, wie viele Unordnung wird sie zur Folge haben? Wir hoffen, daß die katholischen Eltern, denen die religiöse Erziehung ihrer Söhne mehr am Herzen liegt wie Sonntagsvergnügen, einen nur spärlichen Gebrauch davon machen werden."
Dienstjubiläum. Aus Anlaß des vierzigjährigen Dienstjubiläums des Dienstmädchens Katharina Pepper aus Stürzelberg bei Neuß fand heute morgen im Bürgerhospital eine kleine Feier statt. Bei einer Ansprache überreichte Geh. Medizinalrat Prof. Bardenheuer der Jubilarin das von der Kaiserin gestiftete goldene Kreuz. Anwesend waren ferner Beigeordneter Dr. Krautwig, die Schwesteroberin und der Verwalter des Bürgerhospitals Hr. Scheer.

 
∆ Sommertheater an der Flora. Wegen eingetretener technischer Schwierigkeiten ist es der Direktion nicht möglich, Die Geisha am Donnerstag aufzuführen. Dafür wird Hugdietrichs Brautfahrt, die sich noch immer zugkräftig erweist, wiederholt.

 
4 Im Ornis-Garten Nippes, Niehlerstraße 92, findet Donnerstagabend 8 Uhr ein Konzert statt unter Mitwirkung von Frl. Else Jülich(Sopran) vom Stadttheater in Dortmund, des Männergesangvereins Concordia Köln=Niehl und der Kapelle des Rhein. Inf.= Regiments Nr. 65. Das dreiteilige Programm, welches in der gestrigen Ausgabe dieser Zeitung veröffentlicht wurde, weist u. a. verschiedene Ouvertüren, Potpourris und Melodien bekannter Opern auf. Besonderen Anklang dürften die vom Männergesangverein vorgetragenen Chöre mit Orchester finden. Das Konzert, welches am verflossenen Donnerstag stattfand, war sehr stark besucht. Die Kapelle der Kürassiere erntete reichen Beifall und geizte nicht mit ihren Zugaben.

 
1 Leichenfund. Gestern wurde in Uedesheim bei Neuß im Rhein die Leiche des am Sonntag vor acht Tagen am OberländerUfer ertrunkenen Knaben eines hiesigen Schutzmannes gelandet.

 
6 Eine längere Betriebsstörung auf der Straßenbahnlinie durch die Marzellenstraße entstand gestern nachmittag 2 Uhr durch einen Kurzschluß in der Oberleitung. In der Kleinen Marzellenstraße war die Sicherung durchgebrannt. Durch den Vorfall hatte sich auf beiden Geleisen der Linie sehr bald ein langer Wagenzug angesammelt, der erst nach einer halben Stunde aufgelöst werden konnte.

 
A Internationales Tennisturnier zu Köln. Zu dem
Turnier waren zahlreiche Nennungen eingelaufen, darunter die besten deutschen und hervorragende ausländische Spieler. Leider wurde das Turnier gleich von Anfang in seinem Fortgang durch den aidauernden Regen behindert, der zeitweilig jedes Spiel unmöglih machte und auch eine Anzahl der Spieler zum Abbrechen des Kampfes veranlaßte. Die Spiele werden voraussichtlich heute und übermorgen fortgesetzt und zu Ende geführt werden. Es siegte in dem Herren=Einzelspiel um die Meisterschaft von Köln: Dorf (Duisburg) über Stöck(Wien) mit:5,:6,:3, Froitzheim (Straßburg) über Reuter(Essen) mit:1,:8,:3; HerrenDoppelspiel ohne Vorgabe Froitzheim=Dorf über Reuter=Esser(Köln) mit:2,:4; Gemischtes Doppelspiel ohne Vorgabe Frl. Berg mann(Frankfurt)=Dorf über Frau Vossen(Frankfurt)=Reuter mir :2,:1; Herren=Doppelspiel mir Vorgabe Froitzheim=Dorf (30 4·6) über Carnap=Klein=Köln(+ 26) mit 6: 1,:2.

 
0 Köln-Longerich,.Juli1907. In der Nacht von Samstag auf Sonntag wurde in dem hiesigen katholischen Pfarrhause eingebrochen. Die Diebe wurden jedoch, ohne daß sie etwas entwenden konnten, verscheucht, da die Bewohner des Hauses noch rechtzeitig erwachten. Man vermutet, daß junge Burschen aus Longerich an dem Einbruch beteiligt waren.

 
1907_9_10_397653.txt:
 
□ Ausführung von Lieferungen für die Stadt. Namens
der Zentrumsfraktion hat Hr. Stadtverordneter Decker bei dem Hrn. Oberbürgermeister folgenden Antrag gestellt: Der Unterzeichnete beantragt ergebenst, auf die Tagesordnung einer der nächsten Sitzungen folgende Anfrage zu setzen:„Die Verwaltung bitte ich um Auskunft, ob es ohne Schädigung der städtischen Interessen nicht möglich zu machen ist, daß bei Vergebung von Lieferungen für die Stadt den mit der Lieferung zu betrauenden hiesigen Gewerbetreibenden zur Bedingung gestellt wird, daß die Gegenstände in hiesigen Werkstätten, oder, wie bei Kleidungsstücken, auch von hiesigen Heimarbeitern angefertigt werden mussen.“

 
4 Die Handwerkskammer Köln hält am Freitag, den 20. d.., nachmittags 3 Uhr, im Dienstgebäude an der Machabäerstraße eine Vollversammlung ab, in der u. a. über die Errichtung des Instituts der öffentlichen gewerblichen Sachverständigen beraten werden wird.„

 
* Das silberne Künstlerjubiläum von Frau Auguste v. Weber-Spohr wurde von den jetzigen und früheren Schülerinnen und Schülern am Montag im Saale der Lesegesellschaft durch ein Konzert begangen. Die gesanglichen Leistungen waren durchweg befriedigend. Das Programm wurde mit einer Arie aus der Zauberflöte eröffnet, die Hr. Jos. Wallbrück(Köln) mit klangvoller Stimme und feinem Geschmack vortrug. Frl. Henny Schlegel(Köln) zeigte in der Arie aus Josua von Händel einen hohen Grad von Fertigkeit; die Stimme bedarf aber noch weiterer Ausbildung. Hr. Willy Schaeben(Köln) scheint Anlage zum Bühnenkünstler zu haben, aver sein Organ ist noch nicht durchgebildet. Einen recht guten Eindruck machte Frl. Luise Odenthal vom Kölner Opernhaus. Die junge Künstlerin besitzt einen klaren, in der ganzen Skala hübsch ausgeglichenen angenehmen Sopran, den sie in einer Arie aus dem Freischütz zu verwerten verstand. Ein ausgereifter Sänger ist Hr. Karl Götz aus München, der über einen sonoren, vortrefflich geschulten Bariton verfügt und auch musikalische Intelligenz besitzt. Er sang zunächst vier stimmungsvolle Lieder von A. Holländer, M. Laurischkus, A. Rust und A. Ulrich mit feinem Geschmack und später zwei Balladen von C. Löwe und zwar letztere recht dramatisch. Daß die Jubilarin noch eine hübsche Stimme besitzt, bewies sie in den mit lebhaftem Beifall aufgenommenen Liedern von F. Weingartner und Brahms. Zu einer der besten Schülerinnen der Frau von Weber=Spohr darf wohl Frl. Lene Blumenthal vom Düsseldorfer Stadttheater gerechnet werden. Die Künstlerin besitzt nicht nur Stimme, sondern auch Theaterblut, was der Vortrag der großen Romanze aus Cavalleria bekundete. Frau Alwine Schmidting, die an das Stadttheater nach Colmar geht, ist in Köln als geschätzte Koloratur=Sängerin bekannt. Die schwierige Arie aus Traviata sang sie mit großer Virtuosität, die drei kleinen Lieder von M. Reger lagen ihr vortrefflich. Auch die Damen Claire Burbach(Köln) und Else Freischmidt(Berlin) machten in ihren Vorträgen ihrer Lehrmeisterin Ehre. Hr. Oskar Platz vom Stadttheater in Trier sang die Ansprache des Landgrafen aus Tannhäuser mit Ausdruck. Sämtliche Darbietungen fanden bei der zahlreichen Zuhörerschaft gute Aufnahme. Der Mittelpunkt der Ehrungen war selbstredend die Jubilarin, die mit Blumen und Kränzen reich bedacht wurde. Um die Klavierbegleitung auf einem Ibachflügel machten sich verdient die Herren Kapellmeister W. Gärtner und Franz Schmidting.

 
O Der große Dreis von Europa, welcher Sonntag den
15. September auf dem Kölner Sportplatz über 100 Kilometer zum Austrag kommt, beansprucht großes Interesse, da Robl und Dickentmann am Start erscheinen. Diesen beiden Matadoren wird sich der deutsche Meisterfahrer Anton Huber zur Seite stellen. Als vierter Bewerber ist der Kölner Willy Mauß hinzugezogen. Auch der Nibelungen=Preis hat eine gute Besetzung: Bettinger mit Otto Meyer, welcher Schrittmacherdienste für Bettinger übernommen hat.

 
* In Haft kamen: ein Mann wegen Unzucht mit Kindern, ein Mann wegen gefährlicher Körperverletzung, ein Mann wegen Bedrohung, ein Mann wegen Unfugs, zwölf Frauenspersonen wegen Umhertreibens, vier Frauenspersonen auf Grund Haftbefehls.

 
□ Erwischt. Gestern nachmittag bemerkte ein Herr am Rhein einen Buchhalter, der ihm mit 150 M. durchgebrannt war. Er verfolgte den Ungetreuen, der eine Restauration aufsuchte, wo er ihn von einem Schutzmann verhaften ließ.

 
∆ Ueberfahren. Gestern vormittag kam auf der Bonnerstraße ein junger Mann beim Besteigen eines Gemüsewagens zu Fall und wurde über die linke Schulter gefahren, wodurch diese erheblich verletzt wurde.— Gestern abend wurde am Karthäuserwall ein 12 jähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren, der Knabe erlitt einen Armbruch, sowie Verletzungen am Kopf. Ein Samariter leistete dem Verletzten die erste Hülfe, wäyrend der Radfahrer unerkannt entkam.

 
* Kleine Mitteilungen. Der Welt=Kinemarograph Schildergasse 72—74, Antoniterhof, ist auch diese Woche bemüht, das Neueste zu bringen. Aus dem Programm sei hervorgehoben: Ein Opfer der Wissenschaft, Die Tragödie von Casablanca, Szenen von der berühmten Straußenfarm in Jasadena. Moderne Maler.

 
□ In Köln-Aippes findet am nächsten Sonntag, abends 8 Uhr, im Viktoriasaal an der Sechzigstraße eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt.

 
K Köln, 10.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
8 Verband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen.

 
1907_11_7_397720.txt:
 
0 Tiefe Temperatur. In verflossener Nacht sank das Quecksilber unter den Gefrierpunkt. Am Rhein und in dessen nächster Umgebung zeigten kleinere Wasserlachen eine leichte Eisdecke, selbst innerhalb der Stadt waren solche anzutreffen. Manche zartere Pflanzen, die noch nicht zur Ueberwinterung untergebracht sind, dürften Schaden gelitten haben.

 
□ Ein gefährlicher Bursche. Erwischt wurde gestern abend kurz vor 7 Uhr ein Mann in der Hauptmarkthalle, der sich dort des Diebstahls schuldig gemacht hatte. Der ihn abführende Schutzmann nahm einen jungen Mann als Zeugen mit zum Kommissariat. Am Heumarkt ergriff der Dieb den jungen Mann und schle uderte ihn zu Boden, so daß er auf dem Geleise der Straßenbahn liegen blieb und Gefahr lief, überfahren zu werden.

 
∆ Verkehrsunfall. Gestern nachmittag kam an der Ecke Niederichstraße und Deutscher Ring ein Pferd eines Bierwagens dadurch, daß es auf einem Kanaldeckel ausrutschte, zu Fall und geriet mit den Hinterbeinen unter einen gerade vorbeifahrenden Straßenbahnwagen, wodurch es schwere Verletzungen erlitt. Der Straßenbahnwagen mußte in die Höhe gehoben werden, um das Pferd aus seiner mißlichen Lage zu befreien. Das Pferd wurde dann zum städtischen Schlacht= und Viehhof geschafft.

 
u Ein Hellerbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause im Sionsthal.

 
K Köln,.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
0 Köln-Deutz,.Nov.1907. Herr Kardinal=Erzbischof Fischer traf heute morgen ½8 Uhr zur Spendung der h. Firmung hier ein. Gefirmt wurden in der St. Heribertus=Pfarrkirche die Firmlinge der Pfarreien Deutz, Poll, Humboldtkolonie und des Rektorates St. Urbanus. Die Freiheitstraße war zu Ehren des Oberhirten geflaggt.

 
□ Der Sängerbund Frohsinn(Dirigent Buchhändler Friedr. Kratz) hatte am Sonntagabend seine Mitglieder mit ihren Angehörigen und viele Gäste zur Feier des 10. Stiftungssestes in den Coloniasälen vereinigt. Die Sänger, die erst seit einigen Monaten unter der Leitung ihres neuen Dirigenten stehen, brachten sämtliche Chöre mit anerkennenswerter Exaktheit, tiefer Empfindung und seltener Klangfülle zu Gehör. Der Lorbeer, der dem Dirigenten von seinen Sängern überreicht wurde, war ein wohlverdienter. Die Konzertsängerin Frl. Luise Thissen, eine in der letzten Zeit vielgerühmte Künstlerin, trug einige Lieder von Bohm vor und erntete hierfür reichen Beifall, der sich zu einer stürmischen Ovation steigerte, als sie zusammen mit dem Sängerbund Frohsinn das von Walli Schauseil für vierstimmigen Männerchor und Sopransolo bearbeitete Lied Glockentürmers Töchterlein sang. Dem Applaus nachgebend, mußte dieser Chor wiederholt werden. Als weiterer Solist für den Festabend war Hr. Konzertsänger Willi Schumacher (Bariton) gewonnen, der mit einer ansprechenden, klangvollen Stimme Lieder von Hermann und Fielitz vortrug. Die Klavierbegleitung für den Festabend hatte Hr. Musiklehrer Willi v. d. Berg übernommen. Besonders verdient noch der Chor Frühling wird es doch einmal von Wülfing hervorgehoben zu werden, in welchem das Vereinsmitglied Hr. Josef Walbrück das Tenorsolo recht ausdrucksvoll sang. Auch für deklamatorische und humoristische Unterhaltung war bestens gesorgt.

 
+ Ueber Herzkrankheiten sprach Hr. Oberstabsarzt a. D. Dr. Katz aus Stuttgart im Kölner Naturheilverein. Der Redner verstand es, seinen zahlreichen Zuhörern durch anschauliche Darstellung eine klare Vorstellung von dem Bau und den Funktionen des Herzens zu geben. Die Ursache der Herzkrankheiten liegt in der Ertrankung anderer Organe des Körpers und in seiner geschwächten Widerstandskraft. Wir würden nicht erkranken, wenn wir naturgemäß leben wollten: essen, wenn wir Hunger, trinken, wenn wir Durst haben, und zwar ist Wasser das einzige Getränk, welches den Turst stillt. Die meisten Herzfehler sind die Folge einer Entmischung des Blutes durch Harnsäure, eine Folge allzu großen Fleischgenusses. In der Krankheitslehre steht Vortragender nicht auf dem Boden der Bakteriologen: Krankheiten sind ihm die natürliche und notwendige Folge verkehrter Lebensweise und Heilbestrebungen des Körpers. Er geht dann des näheren auf die Herzkrankheiten, ihre Vorbeugung und Heilung ein, warnt vor reicher Nahrungszufuhr und ungeeigneten Getränken wie: Bohnenkaffee, Tee, Fleischbrühe und Alkoholika; auch Rauch= und Schnupftabak sind Reizmittel. Die vegetarische Lebensweise sei Erkrankten am chesten zu empfehlen und zur Unterstützung der Hauttätigkeit Wasseranwendungen sowie Luft= und Lichtbäder.

 
* Personalveränderungen im Bezirk der Kaiserlichen OberPostdirektion in Köln für Oktober 1907. Ernannt sind: Zum Oberpostsekretär der Postsekretär Pflücker in Köln; zu Obertelegraphensekretäre die Telegraphensekretäre Leyser und zur Straßen in Köln. — Etatsmäßig ungestellt ist als Telegraphenassistent der Telegraphen= anwärter Badzinski in Köln.— Versetzt sind: der Oberpostinspektor Lindow in Köln als Postrat nach Bromberg; der Telegraphensekretär Löhmer von Mülheim(Rhein) nach Köln; die Oberpostassistenten Strate von Köln nach Berlin, Flohr von Bensberg nach Köln.

 
* Hauskollekte. Der Oberpräsident hat dem Kirchenvorstand der katholischen Pfarrgemeinde Köln=Raderthal die Erlaubnis erteilt, zum Besten des Baues einer katholischen Pfarrkirche daselbst im Jahre 1908 eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Nachen, Köln und Düsseldorf abhalten zu lassen.

 
+ Die Wahl zur Apothekerkammer findet in der Zeit vom 10. bis einschließlich 20. November statt und erfolgt schriftlich durch Einsendung des Stimmzettels an den Vorstand der Apotheker= kammer.

 
* Konsulatswesen. Der zum italienischen Generalkonsul in Köln ernannte Graf Philippe Rogeri di Villanova ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.

 
* Mülheim(Rhein),.Nov.1907. Der Kaufmann Gustav Stoll in Mülheim(Rhein) ist vom Oberpräsidenten zum Hafenkommissar für das Landungsgebiet der Stadt Mülheim(Rhein) ernannt.

 
( Die goldene Hochzeit feiern am 13. d. M. die Eheleute Jakob Spurk und Gertrud geb. Bauer, wohnhaft Alte gasse 140. Der Jubilar ist seit Jahren erwerbsunfähig und die Jubilarin seit langer Zeit krank.

 
A Einbruchsdiebstähle. In einer der letzten Nächte wurde in dem Kontor einer Fabrik in der Hüttenstraße in Ehrenfeld eingebrochen, alles durchwühlt und außer einem kleinen Geldbetrag für etwa 150 M. Freimarken, welche zum größten Teil mit den Buchstaben R. G. bezeichnet waren, entwendet.— In einem Kontor in der Vorgebirgsstraße wurde ebenfalls eingebrochen und eine Menge wertvolle Invalidenmarken entwendet.

 
H Tpphuserkrankungen. Gestern abend wurden drei weitere Kinder unter 14 Jahren aus dem städtischen Waisenhaus, welche unter typhusverdächtigen Erscheinungen erkrankten, in das Augustahospital gebracht.

 
8 Eine„Ehrenerklärung“ für den Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung und Hru. Stadtverordneten Dr. Neven DuMont.

 
O Reichshallentheater. Axel Krook(Schweden) besiegte gestern Eigemann(Elberfeld) in 13 Minusen 14 Sekunden durch Unter. griff. Karoly(Ungarn) besiegte Paulsen(Dortmund) in 6,.30 Minuten durch Aufreißer. Der Kampf zwischen Singhalese(West indien) und Lemmerz(Köln) mußte nach 30 Minuten als unen schieden abgebrochen werden. Daumas(Normandie) besiegt Antonitsch(Serbien) in 15,12 Minuten durch Armzug am Boden

 
s Castans Danoptikum hat für den Monat November wieder ein abwechselungsreiches Programm sich zugelegt. Da ist zunächt der Kunsttaucher Joseph Gröbl, welcher im Auftrage des österreichischen Reichsrates im Jahre 1896 die sieben Höhlenforscher aus dem Innern der Lurlochhöhle bei Graz von sicherem Tode errettete. Es ist erstaunlich, welch lange Zeit dieser Taucher ohne jeden Apparat und Luftzuführung unter Wasser bleiben kann. Er verzehrt unter Wasser Obst, trinkt eine Flasche Milch, näht Tücher zusammen, schläft und schießt schließlich eine Büchse ab. Charlei Fred produziert sich aks geschickter Waffengaukler. Er verschlingt einen Degen von fast ¾ Meter Länge, verschluckt einen Hirschfänger und andere Hiebwaffen, und balanciert auf den Griffen derselben Stühle, Lampen und Kerzen. Als dritte Spezialität erscheint eine Gedächtniskünstlerin The Colsinis, welche mit verbundenen Augen sicher auf die Fragen ihres Begleiters die verschiedensten Dinge im Saale oder im Besitz der Zuschauer genau bezeichnet, Jahreszahlen, Losnummern u. dgl. angibt. Sämliche Künstler finden bei den Besuchern Anerkennung. Auch das Vitaskopetheater bietet wieder eine Reihe hübscher lebender Vilder ernster und heiterer Natur. Dazu kommt das Original Kölner Hänneschen mit seinen Possen und Schwänken.

 
( Die Bereidigung der Rekruten im Festungsbezirk Köln fand heute vormittag statt. Die Soldaten wurden in den katholischen und proestantischen Garnisonkirchen durch die Divisionspfarrer auf die Heiligkeit des Eides hingewiesen. Die Fahnen der Truppenteile waren durch die Fahnenkompagnien mit Musik beim Gouvernement abgeholt und zu den Kirchen gebracht worden. Nach dem Gottesdienst fand die Vereidigung in den Kasernements bzw. auf den Exerzierplätzen der Truppenteile statt. Die Fahnen wurden dann mit klingendem Spiel wieder zum Gouvernement zurück. gebracht. Die jüdischen Soldaten wurden in der Synagoge an der Glockengasse vorbereitet.

 
* Die erste Sitzung des Reichstages findet am 22. November, nachmittags 2 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen Berichte der Kommission für Petitionen.

 
* Der Preußische Landtag wird auf den 26. November einberufen.

 
* Die Kaiserin hat auf dringendes Ersuchen des englische Königspaares unn doch noch zugesagt, den Kaiser nach England zu begleiten.

 
* Koin,.r Laffrig. d 522 kälber, a. Feiuste Mast-(ollmischrangstommission., Auttrieb: B2a,„appellender Al. bis 110, b. mittlere
Mast- ung Saugkalt— fl. 88-90, Is; geringe Saugkälber und Altere gering
senährte Külber(Fresser) Nl. 75-80,—4r, Masthammel Ml. 84, b. Altere
Masthammel. 78-90, c. misig genährie Hammel und Schale
Am 7. Vor, Fuedien au tniagtengg, Fezehlachtelien Pleisch aus Holand
Kreuzungen im Alter.s vu..-ufeg vering entgrfekelte, sowie Sauen
und Eber Nl. 34-57. Bezahlt für 30 Ail. Letendgoviell, abzüglich 20-22 P# 1sch rei: ir Grosshandel, des Kllo: A. Hiesige, Schlagh.

 
* 1e.— Brust Ertrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in
Raisers en Apotheken, Drogerien und besseren KolonialwarenHandlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
Hinterarund treten mußte. Man warde inn mich.

 
1907_7_8_397580.txt:
 
* Zum Orovinzialsteuerdirektor in Köln ist der Geh. Oberregierungsrat und vortragende Rat im Reichsschatzamt Koreuber ernannt worden.

 
X Die.-Gladbacher Zentralstelle. Aus christlichen Arbeiterkreisen schreibt man uns: Es ist hinlänglich beranni, nie schwer der gesamten deutschen Sozialdemokratie die des Volksvereins für das katholische Deutschland, sowie die in .=Gladbach erscheinende Westdeutsche Arbeiterztg. im Magen liegt. Das Wort.=Gladbach fehlt wohl in keiner Versammlungsrede eines sozialdemokratischen Agitators; man wird wohl kaum ein sozialdemokratisches Flugblatt, Gewerkschaftsblatt oder Parteiblatt zu Gesicht bekommen, worin nicht über„.=Gladbacherei“, Gladbacher„Fabrik“ usw. geschimpft wird. Als Stichprobe unterbreiten wir heute unseren Lesern einen kleinen Wutausbruch der sozialdemokratischen Bergarbeiterztg. Es steht da in der letzten Nummer zu lesen:„Mit einer Anmaßung, die lebhaft an die Pharisäer und Hohenpriester im alten Judenreich erinnert, wird allen Menschen, die nicht im.=Gladbacher Fahrwasser schwimmen, überzeugtes Christentum und vaterländische Gesinnung abgesprochen. Nur in .=Gladbach wird das zwahre Christentume gelehrt, nur wer von .=Gladbach aus geeicht ist, darf als=guter Christs auftreten. Wer nicht auf der.=Gladbacher=Hochschuler den Galoppkursus absolvierte, ist ein bedauernswerter Tölpel in allen Lebenslagen. Sofern aber ein Auserwählter an den Brüsten der.=Gladbacher Alleingescheiten gesogen hat, ist das Dreimonatskind ein Weltwunder an sozialer Einsicht und gewerkschaftlicher Tüchtigkeit. Ausgerüstet mit dem ganzen Wissen des 20. Jahrhunderts, erleuchtet von dem alleinchristlichen.=Gladbacher Geist blickt der begnadete Dreimonatszögling mitleidig und hohnvoll auf seine zurückgebliebenen Zeitgenossen herab...“ Für jeoe., der die Sozialdemokratie und ihre Presse ein klein wenig zu beurteilen versteht, sind solche Leistungen doch nur ein Beweis dafür, daß die Gladbacher Zentralstelle in höchstem Maße segensreich für die christliche Arbeiterbewegung wirkt. Was speziell die„Jesuitenschule" anbetrifft, so hat keiner den Wert derselben so eingesehen, wie gerade die Sozialdemokratie, indem sie im vorigen Jahre in Berlin nach dem Muster von„.=Gladbach“ eine Parteischule eingerichtet hat. Daß aber auch die christlichen Arbeiterführer, die das Glück hatten, einen.=Gladbacher Kursus mitmachen zu können, ihrer Aufgabe gewachsen sind, und daß sie sich insbesondere vor den sozialdemokratischen Agitatoren nicht fürchten, beweist soeben wieder das Hauptorgan der sozialdemokratischen Gewerkschaften, das Korrespondenzblatt der Generalkommission, welches auf Seite 2 der statistischen Anlage schreibt, daß in Rheinland=Westfalen 22 Arbeitersekretariate(sozialdemokratische) bestehen, und daß hier außerdem noch„eine ganze Anzahl besoldeter Gewerkschaftsbeamten tatig sind, die allerdings gegenüber den aus der.=Gladbacher Schule hervorgegangenen christlichen Agitatoren gerade keinen leichten Stand haben.“ Man sieht, daß also auch die Genossen sehr gut wissen, was„.=Gladbach“ wert ist.

 
* Das Koschat-Quintett, dessen Meister erst vor kurzem vom Kaiser wegen seiner Verdienste um das deutsche Voltslied durch eine Ordensauszeichnung geeyrt wurde, wird am 12. d. M. im Voltsgarten einen Liederabend geben. Bei der Vorzüglichkeit desselben dürfte ein zahlreicher Besuch zu erwarten sein. Bei schlechter Witterung findet das Konzert im Saale statt.

 
* Ein Harmoniumkonzert veranstaltete die Firma Rudolf Ibach Sohn am Sonntagvormittag in ihrem Konzerisaal. Zur Ausfuhrung desselben war Hr. Jakob Menzen, Organist an St. Peter in Ehrenfeld, gewonnen worden, welcher auf einem Masonund Hamlin=Normalharmonium Originalkompositionen von Kämpf, Eichberg, Bird und für Harmonium arrangierte Werke von Grieg und R. Wagner in meisterhafter Weise zum Vortrag brachte und dabei den zahlreichen Zuhorern die Schönheiten des ameritanischen Fabrikates vermittelte. Von ganz besonderer Wirtung waren Elegie von Kämpf, Ases Tod von Grieg, die Huffmücken von Kämpf und Pastorale von Bird. Die Vortrage erweckten das Interesse der Zuhörerschaft in hohem Maße und fanden vollen Beifall.

 
* In der Flora konzertierte am Samstag und Sonntag das Deutsche Doppel=Männerquartett, welches bereits vor zwei Jahren an gleicher Stelle aufgetreten war. Großen Erfolg fanden die Gäste besonders am Sonniagavend. In dem Saale kam der Gesang vortrefflich zur Geltung, und die Aufmerksamkent der zahlreichen Zuhörerschaft war eine setten große. Die Mitglieder des Quartetts haben klangvolle, wohlgeschulte Stimmen und harmonieren recht gut miteinander. Die Flora=Kapelle leistete besonders in der TellOuvertüre vorzügliches; Hr. Konzertmeister Schwelt erfreute die Zuhörer mit zwei hübsch gespielten Violinsolis.

 
∆ Denkmalpflege und Heimatschutz. Am Dienstag den 9. Juli. nachmittags 3 Uhr findet im Sitzungssaale des A. Schaaffhausenschen Bankvereins eine Versammlung statt, die sich mit der Gründung eines Zweigvereins des Rheinischen Vereins für Denkmalpflege und Heimatschutz beschäftigen wird.

 
0 Schlaganfall. Gestern wurde der evangelische Pfarrer von Deutz, Hr. Schmidt, während des Gottesdienstes am Altare vom Schlage gerührt. Nachdem der Pfarrer in seine Woynung gebracht worden war, konnte festgestellt werden, daß eine Lebensgefahr glücklicherweise nicht besteht.

 
□ Unfall. Gestern nachmittag lief ein 16jähriger Junge über die Mauer des 2½ Meter tiefen Schachtes vor der Hauptmarkthalle am Sassenhof und stürzte hinein. Die erlittenen Verletzungen waren so schwer, daß man den Knaben in einem Wagen fortschaffen mußte.

 
1 Biebstähle. Einer Dame wurde gestern mittag auf dem Altermarkt während der Prozession das Portemonnaie mit erheblichem Inhalte aus der Tasche gestohlen.— Ein 17jähriger Gehülfe eines Milchhändlers aus Lindenthal, der wegen häufiger Unterschlagungen von Milchgroschen von seinem Dienstherrn entlassen worden war, benutzte gestern morgen die Abwesenheit des Milchhändlers, drang in die Wohnung ein und stahl 600 Mark.

 
# Zu den Vergiftungserkrankungen in Ehrenfeld, die auf den Genuß rohen gehackten Fleisches zurückzuführen sind, sei noch mitgeteilt, daß wieder eine Anzahl weiterer Personen erkrankt ist. Die Gesamtzahl der Erkrankten beträgt nun etwa 30, darunter Erwachsene und Kinder. Die Erkrantungen sind glücklicherweise nur leichter Natur.

 
1907_6_9_397546.txt:
 
+ Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.

 
* Berufs- und Betriebszählung. Während, wie wir vor kurzem ausgeführt haben, für die Zählung der gewerblichen Betriebe jeder einen Gewerbebogen oder ein Gewerbeformular auszufüllen hat, der im Handwerk, in der Industrie, im Handel, im Gast= und Schankgewerbe usw. selbständig oder als Heimarbeiter (d. h. zu Hause oder in eigener Werkstätte für ein anderes Geschäft) erwerbstätig ist, umfaßt die Berufszählung die gesamte Bevölkerung. Sie erfolgt mittels der Haushaltungsliste(Drucksache), und eine solche erhält jede selbständige Haushaltung zum Eintragen von Namen, Geburtsjahr und=tag, Geburtsort, Familienstand, Religion und Beruf aller zur Haushaltung gehörigen Personen, einschließlich der etwaigen Dienstboten, Einmieter, Schlafgänger, Gehülfen und Lehrlinge(soweit sie bei dem Arbeitgeber wohnen) usw. Es handelt sich dabei also um eine vollständige Volkszählung, und die Bezeichnung Berufszählung ist nur deswegen gewählt, weil die Berufsangaben besonders ausführlich verlangt werden. So ist bei allen erwerbstätigen Personen das Gewerbe, der Erwerbszweig oder(bei Beamten) der Dienst= und Verwaltungszweig anzugeben, in denen sie beschäftigt sind und außerdem die Stellung, die sie hierbei einnehmen(ob selbständiger Unternehmer, Handwerksmeister, Hausgewerbetreibender, kaufmännischer, technischer oder Bureaubeamter, Gehülfe, Tagelöhner usw.). Ueberdies sind in den Fällen, in denen mehrere Berufe(Gewerbe) ausgeübt werden, von jedem derselben die gleichen Angaben(Berufszweig und Stellung im Beruf) zu machen, insbesondere ist auch von denjenigen Personen, die Ackerbau zur Gewinnung des eigenen Bedarfs an Kartoffeln usw. betreiben, Landwirtschaft als Nebenberuf einzutragen. In den weiteren Spalten der Haushaltungsliste (innere Seiten) wird nach den Personen gefragt, die gegen Invalidität reichsgesetzlich versichert sind, ferner danach, wer eine Invaliden= oder Unfallrente bezieht und in welchem Berufe die Invalidität oder der Unfall eingetreten ist; es soll danach die Invaliditäts- und Unfallgefahr der einzelnen Berufe festgestellt werden. Auch wird noch von den Witwen eine Angabe über den Beruf des verstorbenen Ehemannes und von den Waisen über den Beruf des verstorbenen Vaters sowie darüber verlangt, ob auch die Mutter tot ist. Mittels dieser Nachweise wird sich ein Ueberblick über die Witwen und Waisen der einzelnen Berufsstände gewinnen lassen, der für die Vorbereitung einer Witwen= und Waisenversicherung von großer Bedeutung ist. Alle diese Angaben sind in der Haushaltungsliste auf den oberen Zeilen über die in der Zählungsnacht(vom 11. zum 12. Juni) anwesenden Personen, auf den unteren über die vorübergehend abwesenden zu machen.(Kinder, die auswärts in Pension usw. sich befinden, werden hier überhaupt nicht gezählt, auch nicht als abwesend.) Endlich enthält die Haushaltungsliste auf der letzten Seite noch die Fragen, ob und welche Mitglieder der Haushaltung selbständig eine Bodenfläche landwirtschaftlich, gärtnerisch oder forstwirtschaftlich bewirtschaften, sowie ob und welche ein Gewerbe selbständig oder als Heimarbeiter(Hausgewerbetreibender für einen anderen Betrieb), sei es als Hauptberuf, sei es als Nebenberuf, betreiben. Für die betreffenden Betriebe sind alsdann die weiteren Zählpapiere(Landwirtschaftskarte und Gewerbebogen bzw. Gewerbeformular) auszufüllen. Durch die Beantwortung dieser Fragen wird somit die Verbindung mit der Betriebszählung hergestellt.

 
m Unterstaatssekretär Wermuth aus Berlin ist hier eingetroffen und im Grand Hotel Viktoria abgestiegen.

 
* Städtische Straßenbahnen. Die Oberleitung der verlängerten Schlachthoflinie vom Schlachthof über Liebigstraße bis Escherstraße wird vom Montag den 11. Juni, vormittags 9 Uhr ab, unter Strom gesetzt werden.

 
* Schwedisch-patriotisches Fest. Anläßlich der goldenen Hochzeit des schwedischen Herrscherpaares hatte Hr. Konsul Schnitzler unterm 6. Juni die in Köln und Umgegend ansässigen Schweden, unter anderen die schwedischen Handelshochschüler, sowie Konsul Cretschman aus Düsseldorf und Hrn. Gran, Vorsitzender des Skandinavischen Vereins auf seiner Villa, Haus Casselbach, Rolandseck eingeladen. Hr. Schnitzler gedachte mit warmen Worten des erlauchten Jubelpaares, an das telegraphische Glückwünsche adressiert wurden. Hr. Wetterholm trank auf das Wohl des Deutschen Kaisers, während Hr. Gran die Glückwünsche des Skandinavischen Vereins aussprach. Zur Feier des Tages waren gegen Abend die Gartenanlagen illuminiert und es wurde prachtvolles Feuerwerk abgebrannt. Mit einer vorzüglichen Bowle fand die so schön arrangierte Festlichkeit gegen 11 Uhr, nachdem den Gastgebern durch ein vierfaches schwedisches Hurra gedankt worden war, ihren Abschluß.

 
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche eine Szene aus dem Hyde=Park in London während der Saison ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgestellt: Die englischen Journalisten beim Fürsten Bülow, Das Großherzogliche badische Paar in Mannheim bei der Feier des 300jährigen Stadtjubiläums; Trockenschwimmunterricht in Rixdorf vermittels eines Schwimmübungsapparates: Der König von Sachsen beim Blumenkorso in Dresden und Training der Rennfahrer zum Kaiserpreisrennen im Taunus.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche langsam, aber anhaltend gestiegen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasserstandsuhr 3,33 Meter, gegen 3,06 Meter vor acht Tagen.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinematographentheater Kosmos, Hohestraße 9A, bringt in seinem nenesten Wochenprogramm herrliche Naturaufnahmen, wie Im fernen Asien, Land und Leute, Leben und Treiben der gelben Rasse. Spanische nationale Tänze, Nächtliches Großfeuer in der Weltstadt, neben heiteren Nummern, wie Der Sonntagsphotograph, Die verzauberte Küche, Magnetisches Heilverfahren usw.

 
1 Ausschreitung. In der vergangenen Nacht entstand in der Friedrich Wilhelmstraße unter etwa sechs Burschen eine Schlägerei, wobei einer sich eines Messers und ein anderer sich eines Gummischlauches bediente. Die Schlägerei setzte sich bis auf den Heumarkt fort, wo später noch eine Anzahl anderer Burschen sich an der Keilerei beteiligten. Ein einschreitender Schutzmann wurde von den Burschen sofort umzingelt und hart bedrängt. Es gelang ihm jedoch schließlich, dem Haupttäter(einem Maurer aus Deutz) den Gummischlauch abzunehmen und ihn festzunehmen. Auf dem Wege zur Wache beleidigte der Maurer den Schutzmann, griff ihn tätlich an und würgte ihn am Halse; als in der Brückenstraße auf das Signalzeichen des hart bedrängten Beamten ein zweiter Schutzmann zur Hülfe kam, konnte der Raufbold zur Wache geschafft werden.

 
2 Genickstarre. Gestern nachmittag wurde in einer Arbeit familie in der Palanterstraße in Sülz an zwei Knaben von bzw. 4½ Jahren Genickstarre festgestellt. Der 2½ Jahre a
Knabe ist bereits gestorben, während der andere in das Augus hospital gebracht wurde.

 
0 Berg.-Gladbach,.Juni1907. Die diesjährige Haupty sammlung des Niederrheinischen Vereins für öffen liche Gesundheitspflege wurde heute mittag im Ratya saale durch Oberbürgermeister Pieca(.=Gladbach) exöffnet begrüßte die zahlreich erschienenen Damen und Herren, insbesond den Vertreter des Oberpräsidenten, Regierungsassessor Habicht Vertreter des Regierungspräsidenten, Geh. Medizinalrat Dr. Rosthal, und den Regierungspräsidenten Kruse(Minden). Bürg meister Schröter hieß namens der Stadt die Versammlun, teilnehmer willkommen. Geheimrat Dr. Lent(Köln) erstatt den Geschäftsbericht und bedauerte, daß die Zahl der Einzelm glieder bis auf etwa 1000 sich reduziert habe; die treue Anhän lichkeit der Gemeinden habe sich erfreulicherweise bewährt. Heu gehörten dem Verein 79 Städte und 24 Landgemeinden an. 20 dem Kassenbericht bleibt ein Bestand von über 20000 M. De Kassierer wurde Entlassung erteilt. Der Voranschlag für das Ja
1908 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 10000 M. festgese In den Vorstand wurden neugewählt die Herren Bürgermeist Schröter(.=Gladbach), Prof. Dr. Kruse(Bonn) und Stadtbaur, Kuckuck(Essen). Laut§ 8 der Satzungen des Vereins verfälltd umfangreiche Bücherei des Vereins im Falle der Auflösung de## Universität Bonn. Man beschloß die Aenderung der Satzungen dahingehend, daß die Bücherei des Vereins bei einer Auflösungan die Bibliothek der Stadt Köln übergeht. Adolf Damaschi (Berlin) hielt alsdann einen Vortrag über die Frage: Wie arbeite die Bodenreform an der Gefundheit unseres Volkes?#### Bodenreform wolle die Wiedererweckung altdeutscher Weltauffassung wonach der Grund und Boden mehr der Allgemeinheit zugänglich gemacht werden soll. Diesen Gedanken wieder aufzuwecken, seiet heute 500000 organisierte Bodenreformer bestrebt. Die Wohnungs not bilde ein Unheil für das Volk, das dadurch an Leib und Se##e zu leiden habe. Eine große Zahl von Familien, namentlich in d Industriegegenden, sei auf Einzimmerwohnungen angewiesen 27 792 Einzimmerwohnungen seien von je sechs Personen bewohn Aufgabe der Bodenreformer sei es zunächst, immer wieder au diese Mißstände aufmerksam zu machen. Der Redner stellte di Forderungen der Bodenreformer auf und betonte als solche di Wohnungsinspektion. Die Gemeinden müßten darauf bedacht sein möglichst viel Grund und Boden zu erwerben, und es grundsätzti vermeiden, die Grundstücke bedingungslos an Private abzugeber Ein Wiederkaufsrecht müsse der Gemeinde auf alle Fälle vor# behalten bleiben. Ferner empfiehlt der Redner die Einführun der Erbbauhäuser. Was die Gemeinde öffentlich=rechtlich in diese Sache tun könne, sei, die Bauordnung so streng wie möglich; gestalten. Das Ein= bis Vier=Familienhaus sei möglichst durch d Bauordnung zu erzwingen. Durch gesunde Steuerpolitik sei de Boden zu erschließen und für die Allgemeinheit nutzbar zu machen Ein gutes Mittel sei die Wertzuwachssteuer. Ueber Stadterwe terung und Gartenstadt sprachen Hans Kampfmeye (Karlsruhe), Generalsekretär der Deutschen Gartengesellschaf und Gartenarchitekt Brodersen(Berlin). Das Ziel der Garten stadtbewegung sei, eine Neusiedelung zu schaffen und die Boden und Wohnungsmieten durch die interessierende Bevölkerung zu regeln. Die Bestrebungen der Gesellschaft seien überall durchführ bar. Beide Vorträge wurden beifällig ausgenommen. Nach Schlu# der Verhandlungen besichtigten die Teilnehmer die Wohnungskoloni Gronauerwald, ferner die Papierfabrik I. W. Zanders. Aug wurden die städtische Milchküche, das Wasserwerk, die Volksschul Paffrath, das katholische Krankenhaus und das städtische Leichenobduktions= und Desinjektionshaus besichtigt.

 
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½2% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII

 
* Erste Drüfungs=Aufführung des Konservatoriums der Musik. Die Opernschule pflegte bisher ihre dramatischen Abende im Theater an der Flora abzuhalten. Generalmusikdirektor Steinbach, der es liebt, im großen Stil zu arbeiten, verlegte diesmal die erste diesjährige Prüfungs=Aufführung in das Opernhaus. Die Befürchtung, die jugendlichen Stimmen und auch das Tonvolumen des Schülerorchesters möchten für das große Haus nicht ausreichen, wurde sofort durch die Wiedergabe der Ouvertüre zu ’Alberts musikalischem Lustspiel Die Abreise seitens des Schülerorchesters widerlegt. Imgleichen überzeugte man sich alsbald, daß auch die jugendlichen Stimmen auf der großen Bühne voll ausklangen. Das'Albertsche Oeperchen ist hier durch wiederholte Aufführungen, bei denen Frida Felser die Luise sang und sich selbst auf dem Flügel begleitete, hinlänglich bekannt. Es enthält viele feine Lustspielmusik, die von dem Schülerorchester ganz reizend gespielt wurde. Die unbedeutende Handlung zieht sich aber zu sehr in die Breite. Hr. v. Wymétal, der als Lehrer der Opernschule die dramatische Vorbereitung geleitet, hatte dafür gesorgt, daß die Aufführung flott vonstatten ging, und das Gespenst der Langeweile nicht auftauchte. Beteiligt an der Aufführung war zunächst Frl. Anna Hummel, eine frühere Schülerin des Konservatoriums und vom Herbst ab dem Hoftheater in Schwerin verpflichtet, welche die Luise an Stelle des erkrankten Frl. Kowallek rasch übernommen. Sie besitzt Stimme und macht gute Figur auf der Bühne, auf der sie sich, da sie im Winter in Elberfeld engagiert war, frei zu bewegen versteht. Es mangelt ihr nur etwas an Temperament. Gust. Hilger(Klasse Thiele), der den Gilfen sang, weiß seine Baritonstimme, die man früher als tiefen Tenor bezeichnet haben würde, mit Geschmack zu behandeln. H. Esser(Klasse Weinpöppel) besitzt einen hell timbrierten Tenor, dessen Höhe nicht ganz verläßlich ist; er würde mit der
Zeit, da er von kleiner Statur ist, einen vortrefflichen Davida
geben. Das Zusammenspiel zeigte, daß bei richtiger Anleitung so sehr vernachlässigte Spieloper doch noch möglich wäre. Aufd feingeartete Abreise folgte Leoncavallos etwas gröber geschnitzt Bajazzo in der hyperrealistischen Ausstattung. Das Orchest wurde nach dem mit Verve gespielten Vorspiel verdientermaß lebhaft beklatscht; es hielt sich auch während der ganzen zw Akte auf einer nicht gewöhnlichen Höhe. Steinbach holte au der farbenreichen Partitur, die man schon lange nicht mehr gebihatte, alle Feinheiten heraus. Hr. Lüppertz(Klasse Frl. Beck) erzie mit dem dramatisch belebten Vortrag des Prologs einen stürmische Applaus und häufige Hervorrufe. Er ist nicht nur im Besitz einausgebenden, voll gesunden Stimme, die gut gebildet ist, sondernha auch Temperament und Spieltalent. Else Jülich(Klasse Thiefl war eine reizende Nedda; ihr hübscher Sopran ist, was die Kra anbelangt, noch nicht voll entwickelt, und das Zierwerk ist noetwas ungelenk. Aber— sie besitzt Theaterblut und kann an leidenschaftlich sein. Das Vogellied gelang ihr recht gut. Bi Temperament besitzt auch der junge Italiener Innocen; Castello(Klasse Thiele), der den Bajazzo mit kräftiger Teno stimme sang. Schade, daß er nicht einen Kopf größer i Willy Zieken(ebenfalls Klasse Thiele), der sich als Silvio versucht besitzt einen Bariton, der in der Höhe gut klingt, aber in der Tie### keinen festen Halt, keine Tragfähigkeit hat. Willy Vollmar(Klast E. Wolff) sang und spielte die Partie des Harlekin recht gewand## und F. Kapitza(Klasse Frl. Beck) bewährte sich in der kleinen Partil# des Bauern als sicher. Die Ergebnisse dieser ersten Prüfungs aufführung darf man als recht erfreulich bezeichnen. Die Lehre haben ihre Schuldigkeit vollauf getan. Mögen sich die Schüler durch den überschwänglichen Beifall nicht verführen lassen, ihre Studie vor der Zeit zu beendigen. Prof. Herm. Kipper,
H. Die Katholische Gesellschaft Erholung Cindentha machte am Mittwochnachmittag ihren diesjährigen ersten Ausflu über Siegburg nach Lohmar. Nachdem man sich dort gestärkt hatte wurde die hübsche Kirche besichtigt, und nun sollte es fürbaß durch Aggertal nach Troisdorf gehen. Aber es kam anders! Die lustig Wandernden merkten erst, daß sie an der Wahnerheide waren als ein donnernder Kanonierruf ihnen Halt gebot. Aber trotzdem wurde nach 5 stündigem Marsche durch den Wal Troisdorf erreicht, und nach einer weiteren halben Stunde hatter die Müden wieder Kölner Boden unter den Füßen. Der frisch Zug, der in letzter Zeit durch die Gesellschaft geht und die Beteiligung der Mitglieder an den Versammlungen und Veranstaltungen dürften noch lebhafter werden, wenn man sich de Kölner Local=Anzeigers bediente und die Veranstaltungen öffentlich ankündigte.

 
1907_1_17_391668.txt:
 
I Straßenbahnunfall. Gestern mittag stieß ein Schaffter der Sechziglinie in der Merheimerstraße, als er sich aus dem Wagen lehnte, mit dem Kopfe gegen eine Laterne, wodurch er

 
D Allgemeine Kinematoegraphen=Theatergeselscheft a
Bösmard=dentnuat, En sorgfätig azezgerähoes Zeznger keit.

 
* Die Aktien-Gesellschaft der Köln-Bonner Kreisbahnen
hält am Mittwoch, den 13. Februar d.., nachmittags 5 Uhr, im Rathause zu Köln eine außerordentliche Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Erweiterung der Köln=Bonner Kreisbahnen und dementsprechend Erhöhung des Anlagekapitals auf 15 500000 M. Die Erweiterung umfaßt im wesentlichen: zweigleisigen Ausbau der Rheinuferbahn, Vermehrung der Betriebsmittel, Erwerb des Kraftwerkes Wesseling, Ausbau von normalspurigen Güterbahnhöfen an der Vorgebirgsbahn in Hermutheim und Dransdorf, Erweiterung der Verladeeinrichtungen an de Rheinwerft in Wesseling, Umwandlung der Strecke von Köln. Marienburg bis Bonn=Ellerstraße der Rheinuferbahn in eine

 
∆ Wegen Auftretens der Maul= und Klauenseuche in
Regierungsbezirke Köln und den angrenzenden Teilen der Nachbar. bezirke wird vom Regierungspräsidenten die Abhaltung von Vieh. märkten, mit Ausnahme der Schlachtvieh= und Pferdemärkte, verboten, bis die Seuchengefahr beseitigt ist.

 
0 Die farblose Presse hängt sich in stillen Zeiten gerne ein Mäntelchen um und gibt sich religiös wie politisch den Anschein der Duldsamkeit. Jetzt, im Wahlkampfe, sehe man sie sich einmal gründlich an. Fast ausnahmslos macht sie gegen Zentrum in der schärfsten Weise mobil und unterscheidet sich nicht um Haaresbreite von liberalen Hetzblättern. Und doch unterstützen vielfach Anhänger der Zentrumspartei, diese Blätter durch Abonnement und Anzeigen! In allen Versammlungen solle man ihnen die Maske vom Gesicht reißen, damit den„Gutmütigen“ in unseren Reihen endlich klar wird, daß sie unsere direkten Gegner unterstützen. Möge man sich die betreffenden Blätter allerorts gut aufheben, um sie, auc, gs., po. ren,.; sammlungen beleuchten zu können. Mir diktiert nicht der Brotneid“ diese Zeilen in die Feder. Als Abgeordneter komme ich seit Jahren viel herum und überall höre ich dasselbe Lied über das Ueberwuchern der farblosen
recht schreibt Kautsky in der sozialdemokratischen Neuen Zeit
Das Zentrum ist die einzige große bürgerliche Partei, die noch am allgemeinen Wahlrecht interessiert ist, die einzige, die noch erhebliche Massen von Proletariern und ihnen nachstehenden Schichten als freiwillige Kämpfer, nicht bloß als widerwillige Hörige hinter sich hat. Es kann nicht das allgemeine Wahlrecht aufgeben, ohne diese Klassen aufzugeben; es kann unter dem allgemeinen Wahlrecht nicht gegen diese Klassen auftreten, ohne zusammenzubrechen. Darum jetzt die Kriegserklärung gegen das Zentrum in jenen Parteien, denen das allgemeine Wahlrecht(hier natürlich immer auch im Sinne des gleichen, geheimen, direkten genommen) ein Torn im
Kautsky gibt hier wenigstens indirekt zu, daß das Wahlrecht die sicherste Stütze am Zeutrum findet. Das soll sich die sozialdemokratische Presse merken, die nicht genug tun zu können glaubt, um das Zeutrum in dieser Beziehung als „unsicheren Kautonisten" zu verdächtigen und damit nur di Geschäfte der Parteien besorgt, denen das allgemeine Wahlrecht

 
* Wegen seiner Frau. Im Wahlkreise Höchst=usingen
hat ein Wirt den bereits bewilligten Saal den Sozialdemokraten
wieder mit folgendem Brief verweigert:„Betreffs der Versammgrößere
Aufwendungen erforderlich sind, wird ein jeder einsehen. Die Unzufriedenheit mit diesen Anfangslöhnen zeigte sich in deutlicher Weise in einer am 10. Januar von dem obengenannten Verbande einberufenen Versammlung der Kölner Straßenbahner. Während der eine sich beklagte, daß er mit Frau und Kind wöchentlich nur einmal Fleisch zu essen bekomme, klagte ein anderer in gleichem Verhältnis Stehender, daß er oft nur trockenes Brot zu essen bekomme und Uhr, Gold= und andere Sachen, welche nur eben entbehrt werden könnten, schon längst ins Pfandhaus gewandert waren. Einstimmig war man der Meinung, daß es so nicht weiter gehe. könne, und verpflichtete sich dahin zu arbeiten, daß auch der letzte Mann in die Organisation gebracht werde, um mit Hülfe derselben weitere Verbesserungen zu erreichen.

 
4 Sozialer Kursus für Handwerker. Der Volksverein für das katholische Deutschland hat seit Jahren an der stelle in.-Gladbach wie auch in verschiedenen Landesteilen soziale Kurse abgehalten, die teils eine Woche, teils drei Tage dauerten. Die wichtigsten aktuellen sozialen Fragen, welche die verschiedenen Erwerbsstände angehen, wurden hier in und Diskussionen erörtert. Neben diesen für Mitglieder aller Stände berechneten sozialen Kursen hat seit mehreren Jahren an der Zentralstelle ein mehrwöchiger sozialer Kursus fur Arbeiter und Gesellen stattgefunden, welche als Arbeiter= oder Gewerkschaftssekretäre, als Vorstandsmitglieder von Arbeitervereinen usw. sich in der Arbeiterbewegung führend betätigen wollten.

 
O Retropoltheater. Am Samstagabend gastiert der Operettentenor des Opernhauses in Frankfurt a.

 
4 Sherlock Holmes, eine Detektiv=Komödie
Male vom Verliner SchauspieleEnsemhle, im Starn, elihen
hat als Mörder des Lerds und als Dieb des kestamtentes den urzt
schacte eaie de ei ie blste e e esce e.

 
s Brand. Gestern Nachmittag entstand in der Steinbergstraße in Nivves Feuer dadurch, daß dort Teer überkochte.

 
1907_1_31_391685.txt:
 
* Personalien. Der Lehrer Fritz Freitag zu Rodheim ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, die Lehrerin Ida Hoffmeister zu Köln zur wissenschaftlichen Lehrerin an einer höheren Mädchenschule in Köln, die Lehrerin Auguste Erkelenz zu Köln zur wissenschaftlichen Lehrerin an einer mittleren Mädchenschule in Köln ernannt worden.

 
% Ausstellung. Wie aus den Anzeigen ersichtlich, findet im Lichthof des Kunstgewerbemuseums eine Ausstellung von praktischen
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.

 
8 den: Es werden, de Augen fall egs auf wird derje inigermaß ine große aberechtig ettels Au seshalb po st dies ei erfehltes linem gen hre ureig eitgehend
Denken ist nach dies Firgend ein der Ven weitesten schäftigt. dafür im meine Er hänger ins Leben nach einse haben sich abgeort späterem liberalen,
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 3“* Donnerstag. 31. Januar 1907.

 
c Schwere Körperverletzung. In der Nacht zum Montac entstand, wie erst jetzt gemeldet wird, in der Kaygasse zwischer einem Soldaten der 2. Kompagnie des 9. Fußartillerieregiments der sich noch in Begleitung einiger Regimentskameraden befand und mehreren Zivilpersonen, wie es heißt wegen einer Frauensperson, eine Schlägerei, welche sich über die Alte Mauer am Bach bis auf den Perlengraben fortpflanzte. Der Soldat wurde dabei von den Zivilpersonen schwer mißhandelt. Man nahm ihm das Seitengewehr ab und schlug ihn damit über den Kopf und in das Gesicht. Er trug schwere Kopfverletzungen und besonders Verletzungen an einem Auge davon, so daß der Verlust desselben befürchtet wird. Zugleich entstand ein großer Menschenauflauf.

 
a Unglücksfall. Heute vormittag stürzte in einer Fabrik in der Rheingasse ein Mann durch Ausrutschen der Leiter und erlitt Schädelverletzungen.

 
* Der Brückengeldtarif für die Rheinschiffbrücke bei Mülheim hat folgenden mit dem 15. Februar in Kraft tretenden Nachtrag erhalten: Es wird entrichtet für Kraftfahrzeuge, und zwar für Kraftwagen: a. zum Fortschaffen von Lasten mit Ausnahme der nachstehend unter c genannten Wagen für landwirtschaftliche Betriebszwecke 1. mit Gummiradreisen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 45 Pfg., unbeladen 35 Pfg., 2. ohne Gummiradreifen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 60 Pfg., unbeladen 45 Pfg.; b. zum Fortschaffen von Personen
1. mit Gummiradreifen mit mehr als 4 Sitzplätzen 40 Pfg., mit 4 und weniger Sitzplätzen 30 Pfg., 2. ohne Gummireifen mit mehr als 4 Sitzplätzen 55 Pfg., mit 4 und weniger Sitzplätzen 40 Pfg.; c. zu landwirtschaftlichen Betriebszwecken 1. mit Gummiradreifen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 45 Pfg., unbeladen 18 Pfg.,
2. ohne Gummiradreifen, beladen(mehr als 100 Kilogramm Nutzlast) 60 Pfg., unbeladen 25 Pfg.; für Kraftfahrräder für jeden Sitzplatz 10 Pfg. Als Sitzplätze werden nur die dauernd eingebauten festen Sitzgelegenheiten, einschließlich des Sitzes für den Wagenführer, angesehen. Neben den Sätzen unter u. b und cist für jede Person das tarifmäßige Brückengeld zu entrichten, jedoch sind die Führer der Kraftwagen zu a, b und o von der Zahlung des Brückengeldes befreit.

 
x Köin, 31.Jan.1907. Schlachtviehmarkt. Boricht der Notierungskommission. Auftrieb: 610 Kalber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkalber M. 97, Doppellender, M. 110, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 90-92, c. geringe Saugkälber und altere gering genährte Külber(Fresser) M. 75-84. H 6 an F 21
346 Schafe. a. Mastlammer und jungere Masthammel M. 90, b. altere Masthammel 86-88. c. mässig genahrte Hammel und Schafe(Merzschafe) 78 bis 84, mit Wolle 7 M. mehr, die 5O Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen lebhaft und geräumt.

 
1907_11_21_397740.txt:
 
X von einem schweren Unfall wurde gestern, am Feiertag, nachmittag der Direktor des katholischen Deutschen Hospizes in Jerusalem, der allbekannte P. Schmidt, hierselbst betroffen. Er hatte einige Besuche im Priesterseminar gemacht, ging die Marzellenstraße hinab und wollte dieselbe gerade an der engen Stelle vor dem Druckereigebäude der Kölnischen Volkszeitung überschreiten, als er von einem Wagen der elektrischen Straßenbahn erfaßt wurde und unter denselben stürzte. Es war eine aufregende Szene auf der mit Menschen dichtbevölkerten Straße, als die ehrwürdige Gestalt des greisen Priesters mit seinem langen weißen Bart unter dem Wagen hervorgezogen wurde. Er wurde in eines der nächsten Häuser getragen, wo man ihm die erste Hülfe leistete. Von dort wurde er mittels Krankenwagen auf seinen Wunsch behutsam nach dem nahegelegenen St. Vinzenz=Hospital in der Eintrachtstraße befördert. Hier stellte der Oberarzt Dr. Dreesmann einen doppelten Oberschenkelbruch am linken Bein und Rippenbeschädigungen fest. Gestern abend war der Kranke glücklicherweise fieberfrei und konnte klar und deutlich seinen Unfall besprechen. Derselbe ist für ihn eine um so härtere Prüfung, als er auf der Rückreise zum Heiligen Lande begriffen war, wo er mit Sehnsucht erwartet wird, weil dringende, mit dem Hospizneubau zusammenhängende Arbeiten seiner harren. Doch ist mit Sicherheit zu hoffen, daß die gesunde westfalische Natur des Fünfundsiebzigjährigen einen guten Heilverlauf verbürgt. Große Freude hat es ihm gemacht, daß einige warme Freunde der Palästinasache, eifrige Mitglieder des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande, ihm in den letzten Tagen je eine Zimmereinrichtung für das neue Hospiz am Damastustor gestiftet haben, nachdem der deutsche Kaiser in diesem Punkt mit gutem Beispiel vorangegangen war.

 
* Die Referendarprüfung bestanden beim Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Heinrich Lauerburg und Walter Leyendecker, beide aus Köln, Paul v. Loeben aus Bonn und Hermann Wolterhoff aus Düsseldorf.

 
X Köln, 19.Nov.1907. Die Beerdigung des verstorbenen Domkapitulars Dr. Braun findet am nächsten Freitag statt. Ein Viertel vor 9 Uhr wird die Leiche vom Sterbehause Margarethen= kloster 5B zum Dome überführt. Dort finden die feierlichen Exequien statt und im Anschluß hieran gegen 11 Uhr die Beisetzung in der Totengruft des Domkapitels auf dem Friedhofe zu Melaten. Weil die Domherrnstelle, welche Domkapitular Dr. Braun innehatte, nunmehr durch seinen im November, also einem ungeraden Monate, erfolgten Tod frei geworden ist, so steht nach der Bulle De salute animarum das Wiederbesetzungsrecht dem Papste auf Vorschlag des Königs von Preußen zu; während die Besetzung der in den geraden Monaten frei werdenden Stellen dem Erzbischofe von Köln zufällt. Auch Domkapitular Dr. Braun war königlicher Präsentation.

 
# Grösstes PianoMagazin.Platze. Pianos, Flügel,
Schönheit des Tones, Solidität, u. Gediegenheit übertroffen,
lange Garantie und entgegenkommende Bedingungen
Alleinige Niederlage berühmtester Fabriken,
Neue u. gebr. Miet-Instermente in grösst. Aus
Kunst-Notiz. Hans Wildermann hat eine wohlgelungene ### des Ersten Kapellmeisters am Opernhause, Otto Lohse, „sendet. Dieselbe war kürzlich in der Wildermannschen Kollektiv= Ausstellung bei Lenobel zu sehen und ist augenblicklich im Schauinster der Weberschen Hofmusikalienhandlung in der Schildergasse

 
a Ein wüterich. Vorgestern abend schlug in einem Hause „ der Annostraße ein 18jähriger Bursche seiner allein zu Hause nwesenden Mutter das Küchengeschirr entzwei. Als die Frau inen Schutzmann herbeirief, flüchtete der Bursche. Im Sionsthal gißhandelte er in seiner Wut mehrere Passanten ohne die geringste Feranlassung durch Faustschläge ins Gesicht. Mehrere Kinder, welche ihm gerade in den Weg kamen, warf er zur Erde. Dem zinschreitenden Schutzmann verweigerte der Bursche die Angabe seiner Personalien. Später mißhandelte der Bursche wiederum die Passanten. Er wurde nun festgenommen; vor dem Polizeikommissariat zog er einen Schraubenschlüssel aus seinem RockArmel und versuchte damit auf den Schutzmann einzustechen. diesem gelang es, den gefährlichen Menschen unschädlich zu machen und hinter Schloß und Riegel zu bringen.

 
# Gestürzter Reiter. Gestern abend stürzte am Oberländeruer ein Reiter infolge Scheuen hines Pferdes von seinem Pferd und erlitt einen Schlüsselbeinbruch, sowie noch eine erhebliche Versehung um 15122
ErkanniV Leiche. Die am Dienstagmorgen im Rheinauhafen aufgefundene Leiche ist von den Angehörigen als diejenige des Schlossers Georg Schmitz aus der Altenbergerstraße anerkannt worden. Schmitz war 44 Jahre alt, verheiratet und Vater von funf Kindern. Er galt als ein fleißiger und nüchterner Mann und ist, wie wohl mit Bestimmtheit angenommen werden darf, vom Werft in den Hafen gefallen, mit dem Kopf auf einen Gegenstand aufgeschlagen und dann infolge Besinnungslosigkeit ertrunken.

 
0 Aus einem Eisenbahnzug gefallen ist gestern nachmittag zwischen Ehrenfeld und Bocklemünd ein 17jähriger junger Mann. Er trug einen Schädelbruch davon.

 
0 Unfälle. In der Händelstraße kam ein Mann in seiner Wohnung zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch. Auf der Neußerstraße kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Unterschentelbruch zu.

 
* Gesperrt wird behufs Ausführung von Wasserrohrverlegungsarbeiten die Longericherstraße von Bilderstöckchen bis Heckpfad vom 20. bis 28 November ab.

 
* Straßenbahnzusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf dem Hansaring ein Straßenbahnwagen mit einem Fuhrwerk zusammen, wobei an letzterein ein Scherenbaum entzwei brach. Personen wurden nicht verletzt.

 
m Eisenbahnunfall. Gestern vormittag wurde auf dem Bahnhof Deutzerfeld eine ältere Frau, welche dortselbst die Bureauraume reinigte, von einer Rangiermaschine erfaßt und beiseite geschleudert, wodurch die Frau schwere Kopfverletzungen sowie noch einen rechtsseitigen Armbruch erlitt.

 
K Köln, 21.-ov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
- Koln, 21.Nov.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Noterungskommission. Auftrieb: 491 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 94, Doppellender M. bis 103, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 85-83, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 60-80.

 
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitagabend um 8 Uhr im großen Gürzenichsaale einen Friedrich=Hebbel=Abend. Der Königlich sächsische Hofschauspieler Paul Wiecke aus Dresden wird Balladen und lyrische Gedichte Friedrich Hebbels zum Vortrag bringen.

 
* Windthorstbund Köln-Nippes. Auf die heute, DonnersUgabend 9 Uhr im Vereinslokale Restauration Dresia(Turmstraße 14) mfndende Versammlung wird nochmals hingewiesen. Es wird die Ausgestaltung der Unterrichtsabende beraten werden. Dieselben Dien in nächster Zeit beginnen. Die Leitung derselben hat Hr. er. Laubenthal übernommen. Anmeldungen— auch von Nichtmitbiedern— zu dem Unterrichtskursus, welcher unentgeltlich erteilt au wolle man baldiast beim Vorstande des Windthorstbundes
„S Die Kölner Gartenbaugesellschaft veranstaltet ihr dies4hriges Herbstfest Freitag den 22. November im Wintergarten des &amp azster=Hotel Am Hof. Aus besonderen Gründen muß die in diesem Herbst auf eine größere Ausstellung veren, doch wird der Festraum aufs beste mit Blumen und Pflanzen beroi: 47#“; Hervorragende Künstlerinnen und Künstler haben und an 3 ihre Mitwirkung zugesagt, und so werden die Gäste

 
„ Mitglieder der Gesellschaft genußreiche Stunden verleben „unkt 8½ Uhr abends soll das Fest seinen Anfang nehmen.

 
# Koln-Ehrenfeld, 21.90v.1907. Der hiesige Bezirk des gagVvereins für das katholische Deutschland hielt gestern im solorar..—olksbildungsabend ab. Mit großer Aufmerksamkeit
eien die Zuhörer dem packenden Vortrage des Hrn. Postrates
Bruns über Konstantinopel. Der Zuhörer wurde vollständig in den Bann des Vortragenden gezogen, der während vier Jahren am goldenen Horn im Dienste der deutschen Reichspost weilte und mit feiner Beobachtungsgabe, mit einem reichen Maße geschichtlicher Kenntnisse, mit raschem Verständnis der türkischen Sprache Land und Leute studierte und mit einer guten Kamera im Bilde festhielt. Denn was dem tüchtigen Vortrag etwa an Anschaulichkeit gefehlt hätte, das erläuterten die vorzüglichen Lichtbilder, die Hr. Postrat Bruns auf Grund seiner photographischen Aufnahmen vorführte. Vom Schwarzen Meer durch den Bosporus mit seinen landschaftlichen Schönheiten führte der Redner die Zuhörer auf dem Seewege nach Konstantinopel und zeigte ihnen die unvergleichliche Schönheit dieses Erdenflecks. Dann machte er uns mit den baulichen, historischen und kulturellen Eigentümlichkeiten, sowie mi einzelnen Volkstypen Konstantinopels bzw. der verschiedenen Städtet die es bilden, bekannt. Die fesselnde Art seines Vortrages kam besonders zur Geltung, wenn er die gewaltigen Ereignisse der Vergangenheit, wie sie z. B. mit der Sophienmoschee verknüpft sind, schilderte und stimmungsvoll die Gegensätze zwischen Vergangenheit und Gegenwart beleuchtete. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seine vorzügliche Darbietung. Noch ein anderer Genuß seltener Art war den Anwesenden beschieden durch die Liedervorträge einer tüchtigen Sängerschar, eines gutbesetzten Quartetts; das Programm gab über die Personen der Sänger keine Auskunft. Gar dankbar wurden die Liederspenden ausgenommen, von denen verschiedene z. B. D' Hamkehr von Koschat, Spinn, spinn von 9. Jüngst wiederholt werden mußten. Auch andere Zugaben mußten auf das Verlangen der Zuhörer gewährt werden, die sich an den prächtigen Stimmen und der ansprechenden Vortragsweise nicht satthören konnten.

 
4 Eine öffentliche Bäckerversammlung, von der Zahlstelle Köln des Verbandes christlicher Bäcker und Konditoren einberufen, tagte gestern im Restaurant Zum Bieresel. Hr. Loudwin(Duisburg) sprach über die Notwendigkeit der Sonntagsruhe im Bäckergewerbe. An das Referat schloß sich eine eingehende Diskussion. Am Schlusse wurde folgende Resolution einstimmig angenommen: Die Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Kollegen Loudwin einverstanden und fordert aus religiösen, rein menschlichen, hygienischen und nationalen Gründen die Durchführung der Sonntagsruhe.

 
a Aippes, 20.Nov.1907. Die christlich nationale Arbeiterschaft, hielt heute vormittag im Wiesdorfschen Saale eine äffentliche Arbeiterversammlung ab, in welcher der zweite deutsche Arbeiterkongreß zu Berlin besprochen wurde. Hr. Schückens, als Vorsitzender des vorbereitenden Komitees, eröffnete die Versammlung. Hr. Gewerkschaftssekrekär Dedenbach hielt das Referat über den Arbeiterkongreß. Mehrere Redner sprachen über allgemeine gewerkschaftliche Frage und traten für Anschluß an die Organisation ein.

 
1907_10_30_397710.txt:
 
□ Kölner Kunst. Aus dem Wettbewerb für die Möhnetalsperre ging Architekt Franz Brantzky(B. D..) unter 73 Bewerbern aus allen Teilen Deutschlands als Sieger mit dem ersten Preise hervor. Das riesenhafte Bauwerk wird zwischen Arnsberg und Soest i. W. errichtet und die größte derartige Anlage auf dem europäischen Kontinent werden. Der Stauinhalt beträgt 130 Millionen Kubikmeter, während die bekannte Urfttalsperre bei Gemünd in der Eifel 45 Millionen Kubikmeter Wasser faßt. Die Sperrmauer, die auf eine Länge von 700 Meter projektiert ist mißt bei der Urfttalsperre 226 Meter. Als Preisrichter fungierten: Die Oberbürgermeister von Essen und Dortmund, Geh. Regierungsräte Holle und Schmieding, die Professoren Frentzen und Olbrich, Regierungs= und Baurat v. Pelser=Verensberg(Arnsberg), Baurat Kullrich(Dortmund), Regierungsbaumeister Link(Essen) und Wasserwerksdirektor Hegeler(Gelsenkirchen).

 
§ Besichtigung. Der Architekten= und Ingenieurverein für Niederrhein und Westfalen hatte seine Mitglieder infolge einer Einladung der Firma Grün und Bilfinger.=G.(Manuheim) auf Samstagnachmittag zu einer Besichtigung der von dieser Firma übernommenen Fundierungsarbeiten an den beiden neuen Rheinbrücken eingeladen. Trotz der unfreundlichen regnerischen Witterung hatten sich 125 Teilnehmer aus nah und fern gegen 2½ Uhr an der Abfahrtsstelle der Rheinuferbahn am Frankenwerft eingefunden, wo zunächst die dortigen Hülfsbauten, elektrische Zentrale, Ramm= und Betonmaschinen in ihrer Tätigkeit besichtigt wurden. An zahlreichen Zeichnungen und Plänen erläuterte zunächst Herr Eisenbahnbauinspektor Schimpffe die ganze Brückenanlage, ihre Konstruktion, die Fundamentierungsarbeiten und die Reihenfolge und Fertigstellung der einzelnen Bauten. Seine Ausführungen deckten sich im wesentlichen mit den in der Sonntagsnummer des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Artikel über den Bau der Nordbrücke und die Vergebung der Arbeiten. Sobald die Strompfeiler vollendet sind, wird mit der Einrichtung zur Auflagerung des ganzen nördlichen Trägers der nördlichen Eisenbahnbrücke begonnen und wenn dieser fertig montiert ist, auf diesem die Hängegerüste für den weiteren Bau aufgebracht, so daß die Schiffahrt möglichst wenig behindert wird. Die Kosten der Brücke betragen 13 Millionen Mark. Von diesen entfallen 6 Millionen auf die Eisenkonstruktion, welche bekanntlich über 15000 Tonnen Eisen verlangt. In zwei Abteilungen von 40 bzw. 85 Personen wurden die Teilnehmer durch zwei Boote der Firma nach dem rechtsseitigen Strompfeiler gefahren, wo die Herren Ingenieure Zickwolff, Grün und Neuffer im Auftrage der Firma Grün und Bilfinger die Arbeiten ausführlich erläuterten. Gegen 4 Uhr brachten die beiden Boote die Teilnehmer zu den Baustellen an der Südbrücke. Am rechtsseitigen User erläuterte Herr Regierungsbaumeister Liefers die Pläne dieser Brücke, deren beide Stromöffnungen 165 Meter Weite erhalten. Die Breite der Brücke ist 9 Meter, dazu kommen zwei Fußsteige von je 1,75 Meter Breite. Die Kosten betragen#½ Millionen Mark. Der rechtsseitige Strompfeiler und der erste Landpfeiler sind vollendet und die Fundierungsarbeiten für den Portalpfeiler in Angriff genommen. Nun wurde die Gesellschaft auf das linke Ufer gefahren und hier die ifertigen Pfeiler und die Fundierungsarbeiten für den Portalpfeiler besichtigt. Dann versammelte man sich in der Kantine der Firma zu einem Imbiß, wo im Namen des Oberingenieurs Scherer Herr Ingenieur Zickwolff die Gäste herzlich begrüßte und für das große Interesse an den Arbeiten dankte.

 
0 Die Kölner Krippe ist am Dienstag von der Vorgebirgsstraße nach ihrem neuen Heim, Georgstraße 20, übergesiedelt. Das Haus wurde bereits im Juli angekauft und praktisch eingerichtet, wodurch die Mittel der Krippe ziemlich erschöpft sind. Gestern mittag statteten die Damen des Vereins sowie Geheimrat Dr. Lent und Prof. Dr. Siegert dem neuen Heim einen Besuch ab. Man fand es vollständig belegt. In den unteren Räumen befinden sich die Untersuchungs= und Badezimmer sowie dahinter ein schöner Garten. Auf der ersten Etage befindet sich ein Spielraum, wo sich 17 etwa 2 bis 3 Jahre alte Kinder vergnügten, ferner ein Raum, worin fünf etwa 10 bis 12 Monate alte Kinder in ihren bequemen Bettchen lagen, und schließlich ein großer Raum mit 23 Kindern, die noch nicht lange das Licht der Welt erblickt hatten. Die Kölner Krippe bietet Kindern bis zu drei Jahren wenig bemittelter Mütter vollständige Ernährung, Pflege und Erziehung an den Wochentagen von 7 Uhr morgens bis 7 Uhr abends. Die Kinder erhalten eine sorgfältige Pflege des Körpers und Geistes und werden unter Aufsicht von Pflegerinnen zur Sauberkeit und zu gemeinsamem Spiel und gemeinsamer Beschäftigung angehalten. Die Kinder im ersten Lebensjahre erhalten die städtische Säuglingsmilch oder die vom Arzt vorgeschriebene Nahrung und beim Abholen abends bekommen die Mütter zwei bzw. ein Fläschchen mit nach Hause, sowie Samstagsabends die ganze Tagesportion für den Sonntag. Alle Kinder stehen unter ärztlicher Ueberwachung von Prof. Dr. Siegert, Direktor des Kinderhospitals. Kranke Kinder sind jedoch von der Aufnahme in der Krippe ausgeschlossen. Trotzdem schon allein die städtische Säuglingsmilch der Anstalt eine Ausgabe von 1,54 M. wöchentlich für das Kind, die Ernährung der älteren Kinder, ihre Kleidung und Pflege aber bedeutend höhere Kosten verursacht, beträgt der wöchentliche Verpflegungspreis nur 1,50., für den einzelnen Tag 22 Pfg. Im Vergleich mit dem üblichen monatlichen Kostgeld von 15 bis 20 M. dürfte der Preis von monatlich nur 6 M. ein sehr geringer zu nennen sein. Ausdrücklich wird hervorgehoben, daß die Kölner Krippe eine private Wohlfahrtsanstalt ist und nichts mit irgendwelcher Art von Armenunterstützung zu tun hat. Der wöchentliche Pflegebetrag von 1,50., wenn er auch die Kosten der Krippe nicht annähernd deckt, gibt jeder wenig bemittelten Mutter, welche den Unterhalt der Familie oder ihres Kindes verdienen oder mitverdienen muß, das Recht auf eine tadellose Unterkunft der Kinder in der Kölner Krippe. Bei Geschwistern kann der Preis für das zweite Kind auf 1 M. reduziert werden. Mütter, welche Kinder in der Krippe haben und gleichzeitig ein jüngstes zu Hause selbst stillen, erhalten eine monatliche Stillprämie von 8 bis 10 M. Anmeldungen werden Georgstraße 20 vormittags entgegengenommen.

 
2 Schwere Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an St. Agatha wurde in der Nacht zum Montag eingebrochen und unter anderem ein größerer Geldbetrag(etwa 400.) gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.— In einem Hause an der Luxemburgerstraße wurden aus einer Wohnung mittels Einbruchs mehrere Taschenuhren und Kleidungsstücke gestohlen.

 
u Entsprungen und wieder eingefangen. Der Kriminalpolizei gelang es gestern in einem Hause an der Follerstraße den
Metzgergesellen Engelbert Maus, der mit einem Komplizen aus dem Zuchthaus in Siegburg entsprungen war, wieder einzufangen.

 
. Unfälle. Ein Schüler kam am Andreaskloster beim Spielen zu Fall und erlitt einen schweren Armbruch.— Einem Heizer schlug auf dem Hauptbahnhofe unglücklicherweise auf der Maschine eine zurückschlagende Flamme auf den Körper, wobei er sich Brandwunden am Gesichte und den beiden Armnen zuzog. Der brennende Rock wurde ihm vom Leibe gerissen.

 
S Reichshallen-Theater. Die Direktion hat dem Humoristen Hrn. Robert Steidl in Anberracht seines großen Erfolges für Mittwoch einen Benefiz= und Ehrenabend bewilligt.

 
* Welt-Kinematograph, Schildergasse 72—74. Mit vortrefflichen Aufnahmen ist auch diese Woche das Programm ausgestattet, z..: Ein böses Gewissen, Die Kavallerieschule in Saumur, Der Verkehr in London, Die Fee der schwarzen Felsen, Die HundeDressur usw. Von ganz besonderem Interesse dürfte die Extranummer Ueberführung und Beisetzung des Großherzogs von Baden sein.

 
K Köln, 30.0kt.1907. Fruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
0 Der Weststadt-Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils hielt am Montagabend im großen Saale des Friesenbräues seine Vierteljahrsversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Baumeister Schüller, berichtete über den Stand der Marktangelegenheit auf der Friesenstraße. Vor sieben Jahren kaufte die Stadt das an der Friesenstraße und dem Klapperhof gelegene große Leyendeckersche Grundstück für 600000., um dort eine Bezirksmarkthalle zu errichten. Später verpachtete die Stadt den an der Friesenstraße gelegenen Teil an Kohlenhändler, während auf dem am Klapperhof gelegenen Teil Schutt abgelagert wurde. Auf die Eingabe des Weststadtvereins vom 19. April 1906 machte die Stadtverwaltung diesen skandalösen Zuständen ein Ende und versprach, anstatt der Bezirksmarkthalle einen offenen Markt auf dem Grundstück einzurichten. Das ist aver bis jetzt noch immer nicht geschehen, trotzdem die Stadt für das seit sieben Jahren unbebaute Grundstück jährlich 24000 M. Zinsen bezahlen muß. In der letzten Stadtverordnetensitzung ist die Marktangelegenheit wieder zur Sprache gekommen. Von den Rednern beider Fraktionen wurde ausgesprochen, daß die Stadt endlich auf dem Platze einen offenen Markt einrichten solle. Es sei zu hoffen, daß die Angelegenheit in der nächsten Stadtverordnetensitzung im günstigen Sinne erledigt werde. Von verschiedenen Mitgliedern wurde betont, daß die Stadt für andere Zwecke, die viel weniger rentabel seien, Millionen verwandt habe. Die Bürger des westlichen Stadtteils seien durch die jahrelange Nichtbenutzung des Terrains empfindlich geschädigt worden. Es wurde folgende Resolution angenommen:„Die Versammlung beauftragt den Vorstand, den Herrn Oberbürgermeister persönlich über den bisherigen Verlauf der Verhandlungen bezüglich der Errichtung eines offenen Marktes an der Friesenstraße zu informieren und ihn zu ersuchen, unverzüglich der jahrelangen Verschleppung dieser die Bewohner des westlichen Stadtteils erregenden Angelegenheit energisch entgegenzutreten.“

 
□ Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben hielt am Montagabend seine Generalversammlung ab, die der Zweite Vorsitzende, Hr. Unbehau, eröffnete, und dem verstorbenen Mitgliede Stadtverordneten Gorissen einen warmen Nachruf widmete. Die Versammelten erhoben sich zu Ehren des Verstorbenen von ihren Sitzen. Dem Geschäftsbericht ist zu entnehmen: Der Verein zählte am 30. Juni d. J. 710 Mitglieder. Während des letzten Jahres wurden dem Verein zum Mahnen aufgegeben 1255 Personen mit einer Schuldsumme von 63308., davon waren nicht zu ermitteln 60 Personen mit 2571 M. Zurückgenommen wurden 97 Fälle mit 11 945., Einigungen kamen in 35 Fällen mit 1842 M. Es ruhen bzw. sind noch in Behandlung 97 Fälle mit 4467., behandelt wurden 953 Personen mit einer Schuldsumme von 41 655., davon haben bezahlt 339 Personen 12 822 M. (also etwa 33 Proz.) In das schwarze Buch kamen 614 Personen mit 28832., so daß Ende Juni das schwarze Buch Auskunft gab über 14016 Personen mit 912889 M. Schulden. Gestrichen wurden hiervon aus dem schwarzen Buch 19 Personen, weil sie bezahlt hatten 1301 M. Der Kassenbericht wies folgende Zahlen auf: Bestand am 30. Juni v. J. 4732., Einnahme 4022., Ausgabe 4047., Bestand 30. Juni 1907 4708 M. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden gewählt die Herren Peter Unbehau, Moritz Goldberg und Joh. Dech.

 
* Kneipp-Verein. Alle Freunde des Kneipp= und Naturheilvereins werden zu dem am Mittwochabend Punkt 9 Uhr stattfinden Rezitationsabend des Hrn. Karl Salm von hier aufmerksam gemacht. Die Mitglieder obengenannter Vereine haben freien Zutritt.

 
□ Konferenzvortrag in St. Aposteln. Das Thema des nächsten Konferenzvortrages am Freitag den 1. November(Fest Allerheiligen), abends 9 Uhr, lautet: Unsere Heiligen. Alle katholischen Männer und Jünglinge unserer Stadt sind freundlichst eingeladen.

 
* Die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine. Der einschlägige Gesetzentwurf, der bekanntlich dem Reichstag im vorigen Jahre vorgelegen hat, soll, wie die Post erfährt, im
Laufe der nächsten Monate umgearbeitet werden und erst in einer späteren Session wieder an den Reichstag gelangen. Wenn auch dieser Beschluß eng mit dem kommenden Vereins= und Versammlungsrecht zusammenhängen mag, das das Recht der Berufsvereine nach der öffentlich=rechtlichen Seite regelt, so wird man doch in der Annahme nicht fehl gehen, daß auch hier Rücksichten auf den Blockbestand eine Rolle spielen.

 
9 Dingst, 28.Okt.1907. Am Sonntagmorgen fand hier eine
geschlossene Zentrumsversammlung für die Wähler der zweiten Klasse inbetreff der bevorstehenden Gemeinderatswah statt. Der Vorsitzende der sozialdemokratischen Partei, Kurth, hatte sich eine Einladung zu verschaffen gewußt, berief einige„Genossen“ zusammen und überraschte die Versammlung mit der Behauptung; „Ich bin eingeladen.“ Eine offenbare Unwahrheit; denn der Schwa. ger Kurths. Hr.., war eingeladen und nicht Kurth. Nachdem Rektor Wasiak hingewiesen hatte auf den großen Prinzipienkampf, der Zentrum und Sozialdemokratie trenne, und auf die Tätigkeit der Sozialisten da, wo sie die Macht haben— wobei er absichtlich vermied, auf die Vingster Verhältnisse einzugehen— sprach das bisherige Gemeinderatsmitglied über die Pflichten und Rechte des Gemeinderates und über die Bedürfnisse der Gemeinde Vingst im besondern. Dann meldete sich Hr. Kurth zum Worte und bezeichnete die Rede des Rektors Wasiak als eine große Phrase, die mit der Sache nichts zu tun habe. Der Gemeinderat habe sich mit kirchlichen Angelegenheiten garnicht zu befassen; er führte aber sofort einen Fall an, in dem das wohl geschehen war. Hr. Kurth gerierte sich als der„Mann mit dem Rückgrat" und empfahl schließlich seine Kandidaten. Nach einem Hinweis des Rektors Wasiak auf den Widerspruch, in den Kurth sich selbst verwickelte, erhielt dieser zum zweiten Male das Wort, hatte aber die Stirne zu behaupten, es wurde ihm„keine Redefreiheit" gewährt. Allgemeines Gelächter begleitete diesen Unsinn. In seinem Aerger wußte„Genosse“ Kurth nur zu sagen, er habe als Wähler zweiter Klasse eher ein Recht hier zu sprechen als andere Leute— gemeint war Rektor Wasiak — die als Steuerzahler der dritten Klasse ganz am Ende ständen. Als Antwort auf diese Anrempelungen wurde abends in der ZentrumsWählerversammlung der dritten Klasse, die sehr gut besucht war, die Leitung der Versammlung unter großem Beifall Hru. Rettor Wasiak übertragen. Die Vingster werden zeigen, daß sie des Uebermuts der Sozialdemokraten satt sind und Männer in den Gemeinde rat wählen, die sich nicht leithammeln lassen.

 
4 Die Politik der deutschen Juden. Vor einer zahlreichen, auch von vielen Nichtzionisten besuchten Versammlung der hiesigen zionistischen Ortsgruppe sprach am vergangenen Samstag Herr Julius Berger über das Thema: Die Politik der deutschen Juden, ein Nachwort zum Judentag in Frankfurt a. M. Eingangs seiner Ausführungen begrüßte Redner den Verband der deutschen Juden als den aussichtsreichen Versuch einer einheitlichen politischen Organisation der deutschen Juden und der Schaffung einer Vertretung der Gesamtinteressen der deutschen Judenheit. Eine derartige Vertretung tue den deutschen Juden um so mehr Not, als ihre politische Lage außerordentlich viel zu wünschen übrig lasse. Durch die dem Judentage erstattete Denkschrift des Justizrates Breslauer sei die ungesetzliche Zurücksetzung der jüdischen Referendare im Justizdienste erwiesen. Auf allen Gebieten lasse sich eine von den Staatsbehörden geduldete und zum großen Teile inaugurierte Zurücksetzung der Juden nachzuweisen. Anderseits vernachlässigten auch die politischen Parteien die berechtigten jüdischen Interessen in jeder Beziehung. Insbesondere die liberalen Parteien wären nicht nur nicht energisch genug für die vollständige Durchführung der vom Gesetze gewährleisteten Gleichberechtigung der Juden eingetreten, sondern hätten auch dadurch, daß z. B. die nationalliberale Partei Juden grundsätzlich nicht in die Parlamente entsendete, ein Beispiel, das von den Freisinnigen, wo es irgend gehe, nachgeahmt werde, ein groß Teil Schuld an der ungerechten Behandlung der Juden auf sich geladen. Diese Nichtberücksichtigung der jüdischen Interessen lasse sich leicht psychologisch erklären. Von Anfang an hätten die Juden sich den liberalen Parteien ohne weiteres angeschlossen, waren immer die Sturmböcke des Liberalismus gewesen und hätten ihm nur zu bereitwillig die Kastanien aus dem Feuer geholt. Dadurch wären die liberalen Parteien in den Glauben versetzt worden, daß sie auf die jüdischen Stimmen unter allen Umständen zahlen könnten und sich nicht der unangenehmen Aufgabe zu unterziehen brauchten, für die jüdischen Interessen so nachdrücklich einzutreten, wie dies gegenüber jeder anderen Verletzung des Gleichberechtigungsprinzips geschehen wäre. Eine Besserung könne nur erzielt werden, wenn die Juden sich geschlossen auf die Idee einigten, daß sie nur derjenigen Partei ihre Stimmen geben, die ihnen eine energische Durchsetzung der Gleichberechtigungsforderung garantiert. Man dürfe sich keiner Partei gegenüber von vornherein verpflichten, sondern müsse unter Hintansetzung allgemeiner Bestrebungen zunächst und nachdrücklichst die endliche und tatsächliche Durchführung der Gleichberechtigung verlangen. Und da die Frage der Gleichberechtigung die Juden aller Schattierungen geeint fände und anderseits die liberalen Parteien durchaus nicht ohne weiteres auf die jüdischen Stimmen und die jüdischen Subsidien verzichten möchten, anderseits andere große Parteien auf jüdische Stimmen z. B. bei Stadtratswahlen Wert legten und gern zu Kompensationen auf politischem Gebiete bereit wären, wäre die Durchführung einer solchen Politik wohl möglich und bestimmt erfolgreich. Mit dem Wunsche, daß der Verband der deutschen Juden sich von dem bisherigen Wege des Ein reichens von Petitionen und Bittschriften frei mache und zu dem allein richtigen Wege der Politisierung der deutschen Juden übergehe, schloß der Vortragende seinen beifällig ausgenommenen Vortrag. In der anschließenden sehr lebhaften Diskussion kamen Freunde und Gegner der Ansichten des Referenten zum Wort. Hr. Dr. Hannover betonte das Schädliche der bisher von den deutschen Juden verfolgten Politik, sich den Liberalen mit Haut und Haaren auszuliefern und keinerlei Gegenforderungen zu stellen. Das habe zu mancherlei Kuriositäten geführt, zum Beispiel zu den bekannten Ausführungen der Kölnischen Zeitung über das Schächten, die einen Schlag ins Gesicht der Bekenntnisfreiheit der deutschen Juden darstellten, und denen gegenüber Redner auf das anerkennenswerte Verhalten des Zen trums in derselben Angelegenheit hinwies. Wenn Redner auch nicht ohne weiteres dazu auffordern wolle, daß die Juden Zentrum wählten, so sollten sie doch vorkommenden Falles nicht ohne weiteres und ohne jede Gegenleistung sich den liberalen Parteien ausliefern. In seinem Schlußworte betonte der Referent noch einmal, daß er dagegen sei, daß
die deutschen Juden sich für irgend eine bestimmte politische Partei entschieden, sie müßten solange Gewehr bei Fuß stehen, als sie nicht von irgend einer Seite Garantien erhielten, daß ihre berechtigten Forderungen durchgeführt würden, und er, Redner, glaube allerdings, daß, wenn eine solche Garantie von nichtliberaler Seite ausgehe, sie mehr Vertrauen verdiene, als die eventuelle liberale Gegenkonzession. Denn die Liberalen hätten derartige Versprechungen schon viel zu oft gemacht und sie nicht gehalten, als daß man ihnen so leichthin Vertrauen schenken könne. Außerdem sei es auch taktisch unklug, sich ausgerechnet denjenigen Parteien anzuschließen, die nicht in der Lage seien, Einfluß auszuüben, so lange man eben Grund habe, Sonderforderungen in den Vordergrund zu rücken. Und das sei es gerade, was die deutschen Juden unter allen Umständen tun müßten, wenn sie nicht noch länger die Parias bleiben wollten, die sie de facto heute in gesetzlicher und aoministrativer Hinsicht darstellten.

 
8 Dom Jentralverbande christlicher Bauhandwerker
und Bauhülfsarbeiter wird uns geschrieben: In Nr. 246 bringt die Rheinische Jeitung einen Artikel, der aus dem Bureau des sozialdemokratischen Maurerverbandes stammt und sich mit der vom Zentralverbande christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, Sektion der Putzer einberufenen öffentlichen Putzerversammlung beschäftigt.(Vergl. Nr. 284 des Kölner Local=Anzeigers.) Zunächst wird behauptet, nur 56 Personen wären in der Versammlung anwesend gewesen, darunter nur sieben Putzer. Hätte der Artikelschreiber die doppelte Anzahl angegeben, dann wäre er doch in etwa der Wahrheit nähergekommen. Was die Ausführungen des Referenten Lange betrifft, so soll es nicht wahr sein, daß der „Schwitzmeister" M. die Putzarbeiten an dem Neubau der Hebammenlehranstalt 2 Pfg. unter Tariflohn übernommen hat. Demgegenüber sei folgendes festgestellt: In Gegenwart des Lokalbeamten Becker(christliche Organisation) und des Lokalbeamten Werner (sozialdemokratische Organisation) gab M. selbst an, daß er die Putzarbeit um 2 Pfg. pro Quadratmeter unter Tarif angenommen habe. Als Becker und Werner beim Unternehmer selbst vorstellig wurden, erklärte M. nochmals in Gegenwart Werners und der sozialdemokratisch organisierten Putzer und Hülfsarbeiter, daß er die Putzarbeiten 2 Pfg. unter Tarif übernommen habe. Wenn der Artikel aus dem sozialdemokratischen Maurerbureau angesichts dieser Tatsachen noch in Abrede stellt, daß an dem Neubau der Hebammenlehranstalt ein Sondervertrag besteht, der auswärtigen nehmern Bevorzugung durch niedrigere Preise bietet, dann beweist das nichts weniger, als daß der sozialdemokratische Verband der Tarifumgehung Vorschub leistet. Es ist das bezeichnend, da doch die Tarife die Schmutzkonkurrenz beseitigen sollen. Es soll ferner nicht wayr sein, daß die Beamten des sozialdemokratischen Maurerverbandes sowie des sozialdemokratischen Bauhülfsarbeiterverbandes ausdrücklich erklärt haben, ihr Einfluß reiche nicht so weit, hier Abhülfe zu schaffen. Die Herren mögen sich gefälligst der Zusammenkunft in Brühl erinnern, wo sie dieserhalb von dem Lokalbeamten Becker(christliche Organisation) zur Rede gestellt wurden. Mit Argusaugen wachen die„Genossen“ darüber, ob nicht irgendwo ein christlich Organisierter einen Finger breit vom Tarif abweicht. Aber hier, wo es gilt, die Schmutzkonkurrenz eines auswärtigen Unternehmers zu beseitigen, da versagen die starken sozialdemokratischen Verbände und entschuldigen sich mit der Unzuverlässigkeit ihrer Mitglieder. Es ist ja auch leichter, über christlich organisierte Arbeiter loszuziehen als praktische Arbeit zu leisten. In dem Artikel der Rheinischen Zeitung werden auch wieder dunkle Andeutungen gegenüber christlich organisierten Putzern gemacht. Demgegenüber sei nur an den Ausspruch eines„frei" organisierten Putzers G. erinnert, welcher dem Vorsitzenden des christlichen Verbandes gegenüber erklärte:„Ueberall wo unter Tarif gearbeitet wird, find es freis Organisierte: von den Christlichen kann man das nicht sagen.“ Zu den Mißständen im Plattenlegergewerbe ist zu bemerken, daß der„Genosse" K. zu dem christlichen Lokalbeamten Becker sagte, es beständen bei einer Firma Mißstände, die eine Besprechung notwendig machten. Ueber die Sitzung wolle man sich näher verständigen. Ein weiterer Bescheid blieb jedoch aus. Statt einer vorherigen Verständigung beriefen die„Genossen“ ohne jede Mitteilung an die christliche Organisation eine öffentliche Versammlung in das Volkshaus ein und schimpften dann weidlich über das Nichterscheinen der Christlichen. Die christlichen Organisationen sind selbständig. Ein gemeinsames Arbeiten ist nur bei vorheriger Verständigung möglich. Das mögen sich die„Genossen" in allen Berufen gesagt sein lassen. Wenn zum Schluß der Artikelschreiber sagt, daß nur die„freien" Verbände imstande wären, Mißstände zu beseitigen und Verbesserungen herbeizuführen, so beweist der Fall an dem Neubau der Hebammenlehranstalt wie viele andere Fälle das gerade Gegenteil. Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter ist es, welcher ohne jede Nebenabsicht die Interessen der Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter wahrnimmt.

 
∆ Frhr. v. Mendelssohn-Bartholdr, von Berlin kommend, ist gestern mit Minister Graf Witte, der von Paris hier eingetroffen war, hier zusammengekommen; beide Herren sind im Dom=Hotel abgestiegen und setzen heute die Reise gemeinsam nach Berlin fort.

 
* Auszeichnung. Die durch ihre Leistungen auf dem Gebiete des Gasmaschinenbaues bestens bekannte Gasmotorenfabrik Akt.= Ges. vorm. C. Schmitz in Köln=Ehrenfeld hat auf der jüngsten Aachener Handwerks=Ausstellung wieder einen Erfolg zu verzeichnen gehabt, indem die Jury ihr außer der silbernen Medaille der Ausstellung auch noch die silberne Medaille der Stadt Aachen zuerkannte, eine Auszeichnung, deren sonst keine andere an der Ausstellung beteiligte Firma der Branche teilhaftig wurde. Es ist diese Anerkennung um so höher anzuschlagen, als die Ausstellung der Firma räumlich beschränkt war und allein durch die vorzügliche Ausführung der Maschinen wirkte.

 
O Das große Herausforderungs-Match wird am Sonntag den 3. November die Saison auf dem Kölner Sportplatz beschließen. Der Belgier Verbist, welcher nur geringe Hautabschürfungen erlitten, wird mit Guignard, der mit dem Schrecken davonkam, am Donnerstag in Leipzig wieder am Start erscheinen. Am Freitag treffen die beiden Gegner in Köln ein.

 
A Das Union-Theater, Hohestraße 23/25, am Bismarckdenkmal, veranstaltet heute Mittwoch wieder Kinder=Vorstellung bei ermäßigten Preisen mit Vorführung neuer Bilder.

 
∆ Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag wurde in der Niehlerstraße ein etwa siebenjähriges Mädchen überfahren. Das Kind erlitt so schwere Verletzungen, daß es kurz darauf starb.

 
* Referendarprüfung. Beim Oberlandesgericht bestanden gestern die Rechtskandidaten Walter Rademacher aus Köln=Linden= thal, Erich vom Bruch aus Solingen und Arthur Oidtmann aus Oberkassel bei Düsseldorf die erste juristische Prüfung.

 
A Reichshallen=Theater. Hr. Merian hat sich mit seinem Bauern=Hunde=Theater während seines Gastspiels viele Freunde bei Groß und Klein erworben. Als Anerkennung für den großen Erfolg hat die Direktion für Hrn. Merian morgen, Donnerstag, einen Abschieds= und Ehrenabend arrangiert.

 
* Auszeichnung. Dem Ober= und Geheimen Postrat Sautter in Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ehrenkreuzes des Großherzoglich=Hessischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen erteilt.

 
* Am Feste Allerheiligen begeht die hiesige Allerheiligen. kapelle das Titularfest mit 13 stündigem Gebete. Die Aussetzung des hochwürdigsten Gutes in Verbindung mit der ersten h. Messe ist um 6 Uhr, die zweite h. Messe 8 Uhr; das Levitenhochamt 10 Uhr. Die Vesper ist um 3 Uhr und feierliche Komplet und Schluß 6 Uhr abends. Während der Oktav ist jeden Morgen 7¼ Uhr Segensmesse und jeden Abend ½7 Uhr Segensandacht.

 
1907_1_6_391655.txt:
 
* Stadtverordneten-Versammlung. Für die am Donnerstag, Freitag und Samstag den 10., 11. und 12. Januar stattfindende Sitzung sind u. a. folgende Punkte auf die Tagesordnung gesetzt worden: Einführung eines Stadtverordneten. Nachtragsverträge betreffend einen Nebenanschluß an das städtische Anschlußgeleise Ehrenfeld. Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der Fortbildungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen. Errichtung einer städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt. Bericht über die Verwaltung und den Stand der Gemeindeangelegenheiten. Bericht über den mutmaßlichen Abschluß des Rechnungsjahres 1906 Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern, Antrag Brems und Genossen betreffend die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem städtischen Grundbesitz für den gegenwärtigen Bedarf.

 
— zwischen Christophstrasse und Hansa-Ring.

 
1907_12_9_397761.txt:
 
4 Für kadenbesitzer. Das Eintreten der kälteren Jahreszeit gibt vielen Ladeninhabern Veranlassung, der Frage, auf welche Weise die Schaufenster von Eis und Schweiß freigehalten werden können, näher zu treten. Verschiedene Geschäftsbesitzer glauben in der Unterhaltung zahlreicher Gasflämmchen in unmittelbarer Nähe der Spiegelscheiben den besten Schutz zu finden. Allerdings wird dadurch das Zufrieren der Spiegelscheiben verhindert und die Schaufenster werden meistens trocken erhalten, aber es sind auch in zahlreichen Fällen Schäden dadurch veranlaßt worden, und die Betroffenen erlitten einen um so großeren Nachteil, als die Versicherungs=Gesellschaften sich nicht zum Ersatze verpflichtet hielten. Die Poticebedingungen bestimmen, daß neue Einrichtungen im Geschäftsbetriebe, welche die Gefahr erhöhen, die Gesellschaften von ihrer Ersatzpflicht befreien, wenn dieselben nicht ausdrücklich ihre Genehmigung zu solchen Maßnahmen erteilt haben. Unter der erwähnten Anlage sollen namentlich die größeren Spiegelscheiben zu leiden haben und durch die im Innern von den Gasflämmchen erzeugte große Hitze im Gegensatz zu der außen vorhandenen kalten Temperatur mehrfach zum Zerspringen gebracht worden sein. Wesentlich erhöht wird die Gefahr, wenn die Gasflämmchen in schräger Richtung nach den Scheiben hin angebracht sind, weil in diesem Falle die entströmende Hitze auf je einen Punkt konzentriert wird. Nicht minder gefährlich sind die Gasflämmchen für die in den Schaufenstern ausliegenden oder ausgehängten Waren, die bei dem geringsten Luftzuge oder beim Herabfallen eines kleinen Stückes leicht Feuer fangen und dann den Herd für große Brände bilden können. Diejenigen Laden=Besitzer, welche vorerwähnte Einrichtung bereits getroffen haben oder sie zu treffen beabsichtigen, dürften daher in ihrem eigenen Interesse handeln, wenn sie sich zuvor mit den betreffenden Versicherungsgesellschaften verständigten, damit sie in Schädenfällen nicht mit ihren Ansprüchen zurückgewiesen werden, weil sie gegen die Assekuranzbedingungen gehandelt haben.

 
* Brandfälle. In einem Hause an der Burgunderstraße entstand ein Zimmerbrand, in einem Hause an der Josephstraße brach gleichfalls ein kleines Schadenfeuer aus.

 
1 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause auf dem Hansaring.

 
0 Verhaftet. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen Reisenden wegen Vergehens gegen§ 175 des Strafgesetzbuches.

 
. Bestohlen. In der Nacht zum Sonntag wurde am Hauptbahnhof einem fremden Arbeiter, der dort in einer Türnische eingeschlafen war, die Hosentasche aus der Hose geschnitten und ihm ein größerer Geldbetrag(780.) gestohlen. Der Fledderer entkam unerkannt.

 
( Der kupferne Sonntag, wie ihn häufig die Geschäftsleute nennen, litt gestern sehr unter der Ungunst der Witterung. Das fast den ganzen Tag anhaltende Regenwetter ließ keinen Massenverkehr aufkommen. Trotzdem war der Verkehr am Abend, als der Regen aufgehört hatte, in den Hauptstraßen der Stadt und in den Geschäften sehr lebhaft. Hoffentlich wurden die Erwartungen der Geschäftsinhaber erfüllt.

 
□ Die St. Josephskirche wurde gestern morgen durch Hrn. Pfarrer Rosellen benediziert. In großer Zahl waren die Gläubigen herbeigeeilt, um teilzunehmen an dem freudigen, seit vielen Jahren herbeigesehnten Ereignis. Zwar ist noch vieles zu tun, um das Gotteshaus in einen würdigen Zustand zu versetzen, aber es herrschte doch allgemein ein Gefühl der Befriedigung, dasselbe endlich wenigstens seiner Bestimmung übergeben zu können. Trotz des strömenden Regens hielt die Menschenmenge vor der Kirche Stand, bis sich nach vollzogener Weihe die Pforten öffneten. Es war nicht angenehm draußen, denn die Umgebung der Kirche ist noch nicht reguliert, der Bauzaun steht noch und die Zugänge sind noch nicht in Stand gesetzt. Im Innern fehlt noch sozusagen die ganze Einrichtung: nur die Mensen der drei Altäre sind aufgestellt. Bänke sollen im Laufe der Woche eintreffen. Auf der Mensa des Hauptaltars, einer sehr schönen Arbeit des Mitbürgers Bitdhauer R. Grüters, stand über dem eisernen Tabernakel ein Kreuz, zu beiden Seiten einige Leuchter, das Ganze umgeben von Pflanzen. Vom Gewölbe hing eine kunstvoll gearbeitete Ampel, ein Geschenk des Hrn. Schlossermeisters Klimke, zur Aufnahme des ewigen Lichtes. Hr. Pfarrer Rosellen zelebrierte nach der Segnung der Kirche das erste h. Meßopfer in derselben, assistiert vom Rektor der Kirche, dem bisherigen Kaplan Rohé, und den Herren Religions= und Oberlehrer Gehlen und Kaplan Stollenwerk. Der Zelebrant verkündete die Geschäftsordnung des Rektors, der von nun an von hier aus alle Funktionen ausüben werde, die auch von der Mutterkirche geübt werden. Die Grenzen des Rektorats bildet nach Köln hin die Grenze von Nippes, dann die Achse der Merheimerstraße, der Werkstattstraße, die Eisenbahnwerkstatt und der Eisenbahndamm. Gott gebühre der erste Dank, führte Hr. Pfarrer Rosellen dann in seiner Ansprache aus, der seine Hand über den neuen, nahezu vollendeten Bau gehalten hat. Diesen Dank gegen den Allerhöchsten sollten alle dadurch erfüllen, daß sie ihren Pflichten als gute Christen in der neuen Kirche getreu nachkommen. Dank sagte er auch dem verstorbenen Hrn. Pfarrer Krüth, dessen Herz an dem Kirchenbau hing; Dank sagte er ferner dem Kirchenvorstand und der Gemeindevertretung, dem Leiter des Bauwerks und den Handwerkern, insbesondere aber den Wohltätern, dem St. Josephskirchenbauverein und den fleißigen Sammlern und Sammlerinnen. Er übergebe nun die neue Herde dem neuen Hirten; beide kennen sich schon lange. Sie werden auch ferner einträchtig zusammen arbeiten, daß der gute Geist, der weit und breit unserem Orte nachgesagt wird, auch in Zukunft herrsche. An Wochentagen findet einstweilen, so lange nur ein Seelsorger angestellt ist, morgens.45 Uhr eine h. Messe statt, an Sonntagen sind h. Messen um 6, 8 und 10 Uhr und nachmittags um 3 und 5 Uhr Andachten. Die feierliche Konsekration der Kirche wird erst im Frühjahr erfolgen. Der Pfarr=Cäcilienchor der
sang während des Hochar die Koenensche Messe zu Ehren der h. Cäcilia und nach damf Hoch tut euch auf ihre Tore der Welt von Gluck=Plag, Es; sich dabei, daß der Bau eine vorzügliche Akustik hat, die von Orgelbühne aus noch besser zur Geltung kommt, wie vom 6 aus, wo die Sänger beim Konzert am 1. Dezember Aufstellung nommen hatten.

 
* Die Leiche, die vor einigen Tagen in Hitdorf am Roei gelandet wurde, ist von der Familie Breuer am Beuelen als die ihrer achtzehnjährigen Tochter Katharina erkannt worde Das Mädchen hatte am 2. November, abends gegen 6½ ihre Arbeitsstätte verlassen, um die Agneskirche zu besuche Seit der Zeit wurde sie vermißt. Da das Mädchen von d. Eltern als brav und sehr zurückhaltend geschildert wird, und Familie, bei welcher sie mehrere Jahre tätig war, sich n lobenswert über sie ausspricht, drängt sich die Vermutungg daß an dem Mädchen ein Verbrechen begangen worden Blaue Streifen am Halse der Leiche, sowie das Fehlen ein Büschels Haare sprechen besonders für diese Annahme.

 
M Todesfall. Dir nicht nur bei seinen Kollegen sondern auch in der ganzen Bürgerschaft allgemein beliebte Oberstadtsekretär Franz Stengel verstarb heute morgen 6½ Uhr nach kurzem Krankenlager. Der Verstorbene war 59 Jahre alt und stand seit 45 Jahren im Kommunal=Dienst.

 
* Auszeichnungen. Dem Geheimen Kommerzienrat Nepomuk Heidemann zu Köln wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife, den Professoren an der städtischen Handelshochschule in Köln Dr. pnil. Arnold Schröer und Dr. jur. et phil. Heinrich Geffcken der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem städtischen Gartenaufseher Nikolans van den Hirtz und dem städtischen Bauwächter Heinrich Kentenich, beide zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
# Metropol-Theater. Der Komponist Oskar Strauß wurde noch für zwei weitere Abende gewonnen. Außer Dienstag den 10. Dezember, dem Tage der 100. Aufführung von Ein Walzertraum, wird er auch am Mittwoch den 11. und Donnerstag den 12. Dezember sein Werk persönlich dirigieren.

 
1907_10_21_397700.txt:
 
X Oopulär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Hr. Prof. Dr. Lassalle(Krefeld) wird am Mittwoch den 23. d. M.(an Stelle des leider durch Krankheit verhinderten Hru..Wasmann S..) über Bau des Fixsternalls(mit Lichtbildern) Vortrag halten.

 
4 Französische Schauspiel-Vorstellungen in Köln. Die
zunächst für die Schüler höherer Lehranstalten berechneten und später auch dem größeren Publikum zugängig gemachten Aufführungen französischer Klassiker in der Ursprache, veranstaltet von Direktor A. Nouband aus Paris mit einer auserwählten Schar junger französischer Schauspiel=Künstler, haben in Deutschland soviel Interesse gefunden, daß diese Veranstaltungen zu einer regelmäßig wiederkehrenden Einrichtung zu werden versprechen. Mr. Rouband wird in diesem Jahre, und zwar am Montag den 11. November, wiederum zwei Vorstellungen geben. Nachmittags 4 Uhr Le bourgeois gentilhomme von Molière und abends 8 Uhr Les précieuses ridicules von Molière und Le gendre de Mr. Poirier von Emile Augier. Die Aufführungen gewinnen an doppeltem Interesse auch für das weitere Publikum, da sie in stilgerechten Kostümen stattfinden. Das Arrangement dieser Schauspiel=Vorstellungen liegt in den Händen der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber.

 
2 Ungetreuer Angestellter. Ein in der Fleischmengergasse wohnender verheirateter Hausknecht wurde beschuldigt, in einem hiesigen Engroswarengeschäft, in dem er früher tätig war, eine Menge Spielwaren gestohlen zu haben. Bei einer in der Wohnung des Hausknechts von der Kriminalpolizei abgehaltenen Haussuchung wurden eine Menge Spielwaren, die aus dem betreffenden Geschäfte stammten, vorgefunden. Die Gegenstände, u. a. auch Original= fabrikate wertvoller Puppenköpfe und sonstige Spielsachen, wurden beschlagnahmt und mußten mit zwei Handwagen zum Kriminalbureau gefahren werden.

 
a Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr.= Th. H. Neu in Gemünd zum ersten Definitor des Dek. Gemünd, a K. J. Jakobs, Kpl. an St. Andreas in Köln, zum Rektor an St. Peter, Pfarre St. Gertrud in Essen, A. Mühlens, Ass. bei der Erzbischöfl. Rechn.= Kammer, zum Vikar in Niedertrüchten, Dek. Erkelenz,= I. W. Neu, Vikar in Brachelen, zum Vikar in Obercassel, Dek. Königswinter,= H. Schmidt, Vikar in Lindern, zum Vikar in Brachelen, Dek. Geilenkirchen,- F. Wiskirchen, Kpl. in Essen=Altendorf, zum vierten Kpl. an St. Maria=Himmelfahrt in.=Gladbach, a H. J. Schiffer, Hauskpl. in Lamersoorf, zum Hauskpl. in Calcum, Dek. Ratingen,- W. Kappertz, Vikar in Elsdorf, zum zweiten Kpl. in Remscheid, Dek. Barmen,- J. Mühlenbach, Vikar in Sindorf, zum
Vikar in Elsdorf. Dek. Bergheim, u M. J. F. Enshoff, Pfr. in Köln=Riehl, zum Pfr. an St. Paul in Köln,= J. P. H. Kreutzer, Dr. theol. et phil., Rektor in Wülfrath, zum Pfr. an St. Johann in Altenessen, Dek. Essen II.,# R. H. Schüller, Vikar in Mündelheim, zum Pfr. in Olef, Dek. Gemünd, G. F. Welter, Pfarrverw. der neuerricht. Pfarre St. Engelbert in Mülheim(Ruhr), zum Pfr. daselbst.

 
* Generalversammlung des Waisenamts und der Waisenbezirke. Die im§ 10 der Waisenordnung vorgesehene Generalversammlung des Waisenamts und der Waisenbezirke wird am Mittwoch den 13. November 1907, abends 6 Uhr, im großen Gürzenichsaal stattfinden. Außer dem Bericht über den Stand der Waisenpflege wird ein Vortrag über die Fürsorgeerziehung von dem Dezernenten der Provinzialverwaltung. Landesrat Geheimer Regierungsrat Schmidt, gehalten werden.

 
X Jahresversammlung der Mitglieder der Armenpflege. Die diesjährige Versammlung findet am Mittwoch den 27. November 1907, adends 7 Uhr, im Börsensaal des Gürzenich statt. Nach der Versammlung wird in gewohnter Weise ein einfaches gemeinsames Abendessen im großen Saal des Gürzenich veranstaltet.

 
* Geschäftsräume der Gesundheitspolizei. Das Bureau
der Gesundheitspolizei befindet sich jetzt in dem Hause Quatermarkt 3, Fernsprecher 5081. In dem genannten Bureau werden u. a.

 
* Besoldete Waisenpflegerinnen. Das Waisenamt teilt die Namen der besoldeten Waisenpflegerinnen mit, denen seit dem 1. April d. J. alle unehelichen Kinder bis zu 2 Jahren zur Ueberwachung überwiesen werden: 1. Frau Deutgen, Boisseréestraße 5, für die Waisenbezirke—10, 12, 38, 39, 41, 42, 44, 45, 46, 66 und 68. 2. Frau Scharfenberg, Lindenthal, Klosterstraße 70, für die Waisenbezirke 11, 17, 18, 19, 20, 23—37, 43, 62—65. 3. Frau Küsterjans, Ehrenfeld, Leostraße 41, für die Waisenbezirke 13—16, 21, 22, 47—61 und 67.

 
□ Ein größerer Brand entstand am Sonntagmorgen gegen 6¾ Uhr in einem Geschäfte an der Aachenerstraße. Das Feuer brach in dem Souterrain aus, in dem Werg und Torf lagerte. Die Feuerwehr griff sofort energisch ein, hatte jedoch mit den Löscharbeiten bis gegen 8½ Uhr vollauf zu tun. Alsdann alarmierte man die Reservefeuerwehr, welche bis gegen 1½ Uhr nachmittags mit den Aufräumungsarbeiten beschäftigt war.

 
m Zusammenstoß. Am Samstagabend.25 Uhr stieß an der Ecke Luxemburgerstraße und Gabelsbergerstraße eine Taxameterdroschte mit einem Zuge der Köln=Bonner Kreisbahn zusammen. An der Droschke wurden das Verdeck und die Laterne beschädigt. Personen wurden nicht verletzt.

 
. Messerstechereien. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag gerieten in der Johannisstraße mehrere Männer in Streit, wobei einer der Beteiligten, ein Arbeiter aus der Riehlerstraße, einen Messerstich in den Unterleib davon trug. Er mußte vom Kampsplatze nach der Unfallstation getragen werden, und wurde, nachdem er einen Notverband erhalten hatte, durch die Feuerwehr zum Krankenhause geschafft. Ein zweiter wurde in den Rücken gestochen, trug aber eine nur ungefährliche Verletzung davon. Leider gelang es den Messerhelden zu entkommen.— Zu wüsten Ausschreitungen kam es in derselben Nacht in der Ulrichgasse, bei der zum Schlusse auch wieder das Messer eine Rolle spielte. Einer der Beteiligten erhielt dabei einen gefährlichen Stich unterhalb des linken Auges.

 
I Straßenraub. Zwischen Flora und Nippes wurde gestern abend gegen 8 Uhr einer Dame aus Göttingen ihr Handtäschchen mit Gewalt entrissen. Es enthielt außer einem erheblichen Geldbetrage einen Gepäckschein ihrer Sachen. Da die Kette des Täschchens nicht gleich riß, wurde die Dame eine Strecke mitgeschleift, wobei sie nicht unbedeutende Hautabschürfungen an beiden Händen erlitt. Sie blieb zuerst halb oynmächtig liegen, und als sie sich aufrichtete, standen zwei Kerle vor ihr, die sich anscheinend teilnahmsvoll erkundigten, was ihr geschehen sei. Jedenfalls hatten die beiden Schmiere gestanden, um die Dame aufzuhalten und dem Räuber das Entkommen zu erleichtern. Die Sache wurde zur Anzeige gebracht.

 
∆ Abgefaßte Vogelfänger. Gestern mittag wurde durch einen Schutzmann sowie durch den Beamten Klöckner des Kölner Tierschutzvereins auf der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld ein bekannter Vogelfänger abgefaßt. Er hatte zwei Vogelfallen mit Lockfutter zum Fangen von Vögeln gespannt aufgestellt; außerdem hatte er vier Lockvögel in Käfigen zum Locken aufgestellt. Die Fallen wurden beschlagnahmt und an das 27. Polizeirevier abgeliefert und Anzeige erstattet.

 
K Köln, 21.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
- Köln, 21.0kt. 1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 481 Ochsen, darunter 448 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 80-84, c. mässig genährte junge und ältere 74-78, d. gering genährte jeden Alters 68-71. Weideochsen M. 72-82. 494 Kühe, darunter 50 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75—76, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 62-64. Weidekühe 62-74. 77 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 78. b. volllleischige jüngere 74-75, c. mässig genährte jüngere und ältere 68-71, d. gering genährte jüngere und ältere 63-66, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhig und voraussichtlich räumend.

 
1907_8_29_397639.txt:
 
* Oersonalien. Verliehen wurde der Titel als Postsekretär dem Postassistenten Franz Reuter in Cöln, der Titel als Telegraphensekretär dem Telegraphenassistenten Stöckicht in Köln; etatsmäßig angestellt als Postgehülfin die Postgehülfin Spilles in Köln. Versetzt sind der Oberpostrat Jung von Kiel nach Köln, der Postassistent Dörr von Porz nach Köln. Der Hauptlehrer Johann Berchem zu Braunsfeld ist zum Rektor, der Lehrer Heinrich Bräutigam zu Dünnwald zum Klassenlehrer, der Lehrer Heinr. Linden zu Forsten zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Anna Orschall aus Köln ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
* Städtische Straßenbahnen. Vom 2. September d. J. ab werden bis auf weiteres wegen Ausführung von Gleisarbeiten in der Ehrenstraße und Benesisstraße die Wagen der Linie 5(Ehrenfeld—Chlodwigplatz) über den Hohenzollernring=Hahnenstraße und zurück über Mittelstraße=Hohenzollernring geführt.

 
6 Der Hungerkünstler Ricardo Sacco hat nunmehr 44 Tage seines eigenartigen Experimentes hinter sich. Uebermorgen Samstag 8 Uhr abends findet die Befreiung aus seinem freiwillig gewählten gläsernen Gefängnis statt, dem eine Separat=Vorstellung des neuen Programms vorangeht. Die letzten Tage hatten Sacco große Beschwerden verursacht. Es hatte sich nämlich durch den gänzlichen Mangel der Betätigung der Kauwerkzeuge eine innere Mundanschwellung gebildet, die ihm zeitweilig große Schmerzen bereitet. Aber an Saccos Willenskraft scheitern alle Tücken des Schicksals; er sagt sich einfach:„Jetzt sind es nunmehr zwei Tage und dann habe ich doch meinen Willen durchgesetzt.“ Sein sonstiges Befinden ist sehr zufriedenstellend und nur die große Gewichtsabnahme von 32 Pfund und sein Aussehen verraten die große Leistung. Der Gesellschaftsanzug, der ihm beim Beginn tadellos gesessen, hängt jetzt wie ein Sack an seinem Körper.

 
¼ Im Stadtwald(Hauptrestaurant) finden jeden Donnerstag, abends 8 Uhr, große Vokal= und Instrumentalkonzerte statt, die von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 in Uniform unter persönlicher Leitung ihres Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann ausgeführt werden und bei denen gewöhnlich ein hiesiger Gesangverein mitwirkt. Das heute abend stattfindende Konzert der genannten Kapelle wird unter Mitwirkung des Männergesangvereins Cäcilia, Köln=Ehrenfeld, Dirigent Hr. Fritz Eschbach, veranstaltet werden.

 
P Genickstarre. Seit Ende März 1907 sind unter der Zivilbevölkerung der Stadt Köln im ganzen 69 Genickstarrefälle vorgekommen, wovon bis jetzt 41 Fälle tödlich verlaufen sind. Im Hinblick darauf, daß diese Fälle sich auf einen Zeitraum von fünf Monaten und auf eine Gesamtbevölkerungszahl von über 440 000 verteilen, liegt zu einer besonderen Beunruhigung kein Anlaß vor; jedenfalls kann von einer Epidemie keine Rede sein. Der geringe Umfang der Genickstarreerkrankungen im Verhältnis zu den übrigen ansteckenden Krankheiten ergibt sich auch aus folgenden Zahlen: Seit Ende März d. J. sind im Stadtbezirk Köln u. a. zur Anzeige gelangt: Diphtherie 425, Scharlach 484, Typhus 43 Fälle; an Lungentuberkulose starben in derselben Zeit 255 Personen. Gegen
seinen Hals und raunt ihm einige Worte ins Ohr. Der junge Mann erblaßt, sieht seine Schwester an und schüttelt den Kopf.

 
* Reichshallen-Theater. In Anbetracht der großen Erfolge beliebten und populären Tünnes=Darstellers, Hrn. Direktor guer Classen, har die Direktion demselben für morgen, Freitag, Benefiz= und Ehrenabend bewilligt. Zur Aufführung gelangt ui vielseitigen Wunsch die urkomische Posse Köln=Berlin, in welcher zenefiziant reichlich Gelegenheit haben wird, seinem urwüchsigen zumor die Zügel schießen zu lassen. Samstag ist die Abschiedskarstellung des Joh=Classen=Theaters mit Köln=Berlin, während sonntag den 1. September cr. mit zwei großen Vorstellungen die giedereröffnung der Variété=Saison stattfindet, und zwar mit elf zraktionen, welche sowohl nachmittags zu kleinen Preisen, wie in Abendvorstellung vollzählig debütieren.

 
a Gefährliches Spielzeug. Gestern abend hantierte auf dem übierring ein hier zu Besuch weilender 15 Jahre alter Junge von uswarts mit einem Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und ie Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand.

 
4 Seinen Verletzungen erlegen ist das dreijährige Mädchen, nelches vor einigen Tagen in der Goltsteinstraße von der Straßenbahn überfahren wurde.

 
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten und Geleisverlegungsarbeiten die Kreuzung Kreuzgassekengasse und die Kreuzung Breitestraße=Langgasse vom 26. August ab auf 14 Tage, die Christinastraße swischen Steinberger= und Wilhelmstraße vom 2. September ab auf 8 Tage.

 
# Weindiebstahl. Gestern wurde in einem herrschaftlichen hause an der Lupusstraße mehrere Keller erbrochen und eine ganze Inzahl Flaschen mit Wein gestohlen.

 
a Aufgegriffen. In der vorletzten Nacht wurden auf dem Layenwerft zwei 15 bzw. 14 Jahre alte Bürschchen von einem schutzmanne aufgegriffen, die sich dort mit Brettern eine Art höhle als Nachtquartier errichtet hatten. Wie sich herausstellte, rurden die beiden Bürschchen, welche sich vom Hause entfernt hatten, von der Polizei wegen Diebstahls gesucht. 9 Diebstähle. Gestern wurden in der Vorhalle des Hauptichnhofes zwei Koffer mit Kleidungsstücken und sonstigen Sachen, neiche ein Angestellter eines Hotels für einige Minuten unbeaufsttigt stehen gelassen hatte, gestohlen.— In einem Hause an der uelerstraße in Lindenthal wurde aus einer Wohnung Kinderiche entwendet.

 
V Der Verein katholischer Jugendfreunde Köln=Aippes
beranstaltete an den beiden Kirmestagen für die Jugendlichen eine Landerung in den Westerwald. Mit der Bahn ging es bis Wissen, sam bildete die herrliche Kroppacher Schweiz das nächste Ziel; peiter führte der Weg zum Kloster Marienstatt und nach Hachenburg, wo übernachtet wurde. Am zweiten Tage wurde über Kirburg der Wolfstein mit dem Ellyturm besucht, welch letzterer einen enzigartigen Rundblick bietet; von dort ging die Reise über Friede#ld nach Daaden, wo die Bahn zur Heimfahrt bestiegen wurde. Iesonderen Dank für die genußreiche Tour verdient der Vorsitzende ichenburger Verschönerungsvereins, Hr. Gerichtssekretär Münch, unser Unternehmen mit Rat und Tat gefördert hat.

 
O die Nachzügler Peking—Daris. Köln, 27.Aug.1907. #ite 12½ Uhr kamen Dion und Bouton in Begleitung eines in Wagens, welcher bis Berlin entgegengefahren war, hier an, 52½ kam der Spykerwagen. Dion und Bouton waren um 5 sdm. von Münster abgefahren, Spyker 7½ vm. Die Fahrer inen das Frühstück im Savoy=Hotel ein und fuhren um 3½ Uhr nach Aachen. Bei den Fahrern befand sich auch ein Redakteur Natin(Paris).

 
# Mälheim(Rhein), 28.Aug.1907. In einem Betriebe wurde ### alterer Mann von einer Transmission erfaßt und ihm der „Aem vollständig abgerissen. Er wurde schwerverletzt in das Seilonigenhospital eingeliefert.

 
— Die Nibelungen, Lohengrin, Meistersinger, wie viele andere an die Bühne große Anforderungen stellende Werke führen denn auch stets selbst bei hohen Preisen ein gut besetztes Haus herbei. Hier muß und kann man auf die auswärtigen Besucher Rücksicht nehmen, um ihnen die bequeme Rückfahrt noch am Abend zu ermöglichen. Anders liegt die Sache bei den kleinen sogen. Spielopern. Hier liegt kein Grund vor, die Vorstellung um 7 oder 7½ Uhr beginnen zu lassen. Wie der Einsender des oben erwähnten Artikels schon hervorhob, ist für eine Kaufmannsstadt wie Köln ein so früher Anfang sehr ungelegen. Die Herren sind gerade gegen Abend meist stark beschäftigt und können vielfach nicht schon um 6 Uhr oder noch früher schließen, um sich zum Theater fertig zu machen. Die kleinen Theaters und Variétés haben dies richtig herausgefühlt und lassen alle nicht vor 8 Uhr beginnen. Bis dahin kann man zu Abend gegessen haben und sich nun ohne große Uebereilung der Erholung widmen. Mein Vorschlag geht also dahin, bei großen Werken die Anfangsstunde wie bisher bestehen zu lassen, dagegen für alle kleinen Aufführungen den Beginn auf 8 Uhr festzusetzen. Es ware ein Versuch und zwar, wie ich glaube, ein lohnender, der allen Anforderungen gerecht würde und der Theaterkasse sicherlich keinen Schaden brächte. Auf die Preise will ich heute nicht weiter eingehen, nur kurz auf den sprunghaften Unterschied derselben vom 2. Rang zum 1. Rang bzw. 2. Parkett aufmerksam machen(1,50 zu 3,50 M. bei großen und 1,20 zu 2,50 M. bei kleinen Preisen). Die zwei ersten Reihen 2. Rang kommen, weil fast stets sofort verkauft, kaum in Betracht. We.

 
1907_1_8_391658.txt:
 
X Aus den Kreisen der städtischen Friedhofsarbeiter wird uns geschrieben: Die städtische Friedhofverwaltung Melaten hat von den Kündigungen, die man vier Arbeitern als Weihnachtsgeschenk präsentierte, eine zurückgenommen. Und nun werden kommende Woche die drei übrigen entlassen, die bereits fünf, vier und drei Jahre in der Saison dort beschäftigt waren(einer davon ist verheiratet) und städtische Bürger find, während man eine ganze Reihe junger unverheirateter Leuteweiter beschäftigt, die nicht so lange im Dienst sind und nicht im Stadtbezirk wohnen. Die meisten davon konnten schon gleich im ersten Jahre bleiben Angesichts dieser Tatsachen muß die Frage erhoben werden: Sind die Allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter nur da, um auf dem Papier zu stehen? Die Gründe, die von dem Betriebsleiter
Gesellschaft konnte Präsident Böhmer seine Getreuen in über 111###umens
stattlicher Zahl begrüßen. Als Vertreter des älteren Karn
stellte sich Hr. Haas, ein Mitgründer der Gesellschaft, vor. Der Staatsha
fleute fich Hr. Haus, enn Villsschlelhe.—.——.

 
F Prinz August Wilhelm von Dreußen traf heute morgen .8 Uhr von Berlin kommend, in Köln ein und reiste.28 Uhr nach Bonn weiter.

 
* Personalnachricht. Regierungsassessor Frhr. v. Korff in Köln ist dem Landrate des Kreises Herzogtum Lauenburg zur Hülfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden.

 
* Eine Versammlung von Vorstehern und Lehrern an rheinischen Präparandenanstalten fand hier dieser Tage statt. Ein an die Spiße gestellter Vortrag ergab Anhaltspunkte für die Behandlung des Diskussionsstoffes. Allgemein war das Urteil über die große Arbeitsleistung an den Präparandien und die immer mehr gewürdigte große Bedeutung dieser neuen Unterrichtsanstalten. Besonders lebhaft gestaltete sich die Behandlung der Literaturfrage, deren in der derzeitigen Entwickelung der Literatur der Präparandenanstalren begründete schwierige Lösung durch den Ministerial= erlaß vom 5. November erneute Bestätigung erfahren. Auch die Gehalisverhältnisse der Vorsteher und Lehrer, die zu Klagen Anlaß geben, wurden eingehend erörtert und Vorschläge auf angemessene Abänderung der bisherigen Gehaltsskala gemacht. Ebenso beschäftigte sich die Versammlung mit dem Lehrplan der erwähnten Anstalten, bei dem in einzelnen Fächern sich Abänderungen als wünschenswert erwiesen. Zu Beschwerden gab die Besprechung der Tatsache Anlaß, daß mancherorts bei der Aufnahmeprüfung am Lehrerseminar die prüfenden Seminarlehrer sich nicht an den betreffenden Bestimmungen halten.— Einer späteren größeren Versammlung wird es vorbehalten sein, auf Grund der Ergebnisse dieser Zusammenkunft die Arbeiten in erschöpfender Weise aufzunehmen. Eine solche soll in den Österferien in Köln stattfinden. Die Rheinprovinz zählt jetzt 22 Präparandenschulen, von denen die größere Anzahl mit dem Lehrerseminar verbunden ist. Vierzehn Anstalten sind katholisch.

 
* Anmeldung zur Rekrutierungs-Stammrolle. Nach den Bestimmungen der deutschen Wehrordnung werden alle männlichen Personen, die in diesem Jahre das 20. Lebensjahr vollenden, also im Jahre 1887 geboren sind, ferner solche, die dieses Alter bereits überschritten, aber sich noch nicht vor einer Ersatzkommission zur Musterung gestellt haben, und schließlich diejenigen, die sich zwar schon gestellt, über ihre Militärverhältnisse aber noch keine endgültige Entscheidung erhalten haben, d. h. sich im zweiten oder dritten oder einem späteren Militärpflichtjahr befinden und im hiesigen Stadtkreise ihren dauernden Aufenthalt haben, vom Polizeipräsidenten aufgefordert, sich in der Zeit vom 15. Januar bis 1. Februar d.., von 8 bis 12 Uhr vormittags oder von 3 bis 6 Uhr nachmittags, im Luisensaal, Ehrenstraße 18, zur Eintragung ihrer Namen in die Rekrutierungs=Stammrolle persönlich zu melden oder im Falle zeitiger Abwesenheit sich durch ihre Eltern, Vormünder, Verwandte, Brot=, Lehr= oder Fabrikherren anmelden zu lassen. Die außerhalb des hiesigen Stadtkreises geborenen Militärpflichtigen haben bei dieser Anmeldung ihr Geburtsattest oder den im ersten Militärpflichtjahr empfangenen Losungsschein sowie die Anmeldebescheinigung des betreffenden hiesigen Polizeikommissars vorzulegen. Die Geburtsatteste werden von den Standesämtern kostenfrei ausgefertigt. Eine Versäumnis der Meldefrist entbindet nicht von der Meldepflicht selbst. Die Unterlassung der Meldung oder nicht pünktliche Meldung zieht Strafe nach sich.

 
* Ferienordnung. Vom Rheinischen Provinzial=Schulkollegium ist für die höheren Lehranstalten mit Einschluß der Seminare, der Präparandenanstalten und der höheren Mädchenschulen die Ferienordnung des Schuljahres 190708 wie folgt festgestellt worden: Anfang des Schuljahres: Dienstag, 16. April 1907; Psingstferien: Freitag, 17. Mai—Dienstag, 28. Mai; Herbstferien: Freitag, 9. August—Dienstag, 17. September; Weihnachtsferien: Samstag, 21. Dezember—Mittwoch, 8. Januar 1808; Österferien: Freitag, 3. April—Donnerstag. 23. April. Die genannten Tage bezeichnen den Schluß bezw. den Beginn des Unterrichtes.

 
S Köln,.Jan.1907. Witwe M. Sack, Inhaberin der Buchhandlung Max Sack in Köln und Neuenahr, ist vom Fürsten Wilhelm von Hohenzollern zur Hoflieferantin ernannt worden.

 
a Köln,.Jan.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rind#leisch, von der Keule M. 0,82-.89, vom Bauch 0,73-.79, Kalbfleisch .63-1,01. Hammelfleisch 0,76-.93, Schweinefleisch 0,98-1,04(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,92-0,99, Hasen 3,80-3,90, Kaninchen, wilde 1,10, Gänse.25-8,00, Enten.75-.50, Hähne, alte.80-2,50, junge 1,80-2,10, Huhner, alte 1,90-.75, junge .20-.40, Tauben, alte.50-.55 junge 0,55-0,70 lebend, das Stück. Gänse .78-0,90 das Pfund. Ruten.75-380, Hahne, alte.90-2,75, junge.50-— .50, Hühner. alte.80-.10, junge.30-.50. Tauben, alte.55-0,65, junge 0,60-.75, Trothahn 6,25-.50 geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-, 0,06, Bückinge, Ronesser.07, Lachsforellen.20 das Stück. Sprotten, Elb-,.40-.6O. das Pfund. Heringe, Salz-.06, Rolimops.07. Brathieringe 0,10, Stocktisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,40, Kochbutter 1,15—.20, Landbutter.25—1,30 das Pfund. Landeier, frische, 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkase 1,10-1,20, Holländer 0,70— .00, Tilsiter 0,85-0,20, Edamer 0,85-0,90, Limburger.55-0,60 das Pfund, Mainzer.05-0,06. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, hiesige, Ess- 0,20-.35, hiesige, Koch-.13-0,18, Birnen, Ess-.20-— .40, Koch-O. 12-0,18, Maronen, italienische O,15-.18, Nüsse, Hasel-.45. Wal-.30-0,40, Daueln in Kisten 0,45-.50, Feigen 0,30-.40 das Pfund, Apfelsinen 0,04-0,05. Zitronen 0,04-.Ob das Stück. Kartoffeln, rote, 0,04-— .05, Nicren 0, Ob-.05, weisse C,04 das Pfund. Endiviensalat, inländ..06— .10, Kopfsalat, franz. 0,13 das Stück, Foldsalat 0,12-.15 das Pfd., Blumenkohl, ausländ. 0,25-.45, Grünkohl.04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl, 0,20-.25, Rotkohl. inländ. O,12-.15, ausland..15-0, 30, Weisskohl, inl. 0,10-0,15, ausländ. O, 15-0, 35, Wirsingkohl, inländ. 0,05-.10, das Stück, Spinat 0,12-.15 das Pfd., Breitlauch 0,20.45 das Gebund, Kohlrabi, Erd0,05-.08, Ober-.05-.Cb das Stück. Rüben, weisse 0,04-0,05, rote(Karotten) abgeschnitten 0,05, Mchrrüben abgeschmiiten.04-0,0.5 das Pid., Petersilie C,12-.20 eine Port., Selleriekpollen.,05-0,10, Meerrettich 0,15 bis 0,25, Rettich, schwarzer.05-.08 das Stück, Schwarzwurzel, niesige .10-.12 das Gebund, ausland. 0,20-.25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.OS das Pfund.

 
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70-— 18,10, ausländischer, 18.50-20,25. Roggen, inländischer 15,20—16.75, ausläud. 17,20-18,20, Futtergerste 13.40-14,00. Hafer, inländ. 17.20-16.00. ausländischer 17,50—18.60.— Heu 5,30—7,00, Maschinenstroh(Roggen)
.20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krammstroh.50 dic 103 Kil.

 
1907_8_7_397614.txt:
 
O Eduard Heinrich Maper, der Nestor der Kölner Buchhändler und frühere langjährige Vorsitzende des Rheinisch=westfälischen Kreisvereins und des Kölner Buchhändlervereins, ist am 5. d. gestorben. Er ist am 8. März 1821 als Sohn eines bekannten Buchhändlers zu Aachen geboren und hat sich auch als Dichter und Schriftsteller unter dem Pseudonym Ernst Fest einen geachteten Namen erworben. Er übernahm 1851 den größten Teil seines väterlichen Verlages und gründete damit ein eigenes Geschäft in Leipzig. 1858 übersiedelte er nach Köln und übernahm hier die M. Lengfeldsche Buchhandlung, die er 1874 an C. Rießner verkaufte. Die Firma Ed. Heinr. Mayer in Leipzig behielt er bis 1880 bei. Sein Humor, der ihm bis in sein hohes Alter treublieb, sein freundliches, zuvorkommendes Wesen machten ihn zu einem beliebten Gesellschafter.

 
? Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln.

 
( An der Kaimauer des Zollhafens an der Mündung des Rheinauhafens werden gegenwärtig Reparaturen vorgenommen durch Ausfugung der schadhaft gewordenen Stellen. Die Arbeiten werden von einem Hängegerüst aus bewerkstelligt.

 
* Tödlicher Sturz. Gestern nachmittag fiel ein vierjähriges Mädchen aus dem Fenster der zweiten Etage seiner elterlichen Wohnung in der Lübeckerstraße auf den Hof und war sofort tot.

 
4 Ein schwerer Anglücksfall ereignete sich gestern abend in der Colonia=Brauerei auf der Knechtstedenerstraße in Nippes. Dort stürzte der etwa 38 Jahre alte Brauer Wilhelm Heinrich Post von der Heubodenleiter und erlitt schwere Schädelverletzungen. Sein
&a Das Oroviantamt hat den Ankauf von Roggen, Hafer, Heu und Stroh der neuen Ernte in vollem Umfange ausgenommen.

 
9 An Genickstarre gestorben ist im Augustahospital ein dreizehnjähriger Knabe aus der Meister Gerhardstraße, der am Samstag plötzlich erkrankte.

 
K Köln, 7.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00—9,00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Der Aännergesangverein Polphrmnia gab am Montagabend im Zoologischen Garten ein Konzert, welches außerordentlich stark besucht war und sich der Gunst der Witterung erfreute. Die Polyhymnia war nicht so zahlreich vertreten wie gewöhnlich, daher vermißte man auch die Klangfülle, die der Verein sonst zu entwickeln vermag, und die den Hörer so packt. Stellenweise wäre erwünscht gewesen, daß die ersten Tendre weniger hervorgetreten wären. Im übrigen zollte man den Sängern, die Hr. Musikdirektor G. Pielken wieder anzufeuern verstand, für die Liederspenden, unter denen sich besonders Abendfeier von Attenhofer und Le Soir von Jouret auszeichneten, lebhaften Beifall. Mit Geschick und Akkuratesse entledigte sich die 16er Kapelle, unter Kgl. Musikdirektor Beez, ihrer Ausgabe.

 
c Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. Der diesjährige Sommerausflug führte am verflossenen Sonntag die Mitglieder nebst ihren Damen in das bergische Land. Von Wermelskirchen ging es zur Remscheider Talsperre und von dort nach der malerisch gelegenen Burg. Nach der Besichtigung der Kaiser Wilhelmbrücke bei Müngsten vereinigten sich die Ausflügler abends im Hotel Kufferath in Leichlingen, um gemeinsam noch einige vergnügte Stunden zu verleben.

 
§ Der Zigarrenabschnitt-Sammelverein zur Unterstützung armer Kölner Schulkinder hielt Montagabend im Löwenbräu an der Hohestraße seine Generalversammlung ab.„Der Schriftführer Lehrer Schmitz berichtete über die Unterstützungen im ersten Halbjahre 1907. Es wurden 266 arme brave Kinder, darunter 118 Erstkommunikanten und 18 Konfirmanden mit kräftigem Schuhwerk, Strümpfen und Hemden, sowie mit vollständigen Anzügen beschenkt. Auch sind bisher 15 dürftige Ferienkolonisten mit dem nötigen Schuhwerk bedacht worden. Hr. Lehrer August Hermes machte Mitteilungen über den Stand der Kasse. Es gingen ein an Mitgliederbeiträgen 1347,50., aus den Automaten 275,20., aus Sammelkasten 10,22., an Geschenken 84,30 M. Aus dem Verkauf von 200 Kilo Zigarrenabschnitten wurden 105,65., aus 42 Kilo Feinstaniol 85,20., aus 516 Kilo Staniol 167,24., aus 5 Kilo Zigarrenbändchen 18 M. erlöst. Die Kollekte ergab 979,60 M. Die Gesamteinnahme betrug 3072,91., welcher 2479,67 M. an Ausgaben gegenüberstehen. Die Mitgliederzahl stieg auf 1132. Der stellvertretende Vorsitzende, Hr. Direktor Martin, gab der Freude über das sehr befriedigende Ergebnis lebhaften Ausdruck und sprach allen Vorstandsmitgliedern herzlichen Dank für ihre treue Mitarbeit aus. Die Herren Felten und Brinkmann berichteten über die Prüfung der Kasse und beantragten für den Schatzmeister Entlastung für 1906, die mit dankbarer Anerkennung für die mühevolle Arbeit des Schatzmeisters erteilt wurde. Ein Wunsch nach Vermehrung der Vorstandsmitglieder soll in der nächsten Versammlung berücksichtigt werden. Die Vorstandswahl ergab die einstimmige Wiederwahl der bisherigen Mitglieder: Lehrer Hermes, Ferd. Nolzen, Lehrer Peter Schumacher, Walter Nottebohm, F. W. Aickelin, Benj. Rheé und Lehrer Brinkmann. An Stelle des Hrn. Karl Hammacher, welcher aus Gesundheitsrücksichten sein Amt niedergelegt hatte, wurde Hr. Rektor Bünagel in den Vorstand gewählt. Hr. Preyer gab in gedrängter Kürze eine Uebersicht über die Verhandlungen des Verbandstages am 14. Juli. In der anschließenden Vorstandssitzung wurde der bisherige stellvertretende Vorsitzende, Dr. Direktor Jean Martin, zum ersten Vorsitzenden gewählt. Derselbe widmete dem ausgeschiedenen Hrn. Hammacher für seine tatkräftige Förderung des Vereins dankbarste Anerkennung. Ein dem Kölner Verein vom Verbande Rheinisch=Westfälischer Sammelvereine gestiftetes Diplom wurde mit herzlichem Dante übernommen und soll im Vereinslokal seinen Platz finden.

 
* Wasserwarme am 7. Aug., morgens 7 Uhr: 14: R.

 
O Die Festlegung des Osterfestes betr. hat der Detaillistenverein an die Handelskammer eine Eingabe gerichtet, der wir u. a. folgendes entnehmen: Die Beweglichkeit des Osterfestes innerhalb eines Spielraumes von 35 Tagen hat nicht bloß für die Schule, sondern auch für Handel und Industrie große Nachteile, da Abmachungen, Berechnungen, Urlaubserteilungen, Annahme und Entlassung von Angestellten von der schwankenden Lage des Osterfestes, von welchem wieder Fastnacht, Christi Himmelfahrt und Pfingsten abhängen, vielfach ungünstig beeinflußt werden. Umzüge, welche zum 1. April vorgenommen werden müssen, werden außerordentlich erschwert, wenn Östern unmittelbar vor oder unmittelbar nach dem 1. April stattfindet. In solchen Fällen ist weder die wünschenswerte Zeit zur Abwickelung der erforderlichen Geschäfte vorhanden, noch eine befriedigende Festfeier möglich. In vielen Teilen des Deutschen Reiches richtet sich ferner die Entlassung der Volksschüler nach dem beweglichen Osterfest, sodaß sie in einem Jahr am Anfang des April, in einem anderen erst in der zweiten Hälfte des April stattfindet. Infolgedessen treten auch die kaufmännischen Lehrlinge zu ungleichmäßigen Zeiten in die Lehre und aus der Lehre. Es kommt leicht vor, daß Firmen für Lehrlinge, welche am Anfang des April austreten, erst Ende April Ersatz finden. Hierdurch entstehen erhebliche Unannehmlichkeiten für den Geschäftsbetrieb. Sodann schädigt die Beweglichkeit des Osterfestes einzelne Zweige des Handels und Gewerbes in empfindlicher Weise. Dem Handel in Modewaren, Manufakturwaren, Schuhwaren sowie der Konfektionsbranche wird ein ansehnliches Saisongeschäft in Frühjahrsartikeln verdorben, wenn Ostern früh fällt, wels dann in der Regel die Witterung noch zu rauh und zu fchlecht ist, sodaß die fraglichen Artikel keinen Absatz finden. Findet Östern erst in der zweiten Hälfte des April statt, so wird vielen Saisonbetrieben die Sommer= und Herbstsaison verkürzt und das Geschäft beeinträchtigt. Hiermit sind die Nachteile, welche Handel und Industrie von der dermaligen Beweglichkeit des Osterfestes haben, nicht erschöpft. Der Detaillistenverein, welcher in seiner letzten Versammlung am 30. Juli hierzu ebenfalls Stellung genommen hat, richtet daher an die Handelskammer zu Köln die ergebenste Bitte, im Interesse von Handel und Industrie im Verein mit anderen Handelskammern unser Gesuch kräftig zu unterstützen. Würde die Schwankung des Osterfestes auf die jedesmalige Lage des dritten Sonntags nach der Frühlings=Tag= und Nachtgleiche, also auf die Zeit vom 4. bis 11. April eingeschränkt, so wäre dies eine sehr dankenswerte Verbesserung.[Der Intention des Vereins kann man im allgemeinen zustimmen, wenn auch die großen Schwierigkeiten, die in der Frage bestehen, besonders was Verlegung gerade in dem oben angegebenen Zeitraum anlangt, nicht zu verkennen sind.

 
1907_6_11_397549.txt:
 
* Katholischer Lehrerverein. In der jüngsten Monatsversammlung wurden nachstehende Punkte erledigt: 1. Mitteilung des Vorstandes: die drei ersten Jahrgänge des von der Fürsorgekommission des Provinzialverbandes herausgegebenen Rheinischen Lehrerkalenders haben für die Fürsorgekasse einen jährlichen Reinertrag von durchschnittlich über 1000 M. abgeworfen. Der Kalender erscheint von 1908 ab in vervollkommneter Gestalt. Zur Bestellung werden die Mitglieder dringend ersucht. 2. Hr. Gielen berichtete unter dem Beifall der Anwesenden über die Generalversammlung in St. Johann=Saarbrücken, als deren hervorstechendes Merkmal er außer der starken Beteiligung die Anwesenheit von so vielen Vertretern der Behörden bezeichnete. 3. Hr. Werth verbreitete sich in fünfviertelstündigen Ausführungen über das Thema:„Einführung in die Gedankenwelt der Willmannschen Didaktik, Volkschule und Volksschullehrerstand und deren Anteil am deutschen Bildungswesen". Mehr noch als der lebhafte Beifall war die gespannte Aufmerksamkeit der Versammlung der beste Dank für diesen zweiten Vortrag. Wie wir hören, wird die nächste Generalversammlung des katholischen Lehrerverbandes des deutschen Reiches Pfingsten 1908 in Köln tagen.

 
# Sterbefälle. Maria Zweifel, 5., Ewaldistr. 4.- Elisab. Wol,
11., Gereonsw. 126.- Ludw. Hardegen, 1., Hamburgerstr. 10. Wilhelmine Öster, 23., Jahnstraße 9.— Maria Josefa Dahl, geo.

 
a Heirater, Jok nne Tasma, Schreinerges, v. Nymwegen(Holl.), u. Katharina Unger, v. Vallendar.= Peter Krings, Wwr., Hülfsarb., v. Butheimn, u. Wve. Christine Rosel, geh, Fahbender, z. Hig.,„Kaspar Ben, Bauarb., u. Christine Blum, beide v. hier.- Christian Hölzer, Sattler. v. Monheim, u. Margareta Deutzmann. v. Nievenheim.- Franz Völkner, Buchhalter, v. Halle a. d. Saale, u. Olga Andrée, v. Düsseldorf.- Michael Mombaur, Lederarb., u. Katharina Metternich, Elberfeld.- Hermann Tappert, Drogist, u. Katharfna Keller, Rolandstr..Bruno Dröge, Prokurist, u. Fides Thissen, Brüsselerstr. 80.: Johann
Pastenning, Handlungsgeh., u. Franziska Kunz, Amsterdam.= Robert Gerling, Kaufmann, u. Auguste Hoffmeister, Herwarthstr. 19.

 
* Personalnachrichten. Dem Musikdirigenten Mathien Neumann in Köln ist der Titel Kgl. Musikdirektor verliehen worden. Dem früheren Rohrformer Joh. Lätsch, dem Platzmeister Wilh. Dresbach, beide zu Kalk, und dem Bohrer Friedrich Wattenberg zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
5 Genossenschaftskurse. In Verbindung mit den Meisterkursen finden Kurse zur Ausbildung im Genossenschaftswesen statt. Dieselben wollen diejenigen Kenntnisse und Fertigkeiten verleihen, die zur Errichtung und Leitung 1. kleingewerblicher Kreditgenossenschaften, 2. Rohstoff= und Werkgenossenschaften erforderlich sind. Erstgenannte Kurse finden statt in der Zeit vom 8. bis 24. Juli, die letztgenannten vom 25. Juli bis 10. August. Die Unterrichtsstunden sind von 8 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis 6 Uhr nachmittags. Die Aufzunehmenden sollen in der Regel das 24. Lebensjahr zurückgelegt haben und die einfache Buchführung beherrschen; die Teilnehmer an den Rohstoff= und Werkgenossenschaftskursen außerdem auch fachgewerbliche Vorbildung besitzen. Die Anmeldungen sind schleunigst einzureichen. Den Teilnehmern können, wenn Verhältnisse vorliegen, die eine Unterstützung rechtfertigen, Stipendien gewährt werden. Im übrigen geben die Programme der Kurse ausführliche Auskunft über dieselben und werden solche den Interessenten auf Wunsch durch Hrn. Gewerbeschulrat Romberg, Köln, Salierring 32, gern übersandt.

 
1 Unglücksfall. Gestern nachmittag fiel vor einem Neubau in der Parkstraße in Köln=Marienburg einem in einem Vorgarten beschäftigten Gärtner ein schwerer Balken in den Rücken, wodurch der Mann eine Rippenquetschung sowie einen Beckenbruch erlitt.

 
K Köln, 11.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu 5,40—7,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
2 Bauernfängerei. Am Sonntag lernte auf dem Hauptbahnhof ein Italiener, der wieder nach seiner Heimat fahren wollte, einen Landsmann und einen Franzosen kennen. Die beiden Italiener kamen schließlich überein, zusammen nach Italien zu fahren. Der in Begleitung des Franzosen befindliche Italiener ließ sich von seinem Landsmann dessen Barschaft(bestehend aus 250.) geben, damit es ihnen nicht gestohlen werde. Der Franzose und der Italiener gaben später an, sie wollten mal austreten, kehrten jedoch nicht mehr zurück. Es gelang der Polizei noch im Laufe des Sonntags, einen der Bauernfänger, den französischen Arbeiter, zu verhaften. E#
*. Festgenomnen wurden: ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen Beihülfe hierzu, ein Faßbinder wegen Sittlichleitsverbrechens, ein Handlungsgehülfe, ein Gelegenheitsarbeiter und ein Kellner auf Grund Haftbefehls, ein Mechaniker wegen Urkundenfälschung und Betrug, ein Küfer wegen Körperverletzung, ein Arbeiter wegen Bauernfängerei, ein Dienstmädchen wegen schweren Diebstahls, ein Ingenieur wegen Unterschlagung, zwei Tagelöhner und ein Former wegen Einbruchsdiebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Taschendiebstahls, ein Gärtner wegen Diebstahls.

 
∆ Die Diensträume des vierten Kriminalbezirks werden am 24. d. M. von Maybachstraße 30 nach Neußerstraße 75 verlegt.

 
a Köln, 11.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-.,89, vom Bauch 0,71-.80. Kalbfleisch
0,84-0,95, Hammelfleisch.77-.96, Schweinefleisch.82-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,78-0,83 das Pld., alte,.75-.30, junge 1,05-.30, Hühner, alte
die in vorletzter Nacht vom Dünnwalder Schützenfest per Rad heimkehrten, wurden von einem Menschen überfallen und mit einem Messer übel zugerichtet. Der eine erhielt einen Stich ins Gesicht und einen solchen in den Arm, während der andere schwere Wunden in der Brust erhielt. Die beiden Verletzten wurden ins städtische Krankenhaus geschafft. Der Täter ist ermittelt und verhaftet worden. — Ebenfalls ins Krankenhaus aufgenommen wurde ein Arbeiter, welcher auf dem Baggerfelde in Dellbrück auf dem Trittbrett einer fahrenden Lokomotive sitzend, gegen einen in einem anderen Geleise stehenden Wasserbehälter gedrückt wurde und schwere Quetschungen
□O Dorz, 11.Juni1907. Eine vom Bürgermeister einberufene Bürgerversammlung beschloß die Gründung eines Verkehrsvereins. Man ließ eine Liste zur Einzeichnung von Beiträgen zirkulieren, welche die Summe von 3528 M. ergab, wovon die Kosten der Vorarbeiten bestritten werden sollen. Zunächst beabsichtigt der Verein die Umgebung der demnächstigen Landebrücke der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft in gefälliger Weise herzustellen. Auch ist eine Rheinpromenade geplant. Zur Herstellung der Landebrücke sind von der Gemeinde 10·000 M. bewilligt.

 
T Deutschland ist das Wetter ziemlich warm; die Morgentemperaturen in Deutsch, wie gestern. Im Süden sind vielfach Gewiller
niedergegangen und ist das Wetter dort und in ganz Mitteldeutschland trühe. niedergegaosen umd ie.......t u8 heiter. Der Wind ist schwach.

 
1907_6_15_397553.txt:
 
z Zur Goldenen Hochzeit der Eheleute Emil Köppe am Pantaleonswall war die ganze Straße, besonders das Haus des Jubelpaares, überreich mit Girlanden, Fahnen und Fähnchen festlich geschmückt. Am Vorabend brachte eine Musikkapelle und ein Gesang=Verein den alten Leutchen eine Serenade dar. Am gestrigen Morgen geschah die Trauung in der Lutherkirche. Im Laufe des Tages liefen zahlreiche Glückwunschtelegramme und=Schreiben, sowie viele sinnige Geschenke ein. Abends wurde das Haus, in dem sich die Wohnung des Jubelpaares befindet, prächtig illuminiert und es fand eine gemütliche Familienfeier statt. Es sei noch erwähnt, daß Hr. Köppe in früheren Jahren bei der damaligen Rheinischen Eisenbahn als Beamter angestellt war.

 
4 Die Danny Gürtler-Abende im Skalatheater entwickeln sich in wenig angenehmer Weise. Bekanntlich erlaubt sich der Künstler das Publikum ungeniert zu apostrophieren, er selbst ist indes sehr empfindlich sebst gegen passive Gegenäußerungen. Als am Freitagabend ein Zuhörer nach einem sehr eindeutigen Stück aufstand, ließ er ihn nicht unangefochten ziehen, und als ein Herr sich des ersteren annahm, drohte er schließlich mit dem Revolver, den er immer in der Tasche trage— ob im Ernst oder Spaß, sei dahingestellt— und erklärte, bei ihm werde nicht demonstriert! Und doch gibt die Art seines Vortrags jetzt häufig Grund dazu, da er sich nicht damit begnügt, seine Ansichten über Heine, Napoleon, Wagner u. a. vorzutragen, sondern auch das Publikum dafür in Anspruch nimmt. Erwähnt zu werden verdient, daß der Dirhyramdus auf Napoleon von den Nachkommen der Freiheitshelden von 1813 beklatscht wurde! Beim Beginn seiner„Kirchenlieder" rühmte., daß ihm die Zensur„fast gar nichts“ gestrichen habe, während er bei seinem ersten Auftreten bedauernd mitteilte, daß ihm die Zensur hier„viel“ gestrichen habe undger nicht einmal vortragen dürfe, was man in Bamberg unbeanstandet ließ. Die Zenfur scheint hier jetzt weiteren Spielraum zu gewähren. Gürtler bringt deshalb Sachen, die die Kritik entschieden ablehnen muß. G. ist, wie wir schon früher gesagt haben, ein origineller Künstler und guter Musiker, kann anziehend vortragen und versteht die Masse des Publikums für sich einzunehmen. Aber seine Originalität ist doch häufig sentimental, war am Freitagabend auch gar nicht frei von Pose, und er hat in sein Programm als neues Element nicht nur Ausfälle gegen die Kirche, sondern auch Zwei= und offene Eindeutigkeiten ausgenommen. Kommt dann dazu, daß ihm der einzelne Zuhörer sozusagen vogelfrei überliefert ist und sich für sein Einjrittsgeld noch Beleidigungen gefallen lassen soll, so wird man sich einen zweiten Besuch wohl überlegen.

 
( Ein Luft- und Sonnenbad ist bekanntlich an der Ecke Herkules= und Kanalstraße, gleich vor dem Gladbacher Tor, neu errichtet worden. Dasselbe ist über 3000 Quadratmeter groß, in zwei Abteilungen für Damen und Herren getrennt; außerdem sind für Kinder besondere Abteilungen eingeführt, in welchen dieselben, unter ständiger Beaussichtigung der Erwachsenen, nach Herzenslust ihren Ball= und sonstigen Kinderspielen obliegen und dadurch Körper und Geist stärken und pflegen können. Unter Anleitung eines erfahrenen Bademeisters ist Erwachsenen durch Turnübungen am Reck und Barren sowie gymnastischen Uebungen mit Keulen, Hanteln und Stäben Gelegenheit geboten, ihren Körper zu kräftigen und zu stählen. Das Bad soll durchaus nicht dem Sport, sondern nur der Gesundheit dienen, weshalb auch die Uebungen nicht sportmäßig betrieben werden. Die Badeverwaltung legt Wert darauf, daß nur in entsprechender Bekleidung das Bad benutzt wird.

 
X Bedenkliche Zustände. Von mehreren täglichen Besuchern des Volksgartens wird ims geschrieben: Hierdurch möchten die Einsender auf einen Uebelstand hinweisen, der sich im Volksgarten schon längere Zeit in der unangenehnsten Weise bemerkbar macht. Eine große Anzahl halbwüchsiger Burschen im Alter von 15 bis 25 Jahren und junger Mädchen zwischen 12 und höchstens 16 Jahren kommen dort täglich in den späten Nachmittagsstunden zusammen und treiben sich zum großen Teile bis nachts 11 Uhr in der zweifelhaftesten Weise auf dunkeln Wegen, ja sogar in den Gebüschen herum. Es liegt auf der Hand, daß dabei besonders die jungen Mädchen den größten sittlichen Gefahren ausgesetzt sind. Schon die gemeinen Redensarten, die man zu hören bekommt, lassen auf große sittliche Entartung dieser Elemente schließen, und die Gartenwächter haben auch schon mehrere bei der Tat ertappt, die jedoch entkommen sind. Das Schlimmste ist, daß sich unter dieser Gesellschaft auch Schüler und Schülerinnen unserer höheren Schulen befinden, zusammen mit Tagedieben und eben aus dem Gefängnisse entlassenen Burschen! Wir möchten deshalb die Oeffentlichkeit auf dieses Treiben aufmerksam machen und vor allem die Eltern warnen, junge Mädchen abends in den Volksgarten gehen zu lassen. Wer nämlich glaubt, daß obige Schilderung übertrieben sei, wird durch Erkundigung bei den Aufsehern des Volksgartens eines besseren belehrt werden.

 
1 Gefährliches Spielzeug. Gestern abend hantierte in der Landsbergstraße ein 17 jähriger junger Mann mit einem geladenen Nevolver eines Freundes. Hierbei entiud sich die Wasse, wodurch der junge Mann schwere Verletzungen an einer Hand erlitt.

 
* Kölner Getreldebörse vom 14.Junii907. Weizen, hiesiger, M. 20,70—21,10, tremder 20,50-21,o; Roggen, hiesiger 20,25—20,77. tremder 21,00-21,75: Hafer, hiesiger 20,50-21,25, fremder 19,90-21,60, Gerste. Futtergerste,.15,70-15,10. Mais. grober 14,70-15,10, mittel 14,90-15,30. Cinquantino 15.50-16,00, alles die 100 Kilo.

 
K Köln, 15.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-7,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Ki).

 
S Im Arbeiterverein Köln-Mitte wird morgen, Sonntagabend, der Präses einen Vortrag halten über den Weg des Volkes zur Freude an den Werken der Kunst. Nach dem Vortrage findet eine Verlosung von billigen Reproduktionen hervorragender Kunstwerke statt.

 
— Kalk, 14.Juni1907. In einem hiefigen Walzwerksbetriebe geriet ein Arbeiter beim Putzen eines Motors zwischen Rad und Riemen des Schwungrades, wobei ihm der linke Arm dreifach gebrochen wurde.— Gestern abend wurde ein Bureaugehülfe aus Mülheim(Rhein), der auf einem Fahrrade nach Hause fuhr, in der Friedenstraße von einem Kartoffelfuhrwerk überfahren. Er erlitt hierbei schwere Verletzungen an den Beinen und der Brust. Der Leiter des Fuhrwerks fuhr unbekümmert weiter, wurde jedoch von mehreren Männern eingeholt, worauf sein Name festgestellt wurde.

 
1907_8_4_397610.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche finoer eine Sitzung nicht statt.

 
b Eisenbahnminister Breitenbach traf, wie schon berichtet, gestern mittag 12.15 Uhr hier ein. Er wurde vom Eisenbahndirektions. präsidenten Schmidt, von den Oberbauräten Nöhre und Everken, sowie Herrn Regierungs= und Baurat Braschdorff empfangen. Im Fürstenzimmer waren die Pläne für die Umgestaltung der hiesigen Eisenbahnanlagen, vor allem der Brückenbauten, ausgelegt. Nachdem der Minister sie besichtigt hatte, fuhr er im Schiff zu den Baustellen der beiden neuen Rheinbrücken. Um 4 Uhr brachte ihn ein Sonderzug nach Neuß und Krefeld. Abends um 7 Uhr trifft er hier wieder ein.

 
O Die goldene Hochzeit feiern heute die Eheleute Jarob Schieffer, wohnhaft Lindenstraße 16. Das Jubelpaar zählt 76 bzw. 75 Jahre. Die alten Leute leben in gedrückten Verhält nissen; der Jubilar ist sehr leidend und kann das Zimmer nicht verlauen.—*
() Der Wasserstand des Rheines ging anfangs der verflossenen
Woche bis auf 2,22 Meter zurück, stieg dann aber wieder bis auf 2,36 Meter. Gestern nachmittag 5 Uhr zeigte die hiesige Wasseruhr 2,30 gegen 2,25 Meter vor acht Tagen.„
Personalnachricht. Der Schutzmann Houben von der Polizeiinspektion ist zum etatsmäßigen Schutzmanns=Wachtmeister

 
0 Die Sommerferien an den hiesigen Volksschulen wie auch an den höheren Schulen beginnen am Freitag den 9. August nach Schluß des Morgenunterrichts und enden am Montag den 16. September. Am Dienstag den 17. September beginnt der Unterricht wieder. Wie im vorigen Jahre liegen auch in diesem Jahre die Ferien sämtlicher Schulen gleich.

 
0 Im Sommertheater an der Flora wird Montag den 5. und Dienstag den 6. August die Geisha gegeben. Am Mittwoch und den folgenden Tag wird Das Wäschermädel aufgeführt.

 
n Eine Kölnische Bibliothek rheinischer Autoren hat der
Verlag Hoursch&amp; Bechstedt in Köln in Angriff genommen, die das Beste sammeln und vereinigen soll, was an guter Literatur von bleibendem Werte in Kölnischer Mundart geschrieben worden ist und noch geschrieben wird. Das soeben erschienene erste Bändchen (Em Ahle Poßhoff. Veer Verzällcher uvver einfache Lück. Vun Wilhelm Schneider=Clauß. Sechster Band seiner Gesammelten Werke. 176 S. M. 1,20, geb. 1,80 u..) gehört jedenfalls zu dem„Besten". Für die, so es noch nicht wissen, sei bemerkt, daß der Schneidersche Ahle Poßhoff„nit dat neue Weetshus gagenuvver vum ahle Thiater" ist, sondern„en Meetskasän zwesche Schoofenun Hahnepooz om Wall". Das„Milieu“— eigentlich sollte man das Wort bei einer so urwüchsigen Erscheinung nicht gebrauchen — ist mit einer ganz hervorragenden Plastik und Drastik gezeichnet: die Mietskaserne mit ihrem Menschengewimmel, wo die„kleinen Leute" wohnen,„allerhand Sorten, gute und schlechte, fleißige und faule“, mit ihren Leiden und Freuden, ihrer Roheit und ihrem Humor, wo niedrige und ehrenhafte Gesinnung und Handlung auf engstem Raum sich begegnen. Nur eine der vier kleinen, übrigens bisher noch ungedruckten Erzählungen(Der Pattevugel) hat eine vorwiegend gemütliche Färbung, die drei anderen(Der Pullack, De Käzemöhn vun Zi Pitter, Der Schuster Schmitz) haben einen dunkeln, zum Teil tiefdunkelen Grundton, sie schildern das, was einst Freiligrath in Brentanos Geschichte vom schönen Annerl entdeckt: die Leidenschaft im Volke; oft derb, immer packend, auch wo die tieftragische Fabel eigentlich einen größeren Rahmen verlangt, wie im Pullack, der übrigens nach der Seite der Lokalschilderung das beste Stück ist. Kinderlektüre sind diese kleinen Novellen nicht. Wie nahe Schneider=Clauß dem Kölnischen Volksleben steht und mit welcher Meisterschaft er den Dialekt beherrscht, ist bekannt; auf „phonetische Kunstzeichen" hat er verständigerweise verzichtet.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohe straße, führt jetzt wieder eine Fülle lebensvoller und interessanter Sachen vor, die demjenigen, der für eine solche Unterhaltung eipfänglich ist, eine angenehme Stunde bereitet.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten von Milwaukee ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die am 23. Juli vom Schießplatz in Tegel unternommene Rekordfahrt des deutschen, lenkbaren Militär=Luftballons, das von der Motorluftschiff=Studiengesellschaft angekaufte Parsevalsche Luftschiff in der in Reinickendorf bei Perlin neu erbauten Ballonhalle, die Töchter des Amerikaners Wellmann auf der Reise zur bevorstehenden Nordpolfahrt mit dem Luftballon ihres Vaters, ein auf Helgoland gefangener Hummer von außerordentlicher Größe, und Rettungsmanöver an der Ostsee.

 
% An Genickstarre ist erkrankt ein zehnjähriger Junge aus der Annostraße. Er wurde in das Augustahospital ausgenommen.

 
i Gefährlicher Sturz. Gestern mittag stürzte in einem Hause in der Weidengasse ein vierjähriger Knabe zum Fenster der zweiten Etage auf den Hof und erlitt innere Verletzungen, sowie einen
Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der
Burgunderstraße wurde eingebrochen und aus einem erbrochenen Schrank über 450 M. bar und Damenkleiderstoffe gestohlen.

 
1 Einem Bauernfänger, vermutlich dem gleichen, der vor einigen Tagen schon zwei Tischlern die Barschaft abschwindelte, fiel neuerdings wieder ein zugereister Tischler in die Hände; auch dieser junge Mann gab dem Gauner vertrauensvoll seine Barschaft; Geld und Mann sah er niemals wieder.

 
X Ueber die Bewegung der Bevölkerung Kölns im Juni teilt das Statistische Amt u. a. mit: Die Sterblichkeit gestaltete sich im Berichtsmonat infolge der kühlen Witterung und
beratung nochmals in Erwägung gezogen werden. Die Straßen,
baukosten für die Hohenzollernstraße wurden mit 125,50 M. pro Frontmeter festgesetzt. Die Errichtung eines Kinderspielplatzes auf dem städtischen Grundstück an der Friedrich Wilhelmstraße wurde gutgeheißen. Mit der anderweitigen Festsetzung der Löhne der Kanal= und Straßenarbeiter war man einverstanden. Die höheren Löhne für die jetzt vorhandenen Arbeiter sollen ab 1. August gezahlt werden. In den Jahren 1892 und 1905 wurden von den Straßen, pflichtigen als Straßenland zur Anlage der Bahnhofsstraße irrtüm. lich 27 Quadratmeter zu viel abgetreten, was sich jetzt erst heraus, stellte. Man beschloß, diese Fläche den Vorbesitzern zurückzugeben — Hierauf kam Stadtverordneter Dr. Flemming auf die Errichtung einer Badeanstalt zu sprechen. In Kalk fehle es noch an einer solchen Anstalt. Bürgermeister Albermann versprach bis längstenim Herbst eine Vorlage betreffs Errichtung einer städtischen Bade. anstalt zu unterbreiten, vorläufig in Form einer Denkschrift über Kosten und Rentabilität.

 
8 Die Wählerlisten für die im Herbste dieses Jahres stattfindende Stadtverordnetenwahl werden in der Zeit vom 15.—30. August zur Einsichtnahme aufgelegt, also in einer Zeit, wo eine große Zahl von Wählern ihre Ferien auswärts verbringt und die somit nicht in der Lage sind, die Listen auf ihre Richtigkeit zu prüfen. Das dürfte aber diesmal um so notwendiger sein, als bekanntlich in diesem Jahre eine nicht unerhebliche Verschiebung in den einzelnen Wählerabteilungen vor sich geht. In einer Reihe rheinischer Städte, in denen die Listen bereits aufgelegt sind, war eine Vermehrung der Wähler zweiter Klasse um 15—20 Prozent festzustellen. Demgemäß dürfte auch in Köln eine Vermehrung der Wähler zweiter Klasse um 1200—1300 und ein Sinken des Durchschnittssteuersatzes, also des für die Wahl zur zweiten Klasse berechtigenden Satzes, bis auf 230—240 M. zu erwarten sein. Angesichts dessen, sowie des Umstandes, daß die im Herbste vorzunehmende Wahl darüber entscheidet, ob die liberale Partei auch weiterhin die Mehrheit behaupten soll, dürfte allen während der Zeit vom 15.—30. August von Köln abwesenden Zentrumswählern zu empfehlen sein, irgend einen Parteifreund oder das Parteisekretariat mit der Prüfung der Listen zu betrauen. Unbedingt nötig ist hierbei, daß der Betreffende über die Summe der von dem Wähler zu zahlenden Steuer, abzüglich der Kirchensteuer, Kanalgebühren und der Kehrrichtabfuhrgebühren, unterrichtet wird.

 
2 Ausstand. Die bei der Firma Utermöhle, Wagenfabrik, beschäftigten Schmiede sind am Freitag in den Ausstand getreten. Als Grund wird die Entlassung einiger Arbeiter angegeben, die im Auftrage ihrer Kollegen wegen Regelung der Arbeitsverhältnisse vorstellig geworden waren.

 
p An Genickstarre ist erkrankt ein 14jähriges Kind aus der Großen Witschgasse. Dasselbe ist ins Augustahospital ausgenommen worden.

 
1 Der Kölner Klassenlehrerverein hielt am Mittwoch ein Hauptversammlung ab, die Hr. Staß leitete. Nachdem der Vorsitzende einige Schriften, die sich eingehend mit der Schulaufsichtsfrage beschäftigen, empfohlen hatte, teilte er im Anschluß an die Aufnahme fünf neuer Mitglieder mit, daß der Verein jetzt 355 Mitglieder zähle. In den Vorstand wurden die Herren P. Keller,
Müller und G. Schellhase gewählt. Hierauf erstattete Hr. P. Keller Bericht über den ersten deutschen Klassenlehrertag. Der Vorsitzende berichtete dann, daß die Klassenlehrerbewegung seit jener Tagung stete Fortschritte gemacht habe. Der deutsche Klassenlehrerverein habe bereits in 45 Städten Deutschlands Mitglieder gewonnen. In den letzten Tagen sei wieder ein Zweigverein in Herne(Westfalen) gegründet worden. Eine längere Erörterung entspann sich bei dem nächsten Punkt der Tagesordnung: Gehaltseingabe. Einstimmig wurde der Beschluß gefaßt, den Vorstand zu beauftragen, in nächster Zeit nochmals der Verwaltung und dem Stadtverordnetenkollegium die Bitte um Gleichstellung der Volksschullehrer mit den Stadtsekretären im Endgehalt zu unterbreiten. Wiederholt wurde betont, der Kölner Klassenlehrerverein, dem nur Kölner Lehrer— und zwar der weitaus größte Teil derselben— angehören, sei in erster Linie berufen und verpflichtet, die berechtigten Wunsche betreffend Neuregelung der Besoldung der Volksschullehrer den maßgebenden Körperschaften zu übermitteln.

 
* Das Kölner August-Meeting. Wie im vorigen Jahr veranstaltet der Kölner Rennverein sein Sommer=Meeting am Freitag den., Sonntag den 11. und Montag den 12. August. Dieses Meeting ist das am reichsten ausgestattete, denn die 18 Entscheidungen sind mit annähernd 130 000 M. Geldpreisen ausgestattet. Selbstverständlich reizen diese reichen Preise die Ställe, die, wie stets, bereits bei den Nennungsterminen ihr großes Interesse bezeugt haben. Hauptsächlich wendet sich der Verein an die Flachrennställe; in dem Preis vom Rhein von 20000 M. am ersten Tage, dem Rheinischen Zuchtrennen im Werte von 30000 M. am Sonntage und dem mit einem Goldpokal und 25000 M. ausgestatteten Preis von Donaueschingen am Schlußtage gelangen einige der wertvollsten Prüfungen des deutschen Rennbetriebes zur Entscheidung. Es ist selbstredend, daß die Ställe für diese Rennen ihr bestes Material bereit halten, so werden an dem Preis vom Rhein neben Dr. J. v. Bleichröders Holländer, Hrn. Weinbergs Fabula, in dem Preis von Donaueschingen der Graditzer Hammurabi, Herren C. v. Lang=Puchhof und A. v. Schmieders Hochzeit und Rojestwensky, sowie Hrn. Weinbergs Festino teilnehmen. Zu einem Ereignis ersten Ranges wird da Rheinische Zuchtrennen, an dem der beste Zweijährige, Fryrn. v. Oppenheims Sieger, mit bewährten Altersgenossen, wie Herren v. Lang=Puchhof und A. v. Schmieders Bajazzo, Hrn. P. Pakheisers Pekin Medaille, Hrn. Weinbergs Angriff und Barrikade zusammentrifft. Das Königl. Hauptgestüt Graditz wird hier durch Anklang und Kakadu vertreten, die bisher in England, dem Mutterlande des Sports, trainiert worden sind und daselbst ihre Rennen ehrenvoll bestritten haben. Der gleichfalls am Sonntag zu laufende Damenpreis, das beliebte Herrenreiten auf flacher Bahn, wird wieder ebenso wie der Preis der Stadt Köln und das Rheinische Jagdrennen durch die Teilnahme von Vertretern Frankreichs und Englands dem Meeting einen internationalen Charakter verleihen.

 
1907_9_22_397666.txt:
 
a Tiste der stimmfähigen Bürger. Infolge der gegen die eiste der stimmfähigen Bürger eingelegten Einsprüche ist nachblgende Verschiebung in den einzelnen Wählerabteilungen ingetreten: Zur 1. Abteilung gehört, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2713,35 M. und mehr, zur 2. Abtellung, wer einen Gesamtseuerbetrag von 237,18 M. bis 2713,34., zur 3. Abteilung, wer iinen Gesamtsteuerbetrag von 237,16 M. und weniger bezahlt. hiernach untfaßt: Die 1. Abteilung 645 Wähler, die 2. Abteilung 7984 Wähler, die 3. Abteilung 49 483 Wähler. * Reichshallentheater. Heute Sonntag finden wie gewöhnich zwei Vorstellungen stätt, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr. In beiden Vorstellungen treten sämtliche Attraktionen auf, u. a. Hymack, der Mann mit den Handschuhen, die urkomischen Amerikaner Heely and Meely, Paul Julich sowie Gebrüder Schwarz mit neuen Parodien.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Kosmos, Kinetheater(Hohesraße 9A) ist wiederum ein Programmwechsel eingetreten. Einige aturbilderszenen: Eine Reise durch Vornev und Die größten Passerfälle der Welt wechseln ab mit dramatischen Sujets wie: ilternlos und Der treue Lebensgefährte, sowie mit den dem Humor ewidmeten Nummern: Eine tolle Verfolgung. Der Heiratsvernittler, Eine gelungene Rettung aus Levensgefahr usw.— Im hiophontheater(Schildergasse 70) wird von jetzt ab allwöchentlich in Programmwechsel eintreten.

 
* Der Kirchenchor von St. Kunibert(Dirigent Hr. Heinr. rach) veranstaltet heute abend im großen Saule der Bürgergesellhaft unter Mitwirkung von Frl. Lambertz(Sopran), Frl. M. Ettol lioline), Hrn. K. Bocheneck(Bariton), sowie der 53er Kapelle ein okal= und Instrumental=Konzert zum Besten eines neuen Hochtars. Ein reichhaltiges Programm, in dessen Mittelpunkt die rstaufführung des h. Stephanus, Oratorium für Chor, Soli, erchester, Klavier und Harfe von W. Kurthen, Kaplan an St. unisert, steht, wird den Besuchern einen hohen Genuß bereiten. Ausführl. Programm s. i. Anzeigenteil der Freitagsnummer.)
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellentraße 37 sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: ker Kaiser und Kriegsminister v. Einem bei einem Ritt durch das Ranövergelände in Westfalen; der Kaiser in Manövergelände durch Fernglas die Bewegungen der Truppen beobachtend; das Nanöverwohnhaus des Kaisers; die Einweihung der neuen Tropfteinhöhle in Attendorn i..; der erste Aufstieg des neuen engischen Militärluftschiffes; Gesamtaufnahme von 25 der bedeutendsten Schachmeister der Welt in Karlsbad; der in Verona verhaftete Nörder des russischen Grafen Komarowski; die Trümmerstätte des 2 Mill. Franken Schaden umfassenden Riesenbrandes im Antverpener Hafen; die ersten Arbeiten zum Bau des neuen Riesenunnels in Hamburg.

 
0 Der Herbst hat gestern kalendermäßig seine Herrschaft anetreten. Bei nebeliger Witterung und Nordwestwind war gestern die Lemperatur im ganzen angenehm; das Thermometer zeigte im die Mittagszeit 15 Grad Celsius.

 
0 Die Kölner Gartenbaugesellschaft wird am nächsten littwoch an Schüler der hiesigen Volksschulen, Knaben und Mädpen, welchen im Frühjahr Topfpflanzen zur Pflege überwiesen burden, und welche sich in der Blumenpflege ausgezeichnet haben, kumenprämien verteilen. Zu diesem Zwecke versammeln sich die inder nachmittags 4 Uhr in der Markthalle am Waidmarkt.

 
0 Militärisches. Das Rhein. Kürassier=Regt. Nr. 8 ist vom llanöver nach Deutz zurückgekehrt. Am Dienstag werden die kserven entlassen.

 
0 Der Wasserstand des Rheines hat in der abgelaufenen koche mehrfach geschwankt. Nachdem er bis auf 1,40 Meter zusickgegangen war, stieg er wieder bis auf 1,46 Meter, um dann ##erdings wieder zu fallen. Gestern abend zeigte die hiesige kasseruhr 1,40 Meter, gegen 1,50 Meter vor acht Tagen.

 
a Unglücksfall. Gestern abend stürzte in einem Hause der kraße Unter Krahnenbäumen ein sechsjähriger Knabe aus der sten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und llit lebensgefährliche Verletzungen.

 
a Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Hauptssamt einer jungen Dame von auswärts, während sie eine Karte sleb, das Portemonnaie mit 50 M. und einem Gepäckschein aus Jacketttasche gestohlen.

 
§ Der Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion Köln) veranstaltet am nächsten Sonntag den 29. September im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Volksbildungsabend. Ueber das Thema dieses Abends: Kölns Bedeutung im Mittelalter, wird Hr. Dr. Krudewig, Assistent des Historischen Museums, einen Vortrag halten, der durch zahlreiche Lichtbilder erläutert werden soll. Die Besucher dieses Volksbildungsabends sollen also durch Wort und Bild in die große historische Vergangenheit unserer Vaterstadt eingeführt werden, ein Gedanke, der sicherlich in weiten Kreisen der Bürgerschaft freudig begrüßt wird. Auf Köln und seine Geschichte bezügliche Deklamationen und gemeinschaftliche Lieder werden den Abend abwechselungsreich gestalten. Eintrittskarten sind bei den Vertrauensmännern des Vereins und in den bekannten Verkaufsstellen zu haben.

 
c Das 50jährige Jubiläum feiert in diesem Jahre die
Sterbekasse der Postunterbeamten des Kaiserlichen Oberpostdirektions= bezirks Köln(gegründet 1857). Außer dem alljährigen Stiftungsfeste hat die Sterbekasse keine Feste gefeiert, sondern sich lediglich darauf beschränkt, ihre Mitglieder oder deren Angehörige bei Todesfällen zu unterstützen. Obige Sterbekasse kann stolz darauf sein, eine Wohlfahrtseinrichtung zu besitzen, wie wohl nicht mancher Verein oder manche Kasse aufzuweisen hat. Es gebührt besondere Anerkennung und Dank den Bürgern Kölns, welche die Kasse so rege in Abnahme der Festkarten unterstützten, wodurch es zu ermöglichen war, stets einen netten Ueberschuß derselben zuführen zu können, und sie dadurch in die Lage zu setzen, bei Sterbefall des Mitgliedes und dessen Ehefrau den Hinterbliebenen eine erhebliche Summe auszuzahlen. Die Kasse zählt zurzeit eine Mitgliederzahl von 1600 und hat seit ihrem Bestehen 65000 M. ausgezahlt. Das diesjährige Stiftungsfest wird wie alljährlich am ersten Samstag im Oltober(5. Oktober) im großen Saale der Lesegesellschaft abgehalten werden. Die Feste der früheren Jahre werden den Bürgern Kölns noch in bester Erinnerung sein, doch das diesjährige wird in Anbetracht des goldenen Jubelfestes alle anderen übertreffen. Außer dem Männergesangverein Kölner Liederkreis(Dirigent: Musikdirektor Arno Krögel) haben bewährte Solisten ihre Zusage gemacht. Außer Kaiserhuldigurg wird aufgeführt König in Luise, oder der Genius Preußens. Co mtag den 6. Oktober ist Festgottesdienst für lebende und verstorbene Mitglieder, für die tatholischen 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. Andreas, für die evangelischen um 8 Uhr in der Ankoniterlirche. Nach dem Gottesdienste ist um 10½ Uhr Uebergabe der neuen Fahne auf dem hinteren Hofe des Hauptpostgebäudes An den Dominikanern, woran sich ein Festzug anschließen wird. Wir bitten die Bürger um Abnahme von Karten. Die Vereine, welche gewillt sind, bei dem Festzuge zugegen zu sein, mögen ihre Zusage an den Schriftführer der Kasse, H. Wüft(Ritterstraße 7) gelangen lassen.

 
B Eine Vollversammlung der Handwerkskammer für den
Regierungsbezirk Köln tagte vorgestern im Dienstgebäude der Kammer, die der Vorsitzende Fritz Figge leitete. Obermeister Oestreich(Köln) erstattete Bericht über die bisherige Tätigkeit der Beauftragten in Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. Heute könne er angeben, daß in Köln wohl alle Lehrlinge in die Lehrlingsrolle eingetragen seien. Im Stadtbezirke Köln zählte man 1809 Lehrlinge in etwa 9000 Handwerksbetrieben. Es habe sich sowohl ein Mangel an Lehrlingen als an tüchtigen Gesellen ergeben, auch die Meister hätten große Unlust, Lehrlinge anzunehmen. Die Aufgabe der Beauftragten bestehe nicht zum wenigsten darin, den Meistern mit Rat und Tat
zur Hand zu gehen, wodurch auch vielfach Mißtrauen gegen die
Handwerkskammer beseitigt würde. Bei Gesellenprüfungen seien die theoretischen Leistungen im allgemeinen nicht zufriedenstellend gewesen. Man hofft jedoch Abhülfe von den Fortbildungsschulen. — Hr. Doppelfeld(Mülheim a. Rh.) erstattete Bericht über den Befund der ländlichen Betriebe. Das Mißtrauen der ländlichen Handwerker sei groß und das Verständnis für das Handwerkergesetz gering; teilweise habe man nicht einmal gewußt, daß es eine
Handwerkskammer gebe. Redner empfahl, in den einzelnen Bürgermeistereien von Zeit zu Zeit Handwerkerversammlungen abzuhalten und Aufklärung zu schaffen. Ueber den Mangel an Fortbildungsschulen in den ländlichen Gemeinden sei sehr geklagt worden. Etwa ein Drittel der ländlichen Lehrlinge stammt aus Fürsorgeanstalten, mit denen man vielfach traurige Erfahrungen machte. Im ganzen Kammerbezirk sind 32176 Handwerksbetriebe.— Der Vorsitzende teilte mit, daß die von der Handwerkskammer ausgegebenen Formulare der Lehrverträge von der vorgesetzten Behörde als solche anerkannt wurden, die zur Verwendung kommen müßten. Neu sei, daß die Eltern, wenn ihre Söhne als Lehrlinge in ein anderes Gewerbe eintreten, nicht mehr dem Lehrherrn schadenersatzpflichtig sind.— Schreinermeister Weineck(Köln) erstattete den Bericht über die Jahresrechnung für 1906/07. Hiernach betrugen die Ausgaben 38181., die Einnahmen 50 260., so daß ein Ueberschuß von über 12000 M. verbleibt. Dem Vorstand und Rendanten, Hrn. Bürgermeister a. D. Plum, wurde Entlastung erteilt.— Abg. Euler(Bensbergi berichtete über den Handwerks= und Gewerbekammertag in Straßburg und streifte namentlich den kleinen Befähigungsnachweis und die Sicherung der Bauforderungen. Vorsitzender Figge berichtete über den Punkt der Tagesordnung des Handwerks= und Gewerbekammertages: Vergebung öffentlicher
Lieferungen und Arbeiten an Handwerkervereinigungen, den
er auch auf dem Kammertage vertreten hatte. Obermeister Schmitz(Köln) verwies auf die Notwendigkeit der Forderung der Einführung der obligatorischen Gesellenprüfung und bemerkte, daß das 8. Armeekorps der Kölner Schneider=Zwangs=Innung die Anfertigung von 1500 Waffenröcken zu einem bestimmten Preise in Aussicht gestellt habe. Die Innungsversammlung habe den Preis akzeptiert, und nachher habe das 8. Armeekorps dem Redner geschrieben, die Innung möge in der Sache weiter nichts tun, da es nicht ausgeschlossen sei, daß die in Aussicht gestellte Lieferung zum Teil zurückgezogen werde. Wahrscheinlich sei der Preis von anderer Seite unterboten worden. Hr. Tappen(Köln) teilte mit, daß die Maler= und Anstreicherinnung sich um die vom städtischen Schlacht= und Viehhofe ausgeschriebenen Arbeiten beworben und nach genauer Kalkulation dafür 12000 M. gefordert habe. Das niedrigste Angebot von anderer Seite habe jedoch 6000 M. betragen und für 7000 M. sei die Arbeit vergeben worden.— Ueber die Eröffnung der Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz am 5. Oktober berichtete der Vorsitzende.— Bürgermeister a. D. Plum hielt einen Vortrag über die Errichtung eines Instituts der öffentlichen gewerblichen Sachverständigen. Die Amtsgerichte von Köln und Bonn hätten sich für eine solche Einrichtung ausgesprochen. Der Redner empfahl, in den Innungen die Angelegenheit zu besprechen und in der nächsten Vollversammlung Beschlüsse zu fassen. Ein Antrag, die Entschädigung der Kassenmitglieder für den Besuch der Versammlungen gleichmäßig auf 6 M. festzusetzen, fand Annahme.

 
B Handwerker-Organisation. Auf Einladung mehrerer Handwerksmeister von Nippes fand gestern abend dortselbst in der Restauration Becker, Sechzigstraße, eine Besprechung über Gründung einer Handwerkerorganisation für den Vorort Nippes statt. Es war eine ziemliche Anzahl Meister erschienen, und in der Aussprache war man einstimmig der Ansicht, daß eine derartige Gründung für Nippes durchaus am Platze sei. Es wurde eine Kommission von sieben Mitgliedern gewählt, die die vorbereitenden Schritte zur Einberufung einer großen Handwerkerversammlung vornehmen soll.

 
X Im Erzbischöflichen Museum(Domhof Nr. 8) hat die Kunstweberei und Stickerei Ferlings&amp; Keussen in Krefeld gegenwärtig mehrere Behänge ausgestellt, unter denen besonders bemerkenswert sind die für Ausschmückung des Metzer Domes bei Gelegenheit des diesjährigen Eucharistischen Kongresses gelieferten Stoffe. Dieselben wurden auf Bestellung des Metzer Domkapitels für die dortige Domkirche angefertigt. Auf resedafarbigem Fonds weisen sie einen Adler und einen Ornamentschmuck auf eine Musterung, welche von Motiven hergenommen ist, die sich auf einem alten Chormantel aus dem 11. Jahrhundert im Metzer Dom befinden. Die Farbenstellungen für diese Behänge sind nach vielen vorhergegangenen Versuchen an Ort und Stelle von dortigen Künstlern zusammengesetzt worden. Außer den Metzer Domstoffen hat sodann die genannte Firma noch drei andere Arten dieser Stoffe ausgestellt. Der eine zeigt ein frühgotisches Tiermuster, der andere in reicher Ausführung ein gotisches Granatapfelmuster; der dritte Behang ist von schwarzer Farbe und für Trauerdekorationen bestimmt. Eigentümlich ist die Webeart dieser Behänge. Sie sind aus sogenannter Bourettseide hergestellt, welche aus den äußeren Fäden der Seidenkokons gewonnen wird. Letztere lassen sich nämlich wegen ihrer Kürze nicht zu realer Seide verspinnen. Infolge der Verwendung dieser Seide fühlen sich die Gewebe weich und geschmeidig an, und find edler als solche aus Wolle. Auch haben sie den Vorzug, daß sie von Motten frei bleiben. Um einen reicheren Faltenwurf und eine erhöhte Dauerhaftigkeit zu erzielen, sind die Behangstoffe in einer Art von Gobelinbindung fabriziert.— Ebendaselbst sind zwei Kopien nach Holbein ausgestellt, darstellend die h. Elisabeth von Thuringen und die h. Barbara. Dieselben sind vorzüglich gelungene Arbeiten des Malers Heinrich Heimkes aus Goch und verkäuflich.

 
B Vergebliche Arbeit. Vor ungefähr zwei Monaten wurde das Straßenpflaster der Follerstraße, von der Weberstraße bis zur Kleinen Witschgasse, aufgerissen und asphaltiert. Längere Zeit war daher die ganze Straßenbreite abgesperrt. Kaum war der Plattenbelag fertiggestellt, als abermals eine Absperrung des Straßenteiles erfolgte, um Reparaturen am Asphaltpflaster vorzunehmen. Dieses wiederholte sich viermal, und heute ist wieder die ganze Strecke bis auf den verhältnismäßig schmalen Bürgersteig abgesperrt, denn das neue Asphaltpflaster ist wieder gänzlich aufgerissen, und man beginnt, neue Platten zu legen. Die Störungen sind für die dortigen Geschäftsleute äußerst unangenehm. Wie sich herausstellte, hat eine auswärtige Firma sich erboten, in der Follerstraße eine neue Sorte Asphaltplatten, sogen. Dörritplatten, auf ihre Kosten zu legen. Die Platten bestehen aus einer Mischung gebrochenen Kies mit einem Teerzusatz, sind aber so hart wie Pflastersteine und deshalb als geräuschloses Pflaster nicht anzuerkennen. Auch die vielen Reparaturen scheinen Veranlassung gewesen zu sein, daß man heute das Pflaster wieder aufreißt und durch eine hiesige Firma die gewöhnlichen Stampfasphaltplatten legen läßt.

 
1907_3_18_391737.txt:
 
e windthorstbun, o tzuin herichtet den 28.— statfundenden
den 21. d. vt,—wicht woe,.„igätar Her Windehorstbunde DeutschVersammlung halt der Generalsekretchr vrr. siter Die Lage und

 
8 Der Gnarterverein Beln=Shreustele Khrigeg Fr Fesbe.

 
s verband kaufmänmnischer. Lr. uargand unter Leitung seines
Georgstraße 7, Biet am onztr gisterwpald, seine neunte GeneralVorsitzenden, Domkapitulars Dr. Busterton.o, I,g wurden von der
versammlung ab. Vorstand..„gef—z; ausscheidenden VorVersammlung entlaster und die atzug=oen, 3 der Tagesordnung,
standsmitglieder, wiedergewählt. Ber Bunr,.zergt#5 Fruimdarn
Lenderung des Veretvznguxntz, führte urau. 9u Atund im hiesigen begründend aus, daß in den 27 Schwestervereinen..1 auug i.

 
I Eams gesetzlich gesckbte Leigerkeit, Katarrh. Redner,
Baucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres. Sänger, Baticher- Flung zu verleihen und die Mundhöhle
un der Strung ihren volen Klung un v. I. alilen Apotheten a.

 
1907_5_21_397525.txt:
 
x Köln, 21 Mai1907. Amtlicher Bericht der städtis Marktverwaitung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinha Rindfleisch, von der Keule M..81-.89, vom Bauch, O,71-.80, K. 0,86-.97, Hammelfleisch.77-0,94, Schweinefleisch.82-.93(alle schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geraucnerr,.79-.5g..

 
A die Ofingsttage sind zwar nicht verregnet worden, aber die rauhe Witterung, die herrschte, beeinträchtigte doch den Verkehr verhältnismäßig stark. Ein scharfer Nord= bzw. Nordwestwind machte es unmöglich, längere Zeit im Freien zu sitzen, und damit wurde für die Gartenwirtschaften Pfingsten nicht der übliche Erntetag, der so und so viele Ausfälle anderer Tage ausgleichen soll. Besser erging es den Lokalen innerhalb der Stadt, wo außer den einheimischen auch viele Fremde zusprachen. Denn in Zeiten wie Östern und Pfingsten ist der Fremdenzufluß ganz erheblich, und wie die Großstädter an diesen Tagen aufs Land hinausströmen, ebenso streben die Landbewohner und die Bürger der kleineren und mittleren Städte nach Köln, wo am Vormittag das feierliche Pontifikalamt im Dom einen besonderen Anziehungspunkt bildet, während am Nachmittag die mannigfaltigen Veranstaltungen Vergnügung und Unterhaltung bieten. Die Straßenbahn war am ersten Feiertage nicht übermäßig in Anspruch genommen. Groß war trotzdem die Reiselust, wovon man sich bei einem kurzen Besuch auf dem Hauptbahnhof überzeugen konnte. Bis vor den Eingangstüren stand das Publikum vor Abgang der Züge auf den Hauptstrecken. Weniger stark war der Verkehr im Laufe des zweiten Feiertages, nahm aber bei den Abendzügen wieder ungewöhnlich großen Umfang an. Die Züge, die um 8 Uhr in der Richtung Aachen, Kreseld, Düsseldorf und Elberfeld abfuhren, konnten, obwohl Vorzüge eingelegt waren, einen großen Teil der Fahrgaste nicht befördern, so daß diese spätere Züge abwarten mußten. Sehr lebhaft gestaltete sich am zweiten Feiertage der Vorortsverkehr: die Züge der Kleinbahnen nach.=Gladbach, Brück und Königsforst waren bis auf den letzten Platz besetzt.

 
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 23. Mai stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Feststellung der Bedingungen für die Wiederbesetzung einer Beigeordnetenstelle. Anderweite Regelung des städtischen Fernsprechwesens. Bewilligung eines Kredites zu Vorarbeiten für die Gebäudesteuerrevision 1910.

 
7 Elberfeld, 16.Mai1907. Ein hiesiger Metzgermeister, der gegen den Beschluß der hiesigen freien Fleischerinnung Rahattmarken ausgegeben hatte, wurde in eine Geldstrafe genommen; gegen diese erhob der Bestrafte Beschwerde bei der Aufsichtsbehörde. Er wurde jedoch abgewiesen mit der Begründung, daß die Innung den Zweck verfolge, Einrichtungen zu treffen, die zur Hebung des Fleischergewerbes dienen. Gegen diese Entscheidung legte der Fleischermeister weitere Beschwerde ein beim Regierungspräsidenten. Auch von dieser Stelle wurde die Festsetzung der Strafe als gerechtfertigt bezeichnet. In der Begründung heißt es: § 81b der Reichs=Gewerbeordnung gibt keine erschöpfende Aufzählung der Befugnisse der Innungen, sondern läßt, wie das Wort insbesondere“ außer Zweifel stellt, die Ausdehnung ihrer Wirksamkeit auch auf solche gemeinsame gewerbliche Interessen der Innungsmitglieder zu, die weder im§ 81a, noch im§ 81b ausdrücklich erwähnt sind. Dementsprechend hat die Wissenschaft wie die Praxis allgemein anerkannt, daß Vorschriften seitens der Innung zulässig sind, die die Innungsmitglieder in der Festsetzung der Preise ihrer Waren beschränken. Der Beschluß, der den Mitgliedern die Ausgabe von Rabattmarken untersagt, ist daher innerhalb der Grenzen der Zuständigkeit der Junung ergangen, so daß die Innung für befugt zu erachten war, gemaß§ 11 ihres Statuts die Nichtbefolgung dieses Beschlusses zu bestrafen.

 
= Engelb., S. v. Engelb. Aßenmacher, Restaur., Benloerstr. 348. T. v. Matth. Cremer, Straßenbahnsch., Rothehausstr. 44.- Jak., S. v. Joh. Reinart, Tagel., Venloerstr. 299.- Martha, T. v. Albr. e Former, Leyendeckerstr. 107.- Maria, T. v. Ant. Schreiner, Straßenbahnsa., Sömmeringstr. 83.= Erna Luise, T. v. Mart. Wolf, Masch.=Werkmstr., Roßstr. 11.= Herm., S. v. Herm. Bender, Kasernen=Insp., Försterstr. 4. Maria, T. v. Steph. Leinke, Wiegemstr., Rothehausstr. 11. S. Paul Öffermann, Schreiner. Rothehausstr. I.= Egidius, 5. v.

 
s Schlägerei. In verflossener Nacht kam es zwischen einer Anzahl von einem Ausfluge heimkehrenden Freunden, am Apellhofsplatz, zu Streitigkeiten; Schirme und Stöcke schlug man sich gegenseitig auf den Köpfen entzwei, und einer der Beteiligten biß einem jungen Mädchen den Daumen der linken Hand bis auf den Knochen durch. Das Mädchen mußte sich gleich in ärztliche Behandlung begeben.

 
K Eine Schlägerei entstand in der Venloerstraße. Einer der Beteiligten widersetzte sich dem einschreitenden Schutzmann. Dieser zog blank und brachte dem Mann eine schwere Verletzung im Rücken bei. Ea

 
# Ueberfahren. Gestern mittag wurde in der Christophstraße ein 83 Jahre alter Mann von einem Milchwagen überjahren, wodurch er anscheinend schwere innere Verletzungen erlitt.

 
∆ Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festgenommen.

 
a Brandunfälle. Gestern entstand in einem Hause an der Reinoldstraße ein Zimmerbrand, und ebenso in einem Hause an der Großen Telegraphenstraße.

 
# Verhütetes AUnglück. Gestern vormittag gerieten in der Waisenhausgasse beim Umzug der Prozession von St. Pantaleon in der Schnurgasse die Kleider eines Messedieners an der Kerze eines anderen Messedieners in Brand. Ein Geistlicher und ein Schutzmann erstickten sofort die Flammen.

 
* Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Rudolfplatz, nördliche Umfahrt, vom 21. Mai bis 6. Juli der Gereonswall von von Wertystraße bis zum Haus Nr. 128 vom 21. Mai bis 31. Mai und die Bremer straße von Maybachstraße bis Hansaring vom 27. Mai bis 15. Juni, ferner beuufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Maarwea von Vogelsanger= bis Aachenerstraße vom 1. Juni ab auf fünf Monate.

 
1907_8_23_397632.txt:
 
I vie Wählerlisten. Bereits der dritte Fall, in welchem ein gähler nicht in der richtigen Klasse eingetragen war, wird uns gemeldet. Auch dieser Wähler stand mit 130 M. Steuer zu „#urig in der Liste, weil ihm die Grundsteuer nicht angerechnet ##rden war. Das betreffende Haus hat er bereits im Oktober d. gekauft und bald nachher die Umsatzsteuer bezahlt. Möge sig kein Wähler unterlassen, die Liste auf seinen Namen genau zu küfen

 
* personalnachricht. Dem Bankier Dr. Emil v. Oppenzim und dem Fabrikanten Fritz Vorster wurde der Charakter Kommerzienrat verliehen.

 
O Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) veranstaltet sein nächstes großes Meeting am Sonntag den 1. September. Dabei wird die Meisterschaft von Preußen, Dauerrennen über 100 Kilometer, ausgefochten, für welche ausschließlich Sieger der diesjährigen Kölner Rennen gewonnen sind.

 
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Der Herr Polizeipräsident hat gestattet, daß am Sonntag den 25. August aus Anlaß der Kirmesfeier auf sämtlichen öffentlichen Straßen, Plätzen, Wegen und an anderen öffentlichen Orten der eingemeindeten Vororte des Stadtkreises Köln einschließlich Deutz das Feilbieten und Verkaufen von Blumen, Eßwaren, Erinnerungszeichen und geringwertigen Gebrauchsgegenständen bis 10 Uhr abends erlaubt ist, ausgenommen die Zeit des Hauptgottesdienstes vormittags von —11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr.

 
X Meldekarten-Verkaufsautomaten für die Ortskrankenkassen sind neuerdings im Eingange des Dienstgebäudes Unter Goldschmied 38 angebracht. Sie geben die von der Aussichtsbehörde zum Gebrauch bestimmten An= und Abmeldeformulare für die Ortskrankenkassen gegen Einwurf eines 2 Pfennig=Stückes für das Formular auch außerhalb der Dienststunden ab. Die Automaten sind zugänglich und benutzbar an Werktagen von 8 Uhr vormittags bis 8 Uhr abends; an Sonn= und Feiertagen von 8½ Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags. Außerdem sind bei der Hauptmeldestelle und bei deren Zweigstellen in den Vororten Briefkasten angebracht, in die nach Schluß der Dienststunden die ausgefüllten Meldeformulare oder die Meldebücher eingeworfen werden können. Die Abstempelung erfolgt dann mit dem Datum des Einwurfstages. Die Duplikate oder Meldebücher können später im Annahmebureau der Meldestelle, Zimmer 1, Unter Goldschmied 38, oder bei den Zweigstellen in Empfang genommen werden.

 
□ Vergiftung. In der Gutenbergstraße sind seit gestern sechs
Personen, einschließlich Dienstmädchen, infolge Genusses von Leberwurst und Kartoffelsalat unter Vergiftungserscheinungen erkrankt.

 
1 Aufgegriffen. Gestern nachmittag wurde ang der Schiffbrücke der zwölf Jahre alte Knabe von der Severinstraße, welcher am Montag aus dem verschlossenen Schlafzimmer eines Wirtes von der Severinstraße 48 M. aus einer Geldkassette gestohlen hatte, wieder aufgegriffen. Der Knabe hat sich in der Nähe des Zoologischen Gartens umhergetrieben und gerade wie früher, wenn er sich von Hause entfernt hatte, in einem Möbelwagen genächtigt.

 
1907_9_24_397669.txt:
 
4 Im Kölner Verein für das höhere Rädchenschulwesen bird Hr. Oberlehrer Dr. Tesch am nächsten Donnerstag, 5½ Uhr achmittags, einen Vortrag über Herders Erziehungsideale halten. e Einführung von Gästen ist gestattet. Die Versammlung findet der Aula der Königin Luise=Schule, St. Apernstraße 53—.59, tt. Vor dem Vortrage wird über die Beteiligung an der 20. uptversammlung des Deutschen Vereins für das höhere Mädchenalwesen in Ulm Beschluß gejaßt werden.

 
6 Den Hungerkünstler Ricardo Sacco haben die Lorbeeren eines letzten 46tägen Hungerexperimentes nicht ruhen lassen und it er sich, nachdem er sich wieder erholt und bereits 35 Pfund genommen hat, entschlossen, nunmehr ein weit schwierigeres Exeriment auszuführen. Er beabsichtigt, sich im Panoptikum in eine lasche einglasen zu lassen, die ihm gerade zum Stehen genug Platz
nebelig eraturen :<space> S ü d e n<space> gestern. ch meist ichweiso
et, um dort neun Tage und Nächte ohne jegliche Nahrung und igkeit zu verbringen. Während ihm bei seinem letzten Experidas Trinken von Mineralwasser und ttet war, will er diesmal beides unterl# iegt die Schwierigkeit des Experimentes. Die Körpergewichtsund gerade darin
schon mitgeteilt, Ausübung ihres Berufes verhindert ist, hat flie# die am Donners
bnahme während der neun Tage dürfte infolge gänzlichen Mangels Flüssigkeit voraussichtlich die seines 46tägigen Fastens überteigen. Es ist dies die größte Leistung, die bisher im Fasten und Lursten durchgeführt wurde. Den Herren Aerzten steht es frei, ich an der Untersuchung, die vor und nach dem Experiment stattmdet, zu beteiligen.

 
* Eine Curnerversammlung. Zu dem Berichte in Nr. 261 hreibt uns Hr. Bendix in Richtigstellung seiner dort wiedergeebenen Ausführungen: Lediglich habe ich klar gelegt, daß die leutsche Turnerschaft jeden politischen Bestrebungen fern stehe;
bezwecke die körperliche Kräftigung ihrer Mitglieder und die terländischer Gesinnung. Letzteres als eine politische Benebung hinzustellen, müsse entschieden von der Hand gewiesen berden.

 
n Eine Wettfahrt auf dem Rhein. Der Motor=Yacht Klub Berlin veranstaltet am 24. und 25. d. M. eine Motorbootfahrt dem Rhein. Während der am zweiten Tage auf der Strecke n Koblenz bis Düsseldorf stattfindenden Wettfahrt ist eine Beränkung für die Geschwindigkeit nicht vorgeschrieben. Da es t ausgeschlossen ist, daß bei der Wettfahrt stärkere Wellenbeungen erzeugt werden und weil nach§ 4, Ziffer 4 der Rheinfjahrts=Polizeiverordnung die Schiffsführer nicht verpflichtet beim Vorbeifahren an Badehäusern, Landebrücken usw. die rgeschwindigkeit zu ermäßigen, so wird den Uferanliegern gelegt, für eine gute Verankerung der erwähnten AnSorge zu tragen. Eine Beschränkung der übrigen Schiffahrt nicht statt.

 
A Für die Kölner Festspiele im nächsten Frühjahr sind bestimmt in Aussicht genommen: Figaros Hochzeit von Mozart, Moloch von Schilling, La Bohéme von Puccini, Der Widerspenstigen Zähmung von Götz.

 
* Kunstausstellung in der Flora. Zur Prämiierung hervorragender Leistungen auf der Kölner Ausstellung 1907 hatte die Stadt Köln der Aktiengesellschaft Flora zwei goldene und fünf silberne Medaillen sowie 10000 M. für Geldpreise gestiftet. Durch einen von der Flora gewählten Ausschuß, dem Beigeordneter Laué als Vorsitzender sowie die Herren Hofrat Prof. Aldenhoven, Prof. Dr. v. Falke, Oberbaurat Prof. Halmhuber, Frhr. Albert v. Oppenheim, Kommerzienrat Dr. Richard Schnitzler und als Vertreter des künstlerischen Beirates der Ausstellung die Herren Prof. Olbrich und Maler Westendorp angehörten, ist nun die Verteilung erfolgt, bei der auf ihren Wunsch die beiden letzteren Herren als Aussteller außer Wettbewerb gestellt wurden. Je eine goldene Medaille erhielten Architekt Ludwig Pfaffendorf(Köln) und Maler A. Deusser(Monheim), je eine silberne Medaille Bildhauer Georg Grasegger(Köln, Photograph Jakob Hilsdorf(Bingen), Professor Alfred Mohrbutter(Charlottenburg), Bildhauer Alexander Oppler(Paris) und Möbelfabrikant Ludwig Schäfer(Mainz). Je einen Geldpreis von M. 1000 erhielten Architekt Professor Josef Hoffmann(Wien), Bildhauer August Kraus(Berlin), ferner die Maler Walter Ophey(Düsseldorf), Professor Einil Orlik(Berlin) Emil Pottner(Berlin). Je einen Geldpreis von M. 500 erhielten Fräulein Berta Appel(Darmstadt), Maler Heinrich Beecke(Straßburg), Professor A. Faure(Stuttgart), Maler Ernst Hardt(Düsseldorf), Professor Adalbert Niemeyer(München), Maler Ernst te Peerdt(Düsseldorf), Professor Ernst Riegel(Darmstadt), Vildhauer I. B. Schreiner(Köln), Maler Wilhelm Schreuer(Düffeldorf) und Architekt P. L. Troost(München).

 
# 25 Jahre im Dienste der Berufsfeuerwehr. Am 1. Oktober d. J. können die Feuerwehrmänner Hr. Karl Lamersweiler, Krefelderstraße 42, sowie Hr. Peter Friedrichs, Nippes, Holbeinstraße 11 wohnhaft, welche beide auf der Feuerwache IlI an der Melchiorstraße stationiert sind, auf eine 25jährige ununterbrochene Dienstzeit bei der städtischen Berufsfeuerweyr zurückblicken.

 
. Angetreuer Angestellter. Gestern verhaftete die KriminalPolizei in der Dasselstraße einen 20jährigen Kommis wegen Unterschlagung. Der Verhaftete hatte vor einiger Zeit seiner Firma (einer hiesigen Schiffsagentur) 200 M. unterschlagen und hatte dann mit dem Gelde Reisen nach Süddeutschland unternommen.

 
□ Schwerer Unfall. Gestern erlitt in der Engelbertstraße eine Frau einen Sihwindelanfall und kam mit einem Messer, das sie in der Hand hielt, zu Fall, wobei ihr das Messer in die Seite drang und sie schwere Verletzungen erlitt.

 
1907_5_27_397532.txt:
 
+ Oersonalnachrichten. Dem pensionierten städtischen Hafen, meister Gottfried Küpper zu Köln wurde das Allgemeine Ehren( Militärisches. Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 rückt am Freitag zu einer Schießübung nach dem Truppenübungs, platz zu Elsenborn aus. Die Abfahrt erfolgt morgens früh mit Sonderzügen vom Güterbahnhof Gereon.

 
9 Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprech. stunden Montags, Mittwochs und Donnerstags von 5 bis 7 Uhr Unter Goldschmied 38 II, Flur links) ersucht uns, darauf aufmerksam zu machen, daß ihre Sprechstunden am Donnerstag,(Frohnleich, namstag) ausfallen, daß dagegen, wie jede Woche Montag und Mittwoch unentgeltliche Sprechstunden von o bis 7 Uhr stattfinden

 
( Der Unterricht an den hiesigen höheren Schulen, wie auch an der kaufmännischen Fortbildungsschule am Hansaring, beginnt
im Selbstmordversuch. Gestern nachmittag trank in einem Hause auf dem Pantaleonswall eine in den vierziger Jahren stehende Frau Essigessenz, wodurch dieselbe schwere innere Brandwunden erlitt.

 
X Der König und die Aönigin von Norwegen trafen heute morgen.10 Uhr mit dem Hamburger Schnellzuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, nahmen im selben Wagen das Fruhstück ein und fuhren um.56 Uhr mit dem Pariser Zuge weiter.

 
# Schwerer Straßenbahnzusammenstoß. Gestern abend 11.40 Uhr fuhr ein Führer eines Querbahnwagens auf einen an der Ecke Kleingedankstraße und Sachsenring haltenden Ringbahnzug. Der letzte Anhängewagen des Ringbahnzuges wurde stark beschadigt und drei Personen wurden verletzt. Die Verletzten konnten sich nach ihren Wohnungen begeben. Der Zusammenstoß soll dadurch erfolgt sein, daß der Führer des Querbahnwagens von einem Schwindelanfall betroffen wurde.

 
. Schlägereien. Am Samstagabend gerieten zwei Bewohner eines Hauses in der Eintrachtstraße in Wortwechsel, der schließlich in eine regelrechte Keilerei ausartete, wobei der eine eine zur Hand stehende Ofenpfeife ergriff und seinem Gegner damit nicht
welche um 11,20 Uhr mittels Sonderzuges wieder in ihre Garnisonen Zabern. Dienze und Saarburg zurückbefördert werden.

 
□ Eine Schwalbe war am Samstagabend die Ursache zu einer Volksansammlung an der Brüsseler=, Ecke Aachenerstraße, und das Tierchen gab sogar Veranlassung, daß die Feuerwehr alarmiert wurde. Die Schwalbe war vom Dach eines Hauses herab zwischen Tachrinne und Mauer geraten und war da festgeklemmt. Bewohner des Hauses versuchten vergeblich die Schwalbe zu befreien. Das ängstlich Zwitschern des Vogels veranläßte die Vorübergehenden in größere Zahl stehen zu bleiben. Mitleidige Leute, die ihr gutes Kölner Herz auch dem Tierchen gegenüber nicht verleugnen konnten riefen schließlich die Feuerwehr, die mit der mechanischen Rettungsleiter erschien. Ein Oberfeuerwehrmann kletterte empor und befreite das Tierchen aus der Klemme, wofür ihm die auf der Straße Stehenden Hurra zuriefen. Da die Schwalbe nicht mehr fliegen konnte, wurde sie in Pflege genommen. 780 Wacctipenstroh

 
K Kein, 27. Mzi1907. Fruchtmarkt, Hen,.ogzmmstroh.50 die
(Roggen).80. Richtstroh(Flegoldrusch).40. Krommstron.30

 
A Kölner Bürgergesellschaft. Die Festräume der Bürgergesellschaft waren gestern fürmlich in einen Birkenhain verwandelt und ein zarter Frühlingshauch zog durch das Gäste anlockend; die Damen in duftigen Frühlingskleidern brachten freundliche Farben in das Frühlingsbild, das, F ch, Buge, schgugt vollen Rahmen gestaltete für das 44. Stiftungsfest der Gesellschaft.

 
+ Das Zentralkomitee der katholischen Jugendvereinigungen Deutschlands hielt am Donnerstag in der Pfingstwoche unter dem Vorsitz des Hru. Oberpfarrers Dr. Drammer aus Nachen in der Bürgergesellschaft eine Sitzung ab, zu der zwolf Diözesanvertreter erschienen waren. Bezüglich des weiteren Ausbaues der Oraanisation wurde u. a. beschlossen, neben dem in Bildung begriffenen süddeutschen Verbande einen mittel= und norddeutschen Gauverband der katholischen Jünglingsvereine zu gründen, damit die mehr gemeinsamen Interessen einen engeren Zusammenschluß der Vereine, eine größere Ausbreitung derselben innerhalb der einzelnen Gaue sowie eine regere Betäligung in der Jugendfursorge veranlassen möchten. Die einzelnen Gauverbände sollen ihren eigenen Vorsitzenden und Generalsetretär erhalten, östere Versammlungen der Diözesanpräsides und besondere Generalversammtungen der Präsides neben der alle drei Jahre stattfindenden großen Generalversammlung für ganz Deutschland zur Beratung der Vereinssachen abhalten. Mit Befremden wurde die Mitteilung über ein eigenartiges Vorgehen der Berliner Richtung entgegengenommen. Während früher sich der Delegaturbezirk Berlin als ein Glied des ganz Deutschland umfassenden Verbandes betrachtete und eifrig an der Förderung der allgemeinen Interessen mitarbeitete, hat derselbe sich seit kurzem zurückgezogen und versendet nunmehr an die deutschen sünglingsvereine eine dringende Aufforderung, sich einem neuen Verbande mit dem Sitze Berlin anzuschließen. Von irgendwelcher Bedeutung wird das Berliner Vorgehen schwerlich sein, da auch die Erzdiözese Breslau dem großen Verbande angeschlossen ist und zu einer Lostrennung aus Liebe zur Berliner Sonderbestrebung keine Lust zeigt. Eine genaue Statistik des Verbandes der katholischen
Jugenovereinigungen Deutschlands nach den einzelnen, dem Verbande angeschlossenen Diözesen in in Arbeit und wird noch im Laufe des Sommers erscheinen. Die nächste Tagung des Zentralkomitees wird in der ersten Hälfte des Monats Juli in Münster
[=) Windthorstbund. Gestern fand hier ein Gartag Rhein=Sieggauverbandes der Windthorstbunde statt, zu welchem die Bunde Köln=Mitte, Köln=Süd, Köln=Nippes, Köln=Ehrenfeld, Köln, Deutz, Bonn und Mülheim(Rhein) Vertreter entsandt hatten Aachen und Siegburg waren nicht vertreten. Zweck des Gautages war die Vorberatung der zu dem demnächstigen Vertretertag des Verbandes der Windthorstbunde Deutschlands in Wiesbaden g, stellten Anträge, um ein möglichst einiges Vorgehen des Gauverbandes zu erzielen. Die dreistündigen Beratungen nahmen einen anregenden Verlauf und werden auch der Besprechung der Anträge in den einzelnen Bunden jedenfalls sehr förderlich sein Erwähnt sei hier, daß u. a. beschlossen wurde, dem Vertretertag einen Antrag zu unterbreiten, der auch für die Sache der Windthorstbunde einen „Ritt in die Ostmark" fordert. Am Abende fanden sich die Dele, gierten der einzelnen Bunde, wie auch eine trotz der Temperatur, verhältnisse ansehnliche Zahl von Mitgliedern und Freunden der Windthorstbunde in der Bürgergesellschaft zusammen, um den Aus. führungen des eifrigen Förderers der Windthorstbunde, Hrn. Ab, geordneten, Oberlandesgerichtsrat Marx(Düsseldorf), über Unerfüllte Forderungen der deutschen Katholiken zu folgen. Hr. Abgeordneter Marx ging hierbei aus von der„national=katholischen Bewegung, deren Ausgangspunkt die angeblich durchaus einwandfreie Lage des deutschen Katholizismus, welche das Zentrum überflüssig mache, er als eine irrige Voraussetzung nachwies. Es wurd ihm leicht zu zeigen, wie auch in Preußen, ganz abgesehen von Sachsen, Braunschweig usw., noch so manche die Katholiken verletzende Bestimmung, speziell auf dem Gebiete des Ordenswesens, besteht. Seine Schilderung der kirchenpolitischen Zustände in verschiedenen„modernen“ deutschen Staaten, weckte, so traurig sie an sich war, wegen der dort geltenden ungeheuerlichen Bestimmungen. mehr als einmal lebhafte Heiterkeit und erbrachte den Beweis dafur, daß wir in Deutschland von normalen Verhältnissen noch weit entfernt sind. Eine lebhafte Diskussion hielt die Erschienenen noch lange zusammen.

 
1907_11_22_397741.txt:
 
2 Majestätsbeleidigungsprozeß. Vom Ersten Staatsanwalt geht der Köln. Volksztg. unterm 21. November d. J. die nachstehende Mitteilung zu:„Ich habe das Verführen eingestellt.“

 
□ Stadtverordnetenwahl. Bei der gestrigen Wahl von fünf Stadtverordneten seitens der ersten Abteilung erhielten Stimmen: die Kandidaten der Liberalen: Kaufmann L. Eliel 364, Dr. G. v. Mallinckrodt 363, Geheimrat Michels 374, Justizrat E. Schmitz 363, Kaufmann Wiethoff(Deutz) 364; der Zentrumspartei: Verleger Rob. Bachem 69. Rentner H. Kellner 65, Sanitätsrat Dr. F. Pilgram 60, Kaufmann J. B. Schumacher 60, Kaufmann H. Posthofen 63. Die Kandidaten der Liberalen sind demnach, wie vorauszusehen war, gewählt. Wahlberechtigt waren 645 Wähler; es haben sich also 66½ Prozent an der Wahl beteiligt, gegen 89 Prozent in der zweiten Abteilung. Die Zentrumspartei hat früher in der 1. Abteilung Kandidaten nicht aufgestellt und den Liberalen hier kampflos das Feld überlassen. In diesem Jahre glaubte die Zentrumspartei mit Recht, eine erste Probe machen zu müssen; sie konnte aber erst in den letzten Tagen hierzu einige Vorbereitungen treffen. Zu einer eigentlichen Agitation fehlte es infolge der intensiven Arbeiten für die dritte und zweite Abteilung an Zeit. An einen nennenswerten Erfolg war nicht zu denken. In den nächsten Jahren wird die Probe wiederholt werden und dann mit Nachdruck auch für die erste Abteilung die Agitation geführt werden.

 
c Oberbürgermeister Dr. Centze und die Kölner Oberbürgermeisterwahl. In der gestrigen Stadtverordnetensitzung zu Magdeburg, die fast vollzählig besetzt war und zu der sich der Zuschauerraum stark gefüllt hatte, gab Oberbürgermeister Dr. Lentze inbezuglauf seine in Aussicht genommene Kandidatur für den Kölner Oberbürgermeister=Posten folgende Erklärung ab:„Ich muß heute das Wort in einer besonderen, mich persönlich angehenden Angelegenheit nehmen. In der vorigen Woche tauchten in verschiedenen Zeitungen Nachrichten auf, die sich mit meiner sogenannten Kandidatur für den Oberbürgermeister=Posten in Köln beschäftigten. In diesen Zeitungsmeldungen wurde mein Name in einem Sinne erwähnt, der mein Verhalten in dieser Frage als etwas eigentümlich erscheinen lassen könnte. Ich bin ja auch daraufhin interpelliert worden und habe Ihnen heute folgende Tatsachen mitzuteilen. Schon damals, als das Gerücht auftauchte, ich würde mich um den Posten in Köln bewerben, kamen Herren aus Ihrer Mitte zu mir, und ich habe damals gesagt, daß mir offiziell von einer Kandidatur meinerseits nichts bekannt sei. Ich sagte, ich beabsichtigte, meine hiesige mir außerordentlich lieb gewordene Stellung nicht zu verlassen. Die Angelegenheit schien für mich dadurch erledigt. 14 Tage darauf wurde von Köln aus bei mir angefragt, ob ich bereit wäre, die Kandidatur für den Kölner Oberbürgermeister=Posten anzunehmen. Weitere 14 Tage später erhielt ich ein offizielles Schreiben beider Fraktionen, ob ich zur Annahme bereit wäre. Mir wurde die einstimmige Wahl in Aussicht gestellt. Von den 44 Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung zu Köln gehörten damals 23 Sitze der liberalen Partei, 21 Sitze der Zentrumspartei an. Hinzu kam dann noch als 45. Stimme diejenige des Oberbürgermeisters. In dieser Anfrage wurden mir außer der einstimmigen Wahl die glänzendsten Bedingungen gestellt. Ich gebe zu, daß ich dadurch in einen inneren Konflikt geraten bin. Einerseits sollte ich eine Stellung, in der ich mich wohl und glücklich fühle, verlassen, und dann mußte ich mir sagen, daß meine früher abgegebene Erklärung, ich wüßte nichts von einer Kandidatur meinerseits, als ein Versprechen aufgefaßt werden könnte. Auf der anderen Seite die glänzenden Bedingungen und die in Aussicht gestellte einstimmige Wahl. Ich bat mir Bedenkzeit aus; ich war mir dessen wohl bewußt, daß sich mir im ganzen Leben eine zweite Gelegenheit wie diese nicht mehr bieten würde. Und ich habe ja schließlich auch Pflichten gegen meine Familie. Mir wurde dann vorgeschlagen, in einer mitteldeutschen Stadt eine Zusammenkunft mit den Vertretern der beiden Parteien zu haben. Zur Klärung des Tatbestandes bemerke ich, daß ich eine solche Zusammenkunft mit Herren beider Fraktionen in Hannover gehabt habe. Mir wurden dort die schon brieflich gemachten Anerbietungen wiederholt. Ich habe aber bündig und ausdrücklich erklärt, daß ich mir eine Entscheidung vorbehalten müsse. Dann erhielt ich vom Vorsitzenden der Zentrumsfraktion ein Schreiben, in dem mir mitgeteilt wurde, daß die Partei von meiner Kandidatur Abstand genommen habe. Die liberale Partei, die sich zurzeit in der Mehrheit befand, wollte mich trotzdem veranlassen, zu kandidieren. Für mich aber war in dem Augenblick der Entschluß gegeben, nein zu sagen, indem eine eventuelle einstimmige Wahl in Frage gestellt war. Nur eine solche und ein Zusammentreffen mit den bereits genannten zwei Gründen hätten mich vielleicht veranlassen können, anzunehmen. So aber lehnte ich strikt ab. Man ist trotzdem noch zwei Mal an mich herangetreten. Im übrigen kann ich Ihnen als Beweis dafür, daß in Hannover noch keinerlei Abmachungen getroffen worden sind, ein Schreiben des Führers der Kölner Zentrumsfraktion vorlesen:„Nach eingehender Erörterung über die Frage Ihrer Kandidatur ist der einstimmige Beschluß gefaßt worden, dieselbe nicht aufrecht zu erhalten. Wenn ich von Kandidatur rede, so stimmt das ja eigentlich nicht, denn Sie waren ja noch nicht Kandidat!“ Meine Herren! Es kann deshalb auch nicht davon die Rede sein, daß mich das Zentrum hat fallen lassen. Ich bedauere schließlich, daß ich zu dieser Erklärung durch die in den Zeitungen aufgetauchten Meldungen gezwungen worden bin. Die Herren hätten sich an mich wenden können, und ich hätte ihnen Aufklärung gegeben. Sie haben vorgezogen, es nicht zu tun. So war ich gezwungen, mich durch diese Erklärung vor Ihnen und vor der Oeffentlichkeit zu rechtfertigen. Die Erklärung des Oberbürgermeisters wurde mit Beifall ausgenommen, was der Stadtverordnetenvorsteher konstatierte und daran den Dank der Versammlung für die offene und freie Klurstellung der Angelegenheit knüpfte.[Wenn aus den Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters Lentze geschlossen werden soll, daß ihm durch offizielles Schreiben beider Fraktionen die einstimmige Wahl in Aussicht gestellt worden sei, so dürfte eine solche Annahme irrig sein. Jedenfalls sind wir auf Grund sehr genauer Kenntnis der Dinge in der Lage, mitzuteilen, daß hrn. Lentze seitens der Zentrumsfraktion eine einstimmige Wahl nicht in Aussicht gestellt worden ist.]

 
6 Im Union-Theater, Hohestraße 23/25, fesselt eine prachtvolle Naturaufnahme, Besteigung des Vesuv, durch seine, plastische Wirkung. Wunderbare Rüstungen ist eine kolorierte Verwandlungsszene mit Ballet. Wettrennen zwischen Auto und Pferd in Texas sowie dramatische und humorvolle Bilder sorgen für Unterhaltung.

 
O Das Metropol=Theater hat nun schon das dritte Jubiläum, die 75. Aufführung der Operette Ein Walzertraum von Oskar Strauß, hinter sich. Die Operette übt noch immer eine große Zugkraft aus und man rüstet sich bereits, die 100. Aufführung zu begehen. Wie wir erfahren, wird der Komponist, Oskar Strauß, diese Jubiläumsaufführung dirigieren.

 
X Der Reichskanzler hat heute an P. Schmidt, den Direktor des katholischen deutschen Hospizes in Jerusalem, der am Mittwoch hier von der Straßenbahn überfahren wurde, ins hiesige Vinzenzhospital folgende Depesche geschickt:
„Schmerzlich bewegt durch den Unfall, den Ew. Hochwürden erlitten haben, bitte ich Sie, meiner herzlichen Anteilnahme sicher zu sein. Möge der Allmächtige Ihnen beistehen, die Schmerzen lindern und Sie baldiger Genesung entgegenführen. Reichskanzler Fürst Bülow.“

 
X Wilh. Busch-Abend. Der Schriftsteller und Rezitator Aug. Schacht wird Dienstag den 26. November, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese einen humoristischen Wilh. Busch=Abend mit ungefähr 300 Lichtbildern veranstalten. Die Lichtbilder werden mit besonderer Genehmigung der F. Bassermannschen Verlagsbuchhandlung in München vorgeführt, die dem Veranstalter das alleinige Recht der Vorführung übertragen hat. Der Kartenverkauf und das Arrangement geschieht durch die Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6.

 
0 Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und in solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist morgen Ueberarbeit gestattet.

 
X herr Zeichenlehrer Gereon Dape, der 35 Jahre lang den gesamten Zeichenunterricht an dem Gymnasium und Realgyinnasium in der Kreuzgasse erteilte, starb gestern nach längerem Leiden im 65. Lebensjahre.

 
∆ Neuer Straßenbahnwagen. Seit einigen Tagen ist ein neuer Straßenbahnwagen in Betrieb genommen worden, welcher in der Werkstätte der städtischen Straßenbahnen in Köln=Riehl angefertigt worden ist. Es ist dieses der Triebwagen Nr. 748, der nach eigenem System gebaut wurde und auf der Uferbahnstrecke benutzt wird. Der neue Straßenbahnwagen ist vorn und hinten spitz gebaut, ähnlich wie die Vorortbahnwagen. In dem Wagen tonnen 22 Personen(Höchstzahl 25 Personen) Platz nehmen. Auf dem Vorderperron des Wagens ist Raum für acht Personen außer dem Führer und auf dem Hinterperron für neun Fahrgäste. Besonderes Gewicht ist auf die Verminderung der Stöße beim Fahren gelegt worden. Mit dem Bau eines zweiten Straßenbahnwagens gleichen Systems ist man gegenwärtig in der genannten Werkstätte beschäftigt.

 
K Köln, 22.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
k Köln, 22.Nov.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.90, vom Bauch 0,70-0,79, Kalbfleisch 0,81-.99, Hammelfleisch.73-0,89, Schweinefleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.81-0,87, Hasen 4,00-.25, Kaninchen, wilde,.,10-1,20, Fasauenhähne.00-.25, Fasanenhühner.25 das Stück, Gänse.80-.00, Enten 2,70-3,25, Hähne, alte..75-.25, junge.50-1,65, Hühner, alte,.55-2,60, junge .20—.60, Tauben, alte,.40-.45, junge.55-.65 lebend das Stück. Ganse.73-.88, Enten 0,95-—1,15 das Pfund, Hähne, alte..80-.40, junge 1,10-1,65, Hühner, alte, 1,60-3,00, junge.50—.80, Tauben, alte, .40-.50, junge 0,60—0,70. geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche .50, Schleie 1,30, Brasse(Bleie).80, Aale.30, Karpfen.90-1,00, Barben 0,90 lebend das Pfd. Kabeljau Nordsee 0,30-.35, Schellfische, Nordsee, grosse.50-.55, mittel.30, klein 0,15-0,18. Seezungen.30—

 
# Im Verein zur Föderung des Ruseums für nat. kunde hält Freitagabend 7 Uhr Prof. Dr. Bermbach einen Vortre über Drahtlose Telephonie(mit Versuchen). Der Vortrag findet der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.

 
# Technischer Verein Köln. Am Sonntag besichtigte; Verein mit seinen Mitgliedern und zahlreichen Gästen die erbaute Handelshochschule am Agrivpinaufer. Die Führung übernat. Herr Architekt Geib, welcher als Bauführer an dem Bau tat war. Bei allen Teilnehmern rief die Besichtigung lebhaftes). teresse hervor.

 
A Wahl des Staatsgewerbesteuer=Ausschusses der Klasse 111 für den Stadtkreis Köln. Bei der am 19. d. M. im Utatermarktsaale des Gürzenich getätigten Wahl von Abgeordneten und Stellvertretern obiger Klasse wurden für die Wahlperiode 1908 bis einschließlich 1910 folgende Gewerbetreibende gewählt: a. AbLeordnete: Joh. Georg Bruckwilder, Reeder und Dispacheur; Slaubach 30A; Ferdinand Decker, Weinhandlung, Karolingerting 17;, Georg Fäsenfeld, Viehkommissionsgeschäft, Gladbacherstraße 21; Bertram Koch, Baugewerksmeister, Hansaring 40; .camund Leifmann, Tapetenhandlung, Zeughausstraße 10; Josef Sicht(Firma W. Rolin=Claasen Nachf.) Kolonialwarenhandlung Filzengraben 29/31; Rudolf Leyser, Agentur und Kommission * Manusakturwaren, Alte Wallgasse 35; Georg Mertens, Lestillation und Likörfabrik, Vor den Siebenburgen 37: Kaspar #olonial= und Materialwarenhandlung, Köln=Deutz, Freivenstraße 68: Max Schumacher, Agenturen, Köln=Ehrenfeld, Everheitstn#be 61; Eugen Sternenberg, Essigfabrik, Köln=Deutz, Frei##rooe, 103; Andreas Sinn, Kurz= und Wollwarenhandlung, ##arkt 36/38; Ernst Sollors, Direktor der Vaterländischen Rsbersicherungs=Aktiengesellschaft, Hohenzollernring 67; August
uim SaSzenturen, Hildeboldplatz 7 und Otto Winkhaus, DrogenAhnerr adtung Severinstr. 88; b. Stellvertreter: Christian .gur Fabrikant, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 194; Emanuel csenmetzger, Apostelnstraße 28; Adolf Dinklage,
Agenturen Kam“steinstraße 28; Abblf Vinkläge,
benturen, Genterstraße 19; Hermann Gerhartz, Zimmermeister,
Zülpicherplatz 14; Josef Gesse, Landesprodukte usw., Heumarkt 18; Josef Graefen, Metzger, Streitzeuggasse 61; Moritz Goldberg, Kaufmann, Minoritenstraße 27; August Grothe senior, Elektrotech= nische Fabrik, Vondelstraße 35; Franz Herrmann, Kupferschmiederei, Köln=Bayenthal, Cäsarstraße 6; Franz Herbst, Kürschnerei und Huthandlung, Hohestraße 106; Wilhelm Hoffmann(Firma C. und M. Bornheim) Kontoreinrichtungen, Alte Mauer am Bach 46; Eugen Hortmann, Apotheker, Köln=Ehrenfeld, Venlverstraße 426; Max Lilienthal, Kaufmann, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 288; Julius Nockher, Papierhandlung en gros, Rheinaustraße 20 und Johann Thiemann, Architekt und Maurermeister, Kyffhäuserstraße 13.

 
* Das Schwimmen im Dienste der Nächstenliebe. Der
augenblicklich im Castans Panoptikum auftretende Kunsttaucher J. F. Gröbl hielt am Freitagabend im Kölner SchwimmVerein einen interessanten Vortrag über die Rettung der im Jahre 1896 durch einen Wolkenbruch und das dadurch hervorgerufene Eindringen des Wassers in die Luchlochhöhle bei Graz eingeschlossenen sieben Höhlenforscher. Ein Taucher aus Triest war im Tauchapparat 30 Meter weit vorgedrungen, dann kam er resultatlos zurück mit der Bemerkung:„Wenn man ihm die ganze Stadt Graz schenken würde, mache er keinen Schritt weiter." Da erbot sich der Taucher I. F. Gröbl, die Rettung der Eingeschlossenen zu versuchen. Wenn es ihm auch nicht möglich war, die Höhenforscher herauszuholen, so gelang es ihm doch, durch wiederholtes Tauchen in die eisig kalten Fluten der dunklen Höhle, den Halbverhungerten Lebensmittel zuzuführen und die bis dahin unbekannte Lage des Kamins, in den die sieben Personen eingeschlossen waren, zu erforschen, wodurch es Pionieren ermöglicht wurde, einen Schacht zu sprengen, durch den die Verunglückten befreit werden konnten. Dem kühnen Retter wurde vom Kaiser von Oesterreich die goldene Rettungsmedaille mit der eisernen Krone verliehen. Lebhafter Beifall lohnte die Ausführungen des Vortragenden, dem die Vereinsnadel als Erinnerungszeichen an den Verein überreicht wurde. Am Samstag den 23. d.., abends 8 Uhr, findet im Panoptikum eine Extravorstellung für die Mitglieder des Kölner Schwimm=Vereins statt, in welcher der Vortrag wiederholt wird.

 
1907_2_1_391686.txt:
 
1 Die Vereinigung der Kgl. Polizei-Unterbeamten zu
Köln feierte am Mittwochabend im Saale des Kolofseums den Geag des Kaisers Wilyelm II., bestehend in Konzert, Vorträgen und Bau. Als Ehrengäste wohnten die Herren Inspektoren Kautz, Votsch, Funke und Wiedermann der Feier bei. Das Konzert wurde von der Schutzmannskapelle ausgeführt, welche unter Leitung des wackeren Dirigenten Hrn. Herm. Düsterdick in voller Stärke auftrat. Der erste Vorsitzende der Vereinigung, Hr. August Hanke, brachte das Kaiserhoch aus.

 
X honservatorium der Musik. Aus dem Lehrerkollegium in Hr. Max van de Sand infolge Erkrankung ausgeschieden und nn seine Stelle Hr. L. Uzielli, Lehrer am Hochschen Konservatorium in Franfurt a.., berufen worden.

 
( Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginnt vom 15 Februar ab wieder um 8 Uhr morgens. Der Schulgottesdienst wird von diesem Zeitpunkt ab ebenfalls eine halbe Stunde früher seinen Anfang nehmen, und zwar um 7¼ Uhr.

 
0 Ein stattliches Trauergefolge erwies gestern nachmittag 1½ Uhr von der Thieboldsgasse aus dem im Alter von 75 Jahren verstorbenen Hrn. Josef Wiersberg die letzten Ehren. Ein treuer Sohn der katholischen Kirche, ein echter Vertreter des wahren, alten, kölnischen Humors wurde in ihm zu Grabe getragen. Seit langen Jahren hat er durch seine frischen, gemutvollen Lieder und Reden viele erheitert und, getreu dem Wahlspruch: Allen wohl und niemand weh, seinen wahrhaft goldenen Humor stets in den Dienn der reinen Freude und wahren Gemutlichkeit gestellt. Er erfreute sich bei allen Ständen einer seltenen Beliebtheit, und die große Beteiligung bei seinem Begräbnis,— die Chefs der Firma Flammersheim&amp; Steinmann, in welchem Hause er als Kolorator und Werkmeister fast 50 Jahre gewirkt, der Generalp#äses des Gesellenvereins, der fast vollzählig erschienene Vorstand des Katholischen Volksvereins Köln, zu dessen Grundern Wiersberg zählte, die Gesellschaft Silberkranz, der Kleine Rat der großen Karnevalsgesellschaft, deren Senator er lange Jahre hindurch war,— sowie die prachtvollen Kranzspenden bewiesen, wie sehr er in der Bürgerschaft geachtet und geliebt war.

 
∆ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Hause in der Spinnmühlengasse wurde gestern eingebrochen und eine Kassette mit 1400 Mart sowie mehrere goldene Herren= und Damenuhren gestohlen.

 
K Köln, 1. Febr. 1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer m. 17.7018.10, ausländischer, 18.50-20,25. Roggen. inländischer 16.20-16,90, ausänd. 17.50-18.50, Futtergerste 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00, auslandischer 17,60-18.80.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh,(Roggen) .20, Richtstroh( Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
5 Kölner Narrenzunft. Das fünfte„Zunfgelage“ der Kölner Narrenzunft hatte denselben starken Besuch zu verzeichnen, wie die früheren. Das Programm des Abends war dadurch von besonderem Reiz, als jeder sog.„Wanderredner“ von vornherein ausgeschieden worden war und nur Ambsmeister und Senatoren der Zunft in die Bütt stiegen. Zu Beginn der Sitzung brachte der Bannerhär Jean Weber einen Toast auf Kaiser Wilhelm anläßlich seines Geburtstages aus, der von warmer Vaterlandsliebe getragen, den Kaiser als Friedensfürsten, als das Muster eines Gatten und Vaters feierte. Den Reigen der Vorträge eröffnete Hr. Fritz Reuters mit seiner Erörterung über die vier Hauptorgane des Menschen. Er erntete wohlverdienten Beifall. Dann erschien der Erfinder im Zylinder, Hr. Peter Grüße, und tat die wunderbarsten Leistungen seiner Erfindung Hirnolin der staunenden Welt kund. Hr. Passavanti trat in der Rolle des Römers Tacitus auf, erzählte von damals und heute manch ergötzliche Sachen und sang zum Schluß das Lob der Kölner Narrenzunft. Hr. Klemens Wiebel als Professor der Ornithologie reihte die Amtsmeister der Narrenzunft in die verschiedenen Vogelgattungen ein und entdeckte immer wieder neue Eigenschaften der armen Betroffenen. Hr. Leo Zeyle(Aloys) trug ausgezeichnete Krätzchen von Ertelenz vor, die vielen Beifall fanden. Hr. Schiffgen als Ritter von der Drachenburg bot eine hochpoetische Leistung mit guten Anspielungen auf den gegenwärtigen Zwist unter den einzelnen Karnevalsgesellschaften. Die Palme des Abends errang wie auch sonst Hr. Franz Rings, der in zwerchfellerschütternder Weise die Freuden und Leiden eines von einem Lotteriegewinn Heimgesuchten schilderte. Damit war die Rednerliste zu Ende, nur der Bannerhär wollte aus seiner Reserve nicht heraustreten. Half aber alles nichts, auch er mußte in die Bütt und redete viel Hübsches über die Seelenwanderung. Die Narrenzunft kann mit besonderer Befriedigung auf diese Sitzung zurückblicken, sie darf sie zu den wohlgelungensten zählen. Nicht wenig trugen die guten Lieder zur Hebung der Stimmung bei, die zum Verfasser hatten die Herren: Klemens Wiebel, Jos. Küpper, Fritz Reuters, Peter Grüsser, Philipp Fürth und Bernhard Krings.

 
* Der Katholische kehrerverein beging am Mittwoch im Anschluß an seine Monatsversammlung die Kaisergeburtstagsfeier, wozu auch die Damen der Mitglieder eingeladn waren. Zuerst fanden einige geschäftliche Sachen ihre Erledigung Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein zurzeit 269 Mitglieder zählt. Dem Schriftführer, Hrn. Herkenrath, sowie dem Kassierer. Hrn. Brehm, wurde für ihre gewissenhafte und eifrige Amtsverwaltung der besondere Tank des Vereins ausgedrückt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Pesch, Vorsitzender, Brehm, Herkenrath, Felten(Bachem) und Pappers wurden einstimmig wiedergewählt. Hr. Brück ehrte in herzlichen und launigen Worten die letztjährigen Silberjubilare, die Herren Marx(Hürth). Rulaid (Frechen), Sülzen(Köln=Riehl), Thelen(Esch), denen der Vorsitzende ein passendes Geschenk überreichte.— Die sich anschließende Kaisergeburtstagsfeier verlief in würdiger Weise. Hr. Langenberg f hrte in der Festrede meisterhaft und begeisternd den Gedan en aus daß der Lehrerstand vor allem berufen sei, Glaube, Liebe und Tarue in den Herzen der heranwachsenden Generation zu pflegen, zum Wohle des Vaterlandes. Die Herren Pappers und Weißenbach verschönerten das Fest durch Vortrag vaterländischer Dichtungen, wahrend die Herren Berchem, Kläser, Krausen und Lierz die Versammlung durch Quartette und Solovorträge erfreuten. Um den gemütlichen Teil machten sich besonders die Herren Felten und Langenberg verdient.

 
X Der Deutzer Männer-Gesang- Verein veranstaltete am
20. Januar im neuen Saale des Hrn. Fritz Lages, Mathildenstraße, unter trefflicher Leitung des Hrn. Fr. Nimptsch(Mitglied des Vereins) seine diesjährige karnevalistische Sitzung. Vorzüglich waren die gebotenen Leistungen. Als Redner machten sich verdient die Herren Hoffmann und Limberg, Gräfe. Krämer, als Liederdichter die Herren Nimptsch, Grommel, Engelskirchen und Krämer. Außerdem erfreuten Frl. Born und Hr. Engelskirchen sen. durch einige Gesangsoli die Narrenschar. Am 2. Februar(Maria Lichtmet) hält der Verein in den Sälen des Hru. P. Münster sein diesjähriges Maskenfest ab. Diesbezüglich sei auf die Annonce in der vorliegenden Nummer verwiesen.

 
e Cödlicher Unglücksfall. Gestern abend stel in der Everhardstcaße ein sechzigjähriger Mann aus einem Stockwerk in den Hof, wo er später aufgefunden wurde. Der Schwerverletzte ist heute früh im Burgerhospital gestorden.

 
0 Köln,.Febr.1907. Die Schiffbrücke wurde heute vormittag wieder eingefahren und wird wahrscheinlich heute abend dem Verkehr übergebenzwerden.

 
x Köln,.Febr.190.: Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindtleisch, von der Keule M..83-0,90, vom Bauch 0,72—.80, Kalbfleisch .89-.99, Hammelfleisch.76-.94. Schweinefleisch.92-.98,(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert.89-.95, Kaninchen wilde.10—.20. Gäuse.75-.25, Enten.50-.25, Hahne, alte .80-.40, junge.30-.25, Hühner, alte.80-.75, junge 2,25-.40. Tauben, alte.5b-.55. junge.60-0,75 lebend, das Stück. Gänse.83-.95 das Pfund. Enton.75-.80. Hahne, alte.90-.60, junge.50-.60. Hühner, alte.80-.20. junge.25-2,0. Tauben, alte.55-.60, Jung. .—.80. Truthahn 7,25-.00 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Zander .00. Barsche.70, Brasse(Bleie)-60-.70. Barben.90. lebend. Kabeljau, Nordsee.35-.60, Schollfische, Nordsee, gross.55-.55, mitte .40-.50, klein.20-0,25. Serzungen.71—1,90, Rotzungen.90-.00 Schollen.50-.70. Steinbatten.—1,90. Heilbutten.10, Fl
.10—.30. Salm.50-.00, Zander.90-1,10. Aale.70. Schleie.60 Karpfen.10-.30 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge. B .05. Bückinge, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Hälb-,
Pid. Heringe, Salz-.Ob. Rollmons.06 das Bratheringe.10 das Stück. Molkereibutter.25-.35.

 
" ame-,.40-.60 das Sardinen.60 das Pid.

 
W r R E Ri ae TS#.##rnen, Ess-u1.2b-0,35, hies. Koch-O. 18-020 d
Apfelsinen.04-.06. Zitronen.0e-.06 das Stück. K Nieren.Ob, weisse.04-0,05 das Pfd. Koptsalat, franz.

 
1907_2_27_391715.txt:
 
7 Köln, 26.Febr.1907. Der Verfasser der Praktischen Sozialpolitiker, eines sozialen Prachtwerkes, das zu Neujahr bei Paul Neubner in Köln erschienen ist, erhielt außer anerkennenden Schreiben deutscher und auswärtiger Fürsten u. a. auch den „Bene Merenti=Orden“, 1. Kl. vom Könige von Rumänien und einen brachtvollen Goldschmuck vom österreichischen Kaiserhause.

 
F Sinfonie-Konzert in der Flora. Am Donnerstag den 28. d. M. findet in der Flora das 3. Sinfonie=Konzert des erheblich verstärkten Flora=Orchesters statt. Es kommt diesmal die Anphonie pathétique von Tschaikowsky zur Aufführung. Als Solist
wirkt Hr. Kapellmeister Schwelb mit, welcher das Violin=Konzert von Max Bruch spielen wird; ferner gelangt auf vielfachen Wunsch sochmals das Hexenlied von Wildenbruch mit der Musik von Max Schillings zur Aufführung und ist hierzu wiederum der Rezitator Hr. Vehring gewonnen worden, welcher seiner Zeit mit dem Vortrag des großen Melodramas großen Beifall fand. Das Orchester wird unter anderem noch das Meistersinger=Vorspiel und die ungarische hapsodie Nr. 6(Pester Karneval) von Liszt spielen. Das Konzert beginnt, wie die bisherigen, um 3½ Uhr.

 
O Das Zijou-Ditaskope-Theater in Castans Panoptikum an der Hohen Straße hat für die laufende Woche ein Programm zusammengestellt, das an belehrenden Darbietungen aus dem Gebiete der Vötker= und Naturkunde, sowie an interessanten Einzelbildern und namentlich an humoristischen Zwischenfällen eine reiche Fülle bietet. Die Vorstellungen erleiden von 3 Uhr nachmittags an keine
ha Fünf neue Kölner Schnellzüge. Zwischen Köln und Saarbrücken werden zwei und von Köln nach Frankfurt(Main) ein neuer Nachtschnellzug eingerichtet. Außerdem sollen zwischen Köln und Frankfurt zwei neue Abendschnellzüge eingelegt werden. Der neue Abendzug geht von Köln.55 Uhr über Bingerbrück und ist 11.55 Uhr in Frankfurt. Der Gegenzug geht von dort.25 Uhr auf demselben Wege, so daß er 12.04 Uhr in Köln eintrifft. Die Züge erhalten alle drei Wagenklassen. Es sollen durchgehende Wagen von Dortmund nach Frankfurt, München, Basel und Friedrichshafen geführt werden. Außerdem erhalten die Zuge einen Schlafwagen zwischen Dortmund und München.

 
* Das Abgeordnetenhaus nahm gestern den Etat der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung in Angriff. Da die Besprechung über das Redener Grubenunglück und uver die gesetznovelle bereils vorangegangen sind, verlief die Etatserörterung recht ruhig. Aba. Brust(Zentr.) gab seiner Genugtuung Ausdruck über die seitens der Ruhrbergwerksbesitzer eingeleiteten Veryandlungen über Löhne mit den Arbeiterausschüssen. Die Ausführungen, die er über das friedliche Zusammenwirken zwischen Arbeitge und Arbeitnehmern machte, wurden vom Minister Delbruck mir Anerkennung angenommen. Der Minister versprach, für auskömmliche Löhne zu sorgen. Was er speziell für das Saarrevier als angemessen erachtet, ist aber nicht seyr glänzend für die Arbeiter, sogar dem Abg. Hilbck(natl.) waren die im Saarrevier erfolgten Lohnerhöhungen zu niedrig. Die Etatsberatung wird am Mittwoch fortgesetzt.

 
- Phil., S. v. Louis Röntgen, Tagel., Kl. Witschg. 5.- Heinrich, S. v. Josef Fischer, Tagel., Schartg—4.- Joh., S v. Franz Berg, Tagel.,
Deterstr. 14.„ Elise, T. v. Jakob Deimann, Laternenwärter, Ketteng.

 
# Stervefälle. Christine Künnerscheidt, 54., Plankg 29.- Leonhard Schiefer, 1., Marzellenstr. 60.Kathar. Bösenhagen, 65., Machabäerstr. 48.- Anna Hoß. 26., Albertusstr. 26. Wilh. Dreesen,
ohne Beruf, verh., 61., Gr. Telegraphenstr. 48.- Anna Kiiemas, geb. Bußbach, 46., Katharinengr. 20.- Gertr. Offizier, geo. Klein, 41., Katharinengr. 51.- Christian Frings, Eisenb.=Sekr. a.., verh., 67
Waisenhausg. 69.- Philipp Balser, Fuhrm., unvery., 44., Katharinengraben 6.- Katharina Reuter, 55., Sternengasse 20.

 
0 Leiraten. Nikolaus Jacobs, Bäcker, v. Bonn, u. Wwe.

 
0 Heiratsankündigungen. Christ. Barths, Kommis, Eintrachtstr. u. Auguste Nelles, Thurnmarkt 71.- Rudolf Nettes, Postbote, Thurnmarkt 71, u. Marg. Busch, Christophstr. 22.- Wwr. Heinr. Höhle, Dachdeckerges., u. Elis. Stahl, beide Gr. Witschg. 29.= Pet. Guntyer.„ Weberstr. 18—, u. Kath. Jung, Severinstr. 57.- Jak. Grein, Tagel, Schemmerg 4, u. Helene Unterderg, Rosenstr. 3. Matthias Bur Eisendreher, An St. Magdalenen 17, u. Helena Schumacher, Krummer
Büchel 12. Friedr. Emmel, Ingenieur, Siebengebirgsallee 5, u. Anna Heidemann, Ullrichsg. 18 c.- Pet. Kirsch, Anstreicherges., Kalkerstr. 34, u. Anna Klein=Brendt, Karthäuserwall 34.

 
1907_1_12_391662.txt:
 
* Personalnachrichten. Der Regierungsbaumeister des Hochbaufaches Güldenpfennig ist der Kgl. Regierung zu Köln zur Beschäftigung überwiesen worden. Dem Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Lütke ist die Stelle des Vorstandes der Eisenbahnbetriebsinspektion 1 in Köln übertragen worden.

 
* Aus Lehrerkreisen wiro uns geschrieben: Der Kölner Klassenlehrerverein hat in seiner augenblicklich der Stadtverwaltung vorliegenden Gehaltseingabe die wohl begründete Behauptung aufgestellt, daß die Bildung eines Volksschullehrers sich der eines Gymnasial=Abiturienten nayere. Zur beweiskräftigen Unterstützung dieser Behauptung gestatten wir uns, nachstehende Zahlen aus den Berichten der philosophischen Fakultät an der Universität Leipzig für die Jahre 1900 bis 1903 der Oeffentlichkeit zu uder geben. Aus den Verzeichnissen der Doktorranden ergibt sich, daß von den Dissertationen der Lehrer=Studenten mit einer Eins zensiert wurden 15,2 Proz., von denen der Vollstudenten, die das Reifezeugnis einer neunklassigen höheren Lehranstalt besitzen, nur .9 Proz., mit einer Zwei wurden zensiert 50 Proz. bezw. 38,4 Proz.; eine Drei erhielten 34,8 Proz. bezw. 40,4 Proz., während ungenugende Arbeiten nur von Vollstudenten in Höhe von 13.3 Proz. geliefert wurden. Wir würden diese unsern Stand ehrenden Zahlen nicht veröffentlicht haben, wenn man nicht den Versuch gewagt hätte, die Richtigkeit der unseresFrachtens bescheidenen Behauptung des Kölner Klassenlehrervereins in Zweifel zu ziehen
(.) In Castans Hanootikum, an der Hohestraße, beherbergt
(9) In Castans Panoptikum, an der Hohestraße, beherbergt r Spezialitätensaal augenblicklich eine Fülle des Interessanten.

 
( Im Panorama International, Breitestraße 96, bleibt Messina mit seiner reizvollen Umgebung noch bis Sonntag einschließlich ausgestellt. Daneben sind während der ganzen nächsten Woche die Skulpturen=Sammlungen des Louvre und des Luxem8 Stadttheater. Herr Groebke, vom Hoftheater in Hannover, wird ein zweimaliges Gastspiel absolvieren. Er singt am Montag den 14. d. M. den Lohengrin, am Dienstag den 15. d. M. den Faust. In der letztgenannten Vorstellung wird Frl. Widhalm, vom Stadttheater in Breslau, ihr Gastspiel auf Engagement als Margarethe fortsetzen. Hr. Hans Siebert, vom Neuen Schauspielhaus in Berlin, wird zweimal gastieren. Er tritt am Montag den 14. d. M. als Biegler in Sudermanns Stein unter Steinen auf, am
Dienstag als König Richard III. A Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand in der ver
gangenen Nacht in einem Hause auf dem Blaubach.

 
∆ Gefährlicher Sturz. Gestern fiel in der Bachemerstraße in
Lindenthal ein sechsjähriger Knabe beim Spielen von der ersten Etage über das Treppengeländer in den Hausflur und erlitt einen Schädelbruch. Der Schwerverletzte, dessen Zustand bedenklich ist, fand Aufnahme im Alexianerkloster.

 
1 Laufbursche wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Verputzer wegen Kollisdiebstahls, 2 Kaufleute, 1 Witwe und 1 Monteur auf Grund, Haftbefehls, 1 Verputzer, 1 Arbeiter, 1 Zapfer und 1 Schreiner wegen schweren Diebstahls, 1 Blumenhändler wegen Bestehlens von Automaten, 1 Stallknecht wegen Fahrraddiebstahls.

 
„ Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen festErmittelung. Auf dem Bureau des 4. Kriminalbezirks, Maybachstraße 30, befindet sich eine Handnähmaschine, welche aus einem Diebstahl herrührt.

 
∆ Frecher Diebstahl. Am Donnerstagabend traten auf dem Königsplatz zwei 18—20jährige Burschen zu einem etwa 18jährigen Mädchen mit den Worten:„Geld her!" heran und nahmen ihm dann sein Handtäschchen ab, in dem sich ein Portemonnaie mit nur 30 Pfg. Inhalt befand. Die Diebe entkamen leider unerkannt.

 
1 Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurden in einer Weinhandlung an der Norbertstraße mehrere Flaschen Liköre gestohlen.

 
h Robert Rothe wird in seinem Konzert, welches am Sonntagabend im Konservatoriumssaale stattfinden soll, ein völlig neues Programm zum Vortrag bringen. Der Münchener Künstler pflegt die Spezialität des Gesanges zur Laute; sein Hauptbestreben geht auf eine Wiederbelebung der guten alten Volkslieder hinaus, womit er bereits viel Erfolg hatte.

 
K Köln, 12.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,7018.10, ausländischer, 18.50-20,25, Roggen, inländischer 16,20—16,90, ausländ. 17,40-18.50, Futtergersie 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17,20-18.00 ausländischer 17,60-18,60.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
: Köln,.Jan.1907. Dem Vernehmen nach veranstaltet das Pilgerkomitee des Deutschen Vereins vom Heiligen Lande in diesem ühjahr eine Pilgerfahrt nach Rom. Vorläufig ist der Dienstag nach Weißen Sonntag, der 9. April d.., als Tag der Abreise in Aussicht genommen. Die Pilgerfahrt soll 16 Tage dauern. Alles Nähere wird die Bekanntmachung des Komitees besagen, die demnächst durch die Presse veröffentlicht wird.

 
1907_12_10_397762.txt:
 
A Ein Ausbildungskursus für Schlachtvieh- und Fleischbeschauer wird vom 15. Januar künftigen Jahres ab im hiesigen Schlachtviehhofe abgehalten werden. Anmeldungen zur Teilnahme an diesem Kursus sind an den Schlachthoftierarzt Dr. Rusche hierselbst, Schlachthof, zu richten. Die Teilnehmer müssen das 23. Lebensjahr vollendet und dürfen das 50. Lebensjahr nicht überschritten haben, sie müssen unbescholten und körperlich tauglich, insbesondere im Vollbesitz ihrer Sinne sein.

 
c Brandfälle. Gestern abend entstand in einem Laden an der Minoritenstraße ein Feuer, durch das mehrere Oelgemälde vernichtet bzw. beschädigt wurden.— Ein Kellerbrand entstand ferner in der Herzogstraße.

 
m Eigentümer gesucht. Beim zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 wird eine Geige aufbewahrt, die jedenfalls im Laufe der vorigen Woche gestohlen worden ist. Der Eigentümer kann die Geige dortselbst in Empfang nehmen.

 
— Ein Gaunertrick. In einem Geschäfte an der Hauptstraße erschien gestern nachmittag ein Mann, der für 10 Pfg. SalmiakPastillen einkaufte und mit einem Zwanzigmarkstück bezahlte. Während die Geschäftsinhaberin herausgab, forderte der Betreffende noch für 10 Pfa. Schokolade, strich dann den herausgezahlten BeGesellschafts= und Vereinsleben.

 
+ Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat Bildhauer garl Pelzer aus Cleve vier aus Eichenholz geschnitzte Hochreliefbilder ausgestellt, welche die abendländischen Kirchenlehrer Ambrosius und Augustinus, sowie die morgenländischen Kirchenlehrer Johannes Chrysostomus und Gregor von Nazianz darstellen. gieselben sind für eine Kanzel in Düsseldorf bestimmt. Der Ausdruck der sitzenden Figuren ist lebendig, die Haltung würdevoll. Heist und Kraft ist in ihnen vorzüglich zum Ausdruck gebracht. Die Linienführung der Gewandung ist straff und stilgerecht. Das Ganze macht den Eindruck des Markigen. Die Ausfüyrung ist sauber und verrät eine geübte, feste Hand. Goldschmied Heinrich Birgel, Allerheiligenstraße 13 hier, hat ebendaselbst eine vergoldete Bronzetafel ausgestellt, welche den Apostel Paulus mit Buch und Schwert darstellt. Im Schraffieren ist Birgel ein Meister, wie auch dieses Erzeugnis seiner Werkstatt es von neuem bekundet.

 
w Das Bankhaus Wulf ist dem Vernehmen nach in Konkurs geraten. Die Inhaber sollen ihnen anvertrauten Depots in Höhe von 300000 M. angegriffen haben. Beide Inhaber stellten sich dem Staatsanwalt, worauf ihre Verhaftung erfolgte.

 
0 Der Verband Rheinland der deutschen Reichsfechtschule(Wohltätigkeitsverein zum Zwecke der Waisenpflege) hielt am Sonntagnachmittag im Vereinshause der Lesegesellschaft eine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Eberhardt, bezeichnete es als günstiges Merkmal für den Verband, daß zum ersten Male der Generalversammlung außer den Delegierten aus allen Teilen der Rheinprovinz auch einige Damen beiwohnten. Nach einer herzlichen Begrüßung, namentlich des Ehrenvorsitzenden Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm, erstattete er den Geschäftsbericht für das Jahr 1907. Er gedachte des Todes des Begründers der Deutschen Reichsfechtschule, Ehrenmitglied H. Nadermann, und des Protektors des Vervandes Rheinland, des Fürsten Wilhelm zu Wied. Auf der Hauptversammlung des Gesamtvereins in Halle a. d. Sale wurde dem Verband Rheinland das Recht auf dauernde Besetzung von 24 Waisenstellen in den fünf Reichswaisenhäusern zugesprochen. In diesem Jahre konnte der Verband Rheinland an die Oberfechtschule eine nie erreichte Summe, 12000., abliefern und sind nun insgesamt 107018 M. abgefuyrt worden. Am 1. Dezember d. J. betrug die Gesamteinnahme des Vereins 2223823 M. Von den überwiesenen 24 Waisenstellen besetzte der Verband 22. Die deutsche Reichsfechtschule hat bisher in den fünf Waisenhäusern 885 Waisenkindern Aufnahme gewährt, wovon auf den Verband Rheinland 46 entfallen. Die Lotterie, zu der die Kunstmalerin Frl. Sophie Meyer(Düsseldorf) den Hauptgewinn, ein wertvolles Oelgemälde, stiftete, brachte 1000 M. ein. Hierauf erstattete Hr. Schösler(Niederbreisig) einen Bericht über das durch den Verband Rheinland errichtete fünfte Reichswaisenhaus, das mit 50 Kindern voll besetzt sei. Stadtselretär Eisener hielt schließlich einen Vortrag über stadtkölnische Waisenpflege.

 
6 Im Opernhause hörte man am Sonntag als Daland in Wagners Fliegendem Holländer nochmals Hrn. Alfred Stephani vom Darmstädter Hoftheater. Die Stimme des Castes offenbart, zumal im musikalisch bewegten Gesange, nicht diejenigen Qualitäten, welche wir bei einem Vertreter erster Baßpartien voraussetzen müssen. Von einem Vergleiche mit Louis Bauers Organ kann dabei gar nicht die Rede sein. Einzeine Phrasen der Partie klangen recht hübsch, dann aber sang Hr. Elephani im offenbaren Bestreben, seine Mittel stärter erscheinen zu lassen als sie sind, vieles ganz flach, und die meist sehr helle Tongebung war eine wenig passende Ergänzung zur Figur des alten Seemannes. Wegen Erkrantung des Hrn. Petter hatte sich die Theaterleitung für die Rolle des Erik einen Aushülfsgast von Düsseldorf verschrieben, Hrn. Hans Neubauer, der seine Aufgabe sehr zufriedenstellend durchführte. Am Dirigentenpulte war für Otto Lohse, den gleichfalls Unpäßlichkeit der Ausübung seines Berufes entzieht, Kapellmeister Weißleder mit bekannter Schlagfertigkeit und Umsicht eingetreten. Die sonstige Besetzung der Oper war die alte und bietet zu neuerlicher Besprechung keinen Anlaß. Das Haus war sehr gut besucht.

 
* Das Ronzert der Kölner Orchestergesellschaft, welches am Samstagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft bei zahlreichem Besuch stattfand, wies ein künstlerisches, abwechselungsreiches Programm auf. Einleitend ließ Hr. Kgl. Musitdirektor Prof J. Schwartz die-moll-Sinfonie von St. Saéns spielen, beiche in allen ihren Teilen eine recht geschickte Wiedergabe erfuhr. örl. Torothea Rogge, eine von Kammersänger K. Mayer ausgeeldete Sängerin, deren feine Gesangskunst noch gelegentlich ihres Liederabends im Hotel Disch hervorgehoben, sang die große Arie Lalila aus Samson und Dalila und Lieder von L. Hartmann, Grieg und Aug. Bungert, geschickt von Hrn. Amtsgerichtsrat begleitet. Hr. Erich Schliewen, Mitglied der Orchestergesellerwies sich in dem Flötenkonzert von Verhey als ein Meister aus seinem Instrument. Mit einer klangvollen Stimme ist Hr, Licks ausgestattet, welcher den Prolog aus dem Bajazzo und Iigeunerlieder von M. Neumann wirkungsvoll zu Gehör brachte. die drei Solisten erzielten einen stürmischen Erfolg. Zum Schluß vielte das Orchester die herrliche Suite'Arlesienne Nr. 2 von „ Bizet in vortrefflicher Weise. Der geniale Leiter der OrchesterLesellschaft, Prof. Schwartz, wurde wie auch sein Dilettantenorchester keichlich mit Beifall bedacht.

 
# Taschendiebstähle. Am Samstagnachmittag wurde in der Lietzschen Passage einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit 1 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Gestern abend nahm kriminalpolizei in der Tietzschen Passage einen jungen Menschen e der versuchte, einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen.

 
= Zaisches Geld. Ein falsches Jubiläums=Zweimarkstück wurde Leern in einem Zigarren=Geschäft auf der Breitestraße angehalten.

 
. Der Katholische Bürger-Verein hielt am Sonntagabend Ku ordentliche Generalversammlung ab. Wie der Vorsitzende, deit Bohm, im Anschluß an das Protokoll der letzten Monatscmlung mitteilte, hat die städt. Verwaltung auf die Anfragebezgl. wan ührung der Nohlstraße nach der St. Josephskirche die Ant„Verkeilt, sie habe kein Interesse daran. Die Angelegenheit wird
Versuche empfohlen werden könne. Herr Kassierer Lück erstattete den Kassenbericht. Zu Rechnungsprüfern wurden die Herren Wucherpfennig und Rath gewählt. Dem Kassierer wurde Entlastung gewährt. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurden die Herren Dr. Laubenthal, Bornewasser, Lerch, Gill, Schönen, Heimerzheim, Jansen und Hecker gewählt, letzterer auf ein Jahr. — Dann sprach Herr Dr. Kirsch, Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung, über Herm. v. Mallinckrodt. Die Zeit des Kutturkampfes rückt für uns Lebende immer mehr in die Ferne und nach einigen Jahrzehnten wird sie uns nur noch wie ein schreckhafter Traum vorkommen. Jedoch eine so hehre und lichte Gestalt, das Vorbild deutscher Mannhaftigkeit und echten Christentums, wie Herm. v. Mallinckrodt, dürfe nicht der Vergessenheit anheimfallen. Ihm ist kein Denkmal errichtet, keine Kirche ist auf seinen Namen geweiht, eine Stiftung zu seinem Angedenken ist nicht zustande gekommen. Aber dennoch muß die Kenntnis von seinem Streben und Kämpfen bei den Katholiken Deutschlands fortleben, damit sie sich an solchem Ideal das Herz erheben und den katholischen Sinn stählen. Am Leben Mallinckrodts erkennt man so recht den ganzen Pharisäismus, welcher in der liberalen Behauptung liegt. Wir sehen nur auf Tüchtigkeit eines Mannes, nicht auf sein konfessionelles Bekenntnis. Der Redner wies dies an den einzelnen Lebensphasen Hermanns von Mallinckrodt überzeugend nach. Eine Zurücksetzung und Strafversetzung folgte der andern. In Erfurt konnte man den anerkannt tüchtigen kommissarischen Bürgermeister, welchem man in Anerkennung für seine Verdienste um die Stadt das Ehrenbürgerrecht verlieh, als definitiven Oberbürgermeister nicht brauchen, weil er Katholik war. Die Landratsstelle im Kreise Worbis erhielt er nicht, trotz warmer Empfehlung des Regierungspräsidenten, weil er Katholik war. Oberbürgermeister von Münster wurde er nicht, weil er den Mut hatte, einen oppositionellen Antrag gegen die Wahlbeeinflussungen der Regierung zu unterzeichnen usw. Im zweiten Teile des Vortrages wurde einleitend der Freimut dieses Edlen von echter deutscher Art in den heißen Tagen des Kulturkampfes der Regierung gegenüber im wirksamen Gegensatz zu dem Verhalten so mancher katholischer Adeligen unserer Tage gesetzt und daran eine eingehende Charakterschilderung des ehedem gefeierten Parlamentariers geknüpft. Dem deutschen Manne schtägt das Herz höher, im Hinblicke auf dieses Vorbild echter Ritterlichkeit, wie eine Erinnerung besserer Zeiten unseres Volkes. Der Christ aber, welcher sich in dieses lautere gottgeeinte Leben vertieft, sieht in ihm noch etwas Höheres. Dem Redner wurde herzlichster Dank ausgesprochen. Ende Dezember wird eine Versammlung mit Frauen stattfinden, in der P. Facundus und womöglich auch eine Dame sprechen werden. Dem Vorstande, insbesondere dem Vorsitzenden, Herrn Böhm, wurde für die umsichtige und erfolgreiche Geschäftsführung im abgelaufenen Jahre lebhafte Anerkennung gezollt.

 
6 Das Union-Theater, Hohestlaße am Bismarckdenkmal, wartet seinen Besuchern wieder mit einem interessanten Programm lebender Bilder auf. Wir erwähnen hauptsächlich die drei neuesten Aktualitäten Französische Kavallerieschule, Forellenfischerei und Feste in Japan. Die anderen, teils dramatischen, teil humoristischen Sujets, die gleichfalls Schlager ersten Ranges sind, sind aus dem Inserat der Nummer ersichtlich.

 
9 Reichshallen= Theater. Das Ergebnis der Ringkämpfe am 9. Dezember ist folgendes: Der Ringkampf zwischen Eberle (Deutschland) und Bambula(Brasilien) blieb nach 30 Minuten unentschieden. K. Abdullah besiegte van Dem(Holland) in 26,17 Min. durch Schulter=Dreygriff.

 
□ Der Hölner Haus- und Grundbesitzerverein hält am Dienstag den 10. Dezember abends 8½ Uhr im Alten Präsidium, Schildergasse 84, Saalzimmer erster Elage, hofwärts, seine Generalversammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen u..: Ergänzungswahl des Vorstandes, Errichtung einer Kölner Haus= und Grundbesitzerbank, Vortrag des Hrn. Architetten Paul Gerlach über die Härten der jetzt bestehenden Bauordnung und die damit zusammenhäugende Verteuerung des Bauens und die Steigerung der Mieten.

 
0 Die Freie Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker- und Bauklempnergewerbes für Köln, Vororte, Mülheim und Kalk hielt gestern abend im Krystallpalast eine Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung berichtete der Vorsitzende, Hr. Herm. Jos. Buchheim über eine Versammlung der Obermeister und Vorsitzenden von Bauhandwerker=Korporationen, die sich mit der neuen Bestimmung, daß bei Dachdeckerarbeiten an den Dächern Gerüstböcke anzubringen seien, befaßte. Die Versammsammlung sei einstimmig zu der Ansicht gelangt, daß man zu den Gerüstböcken kein Vertrauen haben könne, daß die Anbringung und Abnahme derselben mit Lebensgefahr verbunden sei und daß daher an maßgebender Stelle dahin zu wirken sei, daß stabile Gerüste zu verwenden seien. Alsdann erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht. Es fanden 14 Vorstandssitzungen und 2 Generalversammlungen statt, während die Schlichtungskommission einmal in Tätigkeit trat. Laut dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 761,84., die Ausgaben 751,94 M. Aus der Vorstandswahl gingen als gewählt hervor: J. Buchheim, erster Vorsitzender, Erasmus Pott, zweiter Vorsitzender, Wily. Müller und Georg Mohr, Schriftführer, Christ. Windemacher, Protokollführer, Rob. Wollseifer und Martin Dick, Kassierer, Joh. Höhner, Beisitzer für Mülheim und Jakob Blinsbach, Beisitzer für Kalk.

 
* Düren,.Dez.1907. Eine Illustration zu der Art, wie der Flortenverein Vorstandsmitglieder zu gewinnen sucht, gibt das Ersuchen des Hru. Pfarrers Lauscher an den Dürener Anzeiger, daß er dem Flottenverein nicht angehört, und daß er die ohne sein Mitwissen auf ihn gefallene Wahl zum Vorstandsmitgliede der Ortsgruppe des Flottenvereins abgelehnt hat. Von Hrn. Justizrat Thissen erhält das genannte Blatt eine Zuschrift, wonach er niemals Mitglied des Flottenvereins war und in Bezug auf seine Wahl zum Vorstandsmitglied des Flottenvereins an den Vorsitzenden der Ortsgruppe das abschriftlich beifolgende Schreiben gerichtet habe: „An den Vorsitzenden des Deutschen Flottenvereins, Ortsgruppe Düren, den Königl. Kammerherrn und Landrat Hrn. v. Breuning, Hochwohlgeboren. Seyr geehrter Herr Landrat! Durch Hrn. Prof. Dr. Schoop erhielt ich die Mitteilung, daß der Vorstand der hiesigen Ortsgruppe des Flottenvereins mich zum Mitglied des Vorstandes gewählt. Für die mir hierdurch bewiesene Ehre spreche ich dem Vorstande meinen verbindlichsten Dank aus. Obschon ich als guter Patriot selbstverständlich die Bestrebungen des Flottenvereins durchaus billige, eine der Machtstellung unseres Vaterlandes entsprechende Flotte zu schaffen und zu erhalten, bin ich zu meinem Bedauern doch nicht in der Lage, das mir angebotene Amt anzunehmen, nachdem die Leitung des Flottenvereins, entgegen der Satzung, bei der letzten Reichstagswahl eine politische Tätigkeit entwickelt hat, indem sie gegen eine politische Partei, welche am Ausbau unserer Flotte in hervorragender Weise mitgearbeitet hat, und der anzugehören ich die Ehre habe, eine verwerfliche wetze betrieb, und außerdem die religiösen Gefühle der Katholiken durch Aufrufen des furor protestanticus aufs schwerste verletzt hat. Ich muß zwar anerkennen, daß der Vorstand der Ortsgruppe Düren bei der letzten Hauptversammlung des Vereins hierselbst über die erwähnte Betätigung der Leitung seine Mißbilligung ausgesprochen hat. Immerhin bildet die Ortsgruppe Düren nur einen Teil des Deutschen Flottenvereins, und so lange nicht das Vorgehen der Leitung allgemein verurteilt, und insbesondere eine sichere Gewähr dafür geboten wird, naß für die Zukunft derartige Uebergriffe des Hauptvorstandes abgeschlossen sind, muß die Ortsgruppe Düren an den sich daraus ergebenden Folgen teilnehmen.“
Köln, 10.Dez.1907. Amtlicher Bericht derstädtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandels Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.89, vom Bauch 0,71—0,79, Kalbfleisch 0,64-.98, Hammelfleisch.73-.91, Schweinelleisch 0,89-.93(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.83-.86 das Pfd. Hasen 3,60-3,80, Kaninchen, wilde,.10-1,20 das Stück. Gänse.50-.00 Enten 2,25-3,00, Hähne, alte, 1,70-.25, junge,.,10-1,45, Hühner, alte
.50-.45, junge.25-1,40, Tauben, alte,.40-.50, junge 0,55-.65 lebend das Stück. Gänse.72-.85, Enten 0,95-1,10 das Pfund, Hähne, alte, 1,70-.30, junge 1,10-1,65, Hühner, alte,.50-2,90, junge.35-1,70, Tauben, alte,.40-.50, junge.55—0,70 geschlachtet das Stück. Hechte 1,00, Schleie.30. Aale.30, Karpfen 0,90 lebend das Pfund. Bückinge, Brat-, 0,07, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler,.20, Elb-.6O das Pfund. Heringe, Salz-, 0,05-0,06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen .40—.60, Sardinen.50-.60 das Pfund, Bratheringe.10 das Stück, Stockfisch.30, Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15—1,20, Landbutter.30-1,30 das Pfund. Landeier, trische, 3,00-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter.85-0,90, Edamen .85-.90, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.12-.20, belg. Ess-.12-.20, Koch-.10-.15, holländ. Ess-.12-0,18, Koch- 0,08-.15, Schweizer Ess-.15-.20, Tiroler Ess-.15-.40, hies. Ess-.20-.25, Koch.10-0,15, Birnen, ital. Ess-.20-.30, Koch-.10-.15. Maronen, ital. .12-.15, Nusse, Hasel.40-.45, Wal-,.35-.40, Feigen 0,30-.45 das Pfund, Apfelsinen 0,04-0,05, Zitronen 0,06-.O8 das Stück. Kartoffeln, .05, Nieren 0,05-0,06, weisse.04 das Pfund, Endiviensalat,
inl., 0,05-0,C6. Kopfsalat, franz..12 das Stück, Feldsalat.10-0,15 das Pfund, Blumenkohl, inl., 0,12-.18, ausl..30-0,40, Grünkohl C,03-.04 das Stück, Rosenkohl, inl.,.15, ausl..15-das Pfund, Rotkohl, inl.

 
K Köln, 10.Dez.1907. Fruchtmarkt. Hou.00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 3,90, Richtstroh(Fiegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil,
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 10.Dez.1907.

 
1907_6_20_397559.txt:
 
A Eine wenig angenehme Ueberraschung wird, wie wir
erfahren, der diesjährige Rechnungsabschluß der beiden Theater bringen. Derselbe soll mit einem Fehlbetrag von 80—100000 M. abschließen, der aus städtischen Mitteln gedeckt werden müßte. Damit würden die Zuschüsse, die seitens der Stadt zu den beiden Theatern etatsmäßig mit 433015 M. zu leisten sind, eine halbe Million Mark übersteigen.

 
6 Neugestaltung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens in Köln. Die Deutsche Handelsschul=Lehrer=Ztg. schreibt: Die Handelskammer hat an die Stadtverwaltung einen Antrag auf Errichtung einer Handelsklasse an einer der städtischen mittleren Knabenschulen gestellt. Die Stadtverwaltung hat jedoch Bedenken getragen, diesem Antrag Folge zu geben. Dafür geht sie aber mit dem Plane um, im Interesse besserer Vorbildung der kaufmännischen Lehrlinge eine Neugestaltung des kaufmännischen Fortbildungsschulunterrichts herbeizuführen, u. a. auch dadurch, daß an den Pflichtfortbildungsschulen anstatt des bisherigen ausschließlichen Nachmittagsunterrichts in größerem Umfange auch Vormittagsunterricht erteilt werden soll. Die Handelskammer hat sich in ihrer Sitzung vom 29. Mai damit einverstanden erklärt, wünscht jedoch, daß für Pflichtfortbildungsschüler möglichst an drei Tagen der Woche je zwei Morgenstunden (etwa von—10 Uhr) Unterricht erteilt wird. Gleichzeitig sprach sich die Handelskammer dahin aus, daß aus erzieherischen Gründen auch der Unterricht der nicht obligatorischen höheren kaufmännischen Fortbildungsschule von den jetzigen Abendstunden(8 bis 10 Uhr, auf die Tageszeit verlegt werden möge.

 
X Zur Genickstarre. In Nr. 162 war gemeldet worden, daß ein acht Wochen altes Kind einer am Eigelstein wohnenden Familie an Genickstarre gestorben sei. Wie indes von autoritativer Seite festgestellt wurde, ist das Kind nicht an einer epidemischen Krankheit, sondern an einer eitrigen Gehirnentzündung gestorben.

 
R Köln. 20.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.00, Maschinenstron
(Roggen).70, Richtstroh(Flezeldrusch).30, Krommstroh.50 aie

 
* Köln. 20.Juni1907. Ein neuer Personenzug ist seit heute— 20. Juni— zwischen Köln=Ehrenfeld und Horrem eingeleat worden. Derselbe wird jeden Tag gefahren, hat 2. bis 4. Klasse und verkehrt wie folgt: Köln=Ehrenfeld Abfahrt.51 nachm., in Lövenich Abfahrt um.00 Uhr nachm., in Groß=Königsdorf Abfahrt um.03 nachm., in Horrem Ankunft.16 nachm.

 
1907_2_6_391693.txt:
 
9 Kaiser Wilhelm-Grmnasium. Nachdem der fast 12 Jahre
an der Spitze des städtischen Gymnasiums zu Saarlouis stehende Direktor Dr. Kramm zum Königl. Gymnasialdirektor ernannt und als Nachfolger des am 21. Februar 1906 verstorbenen Königl. Gymnasialdirektors Dr. Rud. Wirsel mit der Leitung des hiesigen Kaiser Wilhelm=Gymnasiums betraut worden war, trat derselbe nach glücklich überstandener Krankheit am Freitag den 1. Februar d.., wie schon kurz gemeldet, sein neues Amt an. Die feierliche Uebernahme der Anstalt durch den Direktor erfolgte am 4. Februar in der Aula des Gymnasiums nach voraufgegangenem Festgottesdienst in der Franziskanerkirche. Die Schulfeier, die sich in engerem Kreise vollzog, wurde durch einen Begrüßungschor sowie den Vortrag einzelner Gedichte eingeleitet. Daran reihte sich der Willkommengruß, den der mit der stellvertretenden Leitung der Anstalt beauftragte Prof. Dr. Liessem im Nainen der Schule an den neuen Direktor richtete. Dieser verbreitete sich in seiner Ansprache über die dem Leiter eines humanistischen Gymnasiums heutzutage erwachsenden Aufgaben. Ein Gesangvortrag beschloß die würdige
8X Im Joologischen Garten findet das siebte SinfonieKonzert schon morgen, Donnerstag, statt, da die Kapelle am Freitag dienstlich verhindert ist. Es wird von der vollständigen, 42 Musiker starken Kapelle des 16. Infanterieregiments unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. W. Beez ausgeführt und sich seinen Vorgängern zweifellos würdig anschließen, um so mehr als es von einem ständigen Orchesterkörper gegeben wird, dessen Glieder durch stetes Zusammenwirken in einander eingespielt sind. Das Konzert beginnt mit den herrlichen Einleitungssätzen aus dem dritten Akt von Wagners Meistersingern, bringt ferner Beethovens dritte Leonoren=Ouvertüre und seine erste-dur=Sinfonie, außerdem Lisats sinfonische Dichtung Les Préludes, eine Orchestersuite von Grieg, Reineckes Manfred=Ouverture und schließt mit Delibes prickelnder Ballettmusik Coppelia. Das achte Sinfoniekonzert wird
() Erweiterter Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am nächsten Samstag(Karnevals=Samstag) Ueberarbeit gestattet. Am gleichen Tage ist der im § 139 c der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgesehene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. Am nächsten Sonntag(Karnevals=Sonntag) ist der Verkauf in den offenen Verkaufestellen außer den üblichen Morgenstunden von vormittags 11 Uhr bis abends
ia Erwischter Taschendieb. Gestern abend stahl in einem Geschäftshause an der Hohestraße ein Taschendieb(Russe) einer Frau das Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnaie mit Inhalt befand. Der Taschenoieb schnitt der Dame das Täschchen vom Riemen ab.

 
* Cäcilia Wolkenburg führte am 2. d. M. im Schauspielhaus eine funkelnagelneue vaterstädtische Operette auf:&E Turnier zo Kölle oder Ritter un Schnieder. Den Text hatte der jüngste Hausdichter Rudolf Pollitz verfaßt, und die Musik war von Jos. Schmeiser zusammengestellt. Vor Beginn der Vorstellung spielte die Flora=Kapelle, die das Orchester bildete, unter ihrem Dirigenten Lertz die flotte Ouverture zu Suppés Operette Leichte Kavallerie. Die Oper leitete dann Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz. Zur würdigen Wiedergabe hatte Cäcilia Wolkenburg ihre stimmbegabtesten und spielgewandtesten Kämpen aufgeboten. Der Ritter Konrad von Lechenich(Hr. W. Dicks jr.) reitet zum Turnier nach Kölle; vorher spricht er jedoch bei dem Schneidermeister Fingerhot(Hr. Ibscher) vor, um sich sing Botz, die seine Vorfahren schon in den Kreuzzügen getragen, flicken zu lassen. Während er sich in einem Nebenzimmer umkleidet, probiert der Schneidergesell Henn(Dr. Klefisch), der von Kindesbeinen an Schwert und Schild mehr liebte als Scheere und Bügeleisen, des Ritters Rüstung mal an; er kommt sich sehr stattlich darin vor, und so wandelt ihn die Lust an, selbst zum Turnier zu reiten. Auch vergißt er nicht des Ritters grünseidene
Schärpe anzulegen, die Gräfin Agnes v. Thurn(Hr. Bochenek) dem Lechenicher Ritter einst als Dank verehrt, als er sie aus den Klauen von Räubern befreite. Ehe Henn sich„durch die Koot gitt“, wozu er des Ritters Roß benutzt, nimmt er zärtlichen Abschied von Settchen, des Meisters Töchterlein(Hr. Hallerbach). Als der Ritter, nachdem die Botz repariert ist, seine Rüstung wieder anlegen will, ist Henn damit verduftet. Der Meister und die Meisterin, Frau Billche(Hr. Vehring), ist höchst ungehalten über Henns Bubenstreich, und die Nachbarn gröhlen: No waht ens, Jung, wenn meer dich krigge, dann schlonn mer dich grön und gähl! Auf dem Turnier, dem Herzog Albrecht von Habsburg(Dr. Schreiber) und die Gräfin v. Thurn beiwohnen, wird Henn Sieger. Als aber die Gräfin ihm den Preis überreichen will, kommt seine verwegene Tat an den Tag, und der Lechenicher Ritter— um es kurz zu sagen— zu seiner Braut. Und was geschieht mit Henn? Er wird, nachdem Settchen ihm gehörig den Text gelesen, von dieser versöhnlichen Jungfrau wieder in Gnaden ausgenommen.

 
m Köln-Ehrenfeld,.Febr.1907. Einem allgemeinen Wunsche der Behörde und der Ehrenfelder Bürgerschaft entsprechend, haben sich die beiden hiesigen Schützenvereine, der KölnEhrenfelder Schützenverein und der Köln=Ehrenfelder ScheibenSchützenverein, durch Beschluß ihrer jüngsten Generalversammlung zu einem Verein, der den ersteren Namen führt, vereinigt. Der neue Verein wird für die Folge den Schützenplatz an der Vogelsanger= und Sömmeringstraße benutzen und hat als Vereinslokal die Restauration von Matthias Bellen gewählt. Der neue Vorstand rekrutiert sich aus den beiden früheren Vorständen. Zum Präsidenten wählte man Hrn. F. Pieters.

 
* Jum Fastnachtsverkehr. Zur Bewältigung des aus Anlaß der Fastnachtstage zu erwartenden starken Personenverkehrs hat die Eisenbahnverwaltung für diese Tage, insbesondere für FastnachtsMontag, besondere Maßnahmen getroffen. Während für Sonntag den 10. d. M. hauptsächlich eine Verstärkung der fahrplanmäßigen Züge vorgesehen ist, sind für Montag den 11. d. M. auf allen in Köln einmündenden und von Köln ausgehenden Linien neben den fahrplanmäßigen Personen= und Schnellzügen zahlreiche Sonderpersonenzüge, insbesondere Vorzüge zu fahrplanmäßigen Zügen, eingelegt worden. Die Vorzüge verkehren im allgemeinen zehn Minuten vor den Hauptzügen, führen die gleichen Wagenklassen und halten auf denselben Stationen wie diese.

 
* Der Cransport von Leichen verunglückter Personen ist für
das Stadtgebiet Köln einer einheitlichen Regelung unterzogen worden. Für den Stadtbezirk ist ein Unternehmer vertraglich verpflichtet worden, auf Anfordern eines Polizeibeamten den Transport der Leichen sofort auszuführen. Falls Personen auf öffentlichen Straßen, Plätzen und in öffentlichen Anlagen sterbend oder tot aufgefunden werden, so wende man sich an den nächsten Polizeibeamten, der die weiteren Schritte zum Transport der Leiche unternehmen wird.

 
* Unfall. Gestern mittag stürzte an einem Abbruch in der Minoritenstraße ein Arbeiter ab und erlitt anscheinend einen Beinbruch.

 
( Köln,.Febr.1907. Das Treibeis auf dem Rhein hat erheblich zugenommen und bedeckt die ganze Strombreite.

 
K Köln,.Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18,0018,30, ausländischer, 18.80-20.50, Roggen, inlaudischer 16.40-16,90, ausländ. 18,00-19,00, Futtergerste 13,80-14,20,„Hafer, inländ. 17,50-18,00, ausländischer 17,60-18,90.— Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kll.

 
8 Das sechste Junftgelag der Kölner Narrenzunft bildet in seinem glänzenden Verlauf den würdigen Schluß der offiziellen Veranstaltungen dieser in jeder Beziehung gediegenen Familien= Gesellschaft. Der Bannerhär Hr. Jean Weber war zwar anfangs etwas„gramm en der Tröt", aber sein Witz und seine Schlaafertigkeit stiegen von Nummer zu Nummer und verdrängten allmahlich auch den letzten Nebelfleck von der Stirne des jovialen, bewährten Präsidenten. Nach herzlichem Willkomm sang die Zünftlerschar zunächst ein hübsches Lied von Ehrensenatspräsident MüllerVollner. Dann ließ Senator Aug. Harff in einem gelungenen Protokoll die vorige Sitzung Revue passieren. Senator Hollmann bot stimmungsvolle Liederspenden und Senator Fußwinkel gav eine aut gewählter Reminiszenzen über verrostetes Gehirn zum besten Senator Heinr. Schneider, eine bewährte Stütze der Zunft, sang vorzüglich durchschlagende Krätzchen. Gegen 1210 Uhr verkündete der Bannerhär das Resultat der Reichstags=Stichwahl. Die Nachricht, daß der allverehrte Justizrat Trimborn den Sozialdemotraten Hofrichter mit großer Mehrmit Klapphornverschen und Senator Ehnle als bayrischer Agrarier.

 
∆ Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen Köln, Georgstraße, hat am vergangenen Sonntag auch dem Karneval seinen Tribut gezollt. In freundlicher Weise veranstaltete der Kleine Rat des Rosenmontags=Divertissementchen unter Leitung des Hrn. Lennartz im großen Saale des Verbandslokales ein karnevalistisches Fest, welches, wie auch in den Vorjahren, durch eine Fülle heiterer und humorvoller Darbietungen als eine Glanzleistung bezeichnet werden muß. Der unverfälschte, kölnische Humor kam in Reden, Vorträgen, Solo= und gemeinschaftlichen Liedern zur Geltung, wozu auch einige der sehr zahlreich erschienenen Verbandsmitglieder beitrugen.

 
# Die Ortsgruppe Köln des Bundes Deutscher Bodenreformer veranstaltet am Donnerstag den 7. d.., abends 9 Uhr, im Restaurant Alemannia, Hohenzollernring 44, einen Vortrag über das Thema: Unsere Kolonien. Der Eintritt ist frei für Damen und Herren.

 
* Porz, 31.Jan.1907. Der Schüler August Dehne in Por) am Rhein hat am 30. August v. J. mit Mut und Entschlossenheit den Schüler Karl Schulte vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Diese brave Tat wird vom Regierungspräsidenten lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.

 
1907_12_6_397757.txt:
 
6 Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme: ein junger Mann, der bei einem Ringkampfe in der Turnhalle in der Humboldtstraße einen Armbruch erlitten hatte, ferner ein Mann, der auf dem Mark ausglitt und in eine Glasscheibe fiel und eine Sehnenmietung davontrug, endlich ein Mann aus Brühl, der in eine Beikettgrube gefallen war und sich einen Armbruch und Verletzungen

 
4 Bessere Straßenbeleuchtung. Auf dem Wallrafplatz hat man in der Spitze des dort stehenden vierarmigen Kandelabers
neue elektrische Bogenlampen aufmontiert, wodurch der gennnte Platz, sowie seine Umgebung eine bessere Beleuchtung er
Oersonalnachricht. Gestern feierte der Küster Heinrich Engels
vn der St. Peter=Pfarrkirche unter seinen Kollegen seinen 80. Geburtstag. Herr Engels ist in genannter Pfarrkirche seit 48 Jahren
gründeten vor drei Jahren, so schreibt man uns, in der kölschen Pirtschaft von Wilh. Abels, Kleiner Griechenmarkt 22, einige stammgäste. Der Zweck der Kasse ist, den Mitgliedern, Damen wie Herren, die finanzielle Sorge für das Weihnachtsfest zu erleichtern. Die Sparkasse, welche im ersten Jahre ihres Bestehens
80 Mitglieder mit einer Spareinlage von 3000 M. hatte, zählte i zweiten Jahre schon 154 Mitglieder mit einer Einlage von 7600 M. und jetzt am Schlusse des dritten Jahres bezifferte sich die Zahl auf 168 Sparer mit einem Ersparnis von ungefähr 10000 M. Dies ist der beste Beweis dafür, daß die WeihnachtsSparkasse sich großer Beliebtheit und wachsenden Zuspruchs erfreut. ist es doch dadurch den kleinen, unbemittelten Leuten aus der dorien Gegend, welche jeden Sonntagabend im Jahr hindurch den Ltrag von 50 Pfg. an aufwärts bei dem Vorstand der Kasse einchlen, möglich, auf diese Art die Kleinen wie die Großen ihrer Familie zu beschenken. Die geringste Einzahlung von 50 Pfg. wöchentlich macht dann am Schlusse der 50 Zahlwochen 25 M. aus.

 
* Der kath. Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet kommenden onntag seinen vierten Volksbildungsabend im Saale von Breuer,
verrenratherstraße. Der Sülzer Quartettverein, die Vereinigung Abiner Musikfreunde und namhafte Solisten und Redner haben ihre Mitwirkung zugesagt. Die Vortragsfolge verzeichnet neben unterhaltendem Stoff die erste Symphonie von Beethoven und neuere Männerchöre.

 
2 Im Dom wird am Sonntag, dem Feste der Unbefleckten Einpsangnis Mariens, der Herr Kardinal um 9½ Uhr das Pontistalamt zelebrieren. Abends um 6¾ Uhr wird Herr Tompropst er. Verlage die Festpredigt halten und das Weihegebet
zur vollen Geltung kam. Der Humor fand in Hru. Ehnle den
besten Vertreter. Gegen Mitternacht verdunkelte sich der Saal und dann verbreitete vor dem Gabentempel ein prächtig geschmuckter Christbaum sein mildes Licht über die vielversprechenden Herrlichkeiten, die dort der glücklichen Gewinner harrten. Freudig stimmte die Festversammlung das immerschöne Lied: Stille Nacht an, dem sich ein Damengruß des Hru. Decker und das Lied zum Stiftungsfeste anschlossen. Zahlreiche telegraphische Grüße waren aus Dusseldorf, Trier, Kassel, Hannover, Berlin, Dresden, Nürnberg und Königsberg eingegangen, in welchen schon auf das kommende Silberfest der Gasterea hingewiesen wurde. Die hierauf beginnende Tombola brachte das Fest wohl auf seinen Höhepunkt, denn bald sah man auf allen Tischen Fortunas Gaben vor den glücklichen Gewinnern prangen.

 
1907_7_27_397601.txt:
 
8 Konfessionelle Beamtenstatistik. Gelegentlich der vorigUhrigen Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse war sowohl von seiten Überaler Redner wie der Presse der liberalen Partei wiederholt die Unwahre Behauptung aufgestellt worden, das Zentrum(d. h. die Stadtverordnetenfraktion des Zentrums) habe bei Beamtenanstel zigen grundsätzlich alle Protestanten beiseite ge schoben und die Verwaltung bis in die untersten Zweige Mannern seiner Farbe besetzt. In dem Einspruch, der gegen 9igkeit der zugunsten der liberalen Partei entschiedenen Wah ####### Herren Heinr. Maus u. Gen. erhoben wurde, war u Boziu##. geiederholten Aeußerungen Bezug genommen worden. „er ausschuß ist in eine Prüfung dieser unwahren Behauptung icht eingetreten. Nach dem jetzt im Wortlaut veröffentlichten Ur“ ist er der Meinung, daß eine Nachprüfung der
Diese Nachprüfung war denn auch bereits im Dezember v. J. von den Stadtverordneten der Zentrumspartei verlangt, von der liberalen Mehrheit aber abgelehnt worden. Hoffentlich tritt man jetzt noch in eine solche ein, nachdem die Stadtverordneten Krings, Kausen, Brems, Giesen und Rings dem Oberbürgermeister einen zweiten diesbezüglichen Antrag überreicht haben. Derselbe hat folgenden Wortlaut:„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen, den Herrn Oberbürgermeister zu ersuchen: I. eine Statistik über die in den Jahren 1903, 1904, 1905 und 1906 zur Anstellung gelangten Beamten und diejenigen Angestellten aufzustellen, bei deren Anstellung die Stadtverordneten=Versammlung milgewirkt hat. Diese Statistik soll darüber Aufklärung geben, wie die betreffenden Personen: 1. in den einzelnen Jahren, 2. in den einzelnen Beamtenund Angestelltengruppen, 3. in deren verschiedenen Gehaltsklassen sich ziffernmäßig auf die verschiedenen Konfessionen verteilen; II. festzustellen, ob und in welcher Weise die Zentrumsfraktion des Stadtverordneten=Kollegiums in den Jahren 1904, 1905 und 1906 bei der Auswahl derjenigen städtischen Angestellten und Arbeiter, bei deren Anstellung die Stadtverordneten=Versammlung nicht mitgewirkt hat, ihren Einfluß dahin geltend gemacht hat, daß die Bewerbungen von Protestanten grundsätzlich oder regelmäßig beiseite gelegt wurden.“
Kunstausstellung in der Flora. Seit einer Woche haben die Sonderausstellungen neue Bereicherung erfahren. Im Tonhaus tritt die Photographie als jüngste Schwester der Malerei auf, und die aufgestellten Bildnisse, Landschaften, Interieurs, Tier= und Genrebilder zeigen, wie außerordentlich malerisch das Naturbild an sich wirken kann, wenn der Photograph es als sehender Künstler im rechten Augenblick zu erfassen weiß. Im Rosenhof glitzert und glänzt es aus den heimlichen Vitrinen, und das gedämpfte Sonnenlicht spielt um silberne Pokale, Becher, Bowlen, Schalen und Tafelaufsätze, um silbernes Gerät und goldene Schmucksachen. Ein auserlesener Geschmack offenbart sich in allen diesen Luxusgegenständen, und besonders erzieherisch könnten hier die Riegelschen Automobilrennpreise und das Vandeveldsche Tafelgeschirr auf unseren Sport und das häusliche Leben wirken.

 
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Jakob Schieffer, wohnhaft Brunostraße 1 G, feiern am 4. August ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar zählt 76 bzw. 75 Jahre. Die alten Leute leben in gedrückten Verhältnissen, da der Mann krank ist und das Zimmer nicht verlassen kann.

 
X Gewerbegericht. Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des VerwaltungsAusschusses des Kgl. Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1907/08 auf 3,3 Proz. des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuern festgesetzt.

 
O Floratheater. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr geht Die Geisha von Sidney Jones in Szene, und zwar zu kleinen Preisen. Für abends 8 Uhr bleibt Vergelt's Gott auf dem Repertoir.

 
O Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) bereitet zum Sonntag den 4. August wieder ein großes Meeting vor. Es steht der Große Germania=Preis auf dem Programm, der zwei Dauerfahrer, Peter Günther und Albert Schipke (Berlin) zusammenbringen wird.

 
2 Weindiebstahl. In einem Hause au der Brüsselerstraße wurde eingebrochen und aus einem Keller für 300 M. bessere Weine gestohlen.

 
K Köln, 27.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 6,00-.00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roagen) 5,00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Knl

 
* Vertreterwahl zur Ortskrankenkasse für die zu Röln. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Laut Bekanntmachung des Vorstandes dieser Kasse vom 18. d. M. soll am Sonntag den 28. Juli die Wahl von 74 Vertretern der Arbeitgeber und 83 Vertretern der Arbeitnehmer stattfinden. Nach§ 51 des Kassenstatuts hat der Vorstand vierzehn Tage vor der Wahl den Wahltermin und die Zahl der zu wählenden Vertreter in den im§ 66 näher bezeichneten Zeitungen bekannt zu geben. Findet die Wahl am 28. d. M. statt, dann hätte also die Bekanntmachung spätestens am 14. d. M. in den betreffenden Blättern stehen müssen. Das war jedoch erst am 19. d. M. der Fall,
zu spät. Die christlichen Arbeiter werden sich darum an dieser Wahl nicht beteiligen und dieselbe anfechten. Von den Kassenmitgliedern wird stritteste Befolgung des Kassenstatuts verlangt, und mir Recht: da muß aber auch unter allen Umständen vom Kassenvorstande erwartet werden, daß er die statutarischen Bestimmungen beobachtet.

 
# Rülheim(Rhein) 26.Juli1907. Hr. Pfarrer und Definitor Förster von St. Maria=Himmelfahrt feierte heute sein 25jähriges Priesterjubiläum. Der Jubilar hatte gebeten, von einer öffentlichen Feier abzusehen. Zuerst wirkte er als Kaplan in seiner Heimat .=Gladbach, worauf er nach Kirchherten und Deutz berufen wurde. Fünf Jahre lang war er Pfarrer von Paffrath. Im Jahre 1905 wurde er Pfarrer von St. Maria=Himmelfahrt.

 
1907_7_22_397596.txt:
 
% Im Volksgarten findet am Dienstag, Mittwoch, Donnerstag, nachmittags 3½ bis 7½ Uhr, je ein Militär=Freikonzert statt. Abends 8 Uhr beginnen Konzerte des Doppel=Quartetts Singer vom Königlichen Hoftheater Stuttgart, vier Damen, vier Herren.

 
∆ Ein Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einer Metzgerei an der Gladbacherstraße eingebrochen und außer einem Geldbetrag Schmucksachen und ein Schinken gestohlen.

 
S Auf dem Sportplatz war gestern zahlreicher Besuch, wohl 15000 Personen mochten anwesend sein.„Der Kölner Günther konnte nach Kampf mit dem Franzosen Guignard das Hauptrennen auf sein Konto bringen, während der Ludwigshafener Otto Meyer das Hauptfahren für Flieger nach Hause fuhr.

 
m Mülheim(Rhein), 21.Juli1907. Heute morgen 11 Uhr fand die Eröffnung des neuen Heims der St. SebastianusSchützenbruderschaft an der militärischen Ringstraße, verbunden mit großem Volksfest und Preisschießen, statt. Zu der Feier waren erschienen die städtischen Behörden, mit Oberbürgermeister Steinkopf und Beigeordneter Dr. Hartmann an der Spitze, Vertreter der Fortifikation wie des 16. Infanterie=Regiments und mehrere Stadtverordnete. Hr. Stadtverordneter Selbach, der Vorstand der Bruderschaft, hielt die Eröffnungsrede, welche im wesentlichen einen historischen Rückblick auf die Entwickelung der
Bruderschaft bot. Das Hoch auf den Kaiser brachte im Anschlusse germeister Steinkopf aus. Nachdem die ersten drei
Aur bossen=Gellung kommen. Dir Tisam,„„
den die Flora in diesem Jahre zu verzeichnen hatte, Die Gartenanlagen erhielten abends eine besonders wirkungsvolle Beleuchtung;
während der Herbstferien eine Milchkur für schwache, in der
sundheit zurückgebliebene Knaben und Mädchen zu veranstal Während im Jahre 1896 nur etwa 180 Knaben und Mädchen der Milchkur teilnehmen konnten, waren es im vorigen## bereits 300, denen diese Wohltat zuteil wurde, und die 3300 Milch sowie 7050 Brötchen, die diesen Kindern verabreicht verbunden mit täglichen kleineren Ausflügen und Jugendsy, unter Aussicht von Lehrpersonen haben es ermöglicht, daß größte Zahl der Kinder mit roten Wangen zur Schule zurückkehr, Vor etwa zehn Jahren machte der Armen=Unterstützungsverein; erstenmal den Versuch, vier armnen skrophulösen Kindern einen dreißigtägigen Aufenthalt in einer Kinderheilstätte Kreuznach Heilung oder Linderung ihrer Leiden zu verschaffen es wurden hierbei auch überraschend gute Refultate beob#n Von Jahr zu Jahr wurde die Zahl der an einer solchen Ku nehmenden bedauernswerten Wesen, dank der Opferfreudigke Freunde des Armen=Unterstützungsvereins, gesteigert, un vorigen Jahre konnten 31 Knaben und Mädchen nach Krei gesandt werden. Der Verein möchte in diesem Jahre die Anzahl nach dorthin schicken, Noch fehlen aber hierzu die und er wendet sich in einem Zirkular an seine Wohltater Freunde um reiche Unterstützung und Beihülfe zu seinem! nehmen.

 
0 Kalk, 22.Juli1907. Der Katholische Arbeiterver hielt gestern sein Sommerfest ab, und zwar im Paradiesgart Deutz. Die Kalker Chaussee war wie zur Zeit des Deutzer Sch# festes belebt von den Hunderten der Festteilnehmer, die der Paradiesgarten fast nicht fassen konnte. Glücksrad, LachkabSchießbude und Ballwerfen sorgten für Unterhaltung, Kinden spiele brachten den Kleinen hübsche Gewinne und eine Rutsch, bot ihnen eine wenn auch kurze Fahrt in der Höhe. Eine polonaise durch die verschlungenen Wege des Gartens bei# schönen Anblick.

 
* Sechstes(letztes) Volkskonzert des Städtischen Orchesters.

 
# 22.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.80-8,00, neues
.50-.20, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_9_14_397657.txt:
 
* Zur Verabschiedung des Herrn Oberbürgermeisters Becker von den städtischen Beamten und Arbeitern hatten sich gestern abend die Eingeladenen so zahlreich im Gürzenich versammelt, daß der große Saal fast ganz besetzt war.

 
( Militärisches. Befördert wurde Oberleutnant Menz im Inf.=Regt. Nr. 30 unter Versetzung in das 3. Westfälische Inf.= Regt. Frhr. v. Sparr Nr. 16 zum Hauptmann und Kompagniechef, desgleichen Oberleutnant Mund im 5. Westf. Inf.=Regt. Nr. 53. Ein Patent ihres Dienstgrades verliehen wurde dem Major Schmidt beim Stabe des Schleswig=Holstein. Fußart.=Regts. Nr. 9, sowie den Hauptleuten und Kompagniechefs Seidler im Westf. Fußart.=Regt. 7, und Dencker im Schleswig=Holstein. Fußart.= Regt. Nr. 9, desgleichen dem Hauptmann und Vatteriechef Saatwever vom Berg. Feldart.=Regt. Nr. 59. Zum überzähligen Hauptmann befördert wurde Oberleutnant Rüthling vom 5. Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65, Oberleutnant Haukrodt vom Schleswig=Holsteinischen Fußart.=Regt. Nr. 9 und Oberleutnant Rahm beim Festungsgefängnis in Köln. Oberstleutnant v. Hugo, Kommandeur des Rhein. Kürassier=Regts. Graf Geßler Nr. 8, wurde zum Oberst befördert, desgleichen Major Keppler, Kommandant von Köln, zum Oberstleutnant und Hauptmann Diehle im Generalstabe des Gouverneients von Köln, zum Major; zu überzähligen Majoren befördert und den betreffenden Regimentern aggregiert wurden die Hauptleute und Kompagniechefs Fryr. Ebner v. Eschenbach im 5. Westf. Inf.=Regt. Nr. 53 und v. Hüllesheim im 3. Westf. Inf.=Regt. Frhr. v. Sparr Nr. 16. Zum Oberleutnant befördert, vorläufig ohne Patent, wurde Leutnant v. Rotbenburg im Westf. Fußart.-Regt. Nr. 7. Mit dem
1. Oktober d. J. zum Kommandeur des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7 ernannt wurde Major Müller, bisher beim Stabe des Ostpreuß. Pionier=Bat. Fürst Radziwill Nr. 1. Aus der Schutztruppe für Südwestafrika scheidet am 30. September d. J. Oberleutnant Barack aus und tritt mit dem 1. Oktober d. J. in die—, Feldart.=Abteilung des Berg. Feldart.=Regt. Nr. 59 ein, desgleichen Leutnant v. Dreisina mit dem gleichen Datum in die FeldsignalAbteilung im Rhein. Kürassier=Regt. Graf Geßler Nr. 8. Den Abschied bewilligt erhielt und auf sein Gesuch zu den Reserveoffizieren übergeführt wurde Leutnant Morgenstern im Westf. Fußart.= Regt. Nr. 7; desgleichen mit der Bewilligung der gesetzlichen Pension und der Erlaubnis zum Tragen der Uniform des Regiments Hauptmann und Batteriechef Gieße im Berg. Feldart.= Regt. Nr. 59; ferner v. Winterfeldt, Rittmeister im Rhein. Kürassier=Regt. Graf Geßler Nr. 8, mit der Erlaubnis zum Tragen der Uniform, des 1. Brandenburg. Dragoner=Regts. Nr. 2, sowie v. Poeppinghausen, Oberleutnant im 5. Westf. Inf.=Regt. Nr. 53 mit der Aussicht auf Anstellung im Zivildienst und der Erlaubnis zum Tragen der Armee=Uniform, die beiden letzteren gleichfalls mit der Bewilligung der gesetzlichen Pension. Im Sanitätskorvs wurde Dr. Ricke, Stabs= und Bataillonsarzt des Westf. Pionier=Bat. Nr. 7, zum Oberstabsarzt befördert und mit dem 16. September d. J. zum Regimentsarzt des 9. Lothring. Inf.=Regts. Nr. 173 ernannt; mit dem gleichen Datum versetzt wurde Dr. Kettner, Stabsarzt an der Kaiser Wilhelm=Akademie für das militärärztliche Bildungswesen, als Bataillonsarzt zum Westf. Pionier=Bat. Nr. 7. Dr. Berger, Oberarzt beim Rhein. Feldart.= Regt. v. Holtzendorff Nr. 8, wird mit dem 1. Oktober d. J. zum 3. Westf. Inf.=Regt. Frhr. v. Sparr Nr. 16 versetzt. Im Beurlaubtenstande wurde der Unterarzt der Landwehr 1. Aufgebots Dr. Maier zum Assistenzarzt befördert. Dr. Kutznitzky (Köln), Königl. Bayer. Oberarzt der Reserve a..=wurde als Oberarzt mit Patent vom 3. März 1898 bei den Sanitätsoffizieren der Reserve angestellt. Christfreund, Leutnant der Reserve des Telegraphen=Bat. Nr. 3, wird mit dem 1. Oktober d. J. als Reserveoffizier zu dem zu diesem Zeitpunkte zu errichtenden Telegraphen=Bat. Nr. 4 versetzt. Den Abschied bewilligt erhielten: Helwig, Hauptmann der Landwehr Infanterie 1. Aufgebots, mit der Erlaubnis zum Tragen seiner bisherigen Uniform, und Gayer, Hauptmann der Landwehr-Infanterie 1. Aufgebots, mit der Erlaubnis zum Tragen der Landwehr=Armee=Uniform.

 
§ Gürtelbahn. Nach Mitteilungen in der gestrigen Sitzung der Handelskammer soll die baldige Inangriffnahme der dringend notwendig erachteten Gürtelbahn in sicherer Aussicht stehen.

 
1 135 728,05., Gebrüder Marx(Köln=Nippes) 1 148 187,10., Josef Kortlang u. Söhne(Mülheim a. Rh.) 1 166 831,55., Peter Uerz(Köln) 1 168330,30., Heinrich Stöcker(Mülheim a. Rh.)
1173 972,40., Anton Schorn(Köln) 1 176 703,90., Boswau u. Knauer(Köln) 1 190 708,61., Ad. Sesterhenn(Köln) 1 195 132,90., Wilhelm Düren(Godesberg) 1 240 503,36., Allgemeine Hochbaugesellschaft(Düsseldorf) 1286 575,15., Karl Alsdorf(Köln) 1302539,03., A. Kunert(Köln) 1 368 167,80., Philipp Holzmann u. Co.(Frankfurt a..) 1398 226,92., Bruno Ullier (Köln) 1 497710,75., Kaisersteinbruch.=G.(Kaiserslautern)

 
S Das Training zum Großen Preis von Europa auf dem
Kölner Sportplatz gestaltete sich in den letzten Tagen interessant und lebhaft. Das größte Interesse des immer zahlreichen Publikums beanspruchen natürlich die 40pferdigen Riesentandems der beiden Weltmeister Robl und Dickentmann. Die größten Aussichten, den Preis zu gewinnen, hat der vor= und diesjährige deutsche Meisterfahrer Huber, welcher gestern abend ein Tempo fuhr, wie noch keiner zuvor. Da auch Maus, der Vertreter der stadtkölnischen Farben, in den letzten Wochen sich bedeutend verbessert hat, dürfte ein selten scharfes Rennen morgen zu erwarten sein. Der vorgeschrittenen Jahreszeit wegen ist der Anfang auf 3½ Uhr festgesetzt.

 
∆ Verschiedene Eisenbahnunterführungen werden gegenwärtig einer Verstärkung der Eisenkonstruktion unterzogen, so in der Aachenerstraße, an der Venlverstraße und an der Gladbacherstraße. An der Gladbacherstraße ist dadurch das nördliche Geleise gesperrt, und es ist eine Umleitung der Straßenbahn erforderlich, die im Verkehr erhebliche Störungen zur Folge hat. S Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 15. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) ein Promenaden=Konzert, das von der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. A. Hubert aus. geführt wird.— In der Geschäftsstelle des Vereins ist der Verkehr anhaltend rege, auch wird die Kölner Woche, sowie der vom Verein herausgegebene Ausführliche Führer durch Köln sowohl von einzelnen, als auch von Vereinen stark begehrt.

 
C In Castans Panoptikum an der Hohestraße üben die Darbietungen des neuen Programms große Anziehungskraft aus. Dankbar wird vomn Publikum die Einrichtung quittiert, daß zwischen den einzelnen Pausen des Vitaskopetheaters Spezialitäten auftreten, wodurch Abwechselung geschaffen und das Auge vor Uebermüdung bewahrt wir. Hauptsächlich der japanische Zauberer findet viel

 
F Flora. Am Sonntagabend veranstaltet die Flora ihr letztes diesjähriges Gartenfest. Es werden noch einmal alle Beleuchtungskünste aufgeboten, um das allen Besuchern früherer Florafeste unvergeßliche glanzvolle Bild hervorzuzaubern. Das Floraorchester unter Leitung des Musitdirektors Lertz gibt bei dieser Gelegenheit das letzte diesjährige Abendkonzert; es hat ein besonders gewähltes Programm hierfür aufgestellt. Den Schluß des Festes bildet ein glänzendes Feuerwerk, das von der bewährten pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold in Ronsdorf ausgeführt wird.

 
∆ Reichshallen-Theater. Sonntag den 15. September finden die zwei letzten Vorstellungen mit dem gegenwärtigem Programm statt, Straßburgers Liliputaner, sowie Tan=Kwais Chinesen=Truppe verabschieden sich an diesem Tage. Montag sind neue hervorragende Debüts, u. a. Hymack, der Mann mit den Handschuhen.

 
* Kunstausstellung in der Flora. Anfang nächster Woche sro die Ausstellung von künstlerischem Luxuspapier im Rosenhof gesossen, um der letzten in diesem Gebäude stattfindenden SonderLstellung Der gedeckte Tisch Platz zu machen, die der Vor#nde des Künstlerischen Beirates der Kölner Ausstellung, Proer Olbrich(Darmstadt) einrichtet.

 
X Große Verkehrsstörung. Heute morgen entstand auf dem Malzbüchel eine große Verkehrsstörung dadurch, daß an einem Bierwagen der Hirsch=Brauerei die Achse brach; der Wagen schlug um und die im Wagen befindlichen Flaschen mit Vier fielen auf die Straße. Ein von der Städtischen Straßenbahn herbeigerufener Hülfszug machte das Geleise frei Mittlerweile hatten sich über 30 Straßenbahnwagen auf den Geleisen angesammelt, die an der Weiterfahrt gehindert waren.

 
* Kölner Getreldebörse vom 13.Sept.1907. Weizen, hiesiger M. 21,25-21,75, tremder M. 23,00-—24.00: Roggen, hiesiger M. 15.2520,00, tremder M. 22,25-23,25: Hafer, hiesiger 17.75—18.60, fremder 19.50-21,00; Gerste, Futtergerste, 14,90-15,30, Mais, grober 15,00— 15.25, mittel 15,25-15,50. Cinquantino. 15.75—16,25, Weizenmehl, 000 29.00, Roggenmehl 0 mit Sack 29,75, Kleie mit Sack 12,25 12.60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15,00-15.50, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.50 die 100 Kilo. Bei lebhaftem Börsenbesuch war der Umsatz, wenn auch die Stimmung unverändert fest lautet, mässig. Die kleinen Angebote in Landware fanden schlank zu guten Preisen Absatz. Fremde Ware preishaltend, aber weniger gefragt. Futtermittel bei steigenden Preisen fest. Ebenso Mchl.

 
K Köln, 14.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,C0-.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
m Kalk, 14.Sept.1907. Am Sonntag den 22. September wird Hr. B. Kautert als Pfarrer der neuerrichteten St. Josefs=Pfarrgemeinde eingeführt. Um.30 Uhr ist die Einführung in die Kirche und daran anschließend eine Festversammlung im Saale des Herrn Franz Böhmer.

 
r Rülheim(Rhein), 14.Sept.1907. Am Schlackenberg wurde
ein schwarzer, weicher Herren=Filzhut und ein blauer DamenStrohhut mit brauner Sammetumfassung gefunden. Man nimmt an, daß sich an der betreffenden Stelle ein Liebespärchen in den Rhein sturzre.— In der Berlinerstraße fiel ein Kind von einem Wagen, der vor einer Schmiede stand, und zog sich einen Schädelbruch zu. Das Kind ist später an den Verletzungen gestorben.

 
= Helene, T. v. Juda Kapelner, Reisend., Sterneng. 29.- Johanna, T. v. Jos. Ossowski, Schneider, Kupferg. 14/16.- Wilh., S. v. Heinrich Körtens, Schloss., Stephanstr. 15.- Marg., T. v. Matth. Stein, Verputz., Klapperg. 5.- Franz, S. v. Rich. Lange, Schneider, Altermarkt 52.Georg, S. v. Georg Heinz, Schneiderges., Rosenstr. 4.- Jakob, S. v. Franz Müller, Bäckerges., Rosenstr. 24.- Johanna, T. v. Aug. Fischer, Fabrikarb., Buschg. 1.- Helene, T. v. Jos. Frenkel, gen. Stockmann, Althdkr., Beledastr. 13.- Salome, T. v. Jos. Post, Straßenbahnschaffner, Moltkestr. 99.- Peter, S. v. Albert Emmerich, Schuhm., Aegidiusstr. 16.

 
- Doroihea, T v. Johannes Biester, Meßgeh., Maybachstr. 28.- Jos., S. v. Bern. Rosenbaum, Bierbrauer, Friesenstr. 51.- Franz, S. v. Heinr. Do ublet, Schlachthofarb., Florastr. 73.- Heinr., S. v. August Vergmann, Schreiner, Kasparstr. 31.- Maria, T. v. Joh. Meyer, Kreissäger, Machabäerstr. 14.- Wilh., S. v. Werner Greven, Güterbodenarb., Schillingstr..= Elis., T. v. Martin Frings, Lehrer, Krielerstr. 81/83.Jos., S. v. Joh. Vogel, Techn., Johannisstr. 64.- Gertrud, T. v. Heinr. Lösselsend, Hausdiener, Aquinostr. 27.- Heinr., S. v. Johann Heinr. Caspers, Maschinenmstr., Balthasarstr. 17.- Hub., S. v. Jos. Wegener, Restaur., Gladbacherstr. 43.- Willy, S. v. Wilh. Fuß, Kfm., Martinsfeld 47.- Karl, 5. v. Karl Reimer. Dachdecker, Weißbütteng. 17. Heinr., S. v. Lamb. Gemmerich, Stukkat., Mauritiusw. 10.- Klara, T. v. Werner Lammerhir, Tagel., Gr. Spitzeng. 73.- Kath., T. v. Pet. Lammerich, Maurer, Friedrichstr. 38.

 
∆ Sterbefälle. Theodor Scherhag, 2., Neußerstr. 8.- Anton Hupp, M. Machabäerstr. 51.- Karl Kreutzer, Kaufmann, verh., 63., Ursulastr. 25.- Wilhelm Möseler, 1., Gr. Neug. 33.- Agnes Standt, 1<space> J.,<space> S e v e r i n s t r.<space> 5 7.<space>"<space> A n n a<space> W i l s o n,<space> v e r h.,<space> 3 7<space> J.,<space> F r a n k e n t u r m<space> 3.<space>—<space> Wilhelm Hörtens, 7., Stephanstr. 15.- Joseph Erven. Tapez. u. Dek, 79., Thieboldsg. 123.- Gottfried Schauerte, 11., Fleischmengerg. 26. Ambrosius Hugen, Stadtsekr. a.., 73., Unter Goldschmied 17. Wilhelm Becker, 3., Habbeirath. Katharina Jung, 1., Koelhoffstraße 7.- Anton Grünewald, Schlosser, verh., 40., Gr. Witschg. 58.Franz Kretschmann, Fabrikarb, verh., 47., Nikolausstr. 124. Karl Stammerer, Tagel, Wwr., 53., Rothenberg 11.

 
a Heiratsankündigungen. Johann Heck, Zementard., Hönningerweg 106, u. Helena Gottschalk, Andreaskloster 31A/B.- Jakob Gehlen, Eisenbahngeh., u. Helena Gütting, beide Melchiorstr. 6.- Heinr. Hurl= brink, Postschaffn., Eintrachtstr. 61A, u. Anna Vona. Pfeilstr. 5.- Jos. Klein, Bahnarb., zu Oberlar, u. Anna Schreder, Brabanterstr. 15. Bernh. Burkardt, Fuhrm., u. Luise Schäfer, beide Schnurg. 66. Friedr. Kestner, Schneiderges., Hohepforte 9A, u. Anna Ebbefeld, Saarstraße 1. Albin Engelmann, Bäckerges., Lübeckerstr. 14, u. Anna Flate, Alteburgerstr. 327.. Franz Glatt, Maschinist, u. Johanna Schaefer, beide Elsaßstr. 36.- Ernst Gottfr. Vollmer, Hauptm. u. Adjut. der 15. Feldart.=Brigade, Neumarkt—6, u. Ethel Clyde, zu Bad Eme

 
# Sterbefälle. Ilse Rödiger, 3., Luxemburgerstr. 321.- Wilhelmine Wolf, 1., Herthastr. 32.- Joh. Christ. Simon Petry, 17., Palanterstraße 7. Katharina Urbach, 2., Palanterstr. 120.- Wihelm Hansonis, Kanalverbauer, 44., Glasstr. 68.„ Emma Poth, 31., Agrippastr. 99.- Georg Hilberath, 3., Krummerbüchel 12.- Hugo Knappert, Anstr., 49., Sterneng. 87.- Gertrud Greven, 30., Klosterstraße 79.- Adam Rink, 1., Scheffelstr. 5.- Margareta Steinvorn, 6., Palanterstr. 23.- Klara Hornenbroich, 4., Palanterstr. 70. Elise Groß, 22., Kl. Griechenmarkt 75.- Ursula Schwung, 4., Ziegelstr. 53.- Peter Lenarz, Handlungslehrl., 17., Holbeinstr. 65—67. - Auguste Pfeifer, 11., Luxemburgerstr. 420.

 
e Heiratsankündigungen. Maximilian Zimmermann, Schreiner, Weyerthal 3, u. Marg. Kassel, v. Köln=Niehl. Heinr. Utzerath, Metzger, v. Köln=Niehl, u. Sib. Comouth, Zülpicherstr. 303.- Alexander Dissel, Schreiner, Köln, Josefstr. 17/19, u. Anna Maria Kracht, Verrenratherstr. 104.- Paul Bodewig, Schlosser, Kitschburgerstr. 235, u. Magd. Voßwinkel, Bachemerstr. 127.- Franz Klein, Schreiner, v. Eitorf(Kr. Sieg), u. Maria Lichter, Landgrafenstr. 49

 
1907_9_15_397658.txt:
 
9 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße K 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Zwei AnIen von der Eisenbahn=Katastrophe bei Strausberg; Kolonial= eettor Dernburg in Deutsch=Ostafrika; eine marokkanische Schildsche; die abessinische Gesandtschaft in Berlin; Prinz Georg von Elechenland mit Prinzessin Marie Bonaparte in Paris; sowie #E Ansichten von den italienischen und englischen Manövern und ii photographische Aufnahme der Feier bei Enthüllung des GeLntsteines zur Erinnerung an die Anwesenheit Friedrichs des broßen am 13. und 14. September 1757 in Ilversgehofen bei Erfurt. * Der Große Preis von Europa, welcher am heutigen Lmtag auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehler166) zur Entscheidung kommt, hat seine Anziehungskraft auf die .i 1065##rifreunde Kölns nicht verfehlt. Die im Training von den beTel. 1000. ligten Fahrern gelieferten Arbeiten haben bewiesen, daß alle in * vorm sind, so daß man auf ein interessantes Rennen gefaßt
sein kann. Die Nachfrage in den Vorverkaufsstellen nach Eintrittskarten ist eine so große, daß der Sportplatz heute einen Massenbesuch erhalten dürfte. Die Erfolge des alten Weltmeisters Thaddäus Robl in der letzten Zeit haben auch am Rhein seinen Ruf als großer Fahrer von neuem befestigt, und heute wird er zeigen, daß er immer noch der Alte ist, der keine Konkurrenz zu scheuen braucht. Von Dickentman dürfte ihm der größte Widerstand entgegengesetzt werden, denn der Holländer hat nicht minder gute Erfolge in der letzten Zeit erzielt und ist von allen als äußerst scharfer Kämpfer immer gefürchtet worden. Auf Willy Mauß, der am 1. September in Köln so gut abschneiden konnte, ist man doppelt gespannt; einerseits, ob er gegen so große Gegner wie Robl und Dickentman erfolgreich konkurrieren kann, anderseits, ob er in seiner Heimat imstande ist, den deutschen Meister Huber, dem er in Breslau den Meistertitel überlassen mußte, zu schlagen. An aufregenden Momenten und interessanten Kämpfen wird es während der 100 KilometerFahrt nicht fehlen. Auch im Nibelungen=Preis über 10 und 30 Kilometer wird die Begegnung zwischen Bettinger und dem tüchtigen Krefelder Kellermann mit den beiden Kölner Schiefer und Weber recht guten Sport zeitigen. Das erste Flieger=Rennen beginnt heute bereits nachmittags 302 Uhr.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9A, zeigt für diese Woche ein Programm an, das u. a. enthält: Der Krieg in Marokko, Schlacht bei Casablanca vom 18. August; Reisebilder und Naturaufnahmen, wie Alaska und die Völker Afrikas und der Eisenbahnbau im dunkelsten Erdteile; Ein fideler Professor; Die verwechselte Wäsche; Ungezogene Schulbuben usw.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er anfangs der abgelaufenen Woche bis auf 1,84 Meter gestiegen war. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 1,50 Meter gegen 1,73 Meter vor acht Tagen.

 
i der Großstadt hat wohl jeder schon Beobachtungen mehr genug gemacht, die ihn, wenn er sich nicht durch gewisse ar=lberale Phrasen täuschen läßt, zwingen, in diese Rufe einem gesetzlichen Einschreiten gegen die Jugendverführung einzustimmen. Uns ist eine Stadt bekannt, wo seit Jahren Kinder höherer Lehranstalten sich nach Schulschluß ein Stellin an Zeitungskiosken geben, wo die neuesten Verbrechen Schandtaten in Wort und Bild vorgefuhrt werden.„Mordshen“, heißen diese Kioske im Munde der Jugend. Wir stellen efriedigung fest, daß auch die Köln. Ztg.(Nr. 952) die Ausggen des Hamburger Blattes zustimmend wiederaibt und bedaß diese sich in der Hauptsache mit dem in Nr. 974 der Köln. m politischen Teil erschienenen Aufsatz: Die Kinematographen, befahr für die Jugend, decken. Da ist wohl die Hoffnung hiigt, daß der Kampf gegen die Jugendverführung auch in Kreisen immer mehr Mitstreiter finde, so daß ein geberisches Vorgehen demnächst mit mehr Aussicht auf Ern die Wege geleitet werden könnte. Denn es ist ja wohl anzunehmen, daß die liberalen Rlätter. die mit so erfreurEnergie gegen die Verführung zur Roheit durch öffentSchaustellungen Front machen, die damit Hand in Hand Verführung zu geschlechtlicher Verwilderung nachizer beurteilt wissen wollen. Die Losung ist in beiden
eilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1907.

 
□ Abg. Roeren gegen Bezirksamtmann a. D. Schmidt.

 
# Sterbefälle. Therese Thelen, 1., Karthäuserhof 3.- Matthias Giesen, 2., Merovingerstr. 63.- Peter Richmann, 1., Im Ferkulum 54.— Anton Jos. Maria Hunsänger, 11., Annostr. 41.— Anna Christine Doctsch, Wwe., 74., Drachenfelsstr. 8.- Sibylla Winkler, verh., 28., Bonnersc. 96.- Luise Gottschalk, geb. Schenzer, 57., Gr. Griechenm. 76.- Jos. Göttacus, Schmied, Wwr., 71 J, Friesenstr. 70a. Kath. Kellner, 23., Klassen Kappelmannstr. 34.- Karl Gerhard, 6., Vondelstr. 28.- Otto Siegenbruck, 3., Jülicherstr..Adele Schneider, 12., Luxemburgerwall 12.= Wilh. Trippen, o.., verh., 72., Pantaleonsw. 65a.- Luise Mestrum, 1 J. Mauritiusw. 72.Therese Stupp, 82., Probsteig. 11.- Maria Bizut##en, 81., Deutsch. Ring 11.- Franz Arkenau, Kaufm., unverh., 20 Minoritenstr. 10.Therese Bleistein, ¼ St., Agrippastr. 103. Rather. Krämer, geb. Machwirt, Wwe., 73., Gutenbergstr. 87,- Helena Sürth, 1., Alte Mauer a. B. 16.- Theodor Schumacher, 96., An Lyskirchen 10.

 
1907_3_3_391719.txt:
 
8 März. Zum erstenmal wieder seit langer Zeit strahlte gestern der blaue Himmel über der Stadt, und die Sonne übergoß die Tächer mit goldenem Schein. Ein Frühlingstag! sagten die Leute auf der Straße und guckten noch mal so freundlich als sonst. Kein Wunder, daß nach dem harten Winter, der jetzt anscheinend hinter uns liegt, die Frühlingssehnsucht die Leute starter e####
anderen Jahren. Wer die Blumenverkäufer auf den Straßen sah, die Sträuße von Veilchen und Schneeglöckchen feilboten, den mußte tatsächlich Frühlingsahnen überkommen. Wer aber gestern einen Ausflug ins Freie sich erlauben konnte, hatte Gelegenheit, die ersten Weidenkätzchen zu pflücken. Daß wir gegenwärtig dem Winter nich näher stehen als dem Frühling. bewies die Temperatur, die in den Vormittagsstunden herrschte. Anderseits war die Kraft der Sonne doch imstande, an Nachmittagsstunden das Quecksilber im Thermometer auf etwa 10 Grade in die Höhe zu treiben. Dieser heitere
ärzanfang läßt uns das Beste für den weiteren Verlauf des Lenz8 In dem Asel fürmännliche Obdachlose, Siebenburgen 164, firdet jeder Obdachlose, gleich welcher Herkunft und Religion, ob mit oder ohne Schuld ins Unglück geraten, soweit Platz vorhanden ist, liebevolle Aufnahme. Seit Eröffnung des Heims waren durchwe allabendlich die Schlafstellen sämtlich belegt. Die Leitung der Anstalt hält es aber nicht nur für ihre Aufgabe, den armen, mittellosen Menschen Obdach, Nahrung und Kleidung zu geben, sie will ihnen auch Gelegenheit zur Arbeit bieten, sie zur Arbeit anhalten, sie daran gewöhnen und ihnen dadurch helfen, sich wieder in geordnete Lebensverhältnisse emporzuschwingen. Deshalb werden die Leute mit Bohnenauslesen, Holzzerkleinern, Steinklopfen und anderen Arbeiten beschäftigt. Um die Arbeiter zu großerem Fleiße anzuspornen, erhalten sie bei guten Leistungen eine Prämie in Geld. Auch Gelegenheitsarbeiten werden von den Obdachlosen übernommen.

 
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste
Kräftigungsmittel, um Blutarmut, Bleichsucht oder schlechtem Aussehen entgegen zu wirken. Kaffee und Tee sind fast wertlose Getränke, während Kasseler Hafer-Kakao nachhaltig sättigend wirkt und kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt.— Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.

 
— Kalk,.Marz1907. Heute morgen stürzte in einem hiesigen Fabrikgebäude bei der Herstellung eines Fundaments die nicht abgestützte Böschung ein; der in der ausgeschachteten Baugrube beschäftigte Polter wurde von der Erdmasse, in welcher sich noch ein Mauerblock von einem früheren Pfeiler befand, verschuttet. er erlitt hierbei erhebliche Verletzungen und wurde ins Hospital üver* Rodenkirchen,.März1907. Eine gemeinsame Versammlung der christlich=national gesinnten Arbeiter veranstaltet am Sonntag den 3. Marz, morgens ½11 Uhr, im Lotale Andreas Schieffr, Hauptstraße, der Kath. Arbeiterverein und der christliche Metalarbeiterverband. Herr Schlack aus Köln wird als Redner erscheinen. Alle christlich gesinnten Arbeiter sind eingeladen.

 
∆ Ratholischer Dolksverein Aorn. Am Montag den
4. März wird Hr. Pater Facundus im großen Saale der Burgergesellschaft seinen dritten Vortrag: Die Seele des Menschen, ihre Geistigkeit und ihre Unsterblich keit halten. Der Redner aus dem Franziskanerkloster an der Ulrichgasse erfreut sich unter den Kölner Katholiten einer großen Beliebtheit, wie der Andrang zu den beiden ersten Vorträgen bekundet hat.

 
0 Die Ausbreitung der Schwimmkunst. Bekanntlich gehört das Schwimmen zu den gesündesten, den Körper gegen Witterungseiflüsse abhärtenden, und alle Muskeln gleichmäßig stahlenden Sportsarten; und ist als solche auch schon langst zum Gemeingut eines großen Teiles des deutschen Volkes geworden. Gibt es doch heute in Deutschlano schon eine unzahl Stadte, wo das Schwimmenlernen genau wie Turnen zum obligatorischen Leyrplan der Elementarschulen gehört. Mancher Erkrankung der inneren Organe, insbesondere der Lungen, kann durch regelmaßig betriebenes Schwimmen vorgebeugt werden, da keine andere körperliche Uebung einen solch stärkenden und kräftigenden Einfluß auf das ganze Nerven= und Muskelsystem des Menschen, und insbesondere auf die Brustbildung und auf die Lungentätigkeit ausübt, als wie das richtig betriebene Schwimmen. Der sachgemäßen Ausbreitung der Schwimmkunst in hiesiger Stadt hat sich auch der Schwimm-Sport=Klub Köln angenommen, indem er seinen Mitgliedern das Schwimmen sowohl tostenlos lehrt, als auch fachmannische Anleitung in allen Zweigen der Schwimmkunst, im Schwimmen, Wasserspringen, Tauchen, sowie in der Rettung und Wiederbelebung Ertrinkender erteilt. Die regelmäßigen Uebungen des Klubs finden geden Donnerstagabend im städtischen Bade Fleischmengergasse von## Uhr ab statt. Anmelsotnst inmie vom ern Vorsitzenden,
Wie manche Mutter nur zu gut weiß, sind die Folgen einer Krankheit oft schwerer zu bekämpfen, als die Krankheit selbst. Hier erweist sich Scotts Emulsion als ein außerordentlich wirksames Nährund Kräftigungsmittel.

 
— das Ergebnis langjähriger, kostspieliger Versuche— derart vr
arbeitet, daß er selbst den schwächsten Verdauungsorganen kein Schwierigkeiten mehr bietet. Bedenkt man noch, daß in Scotts Emul sion nur der feinste norwegische Dampftran zur Verwendung kommt und daß auch die übrigen Bestandteile nur bester Qualität sind, so wiro man verstehen, warum Scotts Emulsion so außerordentlich
Sgauts Guulien pird von uus auschlieslich in großen verkaurt uns zwar ailose nau Gevict oder Raß, sondern nus in versiegelten Originalflaschen in Karton
mit unserer Souzmarke(Der Fischer mit dem Vorsch). Scett&amp; Lowne, G. m.

 
# der geniale Kapellmeister Hr. Karl Nei - Ein Zimmerbrand entstand gestern vormittag saufe in der Buschgasse.

 
— Zerstörungssucht. In der vergangenen Nacht inem Geschäftshause am Mühlenbach aus Uebermut Aasschneider ein Schaufenüer entzwei geschnitten. In
dungen werden daselost, sowie vom erst Vorsitzenden, Hrn. M. Bremer, Engelbertstraße 34, entgegengenommen.

 
1907_8_20_397629.txt:
 
# Diebstähle. Gestern abend wurde vor einem Geschäfte auf der Hohestraße einer Dame von auswärts im Gedränge das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalt aus der Tasche gestohlen.— Auf dem Übierring stahl man einem Engländer, der sich auf der Hochzeitsreise befand, als er einen Leichenzug ansah, das Portemonnaie mit 600 M.

 
1907_5_24_397528.txt:
 
O Hoffnungsvolle Jugend. In den Anlagen am Deutschen Ring gerieten gestern nachmittag mehrere schulpflichtige Jungen in Streit, wobei ein 13jähriger Bursche einen gleichalterigen Genossen mit einem spitzen Instrument in die linke Seite stach und so die Lunge verletzte. Der jugendliche Täter wurde von Augenzeugen verfolgt, eingeholt und der Polizei übergeben.

 
1907_3_15_391733.txt:
 
# 25jähriges Jubiläum im Dienste der städtischen Feuerwehr. Heute feierte der Feuerwehr=Feldwebel Johann Wenzel auf der Feuerwache l am Apostelnkloster sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Feuerwehr. Heute morgen 8 Uhr fand aus diesem Anlaß auf der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße ein Appell der Feuerwehrmannschaften statt, bei welcher Gelegenheit Branddirektor Schöbel in Gegenwart der Feuerwehrleute dem Jubilar seine Glückwünsche aussprach und im Namen sämtlicher Feuerwehroffiziere gratulierte. Er hob die Verdienste und die Pflichttreue des Jubilars hervor und überreichte ihm das von der Stadt gestiftete Geschenk. Heute vormittag fand in der Wohnung des Jubilars die Beglückwünschung durch Abordnungen der Oberfeuerwehrmänner, der Feuerwehrmänner und der Reservefeuerwehr statt, wobei hübsche und sinnige Angebinde überreicht wurden.

 
* Auszeichnung. Dem Wertmeister Johann Palm zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
* Sherlock Holmes gelangt im Skalatheater in der Berliner Originalausgabe von Ferdinand Bonn noch diesen ganzen Monat hindurch zur Aufführung. Am Sonntag finden zwei Aufführungen von Sherlock Holmes statt, und zwar nachmittags 4 Uhr und 8 Uhr abends. In allen Vorstellungen tritt Hr. Alwin Neuß vom Berliner Lessingtheater als Gast auf.

 
0 Metropoltheater. In der am Samstag neueinstudiert zur Auffüyrung gelangenden Operette: Der Rastelbinder von Franz Lehar sind die Hauptrollen durch die Damen Minnie Milton und Blanka Nedelko, sowie die Herren Leopold Murauer, Adolf Pauli, Leopold Popper und Josef Liener, besetzt. Sonntagnachmittag geht erstmalig bei ermäßigten Preisen Johann Strauß' mit so großem Beifall ausgenommene Operette: Der lustige Krieg in Szeue.

 
A Ein größerer Brand entstand in der vergangenen Nacht kurz vor 4 Uhr in der Goldleistenfabrik von Weyersberg&amp; Co. in der Everhardtstraße in Eyrenfeld. Das Feuer war in dem Kesselhaus entstanden, das mitten in dem großen Fabrikterrain, umgeben von Lagerräumen, liegt. Bei Ankunft der Berufsfeuerweyr der Ehrenfelder und Kölner Wache stand das ganze Kesselhaus in Flammen. Die Wehr, welche mit zwei Strahlroyren das Feuer energisch angriff, mußte sich darauf beschränken, das Hauptfabrikgebäude sowie die Vorratsräume zu retten. Der Feuerwehr gelang es schließlich, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken. Die ganze Bedachung des Kesselhauses wurde vom Feuer zerstört. Auch wurden mehrere Maschinen im Kesselhaus durch den Brand stark beschädigt. Die Feuerwehr konnte gegen 6½ Uhr heute morgen wieder abrücken. Der entstandene Schaden ist durch Versicherung gedeckt.

 
a Ein Zimmerbrand entstand heute vormittag in einem Hause in der Brüsselerstraße. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede
Unfälle. Gestern abend stürzte an St. Katharinen ein 14 Jahre alter Knabe von der dort sich befindlichen Bedürfnisanstalt und erlitt einen Rippenbruch.— Auf der Severinstraße fiel gestern abend ein Bierkutscher von einem Bierwagen und zog sich einen Armbruch zu.— Gestern nachmittag kam in der Meschiorstraße ein 14 Jahre alter Knabe zu Fall und erlitt einen Unterschenkelbruch.

 
a Glück im Unglück. Gestern mittag kam an Unter Sachsenhausen, gegenüber der Reichsbank, ein Postbote beim Ueberschreiten des Straßenbahngeleises zu Fall und direkt vor einen Straßenbahnwagen zu liegen. Er wurde von dem Räumer des Wagens mehrere Meter weit mitgeschleift. Dem Führer des Straßenbahnwagens gelang es, den Wagen, der infolge der nassen Schienen schlecht einzuhalten war, alsbald zum Stehen zu bringen. Der Postbote kam so mit Hautabschürfungen im Gesicht und an einer Hand

 
2 Schwerer Unglücksfall. Heute vormittag gegen 10 Uhr stürzte in einer Fabrik in Ehrenfeld in der Jägerstraße ein Arbeiter durch eine Dachluke und erlitt einen Rückgratbruch. Der Schwerverletzte wurde mit dem städtischen Krankenwagen nach dem Franziskushospital gebracht.

 
X Diehmärkte-Verlegung. Die Groß= und Kleinviehmärkte werden von Montag den 1. und 8. April auf Dienstag den 2. beziehungsweise 9. April verlegt.

 
K Köln, 15.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.3018.70, ausländischer 19.50-20.50, Roggen, inlandischer. 16, 8% ¼ 3% ausländ. 18.75-19.75. Futtergerste 14.50-14.80, Hafer, inländ. 18,00-18.80, ausländischer 18,25-19,75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Fiegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 K a Köln, 15.maiz1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis umn KLginhj##del.

 
c Im Reichstage wurde die Vorlage über den Hinterbliebenenversicherungsfonds in erster und zweiter Lesung angenommen, nachdem fast alle Parteien ihre Zustimmung erklärt hatten. Auch die Besprechung der Denkschrift über die Frage der Versicherung der Privatangestellten fand beim Hause eine günstige Aufnahme. Man darf hierin wohl bald einen bedeutenden Schritt vorwärts erwarten, da auch die Regierung dem Plane wohlwollend und fördernd gegenübersteht.

 
5 Im Abgeordnetenhause begann am Donnerstag die Beratung des Kultusetats mit einer Besprechung des polnischen Schulstreiks. Es stand in der Debatte Meinung gegen Meinung, und so wird man kaum die Hoffnung hegen können, daß aus der Besprechung endlich ein Ende der leidigen Verhältnisse erwachsen werde. Die Debatte nahm einen verhältnismäßig friedlichen Verlauf. Der Minister ließ den polnischen Abgeordneten keine Hoffnung auf Nachgiebigkeit der Staatsregierung, ja er drohte sogar für den Fall, daß der Streik nicht nachlasse, mit weiteren Maßnahmen. Der konservative, freikonservative und nationalliberale Redner unterstützten natürlich die Auslassungen des Ministers, während der Zentrumsabgeordnete Dittrich eine vermittelnde Stellung einnahm.

 
* Rheinhöhe am 15. März, morgens 11 Uhr: 4,30 m+.22 m

 
1907_3_25_397463.txt:
 
# Der Straßenbahnverkehr nimmt fortgesetzt an Umfang die Vermehrung betrug in den Jahren 1901—1907 17—22 rozent, und auch für die Folge kann mit einer Vermehrung um #rchschnittlich mindestens 10 Prozent gerechnet werden. Das sacht selbstredend eine fortgesetzte Vermehrung der Betriebsmittel bwwendig. Vor mehreren Monaten sind bereits 40 Trieb= und 50 ##wagen in Auftrag gegeben worden, die in nächster Zeit angeefert werden. Eine weitere Vermehrung der Beiwagen, namentlich r geschlossenen, ist nicht zu umgehen. Die Zahl der letzteren reicht den Frühstunden des Winters nicht aus, um dem Bedürfnis zu mügen. Trotz der wiederholten Klagen der hierbei besonders seressierten Fahrgäste mußten in den letzten Wochen morgens 27 #e Wagen in Benutzung genommen werden. Es sollen, um diesem ##belstande abzuhelfen, weitere 25 geschlossene Beiwagen in Auf## gegeben werden. Da die Unterkunftsräume auf den einzelnen ahnhöfen für den stets wachsenden Wagenverkehr gleichfalls nicht bsreichen, soll außer den geplanten bzw. bereits in der Ausführung griffenen Erweiterungsbauten auf den Bahnhöfen Weißbüttengasse nd Kalk auf dem Südbahnhofe eine neue Wagenhalle errichtet erden. Die für beides aufzuwendenden Summen sollen rund 0= bis 350000 M. betragen.

 
a Straßensperrungen. Behufs Ausführungen von Kanal= ##uten werden die Herbrandtstraße vom 22. März ab auf #er Wochen, die Titusstraße zwischen Oberländerwall und
#ainzerstraße vom 23. Marz ab auf acht Tage behufs Ausführung Straßenbauarbeiten, die Falkenburgstraße von der land= bis Scheffelstraße vom 27. März ab auf vier Wochen, die #itschburgerstraße von der Dürenerstraße bis zur Stadt##ldrandstraße(Verbindungsstraße zwischen Morsdorfer= und # schburgerstraße) vom 25. März d. J. ab auf die Dauer von s<space> W o c h e n<space> f ü r<space> F u h r w e r k e<space> u n d<space> s o n s t i g e<space> F a h r z e u g e<space> j e d e r<space> A r t<space> #die für Reiter gesperrt.

 
0 Zusammenstoß. Gestern abend stießen in der Bayenraze zwei Radfahrer zusammen, wobei beide stürzten. Einer r Radfahrer erlitt dabei nicht unerhebliche Verletzungen an der chulter und am Kopf, während der andere mit Hautabschürfungen Bein davonkam.

 
1 2 Ein Spielernest ausgehoben wurde von der Kriminal##lizei am Sonntag früh zwischen 5 und 6 Uhr in einem Privatse an der Großen Sandkaul. Man traf erwa 40 Personen #aufleute, Kellner usw.) beim Spiel an, die beim Erscheinen der ##eamten teilweise bis zum Dach empor flüchteten. Zwei Spieler ##urden festgenommen, weil sie verdächtig sind, gewerbsmäßige #vieler zu sein.

 
# Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurden in Köln=Zol= bock sechs Enten und sieben Kaninchen gestohlen.— Aus dem Flur mes hiesigen Hotels wurde ein Koffer entwendet, welcher für etwa 19 M. Wertsachen, wie Kupferstiche usw. enthielt.

 
s Köln, 25.März1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungsmmission. Auftrieb: 885 Ochsen;.-lfleischige, ausgemästete höchsten nlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 81.00, b. Junge lleischige, nicht ausgeustete, ältere ausgemästete 74 77, c. mässig genährte junge und ältere -72, d. gering genährte jeden Alters 62-66. 660 Kühe, a. volllleischige sgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. volllleischige Sgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 74-76,
altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und lalben 68-71, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-65. 99 Bullen;
volldeischige ausgomästete bis zu 5 Jahren, 78,00.—. vollfleischige
mngere 75-76, c. mässig genährte jüngere und ältere 71-73, d. gering enänrte jüngere und ältere 64-69, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht.

 
K Köln, 25.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,3018.80, ausländischer 19.50-20,50. Roggen. inländischer 16.80—17.30, ausländ. 18,50-19.50, Futtergerste 14.50-14,80, Hafer, inländ. 18,00-19.00, ausländischer 18,50-19,75.— Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
# Dem Wohltätigkeitsverein Reisterschaft ging anläßlich
seines siebzigjährigen Stiftungsfestes der nachfolgende Glückwunsch verspätet zu: Verein Meisterschaft, Baurat Schellen Köln) Gürzenich. Der Kölner Meisterschaft sende ich zu ihrem heutigen Jubelfeste meine besten Wünsche. Möge der altehrwürdige Verein im Dienste werktätiger Nächstenliebe auch fernerhin wachsen und gedeihen. Oberpräsident v. Schorlemer.

 
5 Köln-Nippes, 25.März1907. Der Volksverein für das katholische Deutschland Sektion Nippes, hielt am Sonntagabend unter dem Vorsitz des Hrn Oberpostassistenten Schmitz eine nur schwach besuchte Versammlung ab. Der Geschäftsführer für Nippes, Hr. Kaplan Rohé, warf einen Rückblick auf das verflossene Jahr und ersuchte, sich dem Verein als Vertrauensmänner zur Verfügung zu stellen. Der Bericht zeigte, welche riesige Arbeit der Volksverein in Agitations= und positiver Arbeit leistet, in jüngster Zeit namentlich in der apologetischen Schulung. In längerer Rede zeichnete Hr. Bezirkspräses Kaplan Schuller dann ein klares Bild der gegenwärtigen Lage der Katholiken Deutschlands und ihrer Aufgaben gegenüber den gegnerischen Angriffen. Es war naturgemäß, daß er an die letztverflossenen Reichstagswahlen anknüpfte und die erfreulichen Momente betonte, aber ernste Momente, die zu denken geben, verschwieg er nicht. Der kulturelle Kampf, der auf dem Gebiete der Schule, Kunst und Literatur geführt wird, werde mindestens ebenso wichtig sein als der politische. Der Redner faßte am Schluß seiner Ausführungen unsere Aufgaben dahin zusammen: 1. Wir unserseits wollen nichts tun, was geeignet wäre, den konfessionellen Haß zu schüren; 2. wir müssen unsere Kampfposition gegen Atheismus und Sozialismus stärken; 3. für religiöse, aber auch für politische und wirtschaftliche Aufklärung sorgen. Herzlicher Dank wurde dem Redner sowohl vom Vorsitzenden, wie auch von Hrn. Pfarrer Rosellen gesagt, der aus dem Vortrag die Folgerungen zog und dringend ersuchte, nach dem Gehörten auch zu handeln.

 
* Der Köln-Ehrenfelder Cartettverein(Dirigent: Herr H. Pütz) veranstaltete gestern bei starkem Besuch ein Konzert zum Besten unterstützungsbedürftiger Kommunionkinder im Saale des Leobaues. Das Konzert wurde mit zwei Chören: Tausendschön von F. Gräbke und Entsagung von H. Voigt eröffnet, deren Vorträge das schön ausgeglichene und prächtige Stimmmaterial und eine gute Schulung ertennen ließen. Der Preischor von Schwartz gelang vortrefflich. Durch lebhaften Beifall verliehen die Zuyörer ihrer Anerkennung Ausdruck. Frl. Mathilde Dennery, welche vortrefflich bei Stimme war, sang zunächst die große Arie der Agatye aus Freischütz von C. M. v. Weber und nachher: La Zingora von Donizetti und Die Bekehrte von Stange mit großer Bravour und unter voller Entfaltung ihrer herrlichen, glockenreinen Stimme. Das Publikum kargte nicht mit Beifallskundgebungen. Als Zugabe wählte die Künstlerin das Ständchen von R. Strauß. Entzückend sang Frl. Dennery auch die Sopransoli in den beiden Männerchören: Wär' ich ein Traum und Waldesweihe. Hr. Rud. Gerhart präsentierte sich als ein recht guter Baritonist. Seine Stimme ist klangvoll und gut geschult. Das Hermannsche Lied: Drei Wanderer sang er recht wirkungsvoll und auch den Straußschen Liedern: Heimliche Aufforderung und Ich trage meine Minne wurde er sowohl gesanglich, wie inhaltlich gerecht. Auch Hr. Gerhart fand die lebhafteste Auerkennung bei den Zuhörern. Die dezente auf dem schönen Ibachflügel ausgeführte Klavierbegleitung des Hrn..Huppertz verdient hervorgehoben zu werden. Eine willkommene Abwechselung waren die Deklamationsvorträge des Hru. K. de Vogt, der sich als ein sympathischer Rezitator erwies. Hr. Pfarrer Oepen sprach zum Schlusse herzliche Tantesworte.

 
1907_11_16_397733.txt:
 
* Musikalisches. Der 2. Musikabend des Konservatoriums war der Kammermusik gewidmet. Zur Aufführung kam Brahms Trio-moll, Bach Sonate für Violine und Klavier, Beethoven Sonate op. 111, kleinere Klavierstücke von Bach und Brahms, Regers Spezialstvdien für die linke Hand allein, die ein Schüler von Professor Uzielli hervorragend gut vortrug. Dazwischen sangen Schülerinnen der Damen Schauseil und Beck und zum Schlusse spielte Felix Hirsch mit Bravour die Don Juan=Fantasie von Liszt.

 
2 Abgestürzt. Gestern vormittag stürzte auf dem Postamt am Gladbacherwall ein Monteur aus Hagen i. W. bei der Ausübung seines Berufes von einem Gerüst und erlitt erhebliche Verletzungen an einem Bein.

 
# Windthorstbund Köln=Aippes. Der Bund veranstaltet einen Unterrichtskursus, welcher alle 14 Tage Donnerstags von—11 Uhr abends im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 141, erstmalig am Donnerstag den 21. d.., abgehalten werden wird. Zu dem für die Teilnehmer vollständig unentgeltlichen Kursus können auch Nichtmitglieder zugelassen werden. Anmeldungen wollen alsbald an den 1. Vorsitzenden des Bundes, Hrn. J. Jacobs. Hartwichstraße 88, oder an den Schriftführer Hru. H. Ludwig, Bülowstraße 28, mündlich oder schriftlich gerichtet werden. An den Unterrichtskursus wird sich auch ein rethorischer Kursus anschließen.

 
1907_8_1_397607.txt:
 
0 Spanisches Konsulat. Der Kaufmann Prosper Weck wurde von der spanischen Regierung zum Kanzler des hiesigen spanischen
Referendar-Drüfung. Beim hiesigen Oberlandesgericht bestanden die erste juristische Prüfung Alfred Moellers und Wilhelm Uhles, beide aus Köln, Anton Flamm aus Jülich, August Gerner aus Fenne(Kr. Saarbrücken), Hermann Pabst aus Krefeld, Hilarius Schäffer aus Wittlich und Bruno Scheins aus Aachen.

 
D Gefährlicher Trank. Am Bollwerk trank ein 19jähriges Mädchen aus Unvorsichtigkeit Essigessenz. Sie erlitt schwere innere

 
* Rabattmarken-Schwindel. In dem Schildergasse 112 befindlichen Rabattmarkengeschäft Parsimonia(blaue Marken) sollten gestern nachmittag auf die vorgelegten Rabattmarken Waren verteilt werden. Gegen 4 Uhr hatte sich eine große Anzahl Leute eingefunden, aber das Lokal wurde nicht geöffnet. Bereits am Dienstag waren die erschienenen Kunden mit dem Bemerken auf Mittwoch bestellt worden, daß an diesem Tage eine„neue Sendung" einträfe. Ueber den Verbleib der Geschäftsinhaber war nichts zu

 
X Grober Unfug. Am 26. Juli wurde bei der Einfahrt eines Zuges in den Bahnhof Ehrenfeld von der Hüttenstraße aus mit einem Steine in ein Abteil dritter Klasse geworfen. Die Kgl. Eisenbahndirektion setzt eine Belohnung von 50 M. für denjenigen aus, der den Täter so angibt, daß er gerichtlich verurteilt werden kann. Mitteilungen sind an den Ersten Staatsanwalt in Köln
## Verscheuchte Einbrecher. Wieder versuchten Diebe in ein Haus an der Glockengasse einzubrechen, in dem sich ein Tuch= und

 
s ein Pelzgeschäft befinden, die beide mehrfach von Dieben heimgesucht
[3849] Gepäckbeförderung. Bezugnehmend auf Stimme 381, wo es heißt: Die Gepäckträger wünschen, die Königliche Eisenbahr verwaltung möge das Gepäckunternehmen selbst in die Hand nehm und verwalten, da dadurch auf geregeltere Verhältnisse geh werden könnte, sei aus Kreisen der Gepäckträger folgendes m geteilt: Der Unternehmer beabsichtigt, das Gepäckträgerwesen da Königlichen Eisenbahnverwaltung zu überlassen, dagegen die 6e päckbeförderung und die Aufbewahrungsräume weiter zu behalten Inwieweit dieses sich bewahrheiten wird, bleibt vorläufig abzuwarten. Daß der Unternehmer sich dadurch die unangenehm Seite vom Halse schaffte, anderseits aber durch dieses Vorhaben seine Einnahmen verdoppeln würde, möge doch höheren Orts wohl erwogen werden. Die meisten und älteren Gepäckträger stehen au dem Standpunkt, daß sich unter Leitung der Eisenbahnverwaltung im Zusammenhang mit der Gepäckabfertigung eine Gepäckträgergemeinschaft bilden ließe, die auch imstande sein könnte, die Stadtbesorgung selbst auszuführen; ein Kapital hierzu ließe sich aus den von den Gepäckträgern gestellten Kautionen bilden für den Anfang. Die Aufbewahrungsräume könnte die Eisenbahnverwaltung durch Beamte selbst führen; es würde eine gute Einnahmequelle sein. Das reisende Publikum würde der Eisenbahnverwaltung auch großen Dank entgegenbringen, wenn endlich mit dem Trinkgeldersysten und den damit verbundenen Unannehmlichkeiten aufgeräumt würde. k.

 
* Rheinhöhe am 1. Aug., morgens 11 Uhr: 2,32m+ 0,01 m.

 
* Wasserwärme am 1. Aug., morgens 7 Uhr: 15° h.

 
* An Genickstarre ist ein Kind vom Pantaleonswall erkrankt in das Augustahospital übergeführt worden. Ein rheinisch=westfälischer Schweizertag, also eine Zumenkunft der in Rheinland und Westfalen wohnenden Schweizer Asangehörigen, findet am Sonntag den 4. August hier statt. sind verschiedene geseilige Veranstaltungen vorgesehen.

 
; schon in normalen Zeiten leicht ernste Verdauungsstörungen # engerer Dauer nach sich ziehe, bei eintretenden Epidemien die zu Krankheiten befördere. Die Verkäufer von Mineral= ein im Ausschank sind seitens der Ortspolizeibehörden angeen worden, das Getränk fernerhin nur in einem der Trinktiemperatur entsprechenden Wärmegrade von etwa 10 Grad „40zugeben. Das Publikum wird vor dem Genuß eiskalter ## ixsbesondere aber der Mineralwässer, gewarnt. enice Anerkennung. Der Flößer Michael Küchenberg am 15. Juli 1907 mit Mut und Entschlossenheit den Knaben Heinrich Droll vom Tode des Ertrinkens im veretter. Diese brave Tat wird vom Regierungsprasidenten 10 zur öffentlichen Kenntnis
wesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten Rust ab.#aße von Lindenallee bis Militärringstraße vom be vom 12 9“ und die Gerhard vom Rathos Kohrezuge ih. u drei Wochen für Fuhrwerke und Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.

 
1907_11_24_397743.txt:
 
i Der Kaiser erkundigte sich gestern telegraphisch durch einen Oberbeamten der königlichen Regierung nach dem Befinden des Hru. P. Schmio:— Das Befinden des Hrn. P. Schmidt war gestern nachmittag den Umständen nach befriedigend.

 
0 Reichshallen-Theater. Ergebnis der Kampfe am 22. November: Daumas(Frankreich) besiegt Sturm(Berlin) in 14,50 Min. mit Armzug am Boden. Der Ringkampf zwischen Lemmerz(Köln) und Bernard(Schweiz) blieb nach 30 Min. unentschieden. Eberle (Deutschland) besiegt Killbasson(Oesterreich) in 5,55 Min. durch Schulterdrehgriff.

 
∆ Neue Straßenbahnwagen. Wir haben bereits in Nr. 320 über die Konstruktion eines neuen Straßenbahnwagens, welcher auf der Userbahn läuft, Mitteilung gemacht. Auf unsere Erkundigung bei der Direktion der Straßenbahnen erfahren wir über die Eigenart der Konstruktion noch folgendes: Es handelt sich bei diesem
Vagen um einen Versuch mit einem neuen Straßenbahn=Untergestell und zwar ist dasselbe insofern abweichend von den bisherigen Ansronungen, als die Achsen des Untergestelles nicht so starr mit dem Wagenkasten verbunden sind, sondern eine gewisse Dreybarkeit gegen den Wagen besitzen. Bei Wagen mit vier Achsen ist eine ähnliche konstruktion schon längst bekannt, und sie ist bei den Wagen nach Lerg=Gladbach zur Anwendung gekommen. Für Wagen mit zwei achsen ist die Anordnung von solchen sogenannten Drehgestellen ewas Neues. Sie bezweckt ein leichteres Durchfahren der Kurven und sie macht es möglich, die Kurven mit größeren Wagen zu burchfahren. Sollten diese Versuche ein günstiges Resultat aufbeisen, so würde vielleicht die Möglichkeit gegeben sein, für die boige etwas größere Wagen wie sie bisher gebaut werden, auch in Eserer inneren Stadt zu verwenden und würde das in betriebstechnischer und wirtschaftlicher Hinsicht ein besonderer Vorteil bedeaten. Es könnten deshalb die Versuche, welche mit diesen Wagen vorgenommen werden, ein besonderes Interesse beanspruchen.

 
4 Köln als Kunststadt. Unter den Seemannschen„beFahmten Kunststätten“ ist als 38. Band jetzt auch Köln buigenommen worden.(Leipzig, E. A. Seemann. Kart. 4.) Bietet die genannte Firma eine Gewähr für eine besonders in illustrativer Linsicht hervorragende Ausstattung— der Band enthält 188 AbLübungen—, so ist die Vortrefflichkeit der textlichen Darstellung durch den Namen des Verfassers Edmund Renard gesichert. Die Eintellung des überreichen Stoffes ist mit Recht im wesentlichen nuch dem chronologischen Gesichtspunkte vorgenommen worden, und !9 zlehen die Kunstschatze der Stadt von den Römerzeiten bis in die Gegenwart in elf Abteilungen vor dem Auge des Lesers vorbei aller Gründlichkeit der Behandlung bleibt sich der Verüber.

 
∆ Orofessor Dr. v. Falke, der Direktor des Kunstgewerbemuseums, ist zum Nachfolger des zum 1. April 1908 aus dem Amt scheidenden Direktors des Berliner Kunstgewerbemuseums, des Geheimen Regierungsrats Lessing bestimmt.

 
* Der Vorstand der kandesversicherungsanstalt Rheinprovinz beabsichtigt noch vor Ablauf dieses Jahres die Revision der Beitragsleistung zur Invalidenversicherung in tunlichst weitem Umfange vorzunehmen und fortzusetzen. Außer der bisher üblichen Revision durch Bureaubeamte, hat der Vorstand zu diesem Zwecke seit vorigem Jahre besondere Kontrollstellen errichtet. Die Zahl dieser Stellen beträgt zurzeit 17 und wird demnächst auf 32 vermehrt werden. Die Arbeitgeber werden daher in ihrem Interesse, um sich vor Weitläufigkeiten und Ordnungsstrafen zu schützen, schon jetzt und ohne noch eine besondere Bekanntmachung abzuwarten, dafür Sorge zu tragen haben, daß die Beitragsleistung, soweit sie etwa unterblieben ist, baldmöglichst nachgeholt und auch fortlaufend in Ordnung gehalten wird. Gleichzeitig wird noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nach der Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 3. Juli 1905 sämtliche Beitragsmarken bei Ordnungsstrafe bis zu 20., bei ihrer Verwendung durch Einschreiben des Datums in Zahlen zu entwerten sind.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrase 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Begrüßung des deutschen Kaiserpaares durch den Lord Mayor in der City von London und der Empfang der kaiserlichen Familie durch die städtischen Behörden im Oxford=Zirkus; das Higheline
Castle in Hampshire England), woselbst Kaiser Wilhelm einen längeren Kuraufenthalt naym; die Ankunft des deutschen Kaiserpaares in Portsmouth; eine in Berlin neu eingeführte automatische Asphalt=Reinigungsmaschine mit Akkumulatorenbetrieb, und das Bildnis des an der Berliner Univer## tät Literaturgeschichte studierenden chinesischen Fräulein Li Tsu Cung aus Shanghai. i0 Zusammenstoß. Gestern stieß auf dem Chlodwigplatz ein Ringbahnwagen mit einem Wagen der Köln=Merheimerbahn zusammen. Eine in einem der Wagen sitzende Frau kam mit einer Beule am Kopfe davon. Der Materialschaden ist gering.

 
1 Verscheuchter Dieb. In der vergangenen Nacht wurde in ein Pflanzenkübelgeschäft auf dem Holzmarkt einzubrechen versucht. An einem Schaufenster des Geschäfts wurde eine Fensterscheibe eingedrückt. Als ein Schutzmann sich näherte, nahm der Dieb Reißaus und entkam unerkannt.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche wieder anhaltend zurückgegangen. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 0,70 Meter gegen 0,87 Meter vor acht Tagen. Die Flotte der im hiesigen Hafen wegen zu großen Tiefganges vor Anker liegenden und auf besseren Wasserstand wartenden Schiffe wird immer größer. Auch der Nebel, welcher in den Morgen= und Abendstunden fast immer auf dem Rhein liegt, verursacht der ohnehin notleidenden Schiffahrt noch weitere Störungen.

 
* Regierungsrat Quensel, der Vorsitzende der Kgl. Einkommen= und Ergänzungssteuer=Veranlagungs=Kommission, ist zum 1. Dezember nach Berlin an die Verwaltung der direkten Steuern versetzt worden. Zu seinem Nachfolger hier in Köln ist der Vorsitzende der Steuer=Veranlagungs=Kommission in Elberfeld, Regierungsrut Genarsch, berufen worden.

 
∆ Das Schießgewehr als Spielzeug. Gestern abend hantierte auf der Severinstraße ein etwa zwölfjähriger Knabe mit einer Flobertbüchse. Die Waffe entlud sich und die Kugel drang dem Jungen in das Gesicht, wo sie an dem Ohre stecken blieb.

 
∆ Einbruchsdiebstähle. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Kontor in der Röhrergasse eingebrochen und ein Pult gewaltsam geöffnet. Die Diebe stahlen u. a. etwa 130 M. bar, sowie Papiere, darunter eine Aktie von 3000 M. von einer Brüsseler Bank.— In einem Hause auf dem Hansaring wurde in der vergangenen Nacht ebenfalls eingebrochen und aus einem Geldschrank silberne Messer und Gabeln gestohlen. Auch eigneten die Dieve sich einen wertvollen Paletot an.— In einer Wirtschaft aus dem Heumarkt brachen in der vorvergangenen Nacht Diebe ein, öffneten vier Spielautomaten und beraubten sie ihres Inhaltes etwa 00 M. bar. Aus der Thekenschublade stahlen sie ein Arm band, welches der Wirt in Verwahr genommen hatte.

 
9 Das Alorsianische Bündnis St. Gereon wird am Mitt woch den 27. d. M. im Konzertsaale der Bürgergesellschaft das Drama: Kämpfe und Kronen von B. Arens zur Aufführung bringen. In edler, herrlicher Sprache wird, anknüpfend an eine historische Tatsache, durch welche schon im ersten Jahrhundert das römische Kaiserreich beinahe in christliche Hände übergegangen wäre, ein Kampf um irdische und himmlische Kronen geschildert. Durch sorgfältige Vorbereitung unter bewährter Leitung hofft der Verein alten und neuen Freunden einen genußreichen Abend zu bereiten.

 
( Windthorstbund Köln=Nippes. Zu dem Unterrichtskursus
hat sich in der gutbesuchten Versammlung vom 21. d. M. eine
beträchtliche Anzihl Mitglieder— auch einige Nichtmitglieder— angemeldet. Ter dem Kursus zugrunde gelegte Arbeitsplan welcher vom Versammlungsleiter bekannt gegeben wurde, ist eines. teils so leicht durchführbar und andernteils aber so reichhaltig und vollkommen, daß jeder Teilnehmer unverkennbar Nutzen aus dem Kursus ziehen wird. Eine rege Beteiligung kann daher allen Parteiangehörigen angelegentlichst empfohlen werden. Der erste Unterrichtsabend wird voraussichtlich am Donnerstag den 5 Dezember im Vereinslokal, Restauration Dresia(Turmstraße 14) abgehalten werden. Anmeldungen zu dem Unterrichtskursus, welcher unentaeltlich erteilt wird, nimmt der Vorstand des Windthorstbundes gerne entgegen.

 
4 Köln-Longerich, 23.Nov.1907. Der hiesige Quartett= verein veranstaltete am Mittwoch(Buß= und Bettag) im dichtbesetzten Festsaale des Kölner Hofes ein Konzert, dessen Reinertrag zur innern Ausschmückung der hiesigen Pfarrkirche bestimmt ist Der Dirigent des Quartettvereins, Hr. Engelbert Mack, hatte auch die beiden von ihm dirigierten Gesangvereine Concordia=Lövenich und Männergesangverein=Brauweiler hinzugezogen. Nachdem Herr Musikdirektor Mack mit seiner 25 Mann starken Musikkapelle den Tannhäusermarsch und die Ouvertüre zur Oper Zampa in formvollendeter Weise zu Gehör gebracht, führte er die vereinigten Gesangvereine in Stärke von über 100 Mann zur Bühne, und wurden die Chöre Wiedersehen am Rhein, An der Heimat halte fest und die drei Röselein in vortrefflicher Weise vorgetragen. Die bekannte Harfenvirtuosin Frl. M. Flügge erntete für ein Solo auf ihrer Doppelpedalharfe reichen Beifall und mußte sich zu mehreren Zugaben verstehen. Sehr gefiel auch das vom Orchester vorgetragene Lied Traumbilder=Phantasie von Lumby. Nachdem der zweite Teil durch Erinnerung an Tannhäuser von Hamm vom Orchester eingeleitet, sang Konzertsängerin Frl. Dueque(Sopran) zunächst Das Abendlied der Nachtigall und Das Zauberlied. Die Sängerin, eine Schülerin des Gesangleyrers Hrn. Franz Kamp (Köln) und ein Longericher Kind gab noch das Lied Wenn es schummert auf der Welt zum besten. Nachdem der Chor mehrere Lieder u. a. Mein Liesel flott gesungen, wurde zum Schlusse das Lied Abendfeier in Venedig, ein Ave Maria von Thelen für Sopran, Solo, Chor und Orchester harmonisch und stimmungsvoll vorgetragen. Hoffentlich ist es dem Verein, der auf die wohlgelungene Veranstaltung stolz sein darf, möglich, ein hübsches Sümmchen zu besagtem wohltätigen Zwecke auszuzahlen.

 
1907_8_18_397626.txt:
 
e Jubiläum. Der Oberpostschaffner Jean We auf eine 25jährige Dienstzeit zurückblicken. In dieser langen Zeit hat es Hr. Weiß verstanden, sich nicht allein bei seiner vorgesetzten Behörde Ansehen und Vertrauen, sondern auch bei seinen Mit bürgern— namentlich im sogenannten Rechtsanwaltsviertel, Mohrenstraße, Berlich— durch sein freundliches und zuvorkommendes Wesen Achtung und Liebe zu erwerbep.,„Atfggpier igemn
wackeren Beamten vergönnt sein, seinen manchmat recht schwierigen
Dienst noch lange Jahre in derselben Rüstigkeit wie bisher zu
(V Kunstausstellung in der Flora. Vor Schluß der Ausstellung von künstlerischen Photographien im Tonhause, die am Mittwoch einer solchen von Originalplakatentwürfen Platz machen wird, sei nochmals auf die außerordentlich interessanten, und von dem hohen Stande der modernen Photographie Zeugnis ablegenden Aufnahmen hingewiesen, die hier als Landschaften, Seestücke und Bildnisse, Akte, Genreszenen und Gruppenbilder, Freilichtstudien und Interieurs der Leiter dieser Sonderausstellung, Photograph Hilsdorf=Bingen, in geschmackvoller Anordnung * In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche folgende photographische ausgestellt: Blick über die Stätte der schweren Eisenbahnkatastgophe bei Gnesen; Fürst Borghese und Baron v. Brandenstein im Auto mobil in Berlin; der König Chulalongkorn von Siam in Berlin; die Jacht des Kaisers Wilhelm Hohenzollern und die Jacht des Zaren Standart auf der Rede von Swinemünde; die Hafenunruhen in Belfast, England; Mulay el Anim, der Gouverneur der von den Franzosen bombardierten Stadt Casablanca, Marokko;
und Uebung der schwedischen Gymnastik im belgischen Heer 0 Die Hundstage gehen zu Ende, ohne daß sie große Hitze gerade ausgezeichnet haben. Im allgemeinen war vielmehr die Temperatur für die Jahreszeit war wieder ein besonders trüber Tag. Bei niedrigem Barometer stand und Westwind zeigte das Thermometer früh nachmittags nur

 
9 der Wasserstand des Rheines ist auch in der abgelaufenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 1,88 Meter gegen 1,99 Meter vor acht Tagen ∆ Das Dirnenunwesen in der Brabanterstraße bildet den Gegenstand einer Eingabe an die Stadtverordnetenversammlung, in der die Bürger jener Straße lebhafte Klage führen über die ärgerniserregenden Zustände, die dort herrschen. Es Betracht zwei Privathäuser und ein anderes Haus, das in gewissen Zeitschriften annonciert, daß sich dort Herren, die in Köln weilen, amüsieren können. Gegenüber diesen skandalösen Zuständen ist die Entrüstung der Bürger begreiflich, und die Stadtverordneten
nicht umhin können, zu dem unglaublichen Ueberhandnehmen des
Dirnentums in Köln und der Ohnmacht, die die Polizei diesen Dingen gegenüber an den Tag legt, endlich ein energisches Wort zu reden. Aehnliche Klagen kommen auch aus anderen Stadtteilen. Am Bollwerk z. R. suchen die Dirnen die Fremden, die mit der Rheinuferbahn kommen, an der durch die Einfriedigungen der Eisenbahnbauverwaltung eingeengten Passage abzufangen. Die Schamlosigkeit, die sich dort breit macht, ist ein Hohn auf Köln und seine Bürgerschaft. Die Bürger von der„Brahanterstraße haben ebenso wie die Bürger anderer Stadtteile Eingaben an den Polizeipräsidenten gerichtet, ohne bisher einen Erfolg zu spuren. Die Bürger setzen ihre letzte Hoffnung auf die von ihnen gewählten Vertreter im Stadtparlament; diese werden durch die Eingabe aufgefordert, in öffentlicher Sitzung ihre tiefe Entrüstung über die Duldung dieser Zustände und über die Untergrabung der öffentlichen Moral aufs nachdrücklichste auszusprechen ∆. Ein bureaukratisches Rabinettstückchen hat sich die städtische Baupolizei geleistet. Sie ließ einigen Hausbesitzern in Nippes die Aufforderung zugehen, freistehende Klosetts zu errichten. Dagegen wäre nun im allgemeinen nicht viel einzuwenden, obgleich unter Umständen eine erhebliche Härte auch darin liegen kann. Aber man höre! Der Besitzer eines einstöckigen Hauses erhält die Auflage, innerhalb sechs Wochen bei Meidung einer sofort im Zwangswege einzuziehenden Polizeistrafe von 700 M. sechs freistehende Klosetts einzurichten. Die Besitzer zweier Einfamilienhäuser erhielten die Auflage, gegen Vermeidung einer im Zwangswege sofort einzuziehenden Geldstrafe von 600 M. funf freistehende Klosetts einzurichten. In dem einen der Einfamilienhäuser wohnen vier Personen, für welche also die Baupolizei fünf Klosetts vorschreibt. Soll's noch besser kommen?

 
* Kleine Mitteilungen. Eine interessante Bilderfolge führt Kosmos Kinetheater, Hohestraße 94, in dieser Woche dem Publikum vor: Der dunkle Erdteil, oder vom Kap nach Transvaal betitelt sich eine Naturaufnahme. Im Zaubersalon Cagliostros, eine interessante Nummer, wechselt ab mit dem Bild Im Steinbruch Weitere Bilder sind: Die Hundedressur, Die Feuerwehr zu Großvaters Zeiten, Liebenswürdige Straßenjugend usw.

 
X Die Lohnbewegung der Brauereiarbeiter, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, geht ihrem Ende entgegen. Auf Grund der bisherigen Verhandlungen wird es zum. Abschluß eines Jarifvertrages kommen, der, wenn er auch nicht alle Wünsche der Arbeiter befriedigt, doch immerhin wesentliche Verbesserungen gegenüber dem bisher bestehenden alten Tarif enthält. Die e#it#zet für Brauer, 10 Stunden im Sommer,.2 im Winter, bleibt bestehen, jedoch soll sie sich auf höchstens 12½ aufeinanderfolgenden Stunden im Sommer und 12 im Winter erstrecken, bisher 13 Stunden. Ueberstunden erhalten die
Brauer, Küfer und Handwerker mit 60 Pfa., die Hülfsarbeiter mit
50 Pfg. bezahlt, bisher 50 bzw. 40 Pfa. Sonntags=du jour wird mit 4., bisher 3 M. vergütet. Sonntagsarbeit der Brauer, Mälzer, Maschinisten und Heizer außerhalb der Schicht wird durch Ueberstunden vergütet. Ein Drittel der Bierfahrer hat Sonntags frei, während die anderen für Pferde= und Geschirrputzen je 50 Pfg. rhalten. Die Löhne für Brauer, Mälzer, Kufer und Handwerker betrugen bisher: 25 M. im Anfang, steigend nach je einem Jahre um 1 M. bis zum Höchstlohn von 27 M; nach dem neuen Tarif beträgt der Anfangslohn 27., der Höchstlohn 29., für die Woche.(Gefordert waren von seiten des Brauerbundes 30., von seiten der sozialdemokratischen Verbände M. Höchstlohn). Der Lohn für Bierfahrer, der seither 23—25 M. betrug, soll jetzt 25—27 M. betragen. Da jedoch eine Einiaung wegen der Bezahlung der Ueberstunden nicht zu erzielen,
soll der Lohn auf 26 bis 28 M. festgesetzt werden.(Hierüber, sowie
noch über zwei weitere Punkte, die Arbeitszeit der Mälzer bew. Ueberarbeit der Brauer usw. betreffend, muß noch zunächst die Fest stellungskommission des Vopkotschnwverbandes, gehört werden. Der Lohn für Heizer und Maschinisten soll 2Bähhreg“„halen#.

 
1907_10_22_397701.txt:
 
4 Kleine Ritteilungen. Der Welt=Kinematograph, Schilder=
gasse 72—74, bringt in der Zeit vom 20. bis inkl. 26. Oktober ein gut gewähltes Programm. Erwähnt seien: Eine Begebenheit im Westen, Die Löwenjagd, Der Diener als Hypnotiseur, Der Schnellzeichner usw.

 
□ Olenarsitzung des Gewerbegerichts. Auf Grund eines von 30 Gewerbegerichtsbeisitzern unterzeichneten Antrages hatte der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts auf gestern abend in das Gerichtsgebäude eine Plenarsitzung des Gewerbegerichts einberufen, die vollzählig besucht war. Hr. Decker teilte als Vorsitzender mit, daß der Antrag Bezug genommen habe auf einen Versammlungsbericht des Arbeitgeberschutzverbandes für das Holzgewerbe in Nr. 38 des Organes Die Fachzeitung der Tischlermeister und Holzindustriellen. Der Bericht sei auch in die hiesigen Lokalblätter übergegangen; es handele sich um die Feststellung des üblichen Stundenlohnes im Schreinergewerbe. Die Antragsteller beschweren sich darüber, daß der Bericht in der gehässigsten Art und Weise die Rechtsprechung des hiesigen Gewerbegerichts verdächtige und hielten es für notwendig, Gegenmaßregeln zu ergreifen. Justizrat Dr. Fröhlich bemerkte hierzu, daß man gegen das Gewerbegericht den Vorwurf erhoben habe, es habe sich in Dinge gemischt, die es nichts angehe, als es in einer Klagesache eines Schreinergesellen gegen seinen Meister den Durchschnittslohn festgesetzt habe. Für die Beilegung von Streitigkeiten im Schreinergewerbe bestehe ein bestimmter Schiedsvertrag. Im Tarifvertrag der Schreiner stehe aber kein Wort davon, daß das Gewerbegericht ausgeschlossen werden solle. Dieses könne aber auch nur unter ganz gewissen Bedingungen geschehen, nämlich, wenn ein Schiedsgericht gebildet werde, das aus der gleichen Zahl Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sowie einem Vorsitzenden, der weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer ist, zusammengesetzt ist. Dieses Schiedsgericht ist im Schreinergewerbe aver nicht vorhanden und daher müsse das Gewerbegericht entscheiden. Zweitens werde dem Gewerbegericht vorgeworfen. es sei bei Feststellung des Durchschnittslohnes einseitig gewesen, es habe sich nicht die nötigen Unterlagen verschafft und habe sich durch einenTrick desHolzarbeiterverbandes täuschen lassen. Das treffe nicht zu, denn das Gericht habe umfangreiche Erhebungen zur Ermittelung des Durchschnittslohnes für Schreinergesellen am Platze angestellt. Zunächst seien bei sämtlichen Klagen, die am Gewerbegericht anhängig gemacht wurden, die Löhne der Schreiner festgesetzt, dann habe man Sachverständige vernommen und schließlich seien von einer ganzen Anzahl Firmen die Lohnbücher eingefordert und die Löhne der Schreiner hieraus abgeschrieben worden und so habe sich der Durchschnittslohn von 52 Pfg. pro Stunde ergeben. Dabei sprechen die Herren von einem Gewaltakt, denn sie wollten keinen bestimmten Lohnsatz anerkennen, sie bezahlten nach Leistung. Im Gesetz stehe aber, daß ein Arbeitgeber, der einen Arbeiter, ohne vorher den Lohn mit ihm zu vereinbaren, anstelle, den üblichen Lohn(Durchschnittslohn) zu bezahlen habe. Die Vorwürfe, das Gewerbegericht habe einen Gewaltakt geübt und sei parteiisch gewesen, könne man mit gutem Gewissen zurückweisen, wenn man auch niemand das Recht streitig machen wolle, Kritik an Urteilen des Gewerbegerichts zu üben. Man habe aber die Herren aufgeklärt und sie hätten sich nicht bemüßigt gesehen, die Vorwürfe zurückzunehmen. Nach längerer Debatte einigte man sich einstimmig auf die Annahme folgender Resolution:„Die am 21. Oktober 1907 stattgefundene Plenarsitzung des Königlichen Gewerbegerichts befaßte sich mit dem am 25. Juli 1907 gefällten Urteil in Sachen des im Kölner Schreinergewerbe üblichen Durchschnittslohnes eingehend. Nachdem der Sachverhalt klargelegt, weist die Plenarsitzung den Vorwurf der Parteilichkeit, der dem Königlichen Gewerbegericht von der Leitung des Arbeitgeber=Schutzverbandes der Tischlermeister und Holzindustriellen gemacht worden ist, mit Entrüstung zurück.“ Es wurde noch betont, daß der in jenem Prozeß beklagte Schreinermeister auch der Vorsitzende des Einigungsamtes war.

 
a Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Kaffeegeschäft auf dem Gereonsdriesch eingebrochen und Kaffee, Tee, sowie Schokolade gestohlen. Die Diebe sind mittels Nachschlüssels in das Haus und, nachdem sie an der Ladentüre die Fensterscheibe zertrümmert hatten, in den Laden gelangt.

 
X Bei einer Razzia wurden vierzehn Frauenspersonen festgenommen.

 
a Warnung vor Taschendieben. Gestern abend wurde in Müngersdorf einer Frau, welche die Wendelinusfeier besucht hatte, an der Haltestelle der Straßenbahn das Portemonnaie mit Inhalt gestohlen.

 
1 Diebstahl. Gestern wurden aus einem Schaukasten eines Goldwarengeschäftes Am Hof mehrere goldene Ringe gestohlen.

 
∆ Straßenbahnzusammenstoß. Gestern nachmittäg.20 Uhr stieß Ecke Machabäerstraße und Eigelstein ein Straßenbahnwagen mit einem Lastfuhrwerk zusammen, so daß an letzterem ein Hinterrad brach. Personen wurden nicht verletzt.

 
∆ Ein Wasserrohrbruch entstand heute vormittag um 8½ Uhr auf dem Kaiser Wilhelmring. Ein Wasserstrahl, der etwa einen Meter im Durchmesser hatte, sprang bis zur Höhe zweier Stockwerke empor. Der betreffende Straßenteil war bald unter Wasser gesetzt. Ein Haus, das an der Stelle des Rohrbruches liegt, dürfte durch den Strahl, der gegen die Schauseite anprallte, einigen Schaden erlitten haben. Viele Neugierige sammelten sich infolge des Vorkommnisses auf dem Kaiser Wilhelmring an.

 
# Verhaftet. Gestern vormittag wurde in der Spulmannsgasse ein Stuhlflechter wegen Verdachts der Zuhälterei verhaftet. Wie sich bei seiner Festnahme herausstellte, war er auch ein von der Polizei gesuchter, vor längerer Zeit entsprungener Zuchthäusler, der noch mehrere Jahre Zuchthaus zu verbüßen hat.

 
O Kölner Haus- und Grundbesitzerverein. Die dies.

 
x Korn, 22.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..80-.89, vom Bauch.71-0,79, Kalblleisch .84-0,97, Hammelfleisch 0,75-.95, Schweinefleisch 0,91-.97(alles em schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.84-.89, Hasen, .20—.50, Kaninchen, wilde 1,20, Fasanenhähne.75, Fasanenhühner.75, das Stück, Gäuse 5,75-.50, Enten.15-.20, Hahne, alte.60-.20. Junge 1,00-.50, Hühner, alte.50-.50, junge,.15-.40, TTauben, alte.40-0,45, junge.50-.60, lebend das Stück. Gänse.75-.85, .90-.10, das Pfund, Hähne, alte, 1,65-2,30, junge.05—.65, Hühner. alte,.60-2,90, Tauben, alte,.40-.50, junge.55-.65, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Rohesser 0,07 das Stück, Sprotten, Kieler, 1,00 dls Pfund, Heringe, Salz-, 0,07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60. Sardinen.50—.60 das ½ Kil., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-1,40, Kochbutter.15-—1,20, Landbutter.30 bis.35 das Pfund. Landeier, trische,.75-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer.35 bis.90, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer.05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess- 0,12-0,15, belg. KochO,.12-.15, holländische Koch- O. 12-0,15, Schweizer Ess-.15-.25, K .12-0,15, Tiroler Ess-.20-.30, hies. Ess-.15-.25, hies, Koch0,10-.20, Birnen, italienische, Ess- 0,20-0,35, Koch- 0,10-.15, Zwetschen.08-.15, Preiselbeeren, hiesige.60, schwed,.45, Pfirsiche, inl..15-.25, ausl..20-.50, Weintrauben. ital..25-0,35, franz..20 bis.30, Nusse, Wal-,0.25 das Pfund, frische.40-.50 die 100 Stück, Zitronen.07-.08 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren.Ca.05, weisse,.04, Bohnen, grüne, hiesige 0,18-.25, Wachs- 0,18 Prinzess-(.20 das Pfd., Endiviensalat, inl.,.05-.C8. Kopfsalat, inl., G,05.05 das Stück, Feldsalat 0,12 das Pfd., Blumenkohl, inl. 0,10-.20, aus .20-.25 das Stück, Rosenkohl, inl..20-.25 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,10.15, ausl..18-.20, Weisskohl, inl..07-0,15, ausl..30.35
Wirsing, inl..05-.08 das Stück, Spinat.06-.08 das Pfd., Stielcher .04-C,95, Breitlauch O,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-.06. Ober-.D4-.05 das Stück, Rüben, weisse, 0,06-.07, rote(Karotten), abgeschn. 0,05. Mohrrüben, abgeschn. 0,04-0 05, das Pfd., Petersilie.10.15 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerreitich.20-.25. Rettich, schwarzer 0,04-.O6 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04, Schwarzwurzel, hies..12 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,05, Tomaten, ausl.

 
K Köln, 22.0kt.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh
(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_9_2_397644.txt:
 
6 Der Sonntagsverkehr war gestern rheinaufwärts und vom Wuppertale her außerordentlich stark. Das System der Vor= und Ergänzungszüge arbeitete an diesem Tage ungeheuren Andranges nicht ganz nach Wunsch, was besonders ausgeflogene Familien unliebsam empfanden. Das war zum Beispiel der Fall bei dem rechtsrheinischen Zuge 311, dem mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Jahreszeit, das frühere Dunkel und das daraus sich ergebende Bedürfnis früherer Heimkehr ein Vorzug hätte gegeben werden müssen. Da dies nicht geschah, entwickelten sich an den Köln näher gelegenen Stationen geradezu unglaubliche Verhältnisse; auf der Plattform eines Wagens standen zwölf Personen, die letzte, ein Knabe, wurde an einer Station noch von einem Beamten hinaufgehoben mit den Worten:„So, du sollst doch wenigstens auch noch mit, wo so viele stehen, hast du auch noch Platz!“
Castans Panoptikum dürfte nie oder doch sehr selten einen Besuch aufzuweisen gehabt haben, wie am Samstagabend, wvo der Hungerkünstler Richardo Saeco aus seinem freiwillig gewählten„Gefängnis" nach 46tägiger Fastenzeit erlöst werden sollte. Das war ein Gedränge und Geschiebe in der Menge, welche die Glaszelle umstand, daß die zahlreichen Mannschaften der Samariter= kokonne, die zum Schutz aufgeboten waren, die größte Mühe hatten, das zerbrechliche Bauwerk vor dem Zerdrücken zu bewahren. Immer neue Besucher strömten während dessen in das Panoptikum, wo im Spezialitätensaale zunächst das Vitafkope=Theater eine Reihe schöner klarer Bilder, z. B. Ehrliche Arbeit und Die Gnädige in schlechter Laune vorführte. Dann unterhielt der Salonjongleur Mr. Carini die in drangvoll fürchterlicher Enge sitzenden und stehenden Zuschauer mit überraschenden vorzüglichen Triks. Diesem folgte dann ein japanisches Straßengauklerpaar Okay=Sayad, welches durch seine verblüffenden hübschen Zauberkünste auch noch die Menge zu fesseln wußte. Der Hungerkünstler Sacco zeigte in den letzten Stunden in seiner Glaszelle trotz der langen Fastenzeit eine erstaunliche Lebhaftigkeit. Er las, rauchte und unterschrieb eine Menge Postkarten usw., welche ihm namentlich von Damen durch den an der Zelle befindlichen Briefkasten übermittelt wurden. Inzwischen war es 8 Uhr geworden, und noch immer kamen neue Zuschauer, so daß die Kasse zeitweise gesperrt werden mußte. Nun wurde die Prüfung der Siegel vorgenommen und deren Unverletztheit festgestellt. Hr. Direktor Holländer ließ ein Seitenfenster öffnen, begrüßte als erster den Künstler, stellte fest, daß der bisherige Rekord um sieben Tage geschlagen war und überreichte Hrn. Sacco einen prächtigen Lorbeerkranz, während die Menge in brausende Hochs ausbrach. Der Hungerkünstler dankte von der Bühne aus dem Publikum für seine Teilnahme und machte demselben Mitteilung von seinem Wohlbefinden. Die Gewichtsabnahme betrug 34 Pfund. In Auerbachs Keller nahm Sacco darauf seine erste Mahlzeit: Bouillon mit Ei zu sich. Auf der Bühne präsentiert sich auch noch eine interessante anatomische Abnormität, ein junger Mann, der sich mit Recht das lebende Skelett nennt. Demselben fehlen jegliche Muskeln, so daß die Knochen der Brust usw. deutlich hervortreten. Die Knochen der Arme und Beine haben die Dicke eines kräftigen Mannesdaumen. Die inneren Organe sollen nach Feststellung berühmter medizinischer Autoritäten vollständig gesund sein. So ist also im Panoptikum zurzeit für reiche Abwechselung gesorgt.

 
6 Das Kölner Dombild betr. schreibt man uns: In Nr. 239 des Köln. Loc.=Anz. bemerkt der technische Lehrer an der Düsseldorfer Kunstakademie, Hr. J. Osten, unter dem Hinweis: Das Kölner Dombild. Von einer Legendenbildung kann keine Rede sein, denn noch vor ungefähr 15 Jahren wurde an dem Bilde gearbeitet. Durch Verfügung des Ministeriums sind diese Arbeiten aber eingestellt worden.“ Hr. Osten ist nicht gut unterrichtet, denn es ist weder vor 15 Jahren an dem Dombilde gearbeitet worden, noch hat das Ministerium irgend welche Verfügung hinsichtlich solcher Arbeit damals oder vorher, oder nachher erlassen. Wir erklären das auf das bestimmteste, damit keine Legendenbildung statthabe.

 
∆ Sedantag. Die öffentlichen Gebäude tragen heute Flaggenschmuck.

 
§ Am Turm der St. Severinskirche sind die Wiederherstellungsarbeiten bis zur Dachhöhe der Kirche gediehen. Seit einiger Zeit sind am Turme große vergoldete Zifferblätter angebracht, welche weithin die Stunde anzeigen.

 
* Eisenbahnunglück. Auf dem Eifeltorbahnhof entgleiste gestern morgen ein Güterzug, wobei der Packwagen umstürzte. Ein Weichensteller wurde dabei gerotet und ein Bremser lebensgefährlich verletzt. Der schwerverletzte Schaffner namens Koch aus Ehrenfeld war ebenfalls unter den Packwagen zu liegen gekommen. Der Getötete stammte aus Mausbach bei Aachen und wohnte in der Weidengasse 62 hierselbst. Die Leiche wurde zum Südfriedhof gebracht. Ein Hülfsbremser vom Krefelderwall, der noch rechtzeitig von dem Packwagen abspringen konnte, kam mit einer leichten Handverletzung davon. Der schwerverletzte Schaffner Koch wurde in das Augustahospital gebracht. Der Packwagen wurde beschädigt.

 
) Gesälschte Münzen. Es sind wieder in kürzerer Zeit viele falsche Ein= und Zweimarkstücke im Verkehr. Sie tragen die Jahreszahl 1903.

 
* Das Auflassen ausländischer Brieftauben ist durch Polizeiverordnung vom 26. Juni 1893 bei Geldstrafe bis zu 60 M. verboten. Die Polizeibeamten sind erneut angewiesen worden, die Durchführung dieser Verordnung streng zu überwachen. Das Publikum wird gebeten, die Beamten in ihren Bestrebungen zu unterstützen.

 
2 Unglücksfall. Gestern wollte ein an der Kalkerstraße in Deutz wohnender Herr einen Revolver nachsehen. Hierbei entlud sich die Waffe, wobei dem Manne die Kugel in das Bein drang, wodurch dieses erheblich verletzt wurde. Der Verletzte wurde ins Deutzer Hospital gebracht.

 
1907_11_8_397721.txt:
 
# Der Rommandeur der 4. Kavalleriebrigade, Generalmajor Wagener, ist heute hier eingetroffen und im Hotel
befindet sich jetzt seit einem halben Jahrhundert im Besitz der Famile Metz. Hr. Theodor Metz hat im No vember 1857 das Domhotel übernommen.

 
( Schauspielhaus. August Junkermann, der weltbekannte Reuter=Darsteller, ein vom Kölner Publikum stets gern gesehener Gast, wird im Laufe der nächsten Woche im Schauspielhaus wieder ein kurzes Gastspiel absolvieren. Der Künstler feiert
in dieser Saison seinen 75. Geburtstag und gleichzeitig sein 55jähriges Bühnen=Jubiläum. Hr. Junkermann tritt am Dienslag den 12. d. als Onkel Bräsig auf— eine Rolle, die er über 2000mal gespielt hat— und am Donnerstag den 14. d. in den drei Einaktern Hanne Nütes Abschieo, Du drögst de Pann weg und Jochen
∆. Droschkenrevision. Am.,., 7. u. 8. d.., jedesmal um 8 Uhr beginnend, fand in der Volksgartenstraße durch den Hrn. Polizeiinspektor Kautz und den Hrn. Vetermärarzt Dr. Lothes die diesjährige Herbstdroschkenrevision statt. Am 5. November gelangten die mit geraden und am 6. die mit ungeraden Nummern versehenen gewöhnlichen Droschken, sowie am 7. die mit geraden und am 8. d. M. die mit ungeraden Nummern versehenen Tarameter
A. Frecher Diebstahl. Gestern vormittag erschienen in der Wohnung eines Favrikarbeiters in der Vitalisstraße in Ehrenfeld zwei etwa 25 jährige Burschen und teilten der allein im Hause
anwesenden Frau mit, sie seien von der Gasfabrik, wo ihr Mann
beschäftigt sei, geschickt worden, um nachzusehen, ob in der Wohnung etwas instand zu setzen sei. Die Burschen, welche dem Arbeiterstande angehörten, sahen dann sämtliche Zimmer nach und verließer das Haus wieder heimlich durch den Garten.„Wie sich späte; herausstellte, hatten sie aus einem Schrank eine Schachtel mit 80 M0
oen u Iu einer Fabrik im Severinsviertel fiel ein Manz von einer Leiter und erlitt einen Beinbruch.— Ein Italiener, des sich mit einer Feder in den Arm gestochen hatte, zog sich Blut
Der vierte diesjährige Oferdemarkt, welcher gestern un
vorgestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, hatte an ersten Tage eine Zutrift von 765 Arbeitspferden, 214 Luxuspferder und 1 Fohlen; am zweiten Tage von 405 Arbeitspferden, 92 Luxus, pferden und 1 Fohlen. Das Geschäft war vorgestern ruhig, gesterz
Vermißt. Die am 1. Dezember 1896 geborene Schülerin Therese Gecks hat am 4. d. M. ihre elterliche Wohnung Mauenheimerstraße 8 hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: groß, Gestalt kräftig. Haare braun, Gesicht rund, Stirne hoch, Augen grau, Augenbrauen blond, Nase klein, Ohren und Mund mittel, Zähne lückenhaft, Kinn gewöhnlich, Bekleidung: braunes Kleid, schwarze Schürze, Tellermütze, schwarze Strümpfe, schwarze Schnürschuhe, weiße Unterhose mit Spitze weiß= und rotgehäkelter Unterrock.

 
* Der gemischte Chor Kölner Sängerbund, dessen musiia lische Leitung in die Hände des Hru. Musikdirektors de la Mettt übergegangen ist, veranstaltete am Donnerstagabend im Weitzen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert zum Besten des Klosters für arme Franzistanerinnen(Viktoriastraße). Saal und Galler.e waren gut besetzt, so daß ein hübsches Scherflein für den Zweck abfallen wird. Der künstlerische Erfolg des Konzertes blieb hinter dem materiellen nicht zurück. Mit den beiden bekannten geistlichen Chören O bone Jesu von Palestrina und Ave verum von Mozart wurde das Konzert eröffnet. Abgesehen von einigen Tonschwantungen im Ave verum klangen die Chöre recht hübsch und zeigten namentlich in bezug auf Material und Tongebung gute Eigenschaften, was aber noch mehr bei den weiteren Vorträgen: Die Ehre Gottes von Beethoven, Der du von dem Himmel bist von Fr. Schubert Abendstille und Blauäugelein von F. Blumenberg, zwei tiroler Volkslieder usw. in die Erscheinung trat. Stürmischer Beifall war den Liederspenden, insbesondere denjenigen des Hrn. F. Blumen berg, beschieden. Als feingebildeter Geiger wußte Hr. Konzertmeinte F. Stahr durch den poesievollen Vortrag des prachtvollen Liolinkon,ertes -dur von Mozart und die virtuose Wiedergabe von zwei kleinerei selten gehörten Stücken: Serenade von F. Drella und La Clochette von Paganini die Zuhörer in hohem Maße zu begeistern. An Beifall fehlte es auch nicht Hrn. Konzertsänger K. Bocheneck.— Arie aus dem Paulus von Mendelssohn sang er recht stilvoll und später wartete er mit Liedern von Weingariner, R. Strauß und Hoff auf. Mit einem größeren Chor: Frühlingszauber von M. v. Weinzierl. schloß das Konzert.

 
1 00 Obermeister Wilhelm Windscheif F. Gestern abend
der eine Srtattung zihgzu den letten Te; eine schwere Lungenein Karbunkel, wozu sch i den ererzogr. uis Obergester der enzündung geselle, der er eider ezu ggeheif um die Verus. Schweinemesger=Innung hat sich dr. Winvsch,orgg, Im politk
nteresien senes bewerbey, Hrxp=Zautruissepartei, füe die er mannscher Hinsicht stand er treu zur Zentrumspartei, sch
oie eingereven I1.,„Eke tew, Das Ergebnis des siebten Tages besiegt Oedekosen(vonn) in 22 Schmoz, und Debie(Kölns wurde
asdans seiagse Aachasen Cheserich ae bergaiten Mialie horch Neautmat Zu deag steite von LAlch, Aiz. sestegriche 10
192 ist augenblicklich ein Mosaikrelief ausgestellt, welches fü
Vie Gradtsäte des Hen Antone Gessgr ie=äet aie Rest
saiten in der St. Apostelnkirche, bestimmt ist. einen segnenden Christus dar und wurde im Atelier Gobbo in Köln=Ehrenseld(Försterstraße) ausgeführt.

 
* Köln,.Nov.190,, Amtlicher Bericht#####gauge Kerkt vervaltung. diedrigster and höchste, aus, g./-0,40, Kalbsleligch Huudleisch, von der Keule u..62-.20, Lahurgmelleisch.31-.87,(alles .84-.99, Hammellleisch.76-.63, Schweinen######rt.84-.80
einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geraucheftg###
Hlasen,.00-.20, Kaniughen,„Fische.10 1,2% Pgch Puteg.40-.25,
Sauenhühver.75-.00 das Stück, Gause.50-7,00,-20-.50, jungg
Huune, alte.60-2. 9, Junge ½, 4, 4. H1g4#h 50f..50, ledend das Sttck. .20-.40, Tauben, alte 0440-.45, lunge.50-.00,——u 1 70-2·40
Ganse./5.83, Enten.90-.10, das, Pfugd, Hähne,#r#.# hunge
Junge 1,11..65, Hühner, alle,.75-2,20,,#g#h Zander.70, Brasse
.55-.05, geschlachtet, das Stück. Hechte.00-.20,
Gleiel C26d, Kerpten.30, Barben.80-.495,:= 6 40 0180, mitel.30
Nordsee.25-.28, Schellfische, Nordsee, grosse.40-.30, Pg 7g Stei,
klein 0,15-0,18 Seezungen.50, Rotzungen.60, Schonen....„„
butten.30, Heilbatten./5, Flusshechte..—, Salm.00, Zander 1, 0,
Aale.40, Schleie.40, Karpfen.00 das Pkand, Bfgttg#gg, 4a# ptung,
Rohesser.07 das Stuck, Sorotten. Kieler 1/90, Sarlallen.60, Heringe, Salz-,„06, Rollmops.07 das Stuck, Sardellen.00.

 
1907_9_16_397660.txt:
 
X Der Fremdenverkehr hat im August eine weitere Steigerung erfahren. Auch im Vergleich mit dem Vorjahr stellte sich die Zahl der Fremden bedeutend höher, was allerdings zum Teil auf die verbesserte Anschreibung zurückzuführen sein mag. In Gasthöfen übernachteten 82 506(gegen 71 782 im Vormonat und 79070 im August 1906), in Herbergen 13141(13154 und 9068), zusammen 95 647(84936 und 88 138) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 2661(2316 und 2551), in den Herbergen 424(424 und 293), im ganzen 3085(2740 und 2844). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich mit 3284 zu Anfang des Monats, in den Tagen vom 1. bis 3. August(3011 in der Woche vom 5. bis 11. August). Im weiteren Verlauf nahm der Fremdenverkehr bis zum Schluß des Monats langsam wieder an, so daß der geringste Tagesdurchschnitt mit 2926 in der letzten Augustwoche zu verzeichnen war (2710 in den Tagen vom 26. bis 31. August). Für das laufende Jahr wies hiernach die Woche vom 28. Juli bis 3. August mit durchschnittlich täglich 3486 Fremden(2998 in Gasthöfen und 488 in Herbergen) bisher den stärksten Verkehr auf. Verbandsversammlungen und dergleichen, die eine größere Anzahl Fremder
nach Köln geführt hätten, haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.

 
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Oberpostschaffner Balthasar Zingeler zu Köln=Deutz wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens und dem pensionierten Eisenbahnlokomotivführer Hubert Einmayl zu Köln, bisher in Saargemünd, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
* Personalnachricht. Dem Regierungsassessor Dr. Bertram in Köln ist die Stelle des Oberzollinspektors in Kaldenkirchen verliehen worden.

 
* Forbach, 15.Sept.1907.(Drahtber.) Gestern abend 11¼
unter Direktor Lertz' Leitung Tüchtiges.

 
S Der Kölner Sportplatz hatte gestern einen starken Besuch zu verzeichnen, wohl 10000 Personen mochten anwesend sein. Dem Altmeister Robl war es endlich einmal wieder vergönnt, hier einen schönen Sieg im Großen Preis von Europa zu feiern, während der Kölner Mauß einen ehrenvollen zweiten Platz belegen konnte. Im Nibelungen=Preis siegte Beitinger(Ludwigshafen), da alle anderen durch mancherlei Zwischenfälle um ihre Chancen kamen. Ein schwer aussehender Sturz Kellermanns verlief glimpflich. Die einzelnen Resultate sind folgende:
Prämienfahren 3200 M. Dem Ersten jeder Runde 3., letzte Runde 25, 20, 15 M. 1. Aschoff(Hamburg) in 3 Min. 47 Sek. 2. Hottenroth(Köln), 3. Roerig(Köln). Rundenprämien erhielten Hütten 1, Müller 2, Roerig 1, Schumacher 1, Pfumfey 1, Haug 1.

 
* 3kheinhöhe am 16. Sept., morgens 11 Uhr:.44 m— 0,10 m.

 
* Wasserwärme am 16. Sept., morgens 7 Uhr: 14½ R.

 
1 Liniierm nleger un Papiersche uit Ausrück achteckiger m. 1 eiser Säulenlan ank in astüren.

 
A Schutzwaffen in Rinderhänden. Gestern nachmittag wurde in Ehrenfeld ein Junge von seinem Spielkameraden beim Spatzenschießen mittes Flobertbüchse in den Kopf geschossen. Der Verletzte kam ins Bürgerhospital.

 
∆ Selbstmord. Am Samstag wurde in einem Hause in der Saarstraße ein 40jähiger verheirateter Mann erhängt ausgefunden.

 
x Köln, 15.Sept.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungt kommission. Auftrieb: 729 Ochsen, darunter 276 Weidcochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88. b. Junge Heischige, nicht ausgemästete, altere ausgemästete 81-83, c. mässig genährte junge und ältere 74-75, d. gering genährte jeden Alters 65-70. Weideochsen M. 70-80. 493 Kühe, z. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. volllleischige sasgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 1 Jahren 76—77, c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 65-67. 87 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete
bis zu 5 Jahren, 78. b. volllleischige jüngere 74-75, c. massig genährte jüngere und ältere 59-71, d. gering genährte jüngere und ältere 65-67. alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Gutes Stallvich war begehrt; das Ge schäft war in geringer Ware sowie in Weiderich langsam. Voraussichtlich wird nicht geräumt werden.„„
330 Kälber, a. M. 90, Doppellender bis 104. s. E2-86 c. 65 75 17 Schafe. Ostfriesische Ware M. 70—80. Lebhaft räumend.

 
K Köln, 16.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
w Kalk, 16.Sept.1907. Als gestern nachmittag gegen 4 Uhr das fünfjährige einzige Töchterchen eines Konditors die straße überschreiten wollte, wurde es von einem in der Richtung nach Köln fahrenden Zuge der Straßenbahn erfaßt. Das Kind geriet unter den Wagen; beide Beine wurden ihm abgefahren, außerdem erlitt es innere Verletzungen. Nur durch Hochheben des Wagens konnte das Kind unter demselben hervorgezogen werden. Es starb dann gleich darauf.

 
* Brüssel, 16.Sept.1907.(Eig. Drahtber.) Der Ballon Köln ist gestern nachmittag 5 Uhr hier mit 31 anderen Ballons aufgestiegen und nachts 11.20 Uhr in Charleville in den Ardennen glatt gelandet.

 
8 Heiratsankändigungen. Heinr. Birkenbusch, Fuhrm., u. Maria Köther, belde Christianstr. 7.— Eduard Siemes, Kutscher, Körnerstr. 12, u. Kath. Koch, Leostr. 24.- Theodor Wever, Fabrikarb., u. Wwe. Hubertine Teuchert, geb. Heynen, beide Marienstr. 43.- Nikolaus Einig, Fabrikarb., Subbelratherstr. 251, u. Matha Abraham, Subbelrather= straße 257.— Peter Eich, Buchhalter, Köln, Brüsselerstr. 11, u. Martha Faust, Geisselstr. 89.„ Walter Eickmeyer, Dreher, Rotehausstr. 30, u. Gertrud Erpenbach, Leyendeckerstr. 91. Engelbert Assenmacher, Bureaugeh., Köln, Schillingstr. 21, u. Marg. Hilburger, Glasstr. 20. Josef Ziligen, Zuschl., Emilstr. 10, u. Kath. Lenzen, Venloerstr. 343.— Heinr. Müller, Kfm., Köln, Friesenstr. 99, u. Elis. Metzger, Piusstr. 3

 
1907_10_28_397708.txt:
 
e Handelsminister Delbrück verließ Sonntagmittag 1 Uhr unsere Stadt, um nach Berlin zurückzufahren. Zur Verabschiedung hatten sich auf dem Hauptbahnhofe Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann und Oberregierungsrat Fink eingefunden.

 
□ Konzert. Zum ersten Male kommt in diesem Jahre das Flonzaley=Quartett nach Köln. Die Freunde der Kammermusik seien hiermit auf das am kommenden Mittwoch stattfindende Konzert besonders aufmerksam gemacht. Ueber das Quartett selbst schrieb die Neue Musikzeitung, Stuttgart, wie folgt:„Die Namen der vier Spieler, die sich zu einer Streichquartett=Vereinigung zusammen geschlossen haben, sind Adolfo Betti, Alfred Pochon, Ugo Ara, Iwan'Archambeau, und sie nennen sich das Flonzaley=Quartett. Der Name bedarf der näheren Erklärung. Flonzaley, der Sommersitz eines begüterten Amerikaners, Mr. E. I. de Coppet, ist bei Chexbres in der französischen Schweiz gelegen. Die Liebhaberei dieses Amerikaners läßt ihn nach Genüssen reinster und edelster Art jagen: er hat sich ein Quartett zusammengesucht, von dem er sich klassische und moderne Musik vortragen läßt. Er hat diese Künstler in den Stand gesetzt, dem Studium andauernd, ohne Unterbrechung sich widmen zu können.

 
* Neubau der Handelshochschule. Die Schreiner=Arbeiten im Bilanz=Archiv wurden von der Firma Peter(nicht Heinrich) Welter geliefert.

 
* Auszeichnungen. Dem pensionierten Eisenbahnbureaudiener Joseph Rey zu Köln, dem pensionierten Eisenbahnwerkführer Wilhelm Kohl zu Köln=Deutz, dem pensionierten Eisenbahnmaschinenwarter Friedrich Eschbach zu Kalk, und dem bisherigen Eisenbahnschlosser Anton Schölzchen zu Köln=Ehrenfeld wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
X Erzellenz Wilhelm Becker, der fühere Oberbürgermeister von Köln, ist, wie die Köln. Ztg. meldet, in den Verwaltungsrat für Europa der Lebensversicherungsgesellschaft New Yorker Germania eingetreten. Herr Becker scheint sich also eines recht guten Gesundheitszustandes zu erfreuen und noch recht arbeitsfähig zu sein.

 
I Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich am Samstag auf dem Güterbahnhofe Deutzerfeld, indem dem 24jährigen Güterbodenarbeiter August Siebener, Nippes, Escherstraße 67 wohnend, beim Rangieren durch Versagen eines Hemmschuhes die rechte Hand abgefahren wurde. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde der Bedauernswerte zum Kalker Hospital geschafft, wo ihm noch ein Stück vom Unterarm amputiert werden mußte.

 
∆ Selbstverschuldeter Anfall. Vorgestern abend wollte auf dem Leystapel ein jugendlicher Radfahrer ein Automobil überholen und versuchte dann zwischen dem Automobil und einem Flaschenbierwagen hindurchzufahren. Hierbei wurde der Radfahrer von dem Bierwagen erfaßt und beiseite gestoßen, wodurch er stürzte und sich nicht unerhebliche Verletzungen am linken Ohr sowie an einer Schulter zuzog.

 
2 Gefährlicher Sturz. In der Ehrenstraße fiel ein Mann durch ein Glasdach und erlitt schwere Kopfverletzungen.

 
∆ Der Revolver. Am Samstagabend wurde in der Vondelstraße ein taubstummer Schriftsetzer versehentlich von einem Bildhauer mit einem Revolver in die Brust geschossen und schwer verwundet.

 
2 Haftpflicht des Arbeitgebers für Unterlassung des Klebens von Invalidenmarten. Das Reichsgericht hat sich in einer Reihe von Entscheidungen auf den Standpunkt gestellt, daß der Arbeitgeber, welcher es schuldhaft unterläßt, die Invalidenmarken für seinen Arbeiter zu verwenden, so daß dieser seiner gesetzlichen Rente dadurch verlustig geht, für diesen Schaden nicht aufzukommen brauche, weil die Verpflichtung des Arbeitgebers zur Verwendung der Invalidenmarken keine privatrechtliche, sondern eine öffentlich rechtliche sei. Dieser Auffassung des Reichsgerichtes schloß sich auch
das Kölner Landgericht an, das die auf Schadenersatz gerichtete Klage eines Packers gegen seinen Arbeitgeber, weil dieser es unterlassen hatte, Invalidenmarken für ihn zu verwenden und er dadurch seiner gesetzlichen Rente verlustig ging, abwies. Der erste Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichtes hob durch Entscheidung vom 9. Oktober d. J. das landgerichtliche Urteil auf und verurteilte den Beklagten zum Schadenersatz. Er ließ sich dabei von folgenden neuen Gesichtspunkten leiten. Ein Schadenersatz läßt sich allerdings weder auf§ 823 Abs. 1 BGB. stützen, der eine allgemeine Haftung für fahrlässige Vermögensbeschädigung nicht kennt, noch aus§ 825 Abs. 2 daselbst(Verletzung eines Schutzgesetzes) herleiten, weil es sich bei dem hier vorliegenden Verstoße gegen das Invalidenversicherungsgesetz nicht um ein Schutzgesetz, sondern um eine öffentlich rechtliche Bestimmung handelt. Dagegen reichen die von dem Kläger behaupteten Tatsachen aus, um die Haftbarkeit des Beklagten aus anderen rechtlichen Gesichtspunkten als begründet erscheinen zu lassen. Ebenso wie es möglich ist, daß der Arbeitgeber sich dem Arbeiter gegenüber zu bestimmten Leistungen ausdrücklich verpflichtet, so können auch besondere Umstände zu der Annahme berechtigen, daß bei dem Arbeitsvertrag der unausgesprochene Wille der Vertragschließenden ist, der Arbeitgeber solle mit dem Abschluß des Arbeitsvertrages zugleich die Fürsorge für die Markenverwendung übernehmen. Wenn innerhalb eines gewissen Kreises die Verkehrssitte sich so gestaltet, daß der Arbeitgeber regelmäßig nicht bloß die für gemachte Lohnabzüge angeschafften Marken verwendet, sondern darüber hinaus die Versicherungspflicht der von ihm beschäftigten Personen übernimmt und die Anschaffung von Quittungs= karten veranlaßt, so können durch dieses Verhalten des Arbeitgebers die einzelnen Arbeiter zu der Meinung veranlaßt werden, daß der Arbeitgeber, was er bei den Mitarbeitern als selbstverständlich tut, auch ihnen gegenüber selbstverständlich übernehmen werde. Es muß alsdann gemäß§ 242 BGB. der Arbeitgeber gegenüber dem sich auf den Brauch verlassenden Arbeiter seine Leistung als Arbeitgeber so bewirken, wie Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte es erfordern. Daß die Arbeiter sich auf den Arbeitgeber in dieser Richtung, wie dem Arbeitgeber bekannt ist, verlassen, ist insbesondere bei den größeren Betrieben, wo der erwähnte Brauch sich eingebürgert hat, häufig der Fall. Diese Voraussetzungen treffen in dem gegenwärtigen Rechtsstreite zu.

 
K Köln, 28.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
( Der Kölner Alännergesangverein Polphrmnia feierte am vergangenen Mittwoch in dem passend dekorierten Wintergarten der Flora ein Chrysanthemumfest. Trotz des Regenwetters waren die Freunde des Vereins in so großer Zahl erschienen, daß auch das letzte und bescheidenste Plätzchen im Winter= und Konzertsaal besetzt war. Nach einer vortrefflichen musikalischen Einleitung durch das Floraorchester unter Leitung des Musikdirektors Lertz betrat die Polyhymnia in ansehnlicher Stärke das Podium und ersang sich unter der bewährten Leitung ihres Dirigenten Musikdirektors Gust. Pielken gleich mit dem ersten Chor Dort liegt die Heimat mir am Rhein von Attenhofer die Gunst der Zuhörer. Auch die weiter gesungenen Chöre und Lieder Stehn zwei Röslein von Steinhauer, Mädel, wie blüht's von Krause, Frohe Botschaft von Neumann, Ständchen von Jüngst und Der Studenten Nachtgesang von Fischer fanden reichen Beifall, so daß die Polyhymnia sich zu einigen Zugaben verstehen mußte. Man vergnugte sich noch recht lange in den gastlichen Hallen der Flora.

 
1907_4_30_397502.txt:
 
X Jubiläum. Hr. Rentner Ludgerus Schneider, Mauritiuswall 22, blickte vor kurzem auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 38. Armenbezirk zurück. Aus diesem Anlaß wurde ihm durch die Herren Beigeordneter Dr. Greven und das Mitglied der Armen=Deputation Apotheker Döscher am Mittwoch den 24. dieses Monats namens des Hrn. Oberburgermeisters und der Armen=Deputation ein künstlerisch ausgeführtes Diplom überreicht und ihm der verdiente Dank und die gebührende Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit ausgesprochen.

 
0 Marcell Salzer, der in Köln kein Fremder mehr ist, erfreute durch seine großartige Vortragskunst am Samstag und Sonntag ein zahlreiches Publikum, das sich im Hotel Disch eingefunden hatte. Seine Kunst erschöpft sich nicht mit der Fähigkeit, die Stimme zu modulieren, das Tempo der Rede und die Art des Ausdruckes dem Inhalt des Gesprochenen anzupassen, ja nicht einmal mit der großartigen Mimik, die ihm zu Gebote steht, sondern es ist die ganze Person, die in den Dienst der Anpassung an das Charakteristische des Vorzutragenden gestellt wird. Mit Hand= und Armbewegungen, mit Bücken und Sichaufrichten weiß er die zu kennzeichnende Persönlichkeit in ihrer Eigenart vor unser geistiges Auge zu zaubern, und alle diese Eindrücke wirken zusammen zu einer Einheit, die den Gipfel der Vortragskunst darstellt. Salzer trug Verse und Prosa von Busch, Lilieneron, Bories Frhrn. v. Münchhausen, T. Resa, Rideamus, Rosegger, Salus, Schlicht, Thoma, Vischer usw. vor, und jede einzelne Gabe riß die Zuhörer zu lebhafter Anteilnahme an dem betreffenden Gegenstand oder Vorgang hin. Bei dem Vortrage von Fontanes Taybrücke zeigte es sich übrigens, wie sehr das Talent des Rezitators auf den Humor gestimmt ist, denn hierbei erreichte er nicht einmal die Wirkung anderer Vortragskünstler, die er, wenn es sich um lustige Sachen handelt, weit in den Schatten stellt. Das Publikum erkannte die ausgezeichneten Leistungen denn auch mit reichem Beifall an.

 
* Köln—Bonner Kreisbahnen. Am 1. Mai tritt der Sommerfahrplan 1907 der Köln—Bonner Kreisbahnen in Kraft, welcher gegenüber dem des Vorjahres verschiedene Verbesserungen vorsieht. Auf der Rheinuferbahn werden zunächst die Schnellzüge vermehrt derart, daß noch um 12 Uhr abends sowohl von Köln, als auch von Bonn aus noch Schnellzüge abgelassen werden. — Der Personenzug ab Bonn 10.20 Uhr, welcher bislang nur an Sonntagen bis Köln durchfuhr, verkehrt nach dem neuen Fahrplan auch an Wochentagen bis Köln, weil nach den Erfahrungen deSommers 1906 auch an Wochentagen zwischen 10 und 11 Uhr in Bonn der Andrang von Ausflüglern, welche die Umgegend von Bonn und das Siebengebirge besucht haben, besonders stark zu sein pfleat. Die Vorzüge bis Wesseling, welche seit Östern an Sonntagnachmittagen eine Viertelstunde vor Abfahrt der Schnellzüge von Köln abfahren, werden zur ständigen Einrichtung erhoben. Man darf wohl voraussetzen, daß dadurch in Zukunft auch an Tagen starken Verkehrs kein Fahrgast zurückbleibt und alle Fahrgäste Sitzplätze erhalten. Der Fahrplan der Vorgebirgsbahn zeigt einige Aenderungen, um nach Möglichkeit den Wünschen der Bewohner des Vorgebirges gerecht zu werden. Die Zeiten sind meistens etwas verschoben, um auf dem Bahnhof Bonn—Ellerstraße Anschluß an die Rheinuferbahn herzustellen. Dadurch soll besonders ermoglicht werden, daß Besucher des Vorgebirges, welche auf der Hinfahrt von Köln aus die Vorgebirgsbahn benutzen, zur Rückfahrt die schneller zum Ziele führende Rheinuferbahn erreichen. Von Alfter
kam namentlich wegen des Neubaues der Krankenanstalt Lindenburg und des Evangelischen Krankenhauses in Betracht. Die Straßenbahnverwaltung sowohl wie die Stadtverordnetenversammlung entschieden sich jedoch für Beibehaltung der Linie Neumarkt
Zülpicherstraße—Gottfriedstraße—Berrenratherstraße. Nunmehr hat
die Verwaltung ein Projekt ausgearbeitet, wonach unter Beibehaltung der bisherigen Linie eine neue über die Zülpicherstraße mit dem Endpunkt Sülzburgstraße erbaut werden soll. Mit Rücksicht auf die Krankenanstalten, für deren Insassen der mit dem Straßenbahnbetriebe notwendigerweise verbundene Lärm keineswegs wunschenswert ist, hat man davon Abstand genommen, die Linie, die zweigeleisig betrieben werden soll und etwa 2,2 Kilometer lang ist, über die Kerpenerstraße zu leiten. Die Kosten sind mit 125·000 M.

 
# Kunst-Ausstellung in der Flora. Die Zeit der Eröffnung rückt immer näher, und immer anstrengender wird damit die Arbeit des künstlerischen Beirates, dessen Mitglieder die Räume hergerichtet haben und jetzt als Hängekommission die Kunstwerke in ihnen zur Verteilung und zur Aufstellung bringen. Die Aufgabe ist diesmal keine kleine. Wenn einzelne Gruppen und Genossenschaften getrennt in separaten Sälen zusammengestellt werden, sind die Schwierigkeiten beim Arrangement leicht zu überwinden, da die Auswahl für jeden Raum oder eine Gruppe von zwei, höchstens drei Salen von vornherein gegeben ist. Ganz anders sind die Schwierigkeiten, wenn, wie auf unserer Ausstellung, ohne Rücksicht auf Kunstlergruppen und Städte rein unter den Gesichtspunkten des Zusammenklingens der Töne und einer gewissen Symmetrie im Format das ganze Material an Bildern über alle Räume zur Verteilung kommen soll. Nach dieser Methode suchen die Maler im künstlerischen Beirat, die Herren Prof. Fehr(Karlsruhe) und Maler Westendorp (Düsseldorf) unter Mitwirkung von Prof. Olbrich(Darmstadt) jeden einzelnen Saal zu einem harmonischen Raum zu gestalten, in dem den Beschauer eine ganz bestimmte und gewollte Farbenstimmung empfängt. Und da eine Ausstellung kein Bildermagazin sein soll, sondern eine Stätte künstlerischer Weihe, so leitet die Kommission als weiterer Grundsatz der, die Bilder vornehm zu hängen, d. h. jedem Bild an seiner Wand so viel Raum zu geben, als es zur vollen Entfaltung seiner Wirkung braucht. Dieses freie Prinzip des Hängens entspricht dem freien künstlerischen Charakter, den der Beirat von vornherein der Ausstellung zu geben sich bemüht hat. Die Werke der Plastik, deren Aufstellung in Vertretung des leider plötzlich schwer erkrankten und augenblicklich in Italien weilenden Prof. Wreba(Dresden) Hr. Bildhauer Kraus(Berlin) leitet, werden ebenfalls gleichmäßig über alle Räume verteilt und moglichst dem Charakter der Gemälde in jedem Saale angepaßt. Und damit ist ein abwechselungsreiches Bild geschaffen, das statt zu ermüden, wie das so manche Ausstellung tut, vielmehr den Besucher immer wieder von neuem reizen und fesseln wird.

 
* Zu den Kölner Blumenspielen hat die Königin Elisabeth von Rumänien diesmal zwei Preise(goldene Broschen mit ihrem Bilde) gesandt, und die Erzherzogin Isabella von Oesterreich hat von einem akademischen Künstler in Pest ein Rosenwunderbild anfertigen lassen, das die Preßburger Gesandtschaft als Preis für ein Elisabethgedicht nach Köln bringen wird.

 
X Stadtschuldbuch. Die Inhaber stadtkölnischer Schuldverschreibungen werden wiederholt auf das von der Stadt Köln eingerichtete Stadtschuldbuch aufmerksam gemacht; durch Eintragung in dasselbe können sich die Inhaber stadtkölnischer Schuldverschreibungen gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht selbst einzubüßen. Ebenso besorgt die Stadt die Kontrolle hinsichtlich der Auslosung dieser eingetragenen SchuldEs Guter Fang. Heute morgen konnten zwei Schutleute den
wegen Straßenraubes gesuchten 17jährigen Fetten aus Deutz ver190. Zweites Blatt.

 
# Diebstähle. Gestern nachmittag wurde an einem Wäsche, geschäft auf der Hohepforte die Glasscheibe eines Schaukastens eingedrückt und aus demselben eine Anzahl Schlipse gestohlen.— Gestern nachmittag lernte in der Nähe des Heumarkts ein Italiener zwei Männer kennen, die versprachen, ihm eine Steue zu verschaffen. Sie ersuchten ihn schließlich, ihnen seine Barschaft in, Höhe von 70 M. in Verwahr zu geben, worauf der Italiener auch einging. Die beiden schickten ihn in ein Zigarrengeschäft an dem Heumarkt, um Zigaretten holen. Während der Italiener das Zigarrengeschäft betrat, verschwanden die beiden Gauner mit###
April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande, Rindtleisch, von der Keule M. G,82-.89, vom Bauch 0,69-.79,
.83-.96. Hammelfleisch.78-0,96, Schweinefleisch O,81-.WZ(alles en Schliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beeisteak 1 34,4-54, Spock, Hiesg geräuchert,.80—0,87, Speck, hiesiger, gesalzen 0,78-0,84, Schinken, ro 1,94, Schinken, gekocht, 2,03, Zervelatwurst 2,00, Rindernierentalg.43 .52 das Pfd., Hähne, alte.80-2,45, Hühner, alte,.,80-.55, Junge .40-1,50, Tauben, alte.40-.50, junge 0,55-0,65, lebend, das Stuck, Gänse(diesi.).75-3,75, Enten.40-.25, Hähne, alte 2,00.60, .55-1,80, Hühner, alte.90-.80, Tauben, alte.40-.55, junge.60 .70, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brau, 0,05-.04, Rohesser.07 Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler O,br.„0.40-.50. aus P
Heringe, Salz-.06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.50, Sardinen.50 das Pid., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 d. Stück. Molkereibutter.20,1. Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, .75-.00, Kisteneier.20-1,40 die 25 Stück. Scheiger###.00-.— Holländer.70-.00, Tilsiter 0,85-.90, Edamer 0,85-.90, Limourg
.50—.55 das’fund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das. Aepfel, ital., Ess-, 0,25-0,35, amerik., Ess-,.35-40, Apfelsinen, Valenn 0,04-0,05, Messina 0,05-.08, Zitronen. 0,05.06 das Stück, Kartost rote.05-0,06. Nicren 0,06-.07, weisse 0,05 das Piund,,,Hopha,
holl..08-.12, franz. 10-12 das Stück, Feldsalat 0,20-.25 das Pid. Blumenkohl, ausl..40-.45 das Stück, Rotkohl, ausl. 0,30-.45, Weisskohl, ausländ. 0,20-.45, Wirsingkohl, ausländ..20-.40 das Stück, Spinat.12.14 das Pfund, Stielcher.04-0,O5. Breitlauch 0, 20-—.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn. O,10, Mohr. ruben, abgeschn..07-0,08 das Ptund, Petersilie.15-0,20 eine Portigg, Petersilienwurzel.10 ein Geband, Sellerieknollen O, 15-O. 35, Meerrettich.20 bis.25, Rottich, schwarzer.05-0,08 das Stück, Radieschen, inländ..04.05 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige.10-0,12 das Gbd., Schnittlauch .-0,04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-.06, ägypt.,0.10 das Pi, Rhabarber.08-.10 das Gebund, Spargel, Gemüse-, 0,85-1,00, Supper.50-.,60 das Pfund, Gurken, engl. 0,20-.40 das Stück.

 
K Köln, 30.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenste (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 c 100 Kil

 
e Mülheim(Rhein), 30.April 1907. Ein 2½ Jahre altes Kind aus der Kalkerstraße ist gestern abend wegen Verdachts der Genickstarre=Erkrankung in das Krankenhaus gebracht worden
9. Der Küster- und Sängerverein Köln feierte am vergangenen Sonntag sein goldenes Jubelfest. Aus diesem Anlaß fand am vorletzten Sonntag, vormittags um 9,30 Uhr, in der Pfarrkirche von St. Maria in der Kupfergasse für die lebenden und verstorbenen Mitglieder ein feierliches Hochamt statt. Am Sonntagabend um 8 Uhr wurde die Feier in den Räumen des Viktoriasaales an Waidmarkt feierlich begangen. Zu der Feier hatten sich die Mit glieder mit ihren Angehörigen und Freunden des Vereins seh zahlreich eingefunden. Nach einem flott gespielten Marsche tru, Frl. Karoline Erven einen sinnigen Prolog wirkungsvoll vor. Als dann hielt der Präsident des Vereins, Hr. Philipp Coenen, an die Festteilnehmer eine herzliche Ansprache und entwarf einen Rückblic auf das fünfzigjährige Bestehen des Vereins. Zum Schlusse seiner Ansprache brachte der Präsident ein Hoch auf den Kaiser und den Papst aus. Hierauf erfreute Hr. Justizrat Friedrich Zündorf mi mehreren prächtigen Tenorsolis die Zuhörer. Die Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhardt trug mit ihrer herrlichen Sopranstimm
mehrere Lieder vor. Ein humoristisches Terzett: Herr Nudelmeier und seine Tochter wurde von Frl. Hubertine Müller und den Herien I. Matzerath und J. Rings gut vorgetragen und mit großem Beifall ausgenommen. Der Kölner Liederkranz, welcher in Stärke von etwa 60 Mitgliedern auftrat, trug durch seine exakt zum Vortrag gebrachten Chöre zur Verschönerung der Feier wesentlich bei. Die Hannemannsche Kapelle führte mit bekannter Meisterschaft den musikalischen Teil aus. Ein gut gespieltes Theaterstück: Monsieur Herkules schloß die Feier ab.

 
1 Ueberfahren. Gestern mittag fiel in der Bonnerstraße ein 16jähriger Junge von einem Brikettwagen, wurde überfahren und erlitt erhebliche Verletzungen am Arm und an der Hand.

 
# Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten in Köln=Ehrenfeld die Takustraße von Iltis= bis Subbelrather= straße vom 2. Mai auf drei Monate.

 
* Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 2. Polizeirevier wurden 538 Gewerbetreibende revidiert. 305 derselben hatten die fraglichen Geräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 21 Gewerbetreibenden wurden 54 Gegenstände beschlagnahmt.

 
O Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdrisch wurde heute eröffnet. Der Markt ist reich mit Blumen aller Art, nicht allein mit Frühlingsblumen, sondern auch Dauerpflanzen beschickt. An den Werktagen dauert der Verkehr bis abends 8 Uhr. Am nächsten
Sonntag ist der Verkehr morgens von 7 Uhr bis 9 Uhr und vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet. Am Mittwoch den
8. Mai, nachmittags 2 Uhr, wird der Markt geschlossen. Abends

 
6 Uhr muß der Platz geräumt sein. Die Marien=Statue inmitten des Blumenmarktes ist zum 1. Mai, wie alljährlich, mit Blumen geschmückt.

 
6 Konferenzvortrag in St. Aposteln. Am Freitag den 3. Mai wird Hr. Professor Schwarz in der Apostelnkirche, abends

 
9 Uhr, einen weiteren Vortrag über Die Grundlagen des Familien= glücks halten. Das engere Thema lautet: Das vierte Gebot. Alle Männer und Jünglinge der Stadt werden hiermit nochmals zu diesen Vorträgen freundlichst eingeladen.

 
* Der Ratholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld hatte nach längerer Pause am Donnerstag den 25. d. M. seine Mitglieder zu einem Vortragsabend, verbunden mit Hauptversammlung, in seinem Gesellschaftslokal Leobau vereinigt. Hr. Pfarr=Rektor Kastert aus Kalk hielt einen scharf durchdachten, allgemein verständlichen und vackenden Vortrag über: Das Verhältnis der Naturwissenschaft
zum religiösen Glauben. Der Redner ist bei den Mitgliedern des Bürgervereins ein immer gern gesehener Gast und ein immer wieder gern gehörter Redner. Er fesselte denn auch am Donnerstag seine dankbaren Zuhörer eine gute Stunde in gespanntester Aufmerksamkeit. Von dem geschäftlichen Teil interessierte besonders der Beschluß, alleinstehenden Damen, z. B. Lehrerinnen, Witwen verstorbener Mitglieder usw. die Möglichkeit zur Teilnahme an den Vereinsfestlichkeiten zu bieten durch ein Jahres=Abonnement, und ihnen gleichzeitig für die Sonntagabende den Aufenthalt in dem Vereinslokal zu ermöglichen. Am 5. Mai wird der Bürgerverein im großen Saale des Leobau sein erstes diesjähriges Konzert abhalten. Für das laufende Jahr sind acht Konzerte vorgesehen, davon drei an Sonntagen im großen Saale des Leobau und funf Wochentags=Konzerte im kleinen Saal daselbst. Im verflossenen Jahre waren diese für Ehrenfeld zeitgemäßen Konzerte gut besucht.

 
7 Windthorstbund Köln-Süd. In der letzten gutbesetzten Sitzung wurde der Vorstand durch Neuwahl ergänzt. Die Zusammensetzung des Vorstandes bietet die Gewähr, daß der Bund, welcher in der letzten Zeit eine recht lebhafte Agitation entfaltet hat, bestehen bleibt. Ein Vorstandsmitglied berichtete über den fünften Gautag des Rhein=Sieg=Gauverbandes, welcher am 21. April in Bonn stattfand. Vom Vorsitzenden wurde auf den unter Leitung des Hrn. Dr. Scharmitzel stattfindenden Unterrichtskursus hingewiesen, der wegen der großen Anzahl der Teilnehmer geteilt werden soll. Falls sich für den südlichen Stadtteil eine genügende Anzahl von Herren findet, soll für Köln=Süd ein separater Kursus eingerichtet werden. Da auch Richtmitglieder daran teilnehmen können, so sei hiermit nochmals auf den Kursus, der unentgeltlich stattfindet, hingewiesen. Zum Schlusse machte der Vorsitzende noch bekannt, daß in der nächsten Sitzung, welche am 8. Mai stattfindet, Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel seinen Vortrag: Die Geschichte der deutschen Zeutrumspartei fortsetzen wird.

 
m Der Katholische Bürgerverein Köln-Sülz hielt am Sonntag einen Familienabend ab. Hr. Pater Facundus hielt einen einstündigen, ebenso fesselnden als lehrreichen Vortrag. Nachdem Hr. Lehrer B. Thiekötter, der Vorsitzende des Vereins, dem Redner herzlich gedankt hatte, wies er nochmals auf die Notwendigkeit eines allgemeinen Zusammenschlusses der katholischen Burger in Sülz hin. Die Mitteilung, daß die Mitgliederzahl infolge der eifrigen Agitation nach den Wahlen auf 215 angewachsen sei, wurde mit lebhafter Befriedigung ausgenommen, zehn neue Mitglieder traten in der Versammlung bei. Im zweiten Teile sang das Vereinsmitglied Hr. Hermann Steeg zwei Rheinlieder mit herrlicher Stimme, die Beifall fanden. Auch das Doppelquartett des Sulzer Quartettvereins rief durch seine Volksweisen, mit warmer Empfindung vorgetragen, lebhaften Beifall hervor. Hr. Hans Emil Becker, Mitglied des Schiller=Theaters in Berlin, erfreute die Zuhörer durch seine gediegenen Rezitationen. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Lehrer A. Brück übernommen. Der Schwank Hännesche als Lakai von Fritz Hönig wurde von den Herren Gebr. Gronewald, Renn und Huben flott gespielt. Mit der Einrichtung von solchen Familienabenden hat der Bürgerverein einen guten Griff getan.

 
* Ausbruch eines Bulkans.(Drahtber) Messina, 29.April1907. Der vulkanische Ausbruch auf der Insel Stromboli erfolgte vorgestern vormittag 9½ Uhr und war von sehr heftigen Detonationen begleitet, wodurch die Bevölkerung in Schrecken gesetzt wurde. Der Vulkan warf ungefähr fünf Minuten lang Massen glühender Steinchen aus, welche die auf der Höhe des Kraters liegenden Weinberge in Brand setzten. Einige Häuser und zwei Kirchen wurden beschädigt, zwei Kinder sind leicht verletzt
** Ornamitexplosion.(Drahtber.) Cetinje, 29.April1907. In der Hafenstadt Antwari brach gestern abend eine Feuersbrunst aus, die eine Hütte ergriff, in der 15 Zentner Dynamit lagerten. Es erfolgte eine Explosion, durch die eine Frau getötet, sowie 27 Personen schwere und 41 leichte Verletzungen erlitten. Die Fürstin Milena, die Prinzessinen Milize und Weera und der Erbprinz Danilo, die im Schloß zu Tobolitze weilten, widineten sich während der ganzen Nacht der Pflege der Verwundeten.

 
1907_2_9_391696.txt:
 
* Köln,.Febr.1907. Heute morgen erfolgte im Hansasaale des Rathauses die amtliche Feststellung des Ergebnisses der Reichstagsstichwahl. An der Wahl haben von 59 023 Wählern 40 919 teilgenommen. Auf Justizrat Karl Trimborn (Zentr.) entfielen 22 009, auf Adolf Hofrichter(Soz.) 18 731 Stimmen. Ungültig waren 179 Stimmen. An der Hauptwahl hatten von 59023 eingeschriebenen Wählern 44568 teilgenommen; hiervon stimmten 17·859 für Justizrat Trimborn(Zentr.), 15 661 für Adolf Hofrichter(Soz.), 10 844 für Rechtsanwalt Falk(ntl.).

 
∆ Auszeichnung. Der Steuersekretär a. D. Georg Schwandt erhielt den Kronenorden vierter Klasse.

 
5 Die Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber in der Schildergasse ist vor kurzem in eine Gesellschaft m. b. H. umgewandelt worden, als deren Geschäftsführer neben dem bisherigen Geschäftsleiter der Firma, Hrn. P. Schaub, Hr. H. Dubois fungiert, der längere Zeit am hiesigen Konservatorium studierte und sich außerdem auch als Chordirigent des hiesigen Opernhauses betätigte. Die seit langen Jahren in hohem Ansehen steyende Musikalien= handlung, welche bereits im nächsten Jahre ihr 50jähriges Bestehen wird feiern können, wird unter der genannten bewährten Leitung an derselben Stelle, Schildergasse 6, fortgeführt werden und leicht im Stande sein, nicht nur den alten Ruf des Hauses zu bewahren. sondern sich auch weiter auszudehnen und zu befestigen.

 
∆ Spielernest ausgehoben. Heute morgen hat die Kriminalpolizei in einem Hause am Bollwerk ein Spielernest ausgehoben. Es befanden sich 15 Personen beim Spiel. Vier der Beteiligten, welche im Verdacht stehen, gewerbsmäßige Spieler zu sein, wurden festgenommen, während die übrigen, nach Feststellung der Personalien, entlassen wurden.

 
∆ Metropol-Theater. Sonntagnachmittag geht Strauß' Fleder maus nochmals bei ermäßigten Preisen in Szene.— An den drei Fastnachtslagen beginnen die Vorstellungen statt 8 Uhr um
#. Die Schiffbrücke ist am Montag den 11. d. M. von—7 Uhr nachmittags für Tiere und Fuhrwerk jeder Art gesperrt.

 
K Köln,.Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 18,2018.50, ausländischer, 19.25-20,50, Roggen. inländischer. 16,50-17,10.

 
P Ertrunken. Gestern nachmittag ertrank in einem Hause auf dem Thürmchenswall ein zweijähriges Mädchen in einem Wasch„„<space> h a e<space> P r e s o A<space> h a t e n ü e<space> g u f<space> d e e r:<space> K a n e i c h o r<space> 1 1 1 2 7<space>
der auch der Dichterkomponist von der ersten größeren Oper Richmodis von der Aducht war. Die Hauptstützen in diesen Divertissementchen waren die sehr produktiven Andreas Pütz, Albert Heimann, Peter Mühlens, Dolfes(Adolf Breuer, der lange Lips (Philipp) Hofmann, der ausgezeichnete Künstlerdilettant Mockel (Michel) DuMont, I. P. Platzmann u. a. Das Orchester bildete bei den intimeren Aufführungen das Kölner Streichquartett, die Herren Hartmann, Derkum, Kgl. Musikdirektor Professor Weber und Bernhard Breuer. Von all den genannten lebt keiner mehr. Sie wurden sich wundern, wenn sie jetzt diese Pracht und Herrlichkeit sähen und hörten, die in der neuesten vaterstädtischen Oper Aug und Ohr ergötzt. Im Karneval 1840 spielte Augustin Casino in einer Bretterbude(Lukretiabude) auf dem Kasinoplatze, und Lips
ausländ. 18,50-19.50, Furtergerste 14,00-14,50, Hafer, inländ. 17,50-18.25.

 
* Der Kölner Männergesangverein Dolrhrmnia hatte am vergangenen Sonntag seine Mitglieder und Freunde mit ihren Damen zu seinem diesjährigen karnevalistischen Damenkomitee eingeladen. Es war ein echtes Familienfest. Der Viktoriasaal hat wohl selten einen so starken Besuch aufzuweisen gehabt, wie an diesem Abend. In beiden Sälen war jedes Plätzchen ausgefüllt mit einer lebensfrohen heiteren Narrenschar, welche die humorvollen Darbietungen mit stetig steigendem Beifall aufnahm. Die Sitzung leitete das Mitglied des Vereins, Hr. Bernhard Wagner. Eine Reihe von Karnevalisten, wir nennen nur die Namen Panther, Hau, Meyer (Prof. Laberdanus), Schmitz, Ebeler, Umbreit und Münchrath, sorgten dafür, daß eine gemütliche karnevalistische Stimmung den ganzen Abend die Narrenschar gefangen hielt. Durch zweckentsprechende Lieder hatten sich u. a. verdient gemacht die Herren Imhorn, Schütter und Massau. Reichen Beifall ernteten auch die Herren Liebenstund, Comans, Krebs, Pott und Thiele durch ihre prächtigen Liederspenden. Auch die Wohltätigkeit kam auf dem glänzend verlaufenen Abend zur Geltung. Für die Hinterbliebenen der auf der Grube Reden verunglückten Bergleute wurde eine Tellersammlung veranstaltet, die eine ansehnliche Summe aufbrachte.

 
t große Opfer gebracht haben, um ihr Kind vor dem traueines ungelernten Arbeiters zu bewahren. Auch vom Standpunkte des Erziehers aus muß dringend davor gewarnt werden, ohne zwingende Not einen der sogenannten ungelernten Berufe zu ergreifen. Wir wollen hier nur andeuten, daß dem Arbeitsjungen und dem Ausläufer größere Gefahren und Versuchungen drohen, als dem einem gewissenhaften Meister unterstellten Lehrling, daß dieser weit weniger Gefahr läuft auf die Bummel= oder Lotterbahn zu geraten als jener. Tatsache ist, daß der Handwerkslehrling, der gelernte Arbeiter überhaupt eine ganz andere, auch geistige Durch= und Ausbildung erfährt als der ungelernte Arbeiter. Jener wird mehr zum Menschen erzogen, während dieser mehr oder weniger lediglich als Arbeitskraft gewertet wird. Dem gelernten Arbeiter ist in der Möglichkeit einer späteren Selbständigkeit ein Ziel gegeben, das seine Arbeitslust immer neu belebt, ihn anregt zum ver ständigen Arbeiten, zu weiser Sparsamkeit, das ihm schließlich auch jenes Selbstbewußtsein gibt, das wir recht wohl als ein sittliches Rückgrat bezeichnen können. Der ungelernte Arbeiter dagegen schafft drauf los, nur um Geld zu verdienen; ein höheres Ziel fehlt ihm, und wenn bei ihm die Arbeitslust mit den Jahren nachläßt, so ist das sehr wohl zu begreifen. Mit der schwindenden Arbeitslust stellt sich die Unzufriedenheit ein, die den Unglücklichen nicht sellen dem Trunk und damit der Verelendung zutreibt.— Wir betonen noch einmal: die Not kann manche Eltern zwingen, ihre Kinder einem ungelernten Berufe zuzuführen, ohne Not aver darf es nicht geschehen.

 
# Diebstahl von Bleirohren. In einem Neubau an der Weinsbergstraße in Ehrenfeld wurden für etwa 100 M. erst vor einigen Tagen angelegte Bleirohre gestohlen.

 
O Ueber die Tierseele sprach am Mittwoch Herr Dr. Max Ettlinger aus München in dem Zyklus populär=wissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zu Köln. Er orientierte zunächst über das Gebiet der Tierpsychologie, auf dem ein größerer Widerstreit der Meinungen herrscht als auf einem anderen Wissensgebiet, während es anderseits nicht an solchen fehlt, die jeden Streit um die Tierseele als einen Kampf um des Kaisers Bart betrachten. Daß diese letztere Auffassung indes irrig ist, kann jetzt, nachdem es in jüngster Zeit gelungen ist, gesicherte Erkenntnisse zu gewinnen, nicht mehr bestritten werden. Eigentümlich ist der Wandel der Vorstellungen über die Tierseele. Diejenigen der frühesten Zeit haben sich in der Mythologie der ältesten Völker erhalten, wo die Tiere zu Göttern wurden. In der Religion der alten Aegypter und der Babyionier, in der Seelenwanderungslehre der Inder spricht sich die hohe Schätzung der Tiere aus. Die spätere Mythologie kennt zwar keine Verschmelzung mehr zwischen Tier und Gott, aber einzelne Tiere treten doch noch als göttliche Begleiter auf. Im Altertum stellten die Philosophen, wie Parmenides, Empedokles usw. die Tiere in ihrem seclischen Leben, ihrem Fühlen und Denken völlig dem Menschen gleich. Erst Aristoteles lehrte, daß das Tier d
des ganzen Mittelalters maßgebend. Nach den beiden ersten Grundansichten, der mythologisch=poetischen und der aristotelischscholastischen kam erst zu Beginn der Neuzeit eine dritte, indem Descartes die Lehre aufstellt, daß den Tieren jedes seelische Bewußtsein abgehe und daß sie nur empfindungslose Maschinen seien, eine Ansicht, die während des ganzen 17. und 18. Jahrhunderts vorherrschend blieb. Wenn aber das Tier zur Maschine herabgewürdigt wird, dann müßte man auch den Menschen als solche auffassen. Heute noch gibt es Naturforscher, die die niederen Tiere als Maschinen betrachten, z. B. Loeb und Bethe in ihrer Reflextheorie. Die Unrichtigkeit dieser Auffassung hat für die Ameisen der Jesuitenpater Wasmann, für die Bienen v. Buttel=Reepen nachgewiesen. Leibniz trat der Ansicht Descartes entschieden entgegen, und in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts waren es Brehm Vater und Sohn, die Gebr. Muller, der Schweizer Scheitlin u.., die der Maschinentheorie das Ende bereiteten. Besonders aber ist durch Darwin eine neue fruchtbare Entwickelung der Lehre von der Tierpsychologie eingeleitet worden. Er hat gemäß den Grundsätzen seiner Entwickelungslehre auch auf diesem Gebiete keine Scheidewände anerkennen wollen und überall Uebergange zwischen den einzelnen Tiergruppen und Arten und vom Tier= zum Menschengeist angenommen. Der große Fortschritt aber, der in dieser Beziehung der Abstammungslehre zu danken ist, besteht darin, daß man seitdem aufgehört hat, im allgemeinen vom Tierleben zu reden, statt jede Tierklasse für sich zu untersuchen. Erst wenn im einzelnen festgestellt ist, wie das Tierleben beschaffen ist, kann man sich eine allgemeine Vorstellung vom Seelenleben der Tiere bilden. Hier haben besonders Fechner, Lotze, Wundt u. a. aufklärend gewirkt. Nicht wahrscheinlich ist es, daß das Seelenleben der Tiere bei der verschiedenen Ausbildung der Nerven, des Gehirns usw. überall gleich ist. Nur das Tierexperiment kann darüber einigermaßen zutreffende Auskunft geben, weil gelegentliche Beobachtungen meist aus Unkenntnis der Gewohnheiten und Erfahrungen des Tieres unzuverlässig sind. Als fruchtbarste Anregung ist das Isolationsverfahren zu bezeichnen, wobei das zu beobachtende Tier gleich nach der Geburt aus der Umgebung seiner Art entfernt wird. Dabei hat sich ergeben, daß isoliert aufwachsende Tiere sehr viel weniger von den Gewohnheiten ihrer Art abweichen, wie das bei Menschen der Fall ist. Manche Fähigkeit wird aber doch unvollkommener ausgebildet; so bringt der Webervogel, der ein sehr kunstvolles Nest baut, isoliert ausgewachsen, nur ein Stümperwerk zustande. Eine zweite Art des Experimentierens besteht darin, daß man junge Tiere unter den Lebensbedingungen einer verwandten Art aufwachsen läßt; ein amerikanischer Forscher will auf diese Weise selbst Sperlinge zu Singvögeln erzogen haben. Junge Wölfe,
von Hunden aufgezogen werden, bellen, und Hunde,
aufwachsen, gebärden sich wie diese. Das Experiment hat auch nachgewiesen, daß das Erkennen der Tiere oft durch das Geruchsorgan stattfindet. So hat der Jesuit P. Wasmann eine Ameise in den Saft von Ameisen eines anderen Nestes gebadet und wieder in ihr ursprüngliches Nest zurückversetzt. Sofort wurde sie von ihren Schwestern überfallen und getötet. Auf dem Gebiete der Erfahrungsassoziation erzielt die sogen verschärste Zsolation gute Ergebnisse. Man sperrte z. B. ein 2ier in einen Käfig, der von innen durch einen einfachen Riegel zu öffnen ist,
und suchte es durch ein Lieblingsfutter herauszulocken. Wenngleich ihm der Gebrauch des Riegels gezeigt wurde, öffnete das Tier doch nicht eher, bis es den Riegel infolge Umherspringens zufällig einmal in die Höhe gehoben hatte. Dann lernte es erst den Gebrauch. Ueber viele Schwierigkeiten hilft den Tieren der Instinkt hinweg, was der Redner näher ausführte, wie er auch die Triebhandlungen, die sich ohne Bewußtsein äußern, eingehender behandelte. Erst wenn wir beim Tier ein Lernen aus der Erfahrung festgestellt haben, ist der Maßstab seines seelischen Fonds, für seine seelische Qualität gewonnen. Hierzu bedarf es eingehender Spezialforschungen, wie sie neuerdings auch in Deutschland angestellt werden. Dabei haben die besten Forscher festgestellt, daß wir es bei den Tieren nicht mit denkenden Wesen zu tun haben. Die interessanten Ausführungen des Redners fanden reichen, verdienten Beifall.

 
1907_8_22_397631.txt:
 
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident hat dem
Vorstande des St. Elisabethen=Vereins der Herz Jesu=Kirchengemeinde zu Köln die Erlaubnis erteilt, im November d. J. zum Besten Armer eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose im Stadtbezirk Köln zu vertreiben.

 
* Der Taler. Die Eintalerstücke deutschen Gepräges gelten vom 1. Oktober 1907 ab nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel. Es ist von diesem Zeitpunkt ab außer den mit der Einlösung beauftragten Kassen niemand verpflichtet, diese Münzen in Zahlung zu nehmen. Die Taler werden bis zum 30. September 1908 bei den Reichs= und Landeskassen zu dem Wertverhältnisse von 3 M. gleich einem Taler sowohl in Zahlung als auch zur Umwechselung angenommen. Die Verpflichtung zur Annahme und zum Umtausch (§ 2) findet auf durchlöcherte und anders als durch den gewöhnlichen Umlauf im Gewichte verringerte sowie auf verfälschte Münzstücke keine Anwendung.

 
* Schulnachrichten. Die Lehrerin Adele Wacker zu Flittard ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule zu Mülheim (Rhein), die Lehrerin Maria Silomon aus Elberfeld zur Lehrerin an der evangelischen Volksschule zu Kalk, die Lehrerin Ida Neitzel aus Wanne zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Elise Bohnen zu Köln=Lindenthal zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Anna Kühn zu Mülheim(Rhein) zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule daselbst ernannt worden.

 
* Uleine Mitteilungen. Eine neue Serie lebender Photographien wird im Allgemeinen Kinematographen= Theater am Bismarck=Denkmal vorgeführt. Indische Sitten und Gebräuche, pomphafte Aufzüge, religiöse Zeremonien, Leichenverbrennungen usw. wechseln in bunter Folge mit Bildern dramatischen und humoristischen Inhaltes ab.— Auch in Nivpes wird ein ständiges Theater lebender Photographien errichtet, das sich Biophoro nennt und in der Neußerstraße gegenüber der Nelkenstraße untergebracht wird.

 
e Tödlicher Sturz. In vergangener Nacht stürzte der pensionierte Beamte Aug. Bolling in der Schützenstraße in Ehrenfeld aus dem Fenster der zweiten Etage. Auf dem Transport zum Krankenhause starb er.

 
K Köln, 22.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
* Koin, 00 Ang 1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noticrungskommission. Auftrieb: 681 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmichmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 104, b. mittleer Mast- und Saugkälber M. 82-85, c. geringe Saugkälber und älter gerung genährte Kälber(Fresser) M. 65—78.

 
1 Mark mehr, b. fleischige M. 64-65, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 58-60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara
Das Geschäft war in guten fleischigen Tieren lebhaft; in geringen wurde nur langsam geräumt.

 
* Odenthal, 21.Aug.1907. Die einstweilige Verwaltung der Landbürgermeisterei Odenthal im Landkreise Mülheim(Rhein) ist dem Gerichtsreferendar a. D. Josef Clever in Köln übertragen worden.

 
* Wilhelmshöhe. 22.Ang.1907.(Drahtber.) Durch Ausgleiten auf dem durch Regen erweichten Erdboden kam gestern nachmittag die Kaiserin zu Fall und erlitt eine Aderverletzung am linken Bein. Sie hat daher die Innehaltung einer Ruhelage für längere Zeit notwendig und ihre Teilnahme an den Reisen nach Schwerin, Hannover und Münster infolgedessen absagen müssen.

 
Z Einsichtnahme der Wählerlisten. Aus einer weiteren Zuschrift geht hervor, daß es einem anderen Bürger bei Prüfung der Wählerliste genau so ging, wie es in der gestrigen Nummer Local=Anzeigers von einem Bürger geschildert wurde. Er prüfte die Liste im Auftrag eines Bekannten und fand dessen Namen schließlich in der dritten Klasse, obwohl er bei Anrechnung der Grund„euer in die zweite Klasse gehört. Man sieht daraus, wie notvendig es besonders für die Wähler der zweiten Klasse ist, die Wählerlisten zu prüfen.

 
§ Sommertheater an der Flora. Die Zellersche Operette der Vogelhändler, welche am Mittwochabend bei ziemlich gut besuchtem Hause gegeben wurde, erzielte einen starken Erfolg. Die Aufführung zählt mit zu den besten der ganzen Spielzeit. In der Operette steckt eine solche Fülle gesunder Musik, daß das Werk mmer eine Zierde der Operettenliteratur bilden wir. Für die zrager der Hauptrollen standen dem Direktor zwei bewährte Kräfte zur Verfügung, nämlich Therese Hedderich(Kurfürstin Marie) und Littor von Schenk(Adam), deren Können der Erfolg wohl in erster ime zuzuschreiben ist. Frl. Hedderich war vortrefflich bei Stimme: die Kurfürstin gehört mit zu den besten Partien der tüchtigen imstlerin. Die Titelrolle ist Viktor von Schenk, der sich in kurzer z die Gunst des Publikums erworben hat, wie auf den Leib phrieben. Wohin man auch diesen jungen Künstler stellen 2, er„lost seine Aufgabe mit Geschick. Wie hübsch sang das Vogelhändlerlied! Eine hervorragende Leistung war m große Duett im ersten Akt: Schenkt man sich Rosen in Tirol,
oo die Stimmen von Frl. Hedderich und Hrn. v. Schenk zu herrschen Klangreiz und großer Sieghaftigkeit sich vereinigten. Auch das ensemble kam hierbei mal voll zu Ehren. Hr. Kraus=Höning, ein butinierter Bühnenkünstler, verlieh dem Baron Weps das richtige eeprage; Hr. W. Ulmer als Graf Stanislaus besitzt nicht die Höhe für Die Brief=Christel fand in Elly von Sanden eineanemessene Vertreterin. Heute abend und Freitag wird an Stelle er Posse Das lachende Köln Das Wäschermädel gegeben.

 
9 Ein Eingeständnis. Hätten sich die Prophezeiungen der sozialdemokratischen Führer erfüllt, dann wären wir schon längst

 
6 Das Kölner Dombild ist auf Grund der in Nr. 709 der Kölnischen Volkszeitung an ihm geübten Kritik von den zurch mich darum gebetenen Sachverständigen Herren Fridt und Steinmeyer hinsichtlich seines Erhaltungszustandes nochmals ziner sorgfältigen Prüfung unterzogen worden, deren Ergebnis folgendermaßen lautet:
Die Innenseiten des Dombildes hatten ursprünglich einen glanzgoldhintergrund; daß derselbe reich punziert war, zeigt och ganz deutlich das Mittelbild, welches mit Ornamenten in gestalt von Sonne, Sternen und Wolkenbindungen versehen par, im Heiligenschein der Madonna mit kreisförmigen Gebilden. Daß diese Punzierung sich auf die Hintergründe der biden Innenflügel erstreckt hat, ist anzunehmen, obwohl hinsichend erkennbare Spuren nicht vorhanden sind. Die durch spätere matte Neuvergoldung hindurch noch sichtbare urwingliche Punzierung schließt einen farbigen Hintergrund, sei in Form eines Teppichs, oder von Luft wie auf dem Semarbild, vollständig und absolut aus.

 
9 Die deutschen Gewerkschaften im Jahre 1906. Nach dem Jahresbericht der Generalkommission der„freien“ Gewerkschaften im Korrespondenzblatt(Nr. 33) hatten diese am Jahresschluß 1906 in 66 Zentralverbänden 1 799293 Mitglieder, im Jahresdurchschnitt 1689709 gegenüber 1344803 im Jahresdurchschnitt 1905, also mehr 344906 gleich 25,6 Proz. Dieser Zuwachs ist der größte, den die freien Gewerkschaften bisher erreicht haben. Prozentual wurde er allerdings 1905 mit 27,8 Prozent und 1896 mit 27 Proz. übertroffen, absolut steht er jedoch 1906 am höchsten da. Am stärksten waren an dem Zuwachs beteiligt die Metallarbeiter mit 75383, Fabrikarbeiter 47345, Textilarbeiter 33724, Handels- und Transportarbeiter 31130, Bauhülfsarbeiter#9 164, Manrer 25.067, Holzarbeiter 21576, Zimmerer 9124, Hafenarbeiter 8332, Tabakarbeiter 6845, Schuhmacher 6776, Brauereiarbeiter 5260, Bergarbeiter mit 5187 Mitgliedern. Im einzelnen zählten von den Zentralverbänden mit über 50000 Mitglieder die Metallarbeiter 310673, Manrer 183537, Holzarbeiter 146 443, Fabrikarbeiter 115 739, Bergarbeiter 105283, Textilarbeiter 101055, Bauhülfsarbeiter 70 648, Handels= und Transportarbeiter 65428, Zimmerer 50 548. Die Buchdrucker hatten 47 162 Mitglieder aufzuweisen. Die Zahl der weiblichen Mitglieder der Zeutralverbände betrug im Jahresdurchschnitt 1906 in 37 Verbänden 118908 gegenüber 74411 im Durchschnitt des Jahres 1905, mithin mehr 44497 gleich 59,8 Proz. Die meisten Mitglieder entfallen auf die Verbände der Textilarbeiter(37.020), Metallarbeiter 13305, Tabakarbeiter 12883, Fabrikarbeiter 10 736. Besonders befriedigt äußert sich der Bericht über die finanzielle Entwicelung der freien Gewerkschaften. Im Jahre 1904 betrug die Gesamteinnahme der Zentralverbände 20190630., 1905 27812257 M. und 1906 41602 939 M. Von 1904 zu 1905 steigerte sich die Einnahme um 37,7 Prog., von 1905 zu 1906 aber um 45,5 Proz. An Jahresausgabe hatten die Verbände im letzten Jahre 36 963413 M. Von den Ausgaben entfielen 13366933 auf Streikunterstützung. Des näheren geht dann der Bericht noch ein auf die übrigen Gewerkschaftsrichtungen im Jahre 1906 und kommt dann zu folgendem Gesamtbild:
hatten die sechs deutschen Gewerkschaftsrichtungen 1906 insgesamt 2215 165 Mitglieder gegenüber 1819 930 im Jahre 1905, somit eine Mitgliederzunahme von 395224. Von dieser entfallen auf die Zentralverbände 344 906, die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine 1411, die christlichen Gewerkschaften 59010 und die„unabhängigen Vereine“ 8282. Es nahmen gegenüber 1905 an Mitgliedern zu die Zentralverbände um 25.6 Proz., die christlichen Gewerkschaften um 20,8 Proz. und die Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften um 1,2 Proz. An Einnahmen hatten die letzteren drei Organisationen einschließlich der unabhängigen christlichen Gewertschaften im Jahre 1906 46 651 878., an Ausgabe 41 285 423 M. und an Kassenbestand am Jahresschluß 31 544 660 M. einschließlich der Kassenbestände der Kranken= und Begräbniskassen der HirschDunckerschen Gewerkvereine.

 
= Ernst Günter, S. v. Gustav Vonner, Ksm., Maybachstr. 110.

 
- Arthur Hübgen, Kaufm., unverh., 22., Hansaring 60.

 
- Heinrich Hawerländer, Schlosserges., Lungengasse 38, u. Margareta Leyendecker, Gr. Griechenm. 95.- Karl Willems, Wwr., Ingen., zu Kalk, u. Wwe. Marg. Thelen, geb. Niema, Perlenpfuhl 27—29.- Peter Güppers, Vergolder, St. Agatha 41, u. Helena Cremer, Sternengasse 70.

 
- Lambert Grard, Wwr., Bäckerges., zu Essen, u. Gertr. van de Cand, Duffesbach 21.

 
9 Sterbefälle. Jakob Krein, 5., Marsiliusstr. 62.- Johanna Gutzeit,M., Sülzburgstr. 194.- Johann Schindler, 6., Sülzburgstraße 31.- Berta Thomassen, 2., Luxemburgerstr. 394A.- Deter Geusgen, Reniner, 73., Ursulastr. 27.- Peter Bruckart, Tagelöhner, 57., Hochkirchen.-Apollonia Kremer, 5., Scherfginstr. 39.- Josef Winnen, 11., Höningerweg 163.- Hedwig Fust, 8., Sülzburgstraße 199.- Maria Mayer, 6., Aegidiusstr. 62.- Georg Eich, 28., Weyertal.=Emil zuos, 4., Weyertal 12.- Heinrich Fuchs,

 
1907_12_3_397754.txt:
 
2 hr. Oberlandesgerichtsrat Rasch zu Köln, der, wie gebeidet, zum 1. Januar kommenden Jahres als Landgerichts###ident nach Altona berufen wurde, ist ein Sohn des zu Hildesin(Hannover) verstorbenen Amtsrates Rasch. Er wurde 1883 Im Gerichtsassessor ernannt und bei den Gerichten in Hannover, ###rden a. d. Aller und Geestemünde beschäftigt. 1887 erfolgte seine #mnennung zum Amtsrichter zu Lehe bei Bremerhafen und 1890 ene Versetzung an das Landgericht in Elberfeld. Von dort wurde 1894 an das Oberlandesgericht zu Köln als Hülfsrichter beaen und verblieb in dieser Stellung, bis er am 1. Januar 1900 Im Oberlandesgerichtsrat ernannt wurde. Das hohe Ansehen und #ertrauen, welches der neue Präsident sowohl bei seinen Voresetzten, Kollegen und Rechtsanwälten, als auch bei allen, die Ge###enheit hatten, ihn näher kennen zu lernen, genießt, ist nicht nur ## den Umstand zurückzuführen, daß er ein sehr befähigter, tüch##er Jurist, sondern auch ein„Richter" im besten Sinne des Wortes s. Hr. Rasch ist ein Mann von vornehmer Gesinnungsart und enger Objektivität.

 
6 der Wasserstand des Rheines ist wieder soweit zurückbgangen, daß die Schiffbrücke für sämtliches Fuhrwerk geschlossen 1. Der Pegel zeigte heute morgen 11 Uhr 0,98 Meter. Ein„Weihnachtsbasar“,— der schon im November alle #it. Man schreibt uns: Als Beilage eines in der Umgebung Kölns Ercheinenden Blattes erhielt ich dieser Tage die große vierseitige Aupreisung des Warenhauses Leonhard Tietz, bebetitelt: Großer Beihnachtsbasar. Zur Zeit das vorteilhafteste Angebot! Wertvoller und ##ohlfeiler ist wohl selten ein Angebot gemacht worden.“ Gut, ich sete also hin. Auf dem wertvollen Angebotzettel war keinerlei Schlußtermin für die„wohlfeile" Preisfestsetzung angegeben; da es sich übrigens um einen Weihnachtsbasar handelte, legte die Logik nahe, anzunehmen, daß die Preise für die ganze Einkaufszeit vor Weihnachten gälten. Gefehlt! Schon am 30. November wurden hohere Preise verlangt, als die, welche mich zu dem großen Weihnachtsbasar gelockt hatten. Ist das nicht, gelinde gesagt, unbewöhnlich?

 
X Im Hotel St. Paul, von dem wir vor kurzem meldeten, paßz es umgebaut werden soll, wird von einer Berliner Gesellschaft ein Automaten=Restaurant eingerichtet.

 
s Jubiläum. Am 7. Dezember d. J. begeht der Oberpostschaffner Heinrich Quitter sein 24jähriges Dienstjubiläum. Der Bubilar ist seit 25 Jahren ununterbrochen im Dienste der kaiserSchen Oberpostdirektion Köln tätig.

 
* Ein Kellerbrand entstand gestern mittag in einem Hause en der Lützowstraße.

 
# Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte in der Ven1tratze ein Mann von seinem Fahrrade und zog sich Verletzungen Kopf und Knie zu; er mußte mittels Krankenwagens zum Lürgerhospital gebracht werden.

 
* Sallendievstahl. Gestern wurden in der Richmodstraße von einem Speditionswagen ein Ballen Tuch gestohlen.

 
E on Ausschreitungen kam es in vorvergangener Nacht an den eetschiedensten Stellen der Stadt. Auf dem Eigelstein gab es Schlagerei, bei der ein städtischer Angestellter erhebliche VerGdungen am rechten Auge und im Gesicht davon trug. Am Voll„eit ertikt ein Fuhrmann bei einer Schlägerei eine schwere KopfEtekung Das Messer spielte wieder eine Rolle an der Hohen
dorte, wo einem Maurermeister aus der Mathiasstraße und einem Sendahnarbeiter aus der Merheimerstraße schwere Verletzungen der Nase, am Kopf und an der Stirn beigebracht wurden. Auch der Spitzengasse kam es zu Streitigkeiten, wobei eine Frau aus der Neußerstraße schwere Kop
de schwere Kopfverletzungen davon trug. Sämtliche
fanden erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenstraße.

 
* Wer wüsste es noch nicht, dass die gediegenste kaufm. Jusbildung
Neuer Erfolg: reich 1897 und goldenen Medallle in England 1897. Grösste. älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wischeschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlgig, Bigggrärig gratis
Inh.: Paul Wernicke Komödienstrasse 20.

 
1907_5_28_397533.txt:
 
8 Jubiläum. Herr Friedrich Wilhelm Bales, der Prokurist der Firma M. DuMont Schauberg und verantwortlicher Leiter des Anzeigenteiles der Kölnischen Zeitung und des Stadt=Anzeigers, beging in diesen Tagen den 25. Erinnerungstag seines Eintritts in die Expedition der Kölnischen Zeitung. In dieser langen Zeit hat der Jubilar es verstanden, sich nicht nur die besondere Wertschätzung seiner Chefs und die Achtung und Freundschaft aller derer zu erringen, die in der Expedition, der Redaktion und den übrigen weitverzweigten Betrieben des Hauses tätig sind, sondern auch in weiten Kreisen der Bürgerschaft sich Achtung und Ansehen zu erwerben. Die Chefs der Firma veranstalteten gestern nachmittag zu Ehren des geschätzten und verdienten Jubilars in der Wohnung des Seniorchefs, Kommerzienrats Dr. Josef Neven DuMont, ein schönes Fest, zu dem die Damen der beiden Chefs und die Gattin des Jubilars, die Beamten der Expedition, die Mitglieder der Redaktion und die Inhaber der Hauptagenturen der Kölnischen Zeitung aus den Vororten und Nachbarstädten teilnahmen und bei welcher Gelegenheit Herrn Bales wertvolle Erinnerungszeichen an seinen Ehrentag überreicht wurden.

 
* Jubiläum. Am Samstag feierte die Firma A. Waldhausen, Fabrik für Reiseartikel und Sattlerwaren, das 35jährige Dienstjubiläum ihres Meisters Johann Vosen. Die Firma hat es sich angelegen sein lassen, den Tag würdig zu begehen. Am Vormittag wurden dem Jubilar von seinen Chefs und Mitarbeitern wertvolle Geschenke überreicht. Im Namen der Handwerkskammer überreichte Herr Jean Oestreich ein künstlerisch ausgeführtes Diplom. Um 12 Uhr vormittags war Schluß der Arbeit. Das ganze Personal der Firma fuhr 2 Uhr mit einem besonderen Zug der Elektrischen Straßenbahn nach Königsforst. In dem Gasthaus Zum Königsforst
fand der von der Firma veranstaltete Festakt statt, bei welchem
der Jubilar durch Reden und Lieder gefeiert wurde. Es zeigte sich bei diesem Fest so recht das gute Einvernehmen zwischen den Geschäftsinhabern und ihren Angestellten.

 
S Die Aktiengesellschaft Flora hielt gestern nachmittag unter dem Vorsitze des Hrn. Kommerzienrats Louis Hagen ihre ordentliche Generalversammlung ab. Es waren 19 Aktionäre anwesend, die ein Aktienkapital von 5700 M. vertraten. Aus dem Geschäftsbericht, auf dessen Verlesung verzichtet wurde, ist folgendes zu entnehmen. Für das Geschäftsjahr 1906 war der gesamte Florabetrieb nach einem Vertrage mit dem Verein zur Förderung der Kunstausstellung 1906 zu Köln für Rechnung einer zwischen der Flora und dem genannten Verein geschlossenen Interessengemeinschaft aeführt, in dem Sinne, daß alle Einnahmen— mit Ausnahme derjenigen aus Aktienüberschreibungen und Aktienzuzahlungen— dieser Interessengemeinschaft zuflossen, wogegen die sämtlichen Ausgaben von derselben bestritten wurden. Von einem etwaigen Ueberschuß dieser Interessengemeinschaft würden der Flora 25 Proz. zugeflossen sein, aber die Einnahmen haben nicht zur Deckung der namentlich durch die Errichtung der Ausstellungsgebäude hohen Kosten ausgereicht. Infolgedessen wurden der Flora vertragsgemäß von der Interessengemeinschaft nur der durchschnittliche Ueberschuß der Geschäftsjahre 1903 und 1904, sowie der durchschnittliche Betrag der Abschreibungen dieser Jahre vergütet. Der Rechnungsabschluß weist einen Betriebsverlust von 598 M. auf. Der alte Verlust=Saldo von 61 442 M. hat sich aber den Zuzahlungen zufolge um 3781 M. auf 57660 M. ermäßigt. Zu den Kosten des im Frühjahr 1906 ausgeführten Erweiterungsbaues der Restaurationsküche sowie zur Vergrößerung der elektrischen Beleuchtungsanlage hat die Interessengemeinschaft einen erheblichen Zuschuß geleistet. Die Ausstellung hat der Flora viele neue Freunde erworben und in starkem Maße zur Hebung des ganzen Etablissements beigetragen. Nachdem die Voraussetzungen für ein zweites Ausstellungsunternehmen sich günftig gestaltet hatten, beschloß der Aussichtsrat nach längeren Verhandlungen, die Ausstellungsgebäude zum Preise von 15000 M. von der Interessengemeinschaft 1906 zu übernehmen, diese von der Verpflichtung zur Wiederherstellung des früheren Zustandes der Flora zu entbinden und im Sommer 1907 eine Kunst= und Kunstgewerbeausstellung für eigene Rechnung der Flora zu veranstalten. Von dieser am 4. Mai eröffneten Ausstellung erwartet die Verwaltung ein günstiges Resultat. Der gärtnerische Betrieb war für die Dauer des Jahres 1906 wie alle übrigen Betriebszweige an die Interessengemeinschaft zur Veranstaltung der Deutschen Kunstausstellung 1906 verpachtet. Der Geschäftsbericht, sowie die Gewinn= und Verlustrechnung wurden genehmigt und dem Vorstand und Aufsichtsrat Entlastung erteilt. Die nach der Reihe ausscheidenden Aufsichtsratsmitglieder Generalmajor z. D. Böhm, Oberregierungsrat Fink, Rob. Franz Heuser und Josef Wach wurden einstimmig durch Zuruf wiedergewählt. Neu in den Aufsichtsrat gewählt wurden die Herren Kommerzienrat Ty. Guilleaume, Bankdirektor Alb. Heimann, Beigeordneter Laué, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Dr. jur. Viktor Schnitzler und Geheimer Baurat Franz Schulz. Zum Schluß gedachte der Vorsitzende des Ablebens des Aufsichtsratsmitgliedes Herrn Oberstleutnant a. D. Thomé.

 
9 Die Ofarre St. Dantaleon in der Schnurgasse veranstaltet am Donnerstag den 30. Mai 1907(Fronleichnamsfest) einen Familienabend im Viktoriasaal. Da das Programm sehr reichhaltig ist, verspricht der Abend recht genußreich zu werden.(Vergleiche die Annonce).

 
8 Preisgekrönt. Auf der Hauptprüfung von Klein=Motoren, welche die Deutsche Landwirtschafts=Gesellschaft in Berlin, wie alljährlich auch im Mai d. J. veranstaltet hat, wurde dem Motor der Gasmotorenfabrik Deutz in Köln=Deutz, der mit Spiritus und Benzol betrieben, unter neun Mitbewerbern den günstigsten Verbrauch aufwies, allein der erste Preis als höchste Auszeichnung zuerkannt.

 
# Vogelsteller. Fast täglich kann man jetzt im Deutzer Glacis beobachten, wie Jungen, ja sogar ältere Leute den Vögeln nachstellen. So wurden gestern wieder zwei Jungen aus der Siegburgerstraße abgefaßt, wie sie im Begriff waren, das Nest einer Nachtigall, in dem sich vier Eier befanden, auszunehmen. Als sich die Jungen ertappt sahen, nahmen sie schnell Reißaus.

 
+ Köln, 27.Mai1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 713 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80.00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 74-76, c. mässig genährte junge und ältere 68-70, d. gering genährte jeden Alters 62-64. 516 Kühe, a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 73-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-70, d. mässig genährte Kühe und Kalben 63-65. 135 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 72-74, b. vollfleischige jüngere 70—72, c. mässig genährte jüngere und ältere 60-68, d. gering genährte jüngere und ältere 00-00, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam mit voraussichtlichem Ueberstand.

 
x Köln, 28.Mai1907. Amtlicher Bericht der start## Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Klein!* Rindfleisch, von der Keule M. 0,31-.89, vom Bauch 0,70—.70. Kastg. .84-0,96, Hammelfleisch 0,79-0,94, Schweinefleisch.87-6,91“ schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 6,79-.83
Mainzer.05. Camemeert.00.95 uas Stück. Aepiel, niesige. 30-35, Kirschen, süsse, französische,.50—0,60, Erdbeeren, ausläng
I„Ihnnenn A 20—M 20 due Pinnd Anfaleinan.* 1

 
F Orinz August Wilhelm von Preußen traf heute vormittag.15 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und reiste nach Bonn weiter.

 
x Auszeichnung. Postsekretär a. D. Gustav Pauly zu Darmstadt, bisher in Köln, wurde der Kgl. Kronenorden IV. Klasse verliehen.

 
. Brandfälle. Gestern abend geriet auf einem freien Platz
an der Cleverstraße, Ecke Sedanstraße, ein Möbelwagen in Brand. — In der Breitestraße, Ecke Langgasse, wurden gestern abend drei Fuhrparkwagen, vermutlich durch glühende Brikettasche, in Brand gesteckt.

 
0 An Genickstarre verstarb das 4½ Jahre alte Töchterchen einer am Heumarkt wohnenden Familie. Das Kind wurde vor fünf Wochen plötzlich von dieser Krankheit befallen und lag seitdem im Augustahospital.

 
1 Eine längere Unterbrechung des Straßenbahnverkehrs entstand am Montagabend vor 11 Uhr in der Christophstraße. Da dort zurzeit Asphaltpflasterung vorbereitet wird, sind die Geleise bloßgelegt. Eine schlecht befestigte Schiene war nun eingesunken, und ein Wagen der Schlachthofbahn fuhr auf das emporstehende Ende der anderen Schiene auf, wobei der Bahnräumer zersplittert und seine Blechverkleidung aufgerollt wurde. Der Wagen vermochte nicht mehr weiterzufahren und versperrte den folgenden Wagen der Schlachthof= und Rundbahn den Weg, was besonders für die heimkehrenden Theaterbesucher unangenehm war. Da der Schaden nicht repariert werden konnte, hätte man sich etwas schneller, als geschehen, zur Benutzung des anderen Geleises entschließen sollen. Aber noch eine halbe Stunde darauf war der fahrplanmäßige Verkehr noch nicht ausgenommen.

 
m Lebensgefährliche Körperverletzung. Gestern abend wurde im Kurfürstengarten am Niederländer Ufer der 59 Jahre alte Restaurateur Nikolaus Euler vom Kurfürstengarten von einem Photographen namens Bernard Hirschhorn durch einen Messerstich in den rechten Oberschenkel, wobei die Hauptschlagader getroffen wurde, lebensgefährlich verletzt. Photograph Hirschhorn, welcher an der Goldenen Ecke eine Photographiebude hat, lebte seit einiger Zeit mit einem anderen Schaubudenbesitzer an der Goldenen Ecke in Streit. Die beiden Budenbesitzer trafen sich nun gestern abend im Kurfürstengarten und fingen den Streit an. Während desselben zog H. ein Messer, während der Gegner einen Stuhl hochhob, um damit nach dem Photographen zu schlagen. In demselben Augenblick sprang der Restaurateur Euler hinzu und versuchte, die Streitenden auseinander zu halten. Euler erhielt nun unglücklicherweise von dem Photographen den dem Budenbesitzer geltenden Stich in den rechten Oberschenkel und brach schwerverletzt zusammen. Die Aerzte hoffen, den Schwerverletzten am Leben zu erhalten.

 
∆ Straßensperrung. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Bayardsgasse von Fleischmengergasse bis Thieboldsgasse vom 26. Mai d. J. ab auf zwei Wochen, die Hamburgerstraße von Hansaring bis Haus Nr. 13 vom 27. Mai bis 8. Juni d.., sowie die Lübeckerstraße von Maybachstraße bis Hansaring vom 3. Juni bis 29. Juni d.., behufs Ausfuhrung von Kanal= bzw. Straßenbauarbeiten, die Straße Auf der Seekante Köln=Niehl vom 27. Mai d. J. ab auf sechs Wochen und die Kardinalstraße vom 27. Mai d. J. ab auf acht Tage, behufs Ausführung von Kanalbau= und Geleisverlängerungarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Neuzerstraße von Haus Nr. 353 bis 404, sowie der Niehlerkirchweg von Neußerstraße bis Haus Nr. 64, weiterhin auf vier Wochen gesperrt.

 
K Köln, 28.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu 5,50—7,80, Maschinenstroh (Rogzen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil
Bh Verein zur Verpflegung Genesender zu Köln. Der soeben erschienene Jahresbericht des Vereins stellt mit Genugtuung fest, daß auch das verflossene Jahr reich an Erfolgen inbezug auf die Durchführung der Heilverfahren war. Das Stadtverordnetenkollegium bewilligte wie bisher einen Beitrag von 10000 M. Das Komitee der Dienstagsballgesellschaften einen solchen von 200 M. und die Plakatgesellschaft der Kölner Buchdrucker einen solchen von 150., wofür der Verein seinen herzlichsten Dank ausspricht, mit der Bitte, auch weiteryin dieses Interesse demselben zu erhalten. Besondere Erwähnung verdient auch der Kölner Wohltätigkeitsverein, der durch Zuwendung der nötigen Kleidungsstücke die Hinaussendung armer und besonders bedürftiger Kranken ermöglichte. Eine Erweiterung seiner segensreichen Tätigkeit erfuhr der Verein durch die Eröffnung der im August 1906 seitens der Stadt Köln im Königsforst eingerichteten Walderholungsstätte, indem dem Verein hierfür die Geschafte der Einweisung sowie der Verrechnung mit der Stadttkasse bzw. der Versicherungsanstalt und den Krankenkassen überwiesen wurde. Die Zahl der in die Genesungsheime überwiesenen Personen betrug im Berichtsjahre 1250 mit 50 954 Pflegetagen, gegen das Vorjahr 341 Personen mehr. Es befanden sich unter ihnen 865 männlichen und 385 weiblichen Geschlechts. Die Zahl der ausgesandten Lungenkranken hat sich gegenüber den übrigen Erkrankten. verringert und betragt 56,9 Proz., gegen 62,9 Proz. im Vorjahre Die Landesversicherungsanstalt der Rheinprovinz übernahm von den 1250 ausgesandten Pfleglingen 585 mit 29397 Pflegetagen, wofür dieselbe 105 734 M. aufwendete. Durch diese reichlicher wie sonst bemessene Summe war der Verein in den Stand gesetzt, auch eine größere Zahl von Lungenkranken wie in den Vorjahren in Heilstätten zu überweisen. Die Höhe der von der Versicherungsanstalt gewährten Angehörigenunterstützung betrug je nach der wirtschaftlichen Lage der betreffenden Familien und der Zahl der zu unterstützenden Personen 50 bis 150 Proz. des Krankengeldes. Die Leistungen des Vereins weisen u. a. auf 7010 M. Zuschuß zu den Pflegegeldern, 9060 M. Familienunterstützung, 1046 M. Reisekosten, 4726 M. Aerztehonorar. Den Leistungen des Vereins im Betrage von 24598 M. stehen an Einnahmen 23155 M. gegenüber, so daß ein Verlust von 1443 M. verbleibt, welcher aber hauptsächlich durch die für die Folge nicht mehr wiederkehrenden Zuschusse des Vereins für die Station Bröleck seine Erklärung findet. Erwähnt sei noch, daß das Vereinsbureau, welches bisher durch das Entgegenkommen der Firma J. J. Langen Söhne, speziell des Vereinsvorsitzenden Gerhard Langen, kostenfrei im Hause Johannisstraße 72 ein Unterkommen gefunden hatte, aber schon seit langem für die Zwecke des Vereins sich als zu klein erwies, nunmehr nach Altenbergerstraße Nr. 20 verlegt worden ist.

 
( Der Männergesangverein Kölner Liederkreis veranstaltet am Mittwoch den 29. Mai im Volksgarten-Restaurant einen Volkslieder=Abend. Der Verein wird unter Leitung seines Dirigenten des Königlichen Musikdirektor Hrn. Krögel eine Anzahl der schönsten Volkslieder singen. Da gleichzeitig die Kapelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 zur Mitwirkung gewonnen ist, stehen den Konzertbesuchern genußreiche Stunden bevor.

 
c Das 1o. Stiftungsfest des Ofarrvereins St. Maria im Rapitol, das gestern abend im Viltoriasaal gefeiert wurde, gestaltete sich zu einer großen Familienfestlichkeit. Hr. Hofmann
hieß namens des Kirchenvorstandes die zahlreich erschienenen 6 in herzlichen Worten willkommen. Frau Josef Klefisch sprach vielem Verständnis einen von Hrn. Jakob Schopp verfaßtenn reichen Prolog. Eine Glanzleistung auf dem Gebiete des Chorgesang lieferte der rühmlichst bekannte Kirchenchor von St. Marig Kapitol, unter der trefflichen Leitung des Lehrers Hrn. Odentb Das Programm war reichhaltig und gewählt. Prächtige Leistung boten Konzertsängerin Alexe Breidenbach und Konzertsänger Jos Liszewsky. Für den humoristischen Teil sorgte u. a. in ausgiebige Maße der bekannte Krätzchesmächer Jean Schmitz. Kapellme“ Hannemann wartete mit einigen Soli für Cornet a Piston au m fand begeisterten Beifall. Dazwischen sang man höchst origine gemeinschaftliche Lieder; auch noch ein Schwank Das Stiftungsf kam zur Aufführung.

 
1907_3_22_397459.txt:
 
□ Zweierlei Maß. Die Kölnische Zeitung behauptet, daß
wir in der Besprechung des Prozesses Zilkens=Hewel zweierlei Maß angewandt hätten. Ein solcher Vorwurf ist unberechtigt. Daß in dem Urteil kein Wort von unserer Feststellung enthalten
ist, daß„die Zentrumsfraktion ihre Entschließungen stets nach den Grundsätzen strengster Gerechtigkeit und Sachlichkeit gefaßt
und ohne Ansehen der Person das Allgemeinwohl der Stadt vertreten habe,“ brauchte die Köln. Ztg. nicht hervorzuheben. Wir haben unsere Leser durch vollständige Veröffentlichung des Urteils, die wir unserer Besprechung anschlossen, selbst in den Stand gesetzt, diese„Feststellung" zu machen. Zu einer solchen Feststellung im Urteil lag auch durchaus kein Anlaß vor, da die Zeutrumsfraktion doch wohl nicht sich auf der Anklagebank befand. Dennoch bleibt unsere Feststellung richtig. Sie stützt sich auf die Ergebnisse der Beweisaufnahme sowie auf die Aussage des Hru. Beigeordneten a. D. Sieberger, der in einer Zuschrift an den Kölner Local=Anzeiger erklärte:„Daß auch die der Zentrumsfraktion angehörenden Herren der Tiefbaukommission in den Streitigkeiten mit Hru. Zilkens mich nicht im Stich gelassen haben, habe ich stets dankbar anerkannt.“ Zu verwundern ist übrigens, daß die Köln. Ztg. auf andere Sätze unseres Artikels, welche liberale Machenschaften betreffen, nicht eingegangen ist. Wir stellen das vorläufig fest. Qui tacet, consentire videtur sagt ein Sprichwort.

 
O Ueber die englische Südpolarexpcdition(1901—1904) sprach am Mittwoch Hr. Chefredakteur Dr. Cardauns und beschloß damit den dieswinterlichen Zyklus der populär=wissenschaftlichen Vorträge in der Bürgergesellschaft. Einleitend gab er an der Hand von zwei Lichtbilderkarten einen Ueberblick über den Stand der arktischen und antarktischen Forschung, namentlich über die wenigen früheren Besuche des SüdViktoria=Landes(Roß 1839, Borchgrevink 1894 und 1898. Daran schloß sich dann die Schilderung der gewaltigen Forschungsreise des Engländers Scott, der ersten antarktischen, bei welcher das Expeditionsschiff, die Discovery, drei Sommer und zwei Winter ununterbrochen in den antarktischen Gewässern bezw. eingefroren im Hafen verbrachte. Der allgemeine Verlauf ist den Lesern der Köln. Volksztg. durch einen Aufsatz unserer literarischen Beilage bekannt(1906 S. 289). Die Hauptschwierigkeit für den Redner lag in der Notwendigteit, aus einem enormen TatsachenMaterial das für einen populären Vortrag Wesentliche übersichtlich herauszuschälen. Zu diesem Zweck gruppierte er die Hauptergebnisse der Fayrt der Discovery und der vielen vom Winterhafen aus unternommenen Schlittenausflüge in drei Abteilungen: 1. die Erforschung der„großen Barriere“ und des hinter ihr liegenden Eisfeldes; 2. im engen Zusammenhang damit der kühne Vorstoß Scotts nach Süden; 3. die Erforschung des Innern des Süd=Viktorialandes. In allen drei Richtungen ist Scott weit über seine Vorgänger hinausgekommen. Durch ihn erst wissen wir, daß die„große Barriere“, beginnend an der Roßinsel als senkrecht bis zu 80 Meter ins Meeer abfallende Eismauer, sich in der Luftlinie 700 Kilometer bis zu dem neu entdeckten König Eouard=Land erstreckt. Sie ist die Stirn eines schwimmenden Gletschers, dessen Mächtigkeit bis zu etwa 300 Meter, bei einer(noch unbekannten) Ausdehnung von jedenfalls mehreren hunderttausend Quadratkilometer beträgt. Eine Reihe von Schlittenreisen, darunter zwei von je 300, eine von 600 Kilometer Luftlinie, sowie ein Blick aus der Vogelperspektive im Fesselballon haben stets dasselbe Bild ergeben: ein fast absolut flaches, schneevedecktes Eisfeld mit ganz leichten Wellen, westlich begrenzt von der prachtvollen hochalpinen Steilküste des Viktorialandes, dessen höchste Erhebungen den Montblanc noch übertreffen. Scott hat diese Küste, die bisher nur bis etwa zum 770 s. Br. bekannt war, auf einer kühnen Schlittenfahrt bis über den 820 hinaus verfolgt(November 1902 bis Februar 1903). Zwei weitere Schlittenexpeditionen(Leutnant Armitage, Ende November 1902 bis 19. Januar 1903, und dann Scott selbst, 12. Oktober bis Weihnachten 1903) haben uns dann zum erstenmal Kenntnis vom Innern des Viktorialandes verschafft. Es stellt sich— während die „große Barriere", soweit bis jetzt bekannt, einzig in ihrer Art ist— als voll kommenes Seitenstück zu der grönländischen Vergletscherung dar, wie wir sie hauptsächlich durch Nausens Durchquerung Grönlands(1888) kennen: ein Gletscherplateau von etwa 9000 Fuß Seehöhe, ebenfalls fast absolut flach, das die Täler und Berge dieses Alpenlandes in einen einzigen weißen Mantel einhüllt. Zwischen der durch einige Dutzend Lichtbilder illustrierten) Schilderung der einzelnen von Bord der Discovery aus unternommenen Schtittenfahrten trug der Redner die Beweise Scotts für seine Annahme vor, daß das mit der„großen Barriere“ endende Eisfeld ein schwimmender Gletscher ist und entwickelte Scotts Hypothese über dieses Phänomen: es sei der noch immer gewaltige Rest eines in früherer Zeit viel mächtigeren und ausgedehnteren Gletschers, welcher die seichte Roß=See bis auf den Meeresboden ausfüllte. Am Schluß streifte er noch Scotts Hypothese, daß das Hochgebirge des Viktorialandes über den Südpol hinweg mit dem GrahamLande(füdlich von Feuerland) zusammenhängt, nach Westen vielleicht auch mit den unter dem Polarkreis verlaufenden ausgedeynten Eisküsten(Wilkes=Land usw.), sodaß von der phantastischen Terra australis älterer Karten noch immer ein stattlicher Circumpolar=Kontinent übrig bliebe. Bezüglich der geographischen Feststellungen— die wissenschaftlichen Ergebnisse in engerem Sinne glaubte Redner als Laie auf diesem Gebiete nur streifen zu dürfen — betrachtete Dr. Cardauns die Scottsche Expedition als ebenbürtiges Seitenstück der großen arktischen Reisen Nansens; er bewertete sogar die geographischen Ergebnisse Scotts höher als die
des Nordpolarforschers und gab dem Bedauern Ausdruck, daß
Scotts trefflich geschriebenes zweibändiges Werk noch immer keinen deutschen Verleger gefunden habe. Das den großen Saal der Bürgergesellschaft fast vollständig füllende Publikum belohnte den Redner für seine interessanten Ausführungen mit reichem Beifall,
§§ In der nördlichen Aeustadt, etwa von der Agneskirche bis zum Rhein, dürfte die Entwickelung, die schon im vergangenen Jahre dank einer starken Bautätigkeit sich zeigte, in der kommenden Bausaison noch größeren Umfang annehmen. Schon im vorigen Jahre sind ganze Straßenzüge von Neubauten entstanden. Da bekanntlich am Reichenspergerplatz das neue Justizgebäude und unweit davon an der Riehler= bzw. Cleverstraße der Neubau der Provinzialsteuerdirektion geplant sind, scheint dieser Stadtteil einen ungewöhnlichen Aufschwung nehmen zu sollen. Besonders viele Juristen haben sich dort in der letzten Zeit angekauft. In der vergangenen Woche wurden in verschiedenen Seitenstraßen dem Rheine zu Grundstücke zu Ba zwecken vermessen.

 
m Drei Hunde, die auf dem Holzmarkt auf dem Straßenbahngeleise spielten, wurden gestern von einem Zuge der Rheinuferbahn überfahren und getötet.

 
4 Die Wertzuwachssteuer, deren Ertrag im Etat 1906/07 20000 Mark eingesetzt war, hat heute bereits das Zehpsa
eser Summe, nämlich 200000 Mark eingebracht. Im Etat 1907.08 das Erträgnis dieser Summe mit 80000 Mark veranschlagt.

 
# Militärischer Besuch. Im Hotel du Nord sind heute abstiegen: v. Bulitz Gen.=Inspekteur der Fußartillerie, v. uloetz om. General des VIII. Armeekorps.„
Auszeichnung. Dem Kriminal=Polizei=Inspektor Wiederann in Köln wurde vom König von Württemberg das Ritterinz erster Klasse des Friedrichsordens verliehen.

 
* Auszeichnung. Overpostsekretär Stimpel ist bei seinem
eiden aus dem Dienste der Charakter als Rechnungsrat verliehen,
00 Gedächtnisfeier. Aus Anlaß der Wiederkehr des Geburts ges weiland Kaiser Wilhelm I. fanden heute in allen Volksschulen d<space> h ö h e r e n<space> L e h r a n s t a l t e n<space> G e d ä c h t n i s f e i e r n<space> s t a t t.<space> D i e<space> L e h r p e r s o n e n<space> arfen einen kurzen Rückblick auf die Geschichte des verewigten isers, während die Schuler Gedichte und Lieder vaterländischen
## Militärisches. Die Ossiziere des 7. und 9. Fußartillerieeaiments unternahmen gestern morgen einen zweitägigen Uebung itt in die Gegend von Stommeln, woran sich auch der General Dulitz, der Generalkommandeur der Fußartillerie, beteiligte.

 
a Ueberfahren. Heute vormittag wurde in der Friedrich Lilhelmstraße ein dreijähriges Mädchen von einem Bierwagen
Das Musiefest, das in diesem Jahre zum ersten Male in den länzenden Räumen unseres Opernhauses gefeiert werden wird, soll m ersten Tage sich in den Dienst Bachs und Beethovens stellen, In zweiten der Muse Brahms“ gewidmet sein und am dritten erke von Wagner, Strauß u. a. bringen. Wenn die Unterindlungen mit den Solisten auch noch nicht alle zum Abschluß langt sind, so ist doch die Mitwirkung von Künstlern von aussließlich hervorragender Rangstellung bereits gesichert. Das von meralmusikdirektor Steinbach geleitete Musikfest— das 84. in Reihe der niederrheinischen— dürfte eine um so größere Anhungskraft üben, als es nicht, wie sonst, an den Pfingsttagen, dern in der theaterlosen Zeit, am Samstag, 29. Juni(Peter d Paul), Sonntag, 30., und Montag, 1. Juli, stattfinden wird.

 
2 Berr Neumann-Hoditz, das frühere beliebte Mitglied unserer dtischen Bühne und jetzt Hofschauspieler in Mannheim, verschaffte Mittwoch seinen zahlreichen hiesigen Freunden wieder einen getrübten Genuß durch den von ihm in der Lese veranstalteten unioresken=Abend. Mit gewohntem Geschick hatte der Vortragende der sein Programm zusammengesetzt. Sinnigen Sachen von ise Krafft, E. v. Wildenbruch, Anna Ritter, Gabriele Reuter ließ berlinische drastische Straßenbahnszenen von Kathe Schnitzer, cherze von Presber, von Schlicht, sowie sächsische und oberbayrische ialektgedichte folgen. Herr Neumann=Hoditz besitzt die Kunst, seine aben mit Geschick und erfrischendem Humor vorzutragen, wirtime Nuancen und die Pointen scharf herauszubringen. Dabei
ommt ihm die sonveräne Beherrschung der verschiedenen Dialekte ihr zu statten. Die zahlreichen Zuhörer, welche den großen Saal er Lese mit der Galerie füllten, dankten dem Vortragenden durch

 
X Bühnengenossenschaft. Zu dem am Sonntag den 13. April, bends 9 Uhr, stattfindenden Bühnenfest hat sich ein Arbeitsaushuß gebildet, der sich aus den Damen Emma Teller=Habelmann, u. buszalewicz, Elisabeth Scholz sowie den Herren Borcherdt, Kiencherf, Becker, Reitz, Portz, Gerboth, vom Scheidt, Millot, Rosenberg, Hraby und Odemar zusammensetzt.

 
1 26. Mmlhntien 140. Flusshechte.10-1,30, Salm.50-.50, Zander.25-— 5.76“ Schleio.70, Karofon.10-.30 das Pfund, frisch, in
spackung. Bückinge, Brat-,.05, Rohesser.07, Lachstorellen.25 Stück, Sproten, Kieler.80, Ab- 0O40-.50 Pa.E Hrasherigge g. 0. Rollmops.07 das Stück, Sardinen,0,60 das Pfd., Bratheringe 0,11,

 
0 Die Handwerkskammer Köln macht bekannt, daß im Monat April im Huf= und Wagenschmiedehandwerk Meisterprufungen stattfinden, zu welchen noch Anmeldungen entgegengenommen werden. Bezüglich der Hufschmiede sei bemerkt, daß Prüflinge, welche vor einer auf Grund des Gesetzes vom 18. Juni 1884 eingesetzten Prufungsbehörde die Hufbeschlagprüfung bestanden haben, von der praktischen Prüfung im Hufbeschlage bei der Meisterprüfung zwar befreit sind, aber keine Berechtigung besitzen, den Meistertitel zu führen. Ferner nimmt die Handwerkskammer Veranlassung, diejenigen Eltern und Vormünder, deren Söhne oder Mündel zur Schulentlassung gelangen und sich dem Handwerk widmen wollen, auf die bei ihr eingerichtete Lehrstellenvermittlung aufmerksam zu machen. Bei der Anmeldung derartiger jungen Leute ist es erwünscht, über den erlangten Schulbildungsgrad des Jungen Näheres zu erfahren, um in Gemeinschaft mit den Eltern zu beraten, für welches Handwerk der betreffende Junge auch hiernach geeignet ist. Bei schriftlichen Ansuchen wolle man den Stand und die Verhältnisse der Eltern kucz angeben, damit die Kammer in der Lage ist, den Lehrherren Auscunft hierüber zu erteilen. Die hiesige Vermittelungsstelle erfreut sich in den letzten zwei Jahren eines regen Zuspruches.

 
1907_1_11_391661.txt:
 
V Kölner Blumenspiele. Für die poetische Behandlung des Themas: Die Schönheiten des bergischen Landes ist aus dem Schoße der städtischen Vertretung Remscheids ein Ehrenpreis gestiftet worden. Einsendungstermin bis zum 31. Januar, bis zu welchem bekanntlich auch die Behandlungen des Themas aus der Geschichte Neumagens an Hrn. Hofrat Dr. Fastenrath (Köln) einzusenden sind.

 
k Bei der allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden
im Monat Dezember 1906: 2909 offene Stellen gemeldet. 2368 in der männlichen, 541 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 4354 Personen, 3906 in der männlichen; darunter 273 von auswärts, 448 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2727 Personen Stellung, 2289 männliche und 438 weibliche. Ende des Monats Dezember waren unter Zugrundelegung einer 14 tägigen Vormerkungsfrist 403 männliche, darunter 55 von auswärts und 10 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 48 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.

 
* Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat Dezember von 684 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 283 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 401. Gemeldet wurden Wohnungen von 1 2 3 4 5 und mehr
Verlangt: 51 122 135 49 44= 401 Nachfragen.

 
% Ein Führer durch das Einkommensteuer- und Ergänzungssteuergesetz ist im Selbstverlag des Kgl. Steuersekretärs J. Noethlichs hierselbst erschienen. Der Führer ist nicht allein zur Aufstellung der Steuererklärung geeignet, sondern auch zur Vermögensanzeige unentbehrlich, weil er auch alle Bestimmungen des Ergänzungssteuergesetzes enthält. Er bildet ein Nachichlagebuch für jeden Steuerzahler und in allen vorkommenden Fragen.

 
h Die Krankenunterstützungs- und Sterbekasse der Droschkenbesitzer Kölns hielt am Mittwoch den 2. d. M. ihre ordentliche Generalversammlung im Vereinslokale Bierbrauerei W. H. Esser Unter Goldschmidt ab. Der Vorsitzende C. Schreiber teilte mit, daß die von den Behörden vorgesehenen jährlichen Revisionen am 20. Dezember v. J. vorgenommen und die Kassenführung als korrekt bezeichnet wurde. Nach dem Geschäftsbericht betrugen die Gesamteinnahmen der Kasse an Eintrittsgeld, Beiträgen und Zinsen 7316., die Ausgaben 3793., so daß sich ein Ueberschuß von 3573 M. ergab, der zum Teil zinsbar angelegt ist. An Krankenunterstützung wurde für die Woche 14 M. und beim Todesfalle 70 M. Sterbegeld gewährt. Bei der Neuwahl zum Vorstande wurden wiedergewählt: C. Schreiber, P. Schneider, J. Moog, C. Herzberg und neugewählt P. Bürling.

 
∆ Frecher Diebstahl. Gestern betraten zwei ziemlich gut gekleidete Männer ein Uhrgeschäft in der Martinstraße und ließen sich eine Uhr vorzeigen, die einer der Männer bereits gestern abend in dem Geschäft sich ausgesucht hatte. Einer der Männer fragte den Inhaber des Geschäfts, ob er einen Hundertmarkschein wechseln könnte. Als der Geschäftsinhaber nachsehen wollte, ob er diesen wechseln könnte, nahm der Mensch die Uhr an sich und verschwand damit. Der Geschäftsinhaber, ein schon bejahrter Mann, versuchte den andern festzuhalten. Der Gauner setzte sich heftig zur Weyr und griff den alten Herrn beim Halse. Es gelang ihm dann schließlich sich loszureißen und zu entkommen.

 
9 Das Arbeiterinnenheim(Haushaltungsschule) in KölnEhrenfeld veranstaltete am Dreikönigenfeste für seine Wohltäter, Freunde und Gönner einen Unterhaltungsabend, der allseitig mit großer Befriedigung ausgenommen wurde. Der Gesangchor der Anstalt erfreute die Zuhörer mit einem Einleitungs= und Schlußchor. Die Lieder wurden dank der vortrefflichen Einstudierung durch die Vorsteherin exakt und stimmungsvoll gesungen. Der erste Chor, Weihnachtslied, ist eine Komposition des jungen Künstlers Jakob Menzen, der den Gesang auch auf dem Klavier begleitete und viel Beifall fand. Dann war es dem Vorstande gelungen, einige bedeutende Künstler und Künstler=Dilettanten zu gewinnen. Aus Diskretion sei hier nur die ebenso tüchtige wie liebenswürdige Konzertsängerin Fr. Olga Kockerols genannt, die mit ihrer sympathischen Sopranstimme die Zuhörer erfreute. Ein angesehener junger Arzt aus Köln hatte es nicht verschmäht, die Bitte, an dem Abend mitzuwirken, zu erfüllen, und begeisterte die Zuhörer mit seiner ganz hervorragenden, prächtigen Baritonstimme. Zwei junge Damen, die sich höheren Studien widmen, trugen passende Weihnachts= und Neujahrsgedichte in verständnisvoller Weise vor. Hr. Jakob Menzen machte seinem Ruf als vorzüglicher Pianist alle Ehre. Er spielte Einzug der Gäste auf der Wartburg von Wagner=Liszt mit bekannter Vollendung. Ein Trio, das schöne Ave Maria von Bach, ausgeführt von oben genannten Kunstlern, für Klavier, Harmonium und Gesang, wurde sympathisch aufgenommen. Hier hatte die Klavierpartie ein Mitglied der Anstalt übernommen und gut durchgeführt. Nun kamen die Zöglinge des Hauses wieder zur Geltung durch ein glücklich gewähltes, wieder durch die Vorsteyerin ausgezeichnet eingeübtes dramatisches Spiel Unter dem Christbaum von Hees, das gewandt und flott gespielt wurde. Als Schlußchor wurde der Speisezettel von Zöllner köstlich und frisch von den Hauskindern gesungen. Der Unterhaltungsabend wurde abgehalten im neu angebauten Saale, in welchem allsonntäglich die Vereinsversammlungen des Arbeiterinnenvereins tagen. Am 13. Januar soll die Veranstaltung wiederholt werden, weil am 6. Januar nur eine beschränkte Anzahl Karten abgegeben werden konnten. Es soll ein kleines Eintrittsgeld von 75 und 50 Pfg. erhoben werden. Dieses soll als Grundstock dienen, die nicht unerheblichen Unkosten der neuen Bühne decken zu helfen. Man beeile sich, Karten zu verschaffen, die auch in der Anstalt, Schönsteinstraße 24—26, zu haben sind.

 
K Köln, 11.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer.: gewiesen sind“ 13.10, ausländischer, 18.50-20.25, Roggen, inländischer 16,20-16, Jenaer Partei länd. 17,20-13.20, Futtergerste 13/40-14,00, Hafer, ibiand.### rüstet bemerkte auslandischer 17,60-18.60.— Heu.30-.00. Maschinenstroh„„
.20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil. der Korrespon
Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, ist für kirze
Zeit eine romanische Monstranz ausgestellt, welche schöne Verhalt nisse aufweist und, was bei romanischen Schaugefäßen nicht häufig der Fall ist, einen recht gefälligen Eindruck macht. Auf dem infach gehaltenen, jedoch mit vier Emailbildern geschmückten Fuß erhebt sich ein reich gearbeitetes und mit den Emailbildern der hh. Maria, Petrus, Suitbert und Katharina verziertes Kreuz, welches in seiner Mitte das sich wirkungsvoll abhebende, radförmige Gehäuse für die h. Hostie enthält. Die Füllungen zwischen den Kreuzesarmen sind aus sauber gearbeitetem, durchbrochenem Rankenwerk hergestellt. Für die an sich hübsche Bekrönung des oberen Kreuzesarmes hätte statt eines Kreuzchens ein anderes Motiv, etwa der Pelikan, Verwendung finden können. Die Arbeit gereicht dem Meister, der sie gefertigt hat, dem Goldschmiede Franz Wüsten, Hunnenrücken 28 hierselbst, zur Empfehlung. Ebendaselbst hat der genannte Meister auch einen tadellos gearbeiteten gotischen Kelch ausgestellt, dessen im Sechspaß gehaltener Fuß mit sechs Emailbildern von leuchtendem Schmelze glänzend ausgestattet ist.

 
* Die Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung wird ihren Frühjahrskursus vom 8. April bis zum 18. Mai 1907 in Köln abhalten. Es werden Vorlesungen gehalten aus den Gebieten der Rechtswissenschaft, der Staatswissenschaft und der Technik, der Philosophie, der Kulturgeschichte und der Kunst. Außerdem wird eine Reihe belehrender Ausflüge und Besichtigungen veranstaltet. Werke der Metall=, der Kohlen= und der Textilin= dustrie, landwirtschaftliche Betriebe und eine Weinkellerei werden besichtigt; ein sechstägiger Ausflug nach Bremen. Hamburg und Kiel soll die Verhältnisse der Seeschiffahrt dem Verständnisse der Teilnehmer näherbringen. Meldungen zur Teilnahme an dem Kursus sind bis zum 23. März an die Geschäftsstelle: Köln, Portalsgasse 2, zu richten. Die Vorbildung des Anmeldenden ist, sofern sie sich nicht aus seiner Stellung ergibt, durch Vorlegung von Zeugnissen näher darzulegen. Jeder Teilnehmer hat 20 M. zu zahlen. Dafür darf er 20 Vortragsstunden hören und ist zu den Ausflügen zugelassen. Für jede weitere Vortragsstunde ist 1 M. zu entrichten, jedoch nicht über 50 M. hinaus.

 
§ Der deutsche kriegerverein Kaiser Friedrich zählte nach
dem in der Generalversammlung erstatteten Bericht im vorigen Jahre 313 Mitglieder. Es starben zwei Ehren= und neun aktive Mitglieder. Das Andenken derselben eyrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Auf die dem hohen Schutzherrn des Vereins ausgesprochenen Glückwünsche zum Jahreswechsel hat derselbe in einem Telegramm durch seinen Hofmarschall v. Trotha herzlichen Dank ausgesprochen. Fünf Kameraden erhielten für 30jährige
Mitgliedschaft Ehrenbecher, elf Kameraden eine Auszeichnung 25=, je fünf eine solche für 20= bzw. 15jährige Mitgliedschaft.## Etat für 1907 wurde in Einnahme auf 2980., in Ausgabe au 2440 M. festgesetzt. Dürftigen Kameraden wurden 135 M. un den Kriegerwaisenhäusern 240 M. überwiesen. Aus der Sterbekar
des deutschen Kriegerbundes, welcher eine größere Zahl Kamerade angehören, erhielt eine Witwe 1000 M. Die ausscheidenden Vostandsmitglieder Berkenhagen, wiedergewählt.

 
1907_6_16_397554.txt:
 
* Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 20. Juni d. J. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme eines Geschenkes für das Museum für Handel und Gewerbe; Vorlage über die Stadtverordneten=Ersatzwahl für Herrn Gorrissen; Neuer Tarif zur Begräbnisordnung; Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen; Gasrohrverlegung nach Poll und Anlage der öffentlichen Gasbeleuchtung daselbst; Neues Ortsstatut über die Sonntagsruhe; Vorlage über die Bebauung am Frankenwerft zwischen Salzgasse und ver###gerter Lintgasse; Nachkredit für den Neubau des Ofenhauses III auf der Gasfabrik Ehrenfeld.

 
X Danny Gürtler-Abende. Herr Direktor Carl Steinbüchel schreibt uns: Ich höre soeben, daß über gewisse Vorträge des Herrn Danny Gürtler Beschwerden eingelaufen sind. Ich bedaure dies sehr und habe mich gestern Abend überzeugt, daß die Beschwerden nicht unvegrundet sind, und demzufolge befohlen, daß für die Zukunft diese Art Dichtungen fortfalle.

 
2 Rohe Burschen. Gestern nachmittag wurde auf dem Sach ring ein älterer dem Arbeiterstande angehöriger Mann von mehre halbwüchsigen Burschen, welche dort Unfug verübend und Passan belästigend sich umhertrieben, ohne jegliche Veranlassung belänte und verhöhnt. Als der Mann sich dieses verbat, stießen die Rau## bolde den Greis zu Boden und machten sich dann schleunigst au dem Staube. Die Kerle, welche einen jungen Mann, der sie 0 dieser Roheit zur Rede stellte, mit Steinen bewarfen, entkame leider unerkannt.

 
2 Genickstarre. Das gestern nachmittag in das Augustahospill eingelieferte fünfjährige Mädchen eines Fabrikmeisters aus# Lütticherstraße ist dort gestern abend, ohne das Bewußtsein wiede erlangt zu haben, an Genickstarre gestorben. a Unfälle. Gestern kam in der Annostraße ein achtjährig Mädchen zu Fall und erlitt einen Beinbruch.— Auf dem Kal häuserwall fiel gestern nachmittag ein fünfzehnjähriger Junge## einem Brotwagen und zog sich erhebliche Verletzungen am Kopf
K. Anfälle. Auf dem Gereonsbahnhof kam ein Milchkutsche zu Fall und erlitt einen doppelten Beinbruch.— Auf dem Wal markt blieb eine Frau im Straßenbahngeleise stecken und er### hierbei einen Beinbruch.

 
S Sch 7 Uh Ansch ick ein #terzug ammen. ##ngeschle zum Gli imn Hin schaffner ogen sich pauer al #erletzt.

 
S Schweres Straßenbahnunglück. Als gestern abend kurz

 
7 Uhr ein Zug der Querbahn auf der Neußerstraße in Nippes Anschlußgeleise der Staatsbahn kreuzte, kam im gleichen Augensick ein Güterzug, der von der Lokomotive geschoben wurde. Der guterzug stieß mit dem Anhängewagen des Straßenbahnzuges zummen. Die eine Seitenwand des Anhängewagens wurde vollständig ###geschlagen, die Bänke zertrümmert, der Hinterflur eingestoßen. Zum Glück befanden sich in dem Wageninnern keine Personen. Auf #em Hinterflur standen außer dem Schaffner drei Fahrgäste. Der schaffner trug eine Verletzung am Kopfe davon, zwei Personen ligen sich leichtere Wunden zu. Ein dritter Fahrgast, ein Treppensauer aus der Schenkendorffstraße, wurde an beiden Beinen schwer terletzt. An der Unglücksstätte sammelte sich alsbald eine große Nenschenmenge an. Es entstand eine Verkehrsstörung von etwa einer Viertelstunde. Der vollständig demolierte Wagen wurde zum Sahnhose Merheim geschafft.

 
e Don einem Automobil überfahren wurde in der Kleinen Vitschgasse, Ecke Holzmarkt, ein sechsjähriger Junge. Die Räder singen ihm über den Kopf. Die Verletzungen waren so schwer, daß der Tod alsbald eintrat.

 
e Eifersuchtstat. Ein Mädchen, das von Düsseldorf ram, nahm gestern nachmittag in einem Hause an der Klappergasse Wohnung. eine halbe Stunde, später kam in das Haus ein junger Mann, der mit dem Mädchen ein Verhältnis unterhalten hatte, zuletzt wder abgewiesen worden war. Der junge Mann gab auf das Nadchen nach kurzem Wortwechsel mehrere Revolverschüsse ab, die dem Mädchen in den rechten Arm und in die Brust drangen. Dann brachte der Mensch sich selbst einen Schuß in den Mund bei. Beide wurden in das Bürgerhospital gebracht.

 
* Personalien. Die Landrichter Dr. Schülgen und kr. David in Köln wurden zu Landgerichtsräten, Amtsrichter
Kölner Losal-Auzeiger Nr. 163&a Sonntag, 16. Juni 1997
Dr. v. Kempis in Köln zum Amtsgerichtsrat, die Referendare Fatzbender und Laven zu Gerichtsassessoren ernannt. Gerichtsassessor Max Jaeger wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim Land= und Amtsgericht eingetragen.

 
( In Castans Danoptikum an der Hohestraße hat die Direktion in dem Bestreben, dem Publikum für verhältnismäßig wenig Geld viel zu bieten, sich entschlossen, von der Eryebung eines Entrees für die Extra=Vorstellung Abstand zu nehmen. Es kann nunmehr jeder Besucher mit seinem 50 Pfg.=Billett die Vorstellungen im Vortragssaale sowie die tinematographischen Vorführungen des Vitascope=Theaters und des Original Kölner= Hänneschen=Theaters, die jung und alt die interessantesten Stunden bereiten, ohne jedwede Nachzahlung besichtigen.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße Nr. 37, ist für diese Woche eine photographische Aufnahme. Blick auf die Kaiser=Regatta=Bahn in Grünau bei Berlin, wo am 9. Juni der Kaiserpreis ausgerudert wurde, ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht die neue Kathedrale in St. Paul, Minnesota; die bei dem Blumenkorso zu Potsdam beteiligte, mit prachtvollen Nielrosen geschmückte Equipage der Kaiserin; der Einzug des neugewählten Regenten von Braunschweig, Herzog Johann Albrecht zu Mecklenburg; eine ungeheure Grabe= und Bohrmaschine im Betrieb am Panama=Kanal; eine Königin des Frühlings in dem Weltbade Ostende und die Eröffnung der landwirtschaftlichen Ausstellung in Lyon durch den Präsidenten Fallière.

 
A Ein altes Grab wurde in Müngersdorf bei Ausschachtungsarbeiten auf einer Baustelle entdeckt. Die Finder glauben. es mit einem Römergrab zu tun zu haben. Der Sandsteinsarg wurde einstweilen auf dem Hofgute des Hrn. Heinr. Hartzheim an der Ringstraße aufgestellt.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen, und zwar bis gestern morgen auf 3,05 Meter. Dann trat wieder eine kleine Steigung ein. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,07 Meter gegen 3,34 Meter vor acht Tagen.

 
7 Pfarrverein St. Gereon. In der am Freitag den 14. d. Mts. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung hielt Herr Baumeister Theodor Roß einen sehr interessanten Vortrag über die Bauhütten des Mittelalters im allgemeinen und über die berühmte Tombauhütte Kölns im besonderen. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Friederichs, machte die erfreuliche Mitteilung, daß nunmehr die Vereinsfahne vollständig bezahlt sei. Die nächste Monatsversammlung würde am 3. Oktober d. Is. stattfinden. Es wurde beschlossen, daß binnen kurzem ein Sommerausflug stattfinden soll; die weiteren Vorbereitungen wurden dem Vorstande übertragen.

 
6 Ehrenfeld, 14.Juni1907. Während in der letzten monatlichen Mitglieder=Versammlung des Windthorsthundes Herr Kaplan Kremer=Köln einen interessanten Vortrag über Naturwissenschaften und Gottesglauben hielt, war für die gestrige leider nur mäßig besuchte Versammlung Herr Stadtverordneter Dech=Köln als Referent gewonnen. Redner verstand es in mehr als einstündigem Vortrag in fesselnder Weise ein anschauliches Bild über die Entwickelung und Aufgaben der Stadt auf den verschiedensten Gebieten der Kommune zu zeichnen, wobei die hauptsächlichsten Ereignisse der jüngsten Zeit— Amtsniederlegung des Oberbürgermeisters, Wahlreform, Unregelmäßigkeiten auf dem Einwohner=Kontrollamt. Flottenverein usw.— entsprechende Berücksichtigung und kritische Würdigung fanden, die der folgenden Diskussion hinreichend Stoff zu regem Meinungsgustausch boten.— Die für den am 29. und 30. Juni d. J. in Wiesbaden stattfindenden Vertretertag der Windthorstbunde Deutschlands gestellten Anträge wurden durchberaten und als Delegierter Herr Lahr und als Ersatzmann Herr Brem gewählt.— Der vor kurzem eingerichtete Unterrichtskursuszerfreut sich regen Zuspruchs und sei auf die am nächsten Donnerstag stattfindende Tagung hingewiesen und nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß auch Nichtmitglieder unentgeltlich an dem Kursus teilnehmen können.

 
% Gewerbegericht. Einem Bäckergesellen wurde bei einem Bäckermeister in Sülz von einem Hausburschen 25 M. und eine Uhr im Werte von 20 M. gestohlen. Der Geselle verlangt nun von dem Meister den Ersatz des Schadens, da er sich nicht erst die Papiere des Hausburschen angesehen habe, der auf seiner letzten Stelle auch schon gestohlen habe. Die Hälfte des Schadens habe ihm der Meister zu ersetzen versprochen. Der Beklagte erhob die Einrede der Unzuständigkeit des Gewerbegerichts. Das Gericht
entschied: Was zunächst die Einrede der Unzuständigkeit anbelangt,
so ist diese unbegründet, da es sich um einen Rechtsanspruch handelt, der das Arbeitsverhältnis betrifft. Der Beklagte ist verpflichtet, in der Auswahl der Arbeiter besondere Obhut walten zu lassen, er darf keine Leute annehmen, von denen zu erwarten ist, daß sie begangene Diebstähle wiederholen. Es liegt dieses in der Natur des Arbeitsverhältnisses. Da die gegenwärtige Streitfrage das Arbeitsverhältnis berrifft, so ist die Zuständigkeit des Gewerbegerichts gegeben. Es ist als erwiesen zu erachten, daß der Beklagte dem Kläger versprochen yat, ihm die Hälfte des entstandenen Schadens zu bezahlen; das macht 22,50 M. Zur Zahlung dieses
Betrages war der Beklagte zu verurteilen; die Mehrforderung wird abgewiesen, da der Kläger es an der nötigen Sorgfalt bei Aufbewahrung seines Eigentums hat fehlen lassen
Die Volksschule und die Kolonien. Auf direkte Anweisung des Kultusministers war im Herbste 1906 von den Schulabteilungen der Königl. Regierungen für die Verhandlungen der Lehrer=Konferenzen das Thema vorgeschrieben worden: Welche Bedeutung haben die deutschen Kolonialbestrebungen für das Vaterland, und in welcher Weise sind diese Bestrebungen auch in der Schule zu fördern? Die Königl. Regierung in Liegnitz hat jetzt die eingegangenen Arbeiten zennert. Aus der an die Lehrer hinausgegebenen„Würdigung“ gibt die Frankf. Ztg. einige Sätze wieder, die sehr beachtenswert sind. Danacy klagt die Regierung darüber, daß die bisherigen geographischen Lehrmittel auch in den einfachsten Schulen heutzutage nicht mehr ausreichen.

 
□ Mülheim(Rhein), 15.Juni1907. Die gestrige Stadtverordneten=Sitzung leitete Oberbürgermeister Steinkopf. Beschlossen wurde eine Aenderung der Gebührenordnung für den Schlachthof und die Schlachtgebühren am Mittwoch, Freitag und Samstag auf das Doppelte zu erhöhen; für Notschlachtungen außerhalb der Betriebsstunden soll die doppelte Gebühr bezahlt werden. — Die Auskunftserteilung durch das Einwohner=Meldeamt kostet für Auswärtige 50 Pfg., die Gebühr wurde auf 25 Pfg. ermäßigt. — Für teilweise Kanalisierung des Faulbachs bewilligte man 11000 M.— Ein Antrag der Gemeinde Bürrig auf Zahlung eines Zuschusses zu ihren Schullasten, für die Kinder, deren Eltern# Mülheim beschäftigt sind, wurde abgelehnt.

 
1907_8_30_397640.txt:
 
C Bischof van Such, Apostolischer Vikar von Dänemark und Island, weilt augenblicklich in unserer Stadt.

 
* Ordensauszeichnungen. Den Roten Adlerorden 4. Klasse erhielten Festungsoberbauwart Julius Burkardt bei der hiesigen Fortifikation, der Stadtbaurat Steuernagel, der Rentner Leonhard Emanuel, früher in Köln, den Kronenorden 4. Klasse Beigeordneter Dr. Matzerath, Oberlandmesser Karl Halbach, das Allgemeine Ehrenzeichen der pensionierte Lokomotivführer August Felbrig zu Kalk, der pensionierte Eisenbahnschaffner Kaspar Schmitz in Köln, das Ehrenkreuz 3. Klasse des Fürstlich Hohenzollernschen Hausordens Musikdirektor Willy Lorent. die silberne Verdienstmedaille dieses Ordens der Restaurateur und Kriegexvereinsvorsitzende Theodor Opladen.

 
A Im erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, ist für einige Wochen eine originelle Leistung der Schmiedekunst ausgestellt, welche nach Zeichnung des Dombaumeisters a. D. Ludwig urntz in der Werkstatt des hiesigen Kunstschlossers Georg Jungbluth hergestellt wurde. Es ist ein für die auf Veranlassung des Provinzialkonservators wiederhergestellte, in ihren ältesten Teilen aus karolingischer Zeit herstammende Arnolduskapelle zu Arnoldsweiler, in deren Mitte sich das aus dem Anfang des 13. Jahrhunderts herrührende Grabmal des Heiligen befindet, bestimmtes Grabgitter. Die am Bürgewalde, einer Schenkung Arnolds, beteiligten Ortschaften hatten zu Pfingsten eine Wachskerze an das Heiligtum Arnolds zu opfern. Fünfzehn Ortschaften lösten in Folge richterlichen Urteils im Jahre 1837 die Wachslieferung ab. Das uralte„Kerzenfest“ wird jedoch noch immer alljährlich zu Psingsten in Arnoldsweiler begangen. Das Grabgitter ist deshalb als Beleuchtungskörper gestaltet. Die Vorderseite enthält drei Kerzenstäbe, jede der beiden Langseiten deren sechs und die Rückseite eine sinnige Vorrichtung zur Aufhängung einer vom verstorbenen Kardinal Paulus Melchers geschenkten Ampel. Die vier Ecken sind flankiert mit Stäben, welche aus Rotkupfer gearbeitete Laternen tragen. Jeder der 15 Kerzenstäbe ist von flott getriebenem Laubwerk umrankt und trägt ein Schildchen, auf welchem ein Dorfname eingegraben ist. An der Rückseite des Gitters ist ein Messingschild mit der Widmung des Schenkgebers angebracht. Die eigens für das Grabgitter gefertigten schmuckvollen Kerzen stammen aus der hiesigen Wachslichtefabrik Joh. Schlösser. Das Ganze ist urwüchsig und sinnvoll in der Auffassung, kunstgerecht und tadellos in der Ausführung und macht durch die Verbindung der 15 Wachslichte mit den vier Laternen und dem weihevollen Schimmer der Ampel, welche ihren sanften Schein auf das Antlitz der ruhenden Figur des Heiligen wirft, einen feierlichen Eindruck.

 
∆ Mehrere Gewitter zogen gestern über unsere Stadt und brachten besonders am abend ungewöhnlich starke Niederschläge mit sich. Um 5 Uhr nachmittags schlug gestern der Blitz, ein sogenannter kalter Strahl, in das Dach eines Hauses am Maarweg (Müngersdorf) ein. Es wurden etwa 20 Dachziegel auf die Straße geschleudert und Mauerwerk stark beschädigt. Eine in der Küche befindliche Frau war gänzlich in Qualm eingehüllt, jedoch erlitt sie keinen Schaden.

 
i Vermißt und wiedergefunden. Die seit Dienstagmittag vermißten beiden Kinder, der 12½ Jahre alte Knabe und das 214 Jahre alte Mädchen des Tagelöhners Klein vom Karthäuserwall sind bereits vorgestern abend auf dem Deutzer Schützenfest wiedergefunden worden. Der Knabe war mit dem Schwesterchen am Dienstagabend auf dem Deutzer Schützenfest, von dort gelangte er Nachts gegen 12 Uhr in Kalk an, wo er dann bei Leuten Unterkunft fand. Am Mittwochmorgen erhielt der Knabe dann Geld von den Leuten, wo er Unterkunft gefunden hatte, um nach Hause zu fahren. Anstatt dieses zu tun, begab er sich mit dem Kinde wieder nach dem Deutzer Schützenplatz, wo er dann abends angetroffen und mit nach Hause genommen wurde.

 
K Köln, 30.aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-.00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
x Köln, 30 Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,83-0,90, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,83-.97, Hammelfleisch.82-.96, Schweinefleisch 0,94-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-0,90, das ½ Kil., Rebhühner, alte.80—0,90, junge.10-1,60, Gänse 4,90-6,00, Enten.35—3,00, Hähne, alte 1,60-1,90, junge.70—.25, Hühner, alte .40-.35, junge.00-1,30, Tauben, alte.40-.45, junge 0,45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,75-6,80, Enten.40-.30, Hähne, alte 1,65-.05, junge 0,80—.50, Hühner alte 1,50-2,70, Tauben, alte.40-.50, junge .50—0,60 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche 0,70, Brasse(Bleie) .50, Aale 1,20, Barben.80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee.40— .45, Schellfische, Nordsee. gross.45-.50, mittel.35, klein.15-.18, Seezungen 2,30-.40, Rotzungen 0,70, Schollen.70, Heilbutten 1,00, Flusshechte.10—.20, Salm 3,00, Zander 1,00, Aale.40—150, Schleie .60, Karpfen 1,60 das Pfd. Heringe, Salz-,.05-.07, Rollmops.08.10 das Stück, Sardinen.40-.50 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch .30 das Stück, Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10—.15, Landbatter .20—1,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer O, 70-.00, Tilsiter O,85-O, 90. Edamer 0,85-0. 90. Limburger.50-0,6O das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40-—.50 das Stück. Aepfel, italienische Ess-,.15-0, 20, hies. Ess-O. 20-O. 25, hies. Koch-O, 10-0. 15, Birnen, Ess-.20-0,30, Koch-.08-.12, Pflaumen, blaue 0,20, Ringelotten .15-0,20, Mirabellen.25, Zwetschen.10-.15, Preiselbeeren, hies.,.35 Aprikosen, inl.,.35-0,40, Pfirsiche, inland..40-0,50, ausländ. O, 30-.50, Weintrauben, italienische.25-0,30, französische 0,30 das Pfd., Zitronen 0,06-0,08 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05, Nieren, 0,04-0,05, weisse, .04, holländische 0,04, Bohnen, dicke, mit Schale.12, grüne, hiesige .18-.20, Wachs-.15, Prinzess-.20-.25 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-0,07, Kopfsalat, inl., G,C5-.O6. holl. O,04, Blumenkohl, inl..12-.15, ausl. 0,20-0,30, Rotkohl, inl..12-.15, ausl. C,20-0. 25, Weisskohl, inl. 0,12-0,15, Wirsingkohl, inl., 0,05-.10 das Stück, Spinat 0,15 das Pfd., Breitlauch 0,20-.30 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,06 das Stück, Rüben, weisse.10—0,15 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-.O6 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03-—.04 das Gebund, do. abgeschn. 0,04-.Ob das Pfd., Petersilie 0,15.20 die Portion, Sellerieknollen.05-0,12, Meerrettich 0,10—.25, letich, schwarzer.05-.07 das Stück, Radieschen, inl. 6,04. Schnittlauch O,O. das Gebund. Zwiebeln, gewöhnliche 0,05-.07. Perl-.20, Tomaten, ausl..15-.20, inl..20— .25 das Pfd., Gurken, grosse, Salat- 0,10-15, holl. I, 0,12-0,18, II 0,10 das Stück.

 
1907_11_3_397715.txt:
 
0 Allerheiligensommer. Mit dem Tage Allerheiligen ist prächtiges Herbstwetter eingetreten und die Erfahrung, die in das Wort Allerheiligensommer gekleidet ist, hat auch in diesem Jahre Recht behalten. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag bei Ostwind+ 13 Grad Celsius; das Barometer war stark gestiegen.

 
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Vor den Friedhöfen KölnMelaten, Köln=Süd, Köln=Nord und Köln=Deutz ist heute das Feilbieten und Verkaufen von Kränzen und Blumen bis 9 Uhr abends gestattet mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst vormittags von—11 Uhr und nachmittags von—3 Uhr.

 
9 An Genickstarre erkrankt und gestorben ist vorgestern ein fünfjähriges Mädchen aus der Keplerstraße in Ehrenfeld. Das Haus wurde von der Gesundheitspolizei auf vierzeyn Tage für Schulkinder gesperrt.

 
* Der Katholische Bürger=Verein Köln-Aippes hält heute abend 8½ Uhr im Vereinslokale bei Brücken seine Monatsversammlung ab. Hr. Oberpostassistent Heyer wird über Peter Reichensperger sprechen.

 
S Volksverein für das kath. Deutschland(Pfarre Herz Jesu). Auf den am Montag den 4. November, abends 9 Uhr (Einlaß 8½ Uhr) im Konzertsaale der Bürgergesellschaft zu veranstaltenden Lichtbilderabend perfehlen wir nicht nochmals aufmerksam zu machen. Er besteht aus dem interessanten und belehrenden Vortrag Der Bergbau und seine Gefahren mit 60 kolorierten Lichtbildern, welcher durch Deklamations= und Gesangseinlagen volkstümlich und unterhaltend belebt wird. Da Karten nur noch in beschränkter Anzahl in den aus den Anzeigen ersichtlichen Verkaufsstellen zu haben sind, ist es zu empfehlen, sich bald damit zu versehen.

 
( Der Wasserstand des Rheines war in der verflossenen Woche unbedeutenden Schwankungen unterworfen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruyr 0,91 Meter gegen 0,87 Meter vor acht Tagen. Die kleine Aufbesserung hat für die Schiffahrt keine Bedeutung.

 
# Installateur ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 362.

 
r Personalien. Der frühere Gerichtsassessor Wilh. Schmitz ist in die Liste der Rechtsanwälte beim Oberlandesgericht Köln eingetragen und Referendar Dr. Eckert zum Gerichtsassessor ernannt. „. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
3. November bis einschließlich 11. November 1907. Opernhaus. Sonntag 6½ Uhr:(59. Ab.=Vorst., Serie C, 53. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Genesius. Montag 7 Uhr: 60. Ab.=Vorst., Serie D, (54. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Gioconda. Dienstag 7 Uhr: 61. Ab.=Vorst., Serie A,(55. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Die Zauberflöte. Mittwoch 7½ Uhr: 62. Ab.=Vorst., Serie B,(56. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Josef in Aegypten. Donnerstag 7½ Uhr: 63. Ab.= Vorst., Serie C, 57. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Zar und Zimmermann. Freitag 7 Uhr: 64. Ab.=Vorst., Serie D, 58. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Messalina. Samstag 7½ Uhr: 65. Ab.=Vorst., Serie A, (59. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Der Ring des Nibelungen. Vorabend: Das Rheingold. Sonntag 6 Uhr: 66. Ab.=Vorst., Serie B, (60. Ab.=Vorst. im Opernhaus) Lohengrin. Montag: keine Vorstellung.— Schauspielhaus. Sonntag nachm. 2½ Uhr: 67. Vorst., 3. Arb.=Vorst.: Die Räuber. Abends 8 Uhr: 68. Vorst.: Herthas Hochzeit. Montag 8 Uhr: 69. Vorst.: Vater und Sohn. Dienstag 8 Uhr: 70. Vorst., 10. volkstüml. Vorst.: Madame Bonivard. Mittwoch 8 Uhr: 71. Vorst.: Ein idealer Gatte. Donnerstag 7½ Uhr: 72. Vorst. Zum ersten Male: Herodes und Mariamne. Freitag 7½ Uhr: 73. Vorst.: Rosenmontag. Samstag 7½ Uhr:
74. Vorst.: Herodes und Mariamne. Sonntag, nachmittags 3 Uhr:
75. Vorst.,(1. Sonder=Vorst, für den katholischen Gesellenverein) Die Journalisten; abends 7½ Uhr: 76. Vorst. Zur Feier von Schillers Geburtstag: Don Carlos, Montag 7½ Uhr: 77. Vorst., 67. Ab.=Vorst. Serie C: Herodes und Mariamne.

 
1907_6_7_397544.txt:
 
* Personalnachrichten. Versetzt ist der Regierungsbaumeister *s Hochbaufaches, Erberich, von Recklinghausen nach Köln. L 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern waren es 25 Jahre, i der Werkstättenvorsteher am Bahnhof Gerecn, Hr. Barrenstügge, auf eine ununterbrochene Tätigkeit bei der Kgl. Eisencr zurückblicken konnte. Zur Feier seines Ehrertages war sein senstbureau mit Blumen und Grün reich geschmückt. Hr. Bau70 Betriebsinspektor Bölling gratulierte dem beliebten Jubilar aufs herzlichste. In der Wohnung traf später eine Abordnung
der Lokomotivführer und Heizer ein, brachten ihre Glückwünsche
dar und überreichten sinnige Geschenke.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Programm der Allgemeinen Kinematographentheater=Gesellschaft am Bismarckdenkmal weist in dieser Woche wieder abwechselnd Bilder dramatischen und humoristischen Inhalts auf. Von Stufe zu Stufe und Der kleine Figurenhändler find lebenswahre Bilder. Java und seine Bewohner führt dem Beschauer dortige Sitten und Gebräuche vor Augen. Humocvoll wirken die Bilder: Max als angehender Maler und Der Kuhhandel.

 
6 Kölner Sportplatz. Im Stundenrennen um den großen rheinischen Steherpreis wird am Sonntag den 16. Juni der Weltmeister Piet Dickentmann am Start erscheinen.

 
t Selbstmord. Heute vormittag wurde am Frankenturm auf dem Kinderspielplatz die Leiche eines dem Arbeiterstande angehörigen älteren Mannes erhängt aufgefunden.

 
# Diebstahl. In einem Geschäfte an der Hohestraße stahl in der letzten Zeit eine Verkäuferin Sachen im Gesamtwerte von etwa 500 M. und verkaufte dieselben. Die Sachen wurden heute von der Kriminalpolizei beschlagnahmt und die Verkäuferin zur Anzeige gebracht.

 
K Köln,.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
x Köln,.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.89, vom Bauch 0,70-0,79, Kalblleisch .84-0,96, Hammelfleisch.79-.94, Schweinefleisch 0,87-.91(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gesalzen, 0,79-0,83 das Pfd., Hähne, alte,.75-2,30, junge.05-.30, Hühner. alte,.75-.50 junge.15 bis 1,30, Tauben, alte.40-.45, junge 0,50—.60, lebend, das Stück, Gänse 5,90-6,80, Enten 3,50-4,25, Hähne, alte.,80-.50, junge.15-.55, Hühner. alte.80-.75,Tauben, alte 0,40-.50, gunge.50-0, 65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00-1,10. Barsche 0,70, Brasse(Bleier.50, Aale.20, Barben.70, lebend; Kabeljau, Nordsee 0,35—0,40, Isländer 0,20. Schellfische, Nordsee, gross.45-.50, mittel.40, klein 0,15-0,18, Isländer .25, Seezungen 1,70, Rotzungen 0,80, Schollen.55-0,60, Lachsforellen
.50, Steinbutten 1,70, Heilbutten 0,76-80, Flusshechte.30. Salm 4,00.50, Zander 1,30, Aale 1,70, Schleie.70 das Pfd. Sardellen 1,60, Sardinen .60 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter .20—1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-—.25 das Pfund. Landeier, frische 1,75-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-— .00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, austral., Ess-, 60—70, Kirschen, süsse, hiesige 0,50-0,55, französische.55, italienische .45, Erdbeeren, inl., 1,00-1,20, ausl..60-0, 90, Stachelbeeren 0,15—0,18 das Pfund. Apfelsinen, Messina 0,05-.08. Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07, weisse 0,05-.06, Malta.10, ital..10-0,12, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale 0,30, ausl..25-.30 das Pfd. Kopfsalat, inl., 0,03-0,OS. holl. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl. 0,35-0, 40, Wirsingkohl, inl.,.10-0,12 das Stück, Spinat.08-.10 das Pfd., Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,30-.50, Kohlrabi, Ober-, 0,08-.10, Rüben, rote(Karotten), junge 0,08-.10 das Gebund, Mohrrüben, abgeschn. 0,08 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen 0,30-0,04, Meerrettich 0,20-— .25 das Stück, Radieschen, inländ. 0,03-0,04 das Gebund. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..10 das Pfd., Tomaten, ausl..60 das 'fd., Rhabarber 0,06-0,08 das Gebund, Spargel, Gemüse-,.50-—.55, Suppen.30 das Pfd. Gurken, engl..20, grosse holl. I 0,15-0,25, II 0,10-.15 das Stück.

 
1907_4_11_397480.txt:
 
p Verhütetes Anglück. Gestern nachmittag gegen 5 Uhr lie ein fünfjähriges Mädchen vor einem Schnellzug der Köln=Bonner Kreisbahn her. Der Fuhrer bremste sofort, konnte aber nicht verhindern, daß das Kind mit dem Fuß unter den Räumer geriet Schließlich sprang der Rheinarbeiter Jean Römlinghoven hinz uno zog das Kind vor den unglückbringenden Rädern weg.

 
X Köln, 11.April1907. Herr Kardinal=Erzbischof Fischer trat heute mittag 12.25 Uhr in Begleitung der Herren Domkapitular Dr. Blank und Geheimsekretär Dr. Jansen eine Romreise an. Der Hr. Kardinal fährt direkt über Mailand—Bologna—Florenz nach Rom und wird mit dem Kötner Pilgerzuge am 26. April wieder zurückkehren.

 
0 Das St. Josefshaus in Ehrenfeld, Asyl für arme Mädchen an der Vogelsangerstraße, hat einen herben Verlust erlitten; gestern verschied die Oberin und Gründerin des Hauses, Frl. Cyristine Spies. Frl. Spies gründete, als die Lehrschwestern vom armen Kinde Jesu im Kulturkampf ihre Tätigkeit in Ehrenfeld aufgeben mußten, das St. Josefshaus, das alsbald 35 armen Mädchen Heimat und Erzietzungsstätte wurde. In den letzten Jahren hat die Zahl der Pfleglinge 80 und mehr betragen. Mit ungewöhnlichem Opfermute hat sich Frl. Spies 26 Jahre lang der Pflege dieser armen Kinder gewidmet, zuerst mit Hülfe bezahlter Dienstmädchen, dann unterstützt von etwa 15 gleichgesinnten Frauen, die sich ihr anschlossen und unter ihrer Leitung in klösterlicher Genossenschaft zusammenlebten. Die Bevölkerung Ehrenfelds weiß die großen Verdienste von Frl. Spies wohl zu schätzen; die Bescheidenheit der Verstorbenen verhinderte es allerdings, daß weitere Kreise Kenntnis von ihrem Liebeswerk bekamen. Wir haben allerdings im April v. J. Veranlassung genommen, aus Anlaß des 25jährigen Bestehens des Josefshauses das edle Wirken der Gründerin einigermaßen wenigstens zu würdigen. Das Andenken an Frl. Spies wird vor allem von den ihrer Pflege anvertrauten Kindern in hohen Ehren gehalten werden, aber auch von allen denen, die Gelegenheit hatten, ihr uneigennütziges Wirken kennen zu lernen.

 
* Genehmigte Verlosung. Der Minister des Innern hat dem Vorstande der Aktiengesellschaft Flora zu Köln die Erlaubnis erteilt, bei Gelegenheit der in der Zeit vom Mai bis Oktober d. J. in den Parkanlagen der Gesellschaft stattfindenden Kunst= und Kunftgewerbeausstellung eine Verlosung von Werken der Kunst und des Kunstgewerdes in der Weise zu veranstalten, daß im ganzen 300000 Lose in drei Serien ausgegeben werden, von denen die Serie A 200000 Lose zu je 1 M. mit 10179 Gewinnen im Gesamtwerte von 85000., die Serien B und C je 50000 Lose zu je 1 M. mit je 4400 Gewinnen im Gesamtwerte von je 25000 M. umfassen. Die Lose der Serie A dürfen in der ganzen Monarchie, die Lose der Serien B und C sollen nur in der Ausstellung selbst vertrieben werden. Die Ziehung der Serie A wird voraussichtlich am 30. November 1907 in Berlin stattfinden.

 
( Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft am Bismarckdenkmnal. Die Direktion hat es sich angelegen sein lassen, ein in jeder Hinsicht genuß= und lehrreiches Ferienprogramm zusammenzustellen. Schiffsjungen auf einem Schulschiff ist ein allerliebstes Bild; strenger Dienst, Turnen. Fechten, Geschützexerzieren usw. wechselt mit Spiel und Tanz auf Deck ab. Lehrreich und für Naturfreunde bemerkenswert sind die bei vollständig flimmerfreier Ausführung gezeigten Californischen Gebirgsszenerien und die über 1000 Fuß hohen Wasserfälle im Jesemitentale. Goldkafer ist eine reizende Illusion, welche durch farbenschillernde Fontainen und pyrotechnische Effekte den Beschauer in ein Märchenland versetzt. Liebhaber unserer vierbeinigen Lieblinge haben an den Vorführungen echter englischer Bulldoggs ihre Freude.

 
O Retropoltheater. Die erfolgreiche neue Operette Künstler= blut, welche allabendlich die beifälligste Aufnahme findet, muß für einen Abend unterbrochen werden, und zwar am Samstag, da eine junge Wiener Künstlerin, Frl. Betty Mira vom Theater an der Wien, deren Engagement für kommenden Winter in Aussicht genommen ist, als Lustige Witwe vorgestellt werden soll. Als zweite und letzte Gastrolle singt Frl. Mira am Sonntagnachmittag die Adele in der Fledermaus.

 
u Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Schildergasse, in der Nähe der Krebsgasse, ein neunjähriges Mädchen von einer Droschke überfahren, jedoch anscheinend unerheblich an einem Bein und an einem Arm verletzt.

 
K Köln, 11.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh (Rongen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
□ Drohender Ausstand im Baugewerbe.(Drahtbericht.) Berlin, 11.April1907. Gestern abend fand in der Neuen Welt die Generalversammlung des Maurerverbandes statt. 4000 Personen waren anwesend. Der Vorsitzende Thöns berichtete über die bisher gepflogenen Verhandlungen mit den Unternehmern. Entgegen der gestellten Bedingung der Unternehmer, die geforderte Verkürzung der Arbeitszeit zurückzuziehen, da sonst weitere Verhandlungen zwecklos seien, empfahl der Ausschuß des Verbandes, an der Verkürzung der Arbeitszeit festzuhalten. Sämtliche Redner sprachen sich in scharfer Weise in ähnlichem Sinne aus und machten der Verbandsleitung den Vorwurf, daß sie wieder zu brenisen versuche. Am Freitagabend dürfte an den einzelnen Zahlstellen abgestimmt werden. Der Ausgang der Abstimmung ist nach dem Verlaufe der gestrigen Generalversammlung nicht zweiselhaft. Ein
Riesenkampf ist damtt im Bangewerde unvermeidlich Von demselben werden 30—40000 Arbetter betroffen.

 
* Aussperrung der Dachdeckergehülfen.(Drahtder.) Berlin, 10.April1907. In Ausführung des Beschlusses betreffend die Aussperrung sämtlicher Dachdeckergehülfen Groß=Berlins wurden heute abend über 1000 Dachdeckergesellen in 220 Betrieben entlassen.

 
i Mülheim(Rhein), 10.April1907. Heute kann Hr. Jose Mongen bei der Firma Chriftian Forsbach u. Co. sein goldenes Dienstjubiläum feiern. Er trat am 10. April 1857 als Steinformer in die Fabrik genannter Firma ein und machte den Feldzug 1870—1871 mit. Aus Anlaß des Jubiläums erhielt der In bilar von der Firma, sowie von den Angestellten sinnige Geschenke und gingen ihm viele Glückwunschschreiben zu.

 
1907_2_16_391702.txt:
 
* Overnhaus. Hr. Adolf Groebke wird am Montag den 18. d. M. als Tamino und am Mittwoch den 20. d. M. als Tann* Im Kunstgewerbemuseum sind bis Ende Februar farbige Reproduktionen nach alten Seidenstoffen des Mittelalters ausgestellt, die einer Publikation des Königl. Kunstgewerbemuseums in Berlin(Verlag E. Wasmuth) entnommen sind. Sie veranschaulichen den ganzen Entwickelungsgang der europäischen Seidenweberei von den byzantinischen Anfängen bis zur Renaissance. Zur Kontrolle der bisher kaum erreichten Genauigkeit der Wiedergabe sind den Abbildungen Originalgewebe aus dem Besitz des Museums beigefügt. Die Ausstellung enthält auch eine in Originalgröße farbig ausgeführte Abbildung des in Byzanz im 10. Jahrhundert gewebten Seidenstoffes aus dem Grabe Karls des Großen, der im vergangenen Sommer dem Silbersarkophag in Aachen

 
G Kölner Kunst. In dem Preisausschreiben der Woche(Berlin) für Entwürfe zu Sommer= und Ferienhäusern, sowie in dem Wettbewero für ein Hotel des Hrn Jacobsen in Kiel wurden die Entwürfe des Roiner Architekten B. D. A. Franz Brantzky an erster
16/000 Mark verloren. Gestern abend verlor in der Nähe des Hauptbahnhofes eine auswärtige Dame eine schwarze Ledertasche, in welcher sich 16/000 Mark in Papier, die in ein Kuvert gesteckt waren, befanden. Die Dame setzt dem Wiederbringer eine
VXI Klaviertechniker. Der Verufder Klaviertechnikererheischt
außer einem mindestens mittelkräftigen Körperbau eine gute Schul bildung. Ein gutes Gehör ist namentlich für den späteren Klavierstimmer unbedingt erforderlich. Einige musikalische Kenntnisse ind sehr erwünscht. Die Lehrzeit dauert 4 Jahre. Lehrverträge werden geschlossen nach dem Musier der hiesigen Handwerkskammer. Der Lehrling erhält im zweiten Jahre, desgleichen auch im dritten, wöchentlich je nach Leistung bis zu 6 Mark, im vierten, Fahre, seig die wöchentliche Vergütung bis zu 12 Mark. Das Werkzeug ist teilweise vom Lehrling selbst zu stellen; die Kosten desselben belaufen sich auf 50 bis 60 Mark. Der Besuch der Fortbildungsschule ist unerläßlich. Die Klaviertechniker beziehen nach beendigter Lehre einen Wochenlohn von 18 bis 30 Mark.— Der eigentliche Klavierbau ist heute nahezu allenthalben Fabrik=Großbetrieb. Seine Arbeitskräfte rekrutieren sich durchweg aus den tüchtigen Arbeitern
sa Erwischter Dieb. In einem Speisehause an der Annostraße stahl ein Mechaniker am Fastnacht aus einem Koffer seinem Schlafkollegen 40 M. und verjubelte das Geld. Die Kriminalpolizei

 
4 Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Siegburgerstraße in Deutz.

 
2 Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Marzellenstraße von Bahnhofstraße bis Ursulastraße weiterhin auf zwei Wochen; behufs Ausfüyrung von Kanalbauheitan die Leyendeckerstraße vom 11. Februar ab auf drei Wochen; behufs Ausführung von Geleisarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen die Liebigstraße vom städtischen Schlacht= und Viehhof bis Escherstraße vom 15. Februar ab auf sechs Wochen.

 
I Der christliche Schneiderverband hat für Dienstag den
19. Februar, abends 8½ Uhr, in dem Kristallplast, Schildergasse, eine große öffentliche Versammlung einberufen. Hr. Groß aus Mannheim wird einen Vortrag halten. Der Verband rechnet auf zahlreiches Erscheinen der Mitglieder.

 
0 St. Dinzenzverein, Köln. Am ersten Fastensonntag den 17 Februar findet gemeinschaftliche Kommunion der Mitglieder in hren Pfarrkirchen statt. Auf Mittwoch den 20. Februar, abends punkt 8½ Uhr ist Generalversammlung im weißen Saale(Eingang
Einrichtungen und Bestrebungen der katholischen Charitas, 2. Gei Allgemeiner Deutscher Sprachverein, Zweigverein Köln. Heute(Samstag) abend 8½ Uhr findet in der Aula der Handelshochschule ein Vortrag des Hrn. Karl Mayer uver: Deutsche Dichtungen statt.

 
a Feuer entstand in der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr in der Gartenwirtschaft zum Weidenhaus am Jude kirchhofsweg zn der Nähe des Siegburgertors in Deutz. Das aus Holz erriche einstöckige Gebäude, das unbewohnt war, da es nur im Son mer Wirtschaftszwecken dient, brannte vollständig nieder. Ein Jagohund, welcher in dem Hause war, ist mit verbrannt.

 
A Ein armseliges Ende war einem Manne beschieden, den
man gestern an der Amsterdamerstraße, Ecke Florastraße, tot auffand. Wie sich herausstellte, ist die Leiche von zwei Fuhrleuten dort niedergelegt worden. Sie erzählten mehreren Personen, von denen sie dabei beobachtet wurden, daß sie den Mann auf der Amsterdamerstraße in hülflosem Zustand aufgefunden und auf ihren Wagen genommen hatten. Auf dem Wege sei er gestorben. Die Untersuchung der Leiche, die zum Nordfriedhof gebracht wurde, ließ keinen Zweifel aufkommen darüber, daß der Mann eines natürlichen
Wie der Polizeibericht mitteilt, ist der Mann erst vor kurzem aus dem Hospital„als ungeheilt“ entlassen worden. Die Angelegenheit scheint noch sehr der Aufklärung zu bedürfen. Es ist doch kaum anzunehmen, daß man einen todtranken Mann als „ungeheilt“ entlassen konnte, ohne sich um das fernere Schicksal des Kranken zu bekümmern. 8
a. Bauunfall. Heute vormittag stürzte in einem Neubau an der Marsiliusstraße ein Zimmermann ab und zog sich einen
Kriminalpoltzei verhaftete gestern einen der Einbrecher, die in ein Lager zu Ehrenfeld eingedrungen waren und einen großen Metalldiebstahl ausgeführt hatten, sowie einen Mann, der im Verdachte steht, zu Ehrenfeld eine Ziege aus einem Stalle gestohlen zu haben. Bei der Haussuchung in der Wohnung des letzteren wurde in einem Koffer noch ein totes Huyn gefunden, welches jedenfalls auch aus einem Diebstahl herrührt.

 
4 Der Katholische Bürgerverein Köln=Aippes hält am Sonntag den 17. Februar in seinem Vereinslokale, Restauration Brucken, eine Versammlung ab. Außer einem Vortrage aus Preußens Geschichte findet eine Besprechung der Reichstagswahlen

 
* Der Quartettverein Köln-Nippes hielt am 2. Februar (Maria=Lichtmeß) in seinem Vereinslokale, Restauration Brücken, die Bescherung 60 armer Schulkinder jeder Konfession ab. Der Präsident des Vereins, Hr. Schilberg, bedauerte, daß es nicht moglich gewesen sei, die Feier früher zu veranstalten, da die nach Maß angefertigten Schuhe nicht früher geliefert werden konnten. Jedes Kind erhielt ein paar Schuhe, ein paar Strümpfe und sonstige praktische Sachen. Verschiedene Kinder trugen die im vorigen Jahre geschenkten Schuhe, ein Beweis für die Güte der vom Verein geschenkten Gegenstände. Nachdem der Vorsitzende den Inaktiven für ihr großes Wohlwollen bestens gedankt hatte, bat er auch fernerhin um ihre Unterstützung. Die Aktiven ermahnte er zu fleißiger Weiterarbeit, damit der Verein im kommenden Jahre noch mehr bedürftige Kinder bescheren könne.

 
( Hagen, 15.07cor.190:: Im Gasgebläse der Hochofenanlage des Hasper Eisen= und Stahlwerks ereignete sich heute abend gegen 6 Uhr eine folgenschwere Gasexplosion. Zwei Maschinisten wurden dabei gerotet und vier Arbeiter lebensgefährlich verletzt.

 
s Hattingen, 14.0cor.190:. In einem interessanten Milchverfalschungsprozeß gegen einen hiesigen Landwirt erklärte der als Gutachter vernommene Direktor der Landwirtschaftsschule in Hagen, Dr. Klöpfer, der Fettgehalt der Milch könne minderwertig sein, ohne daß eine Milchverfälschung, ein Wasserzusatz vorliege: die Morgen=, Mittags= und Abendmilch vartiere außerordentlich im Fettgehalt. Die Mittagsmilch sei die fetteste, sie enthalte z. B..8 Proz. Fett, die Morgenmilch nur 1,9 Proz. und die
Abendmilch.2 Proz. Fett. Neben dem Witterungswechsel und dem Futter wirke auch das nachlässige Melken ungünstig auf die Milch ein. Leider unterlasse es der Landwirt unserer Gegend auch, die Milch zu mischen, bevor sie in den Handel komme. Bei jeder unterlassenen Mischung habe er(Dr. Klöpfer) in seiner Versuchsanstalt Resultate über den Fettgehalt der Milch gewonnen, die jeden Chemiker veranlaßt haben würden, die Milch zu beanstanden. Auch der weite Transport sei geeignet, den Fettgehalt zu vermindern. Alle diese Tatsachen hätten ihm Veranlassung gegeben, dem Oberpräsidenten zu empfehlen, die hier in Rede stehende Polizeiverordnung dahin abzuändern bezw. zu erweitern: Milch darf nur in plombierten Gefäßen in den Handel gebracht werden und muß gemischt sein. Das Schöffengericht hatte den Landwirt, dessen Milch bei der in Bochum entnommenen Probe nur 2,4 Proz. Fettgehalt hatte, 1 Proz. weniger als eine auf seinem Gute vorgenommene Stallprobe, und der diese Milch, von welcher der Chemiker behauptete, sie sei entrahmt, als Vollmilch in den Handel gebracht hatte, zu 150 M. Geldstrafe verurteilt. Die Strafkammer hob auf Grund des Gutachtens von Dr. Klöpfer das Urteil auf und erkannte auf Freisprechung.

 
1907_2_4_391690.txt:
 
„ Spielplan der Vereinigten Stadttheater vom 4. Februar einschließlich 11. Februar 1907. Overnhaus. Montag., 0. Ab.=Vorst., Serie D: Der Kaufmann von Venedig.(Gastspiel iebert.) Dienstag 29. Keine Vorstellung. Mittwoch., 141. Ab.orst., Serie A: Anfang 7½ Uhr: Salome.(Gastspiel Costa.) sonnerstag., 142. Ab.=Vorst., Serie B: Das goldene Kreuz. herauf: Das Versprechen hinterm Herd. Freitag., 143. Ab.= sorst., Serie C: Carmen.(Gastspiel Felser.) Samstag., 144. .=Vorst., Serie D: neu einstudiert: Die Glocken von Corneville. sonntag 10., 145. Ab.=Vorst., Serie 4: Die Zauberflöte. Montag Il., 14 Vorst. außer Abonnement: Messalina.— Schauspielaus. Montag., 164. Vorst., 26. volkstüml. Vorst. zu ermaß. reisen: Der Waffenschmied von Worms. Dienstag., 165. Vorst., die Macht der Finsternis. Mittwoch 6. Keine Vorstellung. Connerstag., 166. Vorst. Gastspiel Cäcilia Wolkenburg. Freitag 107. Vorst., 12. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Zum ersten stale: Die Hochzeitsfackel. Samstag., 168. Vorst. Gastspiel äcilia Wolkenburg. Sonntag 10., 169. Vorst., 27. volkstuml. horst. zu ermaß. Preisen: Der Prinzgemahl. Montag 11., 170. morn.: Die Hochzeitsfackel.

 
* Oersonalnachricht. Der wegen Krankheit seit vorigem Herbst weurlaubte neu ernannte Direktor des hiesigen Kaiser WilhelmSymnasiums, Dr. Kramm, hat am 1. Februar sein Amt an#ctreten
“<space> J u b i l ä u m.<space> H r.<space> F r a n z<space> G ö b e l s,<space> R e n t n e r,<space> R o s e n s t r a ß e<space> 6,<space> ##te am 1. Februar auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit #. Armenpfleger im fünften Armenbezirk zurück. Aus diesen ##nlaß erschienen mittags die Herren Beigeordneter Dr. Greven, #glied der Armendeputation Kaufmann Gerhard Langen und ##menbezirksvorsteher Rentner Franz Bruère in der Wohnung des ##bilars, um ihm namens des Hrn. Oberbürgermeisters und der Sadtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ##sgeführten Diploms Dank und Anerkennung fur seine langjährige ##enamtliche Tätigkeit auszusprechen. 148 46—

 
# 0 Mordversuch und Selbstmord. Gestern nachmittag überfiel mu Schlosser im Flur eines Hauses an der Ehrenstraße eine dort Sohnende Ehefrau, wie er später angab, in der Absicht, sie zu ##lechen. Mit einem Messer, das er bereit gehalten hatte, brachte # der Frau fünf Messerstiche in den Kopf bei; auch die Mutter er Frau, die ihrer Tochter zu Hülfe eilte, verletzte der Schlosser.

 
0 Der Eisgang im Rheine bedeckt wieder fast die ganze Stromreite. Am Leystapel haben sich neuerdings breite Eissaume gesildet. Die Schifffahrt ist wieder eingestellt.

 
a Böswillig alarmiert wurde in der vorvergangenen Nacht sie Feuerwehr von dem Feuermelder in der Alexianerstraße, Ecke
Thieboldsgasse aus. Vor dem Feuermelder fand man einen Mann
itzend vor, der die Feuerwehr alarmiert hatte, um ins Hospital geschafft zu werden. Da der Mann bereits in der letzten Zeit fünf Mal die Feuerwehr aus dem gleichen Grunde alarmiert hal, wurde er einem Schutzmann übergeben.

 
9 Infolge Blutvergiftung gestorben. Ein auf dem Weichserhof wohnender Geschäftsinhaber stach sich vor kurzer Zeit mit der Gräte eines Stockfisches in eine Hand. Dieser Tage schwoll die ganze Hand und der Arm bedenklich an. Am Samstag ist der Mann troßz ärztlicher Hulfe an Blutvergiftung gestorben.

 
a Gedüchtnisfeier. Gestern vormittag um 11 Uhr fand in der Synagoge des israelitischen Asyls in der Silvanstraße eine Gedachtnisfeier für die verstorbenen Stifter und Wohltater des Asyls statt, weicher die Mitglieder des Kuratoriums, sowie mehrere Herren und Damen aus der Stadt beiwohnten. Herr Rabbiner Dr. Frank gedachte in seiner Trauerrede in berebten Worten der edlen Stifter und Wohltäter des Asyls.

 
e Kartell der christlichen Gewerkschaften. Die Kartellsitzung kann heute nicht stattfinden. Dieselbe ist aus Tonnerstag den 7. d.., verlegt worden, abenos 8½ Uhr, Zur Krone, Großer Griechenmarkt 16.

 
c Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einer Wirtschaft auf der Venlverstraße in Bickendorf eingebrochen. Die Diebe stahlen 2 Sparkassenbücher und 1500 M. bar und für 6000 M. Anteilscheine der Bergisch=Markischen Bank, zusammen 14000 M.

 
K Köln, 4. Febr. 190f. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.0018.30, ausländischer, 18,80-20, O. Roggen, inlandischer 16.40-16,90, ausland. 10.00 19.00, Futtergerste 13,80-14,20. Haler, inland. auslandischer 17,00-18.90.— Heu.30-..00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh(Fiegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
4 Dom Maskenball der Kölner Bürgergesellschaft. Der
Höhepunkt der gesellschaftlichen Veranstaltungen im Karneval wurde auch diesmal wieder mit dem am Samstag abgehaltenen„Bürgerball“ erreicht. Wer kennt die Völter, kennt die Namen, die fröhlich hier zusammenkamen, mochte man fragen, wenn man von der Empore des großen Saales herab das sich darbietende fesselnde Bild betrachtet. Was Köln an Schönheit, Anmut und echter Frölichkeit aufzuweisen hat, schien hier den Sammelpunkt gefunden zu haben. Gelauterter Geschmack und Sinn für Humor machte sich in den Kostümen wie in der ganzen Art der Veranstaliung geltend. Mochte man auch stundenlang dem interessanten Treiben zuschauen, stets boten sich neue fesseinde Bilder. Die Trachten verflossener Jahrhunderte sind wohl auf keiner Ausstellung anschaulicher dargestellt worden, als es hier geschah. Die Rokokodamen, die hohen Herrschaften vom Hofe, vornehme Kavaliere und Würdenträger werden in Wirklichkeit kaum anders ausgesehen haben, als diejenigen, die da in so leutseliger Weise sich unter das große Publikum mischten. Die Uniformen der alten Lutzower präsentierten sich vorteilhaft neben den Monturen moderner Regimenter, sie konnten sich aber nicht messen mit der kleidsamen Tracht, die eine weibliche Schutziruppe zur Schau trug. Engländer und Russen, Polen und Studenten, Tiroler und Italiener, Wilde und Spießburger, Teufel und Engel, alles verkehrt in schönster Eintracht. Wenn daneben auch eine lebendige Reklame Scherlscher Druckerzeugnisse sich bemerkbar machte, so ist das Geschmackssache, über die sich bekanntlich nicht streiten laßt. Besonders stark waren Gruppen vertreten. Aufmerksamkeit erregten zahlreiche Italiener und Italienerinnen, Allotria treibende Harlekins, Orgeldreher, Ballonverkäufer, Münchener Kindl, Marktfrauen und dienendes Volk. Nach der großen Zahl der stellensuchenden Dienstmädchen zu urteilen, muß die Dienstbotenfrage in Köln gelöst sein; mehrere Dutzend dieser nützlichen Glieder der menschlichen Gesellschaft boten ihre Dienste den Herrschaften an. Zwei Marktfrauen, Tring und Sting hielten ihr selbstgezogenes Gemüse seil und schimpften dabei weidlich über die Verhältnisse in der Hauptmarkthalle. Der Humor trieb die tollsten Bluten. Die Wogen des Wahlkampfes warfen ihre Wellen sogar bis hierhin. Sieben Bassermannsche Gestalten in Klutenkostüm, Mer, Nemme, Knei, Blatt, Vör, Der, Mungk, stellten sich als„das MNazional==Köllsche Kwahl=Kumitee“ vor und forderten auf rotgedruckten Flugblättern„Auf zor Kwahl“. In dem Kwayl=Spiegel, der den Kwählern von Köllen die Frage vorlegt:„Wehn Kwählen wir“, hieß es:„Mir Kwahlen dehn.“
Und hück nor„Sonndags“ sprich! Da lans de„Wahl“ sich däut!

 
e Die Eltern schulentwachsener Mädchen werden mit
froher Befriedigung gelesen haben, daß die Stadtverordnetenversammlung in der vergangenen Woche beschlossen hat. einem im
Norden unserer Stadt zusammengetretenen Kuratorium zur Errichtung einer Vorbereitungs= und Fortbildungsschule für besonders für solche, die in die Beamtenlaufbahn oder in das geschäftliche Erwerbsleben eintreten wollen, dazu die
Schulsäle in dem Schulhause der Mittleren Auvzrrigne
Riederichstraße 1, zu überlassen. Zer,sevt..“,, unterrichts noch vorliegende Lehrplan sieht wöchentlich 16 bis 20 Unterrichtsstunden vor, die in die Nachmittagszeit fallen, und umfaßt vom deutschen Unterricht an bis zum Englischen und Französischen alle Fächer, deren Pflege sowohl eine Vervollkommnung der allgemeinen Bildung ermöglicht, wie auch die Schüterinnen fähig macht, den Anforderungen zu genugen, die beim Eintritt in eine kaufmännische Stelle oder in eine solche des amtlichen Verkehrslebens an sie gestellt werden. Die Leitung der Schute wird mit Beginn des Schulahres der Rektor der Mittleren Mädchenschule I1, Hr. Dr. Franke, übernehmen, und mit dem Unterricht werden nur geprufte, fachkundige und erfahrene Leyrkrafte betraut. Ein besonderer Vorzug des Lehrplanes durfte darin liegen, daß auf die religtös=sittliche Erziehung eingewirkt werden soll, indem für katholische Schulerinnen regelmäßiger Religionsunterricht aufgenommen worden ist.

 
a Auszeichnung. Dem Möbelpolierer Richard Henseler bei der Firma H. u. Alb. Rauch(Möbelfabrik) und dem Werkführer Wilhelm Kamver bei der Firmna H. G. Schmitz(Buchbinderei) ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und durch den PolizeiPräsidenten überreicht worden.

 
à Einbruchsdiebstahl. Vorgestern abend wurde in einem Zigarrengeschäft in der Venlverstraße in Ehrenfeld eingebrochen und mehrere Kisten Zigarten, Pfeifen und Portemonnaies gestohlen.

 
# Bei der städtischen Sparkasse haben die Einlagen im verflossenen Monat eine noch nie dagewesene Zunahme erfahren Wahrend diese bisher in keinem Monai die Summe von 1 Million erreicht und im Januar v. J. nur 686000 M. betragen hat, ist im Januar d. J. eine Mehreinnahme von 1 571000 M. erzielt worden. Tas Guthaben samtlicher Sparer ist hierdurch auf 82 574943,53 M. angewachsen.

 
0 Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker Kölns hielt vorgestern ihre 18. Jahresversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Wilh. Kallscheuer, erstattete den Bericht über das abgelaufene Jahr. Es find 40 Mitglieder(22 Manner und 18 Fraue gestorben, an deren Hinterbliebene je 500 M.— 20000 M. anz gezahlt wurden. Der Redner wies eindringlich auf die wohltätigen Wirkungen der Kasse hin Seit Bestehen der Kasse seien 474 Sterbe. fälle zu verzeichnen. An die Hinterbliebenen seien insgesam 245776 M. ausgezahlt worden. Kassenrendant Wilh. Scheuß er, stattete den Kassenbericht. Die Mitgliederzahl betrug am 31. 9,, zember v. J. 102-, die Einnahmen 34423., die Ausgaben 34332., sodaß ein Bestand von 91 M. verblieb. Der Ver, mögensbestand betrug 26 999 M. Dem Rendanten wurde En, lastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Herren wurder wieder, anstelle der ausgetretenen Hrn. M. Siegberg Hr. Attenhahn gewählt.

 
B Mülheim(Rhein),.Febr.1907. Vor Eintritt in die Tage ordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung regte Stadtverordneter Springmuhl(Zen#., an, bei der Feststellung des Zuschlages zur Einkommensteuer bezüglich der unteren Steuer, stufen den Prozentsatz zu ermaßigen, da nach dem geanderten Einkommensteuergesetz die Arbeitgeber verpflichtet seien, das Ein, kommen der Arbeitnehmer anzugeben. Wie seinerzeit die Beamn bei denen das Einkommen gleichfalls auf Heller und Pfeunig na# gerechnet werden konnte, in der Steuerzahlung gunstiger geste wurden, so sei dieses auch für die Arbeiter angebracht, zumal sich meist um kinderreiche Familien handele. Oberburgermeist Steinkopf sagte die Besprechung der Anregung in der Fina## kommission zu.

 
1907_9_5_397647.txt:
 
8 Kölner Dombild. Hr. Dompropst Dr. Berlage
schreibt uns:„Am Dombild ist seit Menschengedenken keine Restauration vorgenommen worden, und eine Verfügung der Regierung eine solche Restauration betreffend ist nicht ergangen.“ Mit dieser autoritativen Erklärung dürfte die Streitfrage erledigt sein.

 
X Kölner Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. In der Zeit vom 4. November bis Anfang Dezember d. J. hält die Kölner Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung ihren Herbstkursus ab. Auch diesmal ist die Landwirtschaft wieder in mehreren Themen vertreten, die aber noch später bestimmt werden. Es werden sprechen: Professor Dr. Aereboe und Professor Dr. Hansen. Unter der großen Zahl sonstiger Vorträge heben wir hervor: Geheimer Justizrat Professor Dr. Zorn: Kolonialrecht. Professor Dr. Eckert: Die Reichsfinanzen und ihre Reform. Regierungsrat Quensel: Die Hauptfinanzquellen der deutschen politischen Gemeinschaft. Geschäftsführer an der Landwirtschaftskammer Dr. Wygodzinski: Die deutsche Volkswirtschaft im 19. Jahrhundert. Liz. Weber: Ein Ueberblick über die sozialpolitische Gesetzgebung des Deutschen Reichs in den letzten zehn Jahren. Professor Dr. Schulte: Adel und Bürgertum in geschichtlicher Entwickelung. Professor Hötzsch: Die Entwickelung des Polentums und der polnischen Frage in Preußen, Rußland und Oesterreich vom Wiener Kongreß bis zur Gegenwart.

 
* Provinzialbraugerstenmarkt. Wie in den früheren Jahren, findet auch in diesem Jahre, und zwar am 18. und 19. September, zu Köln wiederum ein Provinzial=Braugerstenmarkt verbunden mit Preisbewerb statt. Zum Geschäftsführer des Marktausschusses ist Winterschuldirektor Scholz in Bergheim a. d. Erft bestimmt worden, an welchen auch die Anmeldungen zu richten sind.

 
□ Abgefaßter Einbrecher. Auf Veranlassung eines Wächters der Wach= und Schließgesellschaft wurde ein feingekleideter Einbrecher in der Richmodstraße zusammen mit zwei Komplizen verhaftet.

 
∆ Die Schutzmänner sind angewiesen, ihr besonderes Augenmerk dem überhandnehmenden Fangen von einheimischen Singvögeln zuzuwenden. Die Bevölkerung wird gebeten, die Behörden nachdrücklich in ihrem Bestreben zu unterstützen.

 
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
* Koln,.Sept.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Nouerungskommission. Auftrieb: 665 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmichmast) und beste Saugkälber M. 85, Doppellender M. bis 98, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 78-80, c. geringe Saugkälber und älter gering genährte Kälber(Fresser) M. 64-72.

 
* Strafkammer. Hr. Adolf Dramsch, Inhaber einer Schänzchenfabrik zu Köln=Ehrenfeld, erklärt in einer Zuschrift an uns, daß er mit dem in Nr. 242 erwähnten Kaufmann und Inhaber einer Schänzchenfabrik zu Köln=Ehrenfeld nicht identisch ist.

 
6 Als Kandidat für den Posener Erzbischofsstuh
ist jüngst der frühere Pfarrer von Altkloster und jetzige Divisionspfarrer in Magdeburg v. Kresinski genannt worden. Wie jetzt bie Kreuzzeitung erfährt, ist die Mitteilung nicht richtig. Auffallend ist nur, daß die Kreuzzeitung ihrer Meldung unmittelbar die Bemerkung aufügt:„Es muß doch nach den Erfahrungen
mit Stablewski jetzt und für absehbare Zeit undenkbar sein, einen polnischen Geistlichen zum Posener Erzbischofsstuhl zuzulassen.“ Dabei ist Hr. v. Krzesinski doch gerade wegen seiner „deutschnationalen“ Gesinnung empfohlen worden! Stimmt vielleicht sonst etwas nicht?

 
a Spaltung der sächsischen Konservativen?(Drahtb.)
Leipzig,.Sept.1907. Der Vorsitzende des Konservativen Landesvereins für das Königreich Sachsen, Prof. Gravelius (Dresden), hat in der gestrigen Sitzung des engeren Vereinsvorstandes dieses Amt infolge der Differenzen der letzten Zeit innerhalb der konservativen Partei niedergelegt. Damit ist den Neuesten Nachr. zufolge die endgültige Spaltung der sächsischkonservativen Partei sehr wahrscheinlich.

 
* Die Gewerbeordnungsnovelle, welche dem Bundesrat vorliegt, bestimmt nach dem Berliner Lokalanzeiger u. a. auch, daß von den Gewerbeunternehmern zur Sicherung gegen Vertragsbruch auch den Betriebsbeamten, Werkmeistern und Technikern gegenüber Löhne nicht in größeren Beträgen einbehalten werden dürfen, als dies den Handlungsgehülfen gegenüber statthaft ist. Bei diesen dürfen nach§ 119a der Gewerbeordnung die Lohneinbehaltungen bei den einzelnen Lohnzahlungen ein Viertel des fälligen Lohnes und im Gesamtbetrage den Betrag eines durch schnittlichen Wochenlohnes nicht übersteigen.

 
∆ Sittlichkeitsverbrechen. Die Kriminalpolizei nahm einen verheirateten Fuhrmann vom Perlengraben fest, der dreier Verbrechen nach§ 176,3 beschuldigt wird.

 
# Sterbefälle. Gustav Otto, 5., Piusstr. 40.- Eduard Leven, o. ., verh., 59., Meister Gerhardstr. 30.- Sophia Lölgen, 1., Agrippastraße 105—105.- Susanna Conrady geb. Sauer, 64., Sterneng. 3.

 
- Arnold Kleinertz, Dachdeckermstr., 74., Quentelstr.—6.- Heinrich Custodis, 7., Thürmchensw. 24. Gertr. Klara Görgen, 6., Kasparstr. 1d.- Sophie Wolf, 6., v. Gleuel.= Elisabeth Cremanns, 6 ., Frankfurterstr. 10.

 
- Louis Waag, Wwr., Kaufm., v. Iserlohn, u. Josefine Meyer, v. Eschweiler.- Joh. Bauer, Kutscher, u. Agnes Reppingen. beide v. Dorweiler.

 
- Dr. Emil Dinthöfer, Gymn.=Oberlehrer, u. Christina Breuer, beide v. hier.- Johann Draths, Postbote, v. Sindorf, u. Agnes Schmitz, v. hier. Karl Ostendorf, Reg.=Baumeister, v. Essen a. d. Ruhr, u. Elisab. Mertzenich, v. hier.

 
a Heirats=Ankündigungen. Joseph Stamm, Malergeh., zu Duisburg, u. Kathar. Decker, Drachensfelsstr. 35.- Michael Bergmann, Straßenbahnschaffner, Veledastr. 5, u. Amalia Hiertwimmer, Hohenstaufen=Ring 25.- Anton Völker, Sattlergeh., Beledastr. 4, u. Elisabeth Wirges, Teutoburgerstr. 25.- Otto Weis, Kaufm., Kyffhäuserstr. 19, u. Emma Runge. Gereonsw. 71.= Ernst Brammertz, Vizefeldw. i. Inf.= Reg. 65, Streitzeugg. 90, u. Maria Mähling, Hämerg. 11.- Joseph Bomberger, Schuhmachermstr., Waidmarkt 5, u. Maria Nelles, Gr. Neugasse 21.- Johann Iansen, Kellner, Dagobertstr. 30, u. Emma Deusch, Rubensstr. 31.- Theodor Hutzmann, Küster u. Organist, zu Kray, u. Gertrud Simon, Eigelstein 134.

 
1907_6_6_397543.txt:
 
* Kunstausstellung in der Flora. Heute wird die Architekt ausstellung geschlossen und übermorgen im Tonhaus die zwe Sonderausstellung von weiblichen Handarbeiten erun werden. Fräulein Bertha Appel(Darmstadt), der Leiterin die Ausstellung, ist es gelungen, die hervorragendsten Künstlerinr für die Beteiligung zu gewinnen. Wir nennen u. a. Fräulein# Distelmann(Hamburg), Frau Gertrud Lorenz(Dresden), In Steiner=Bergmann(Barmen), Frau Oppler=Logband(Berlin) 3 Lossen(München), Frau Professor Lang Kurz(Stuttgart), Fräu Else Gröber(Leipzig), Mathilde Stegmayer(Darmstadt), Frie Hermann(München) und die Weimarer Paulinenstiftung, Fräulein Appel selbst. Es ist eine auserlesene Kollektion Stickereien, Webereien, Applikations= und Batikarbeiten, die als Wandbehänge, Kissen, Tischläufer und Decken, Taschen, Gur Beutel ausgestellt werden. Besonders hervorragende Handstigkere sind aus dem Besitze des Großherzogs von Hessen in der Sam lung vertreten.

 
* Dolizeiverordnung für den Straßenbahnperkehr. In
Ausführung der Polizeiverordnung vom 21. Dezember 1906 und auf Grund der§§ 27 Ziffer 2 und 44 der Bau= und Betziebsporschriften für Straßenbahnen mit Maschinenbetrieb vom 26. September 1906 ordnet der Regierungspräsident im Einvernehmen mit der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln folgendes an: a. zu 9 Nr. 2b der genannten Polizeiverordnung: Mit Maulkörben versehene Jagd= sowie Polizeihunde, die von jagdgemäß ausgerüsteten Jägern oder von Polizeibeamten geführt werden, dürfen uuf den vorderen Plattformen der Wagen, an kurzer Leine gehalten, befördert werden; bei Berechnung der zulässigen Plätze sind die Hunde mitzuzählen.; b. zu§ 13 der Polizeiverordnung: 1. Eine
besetzung der Straßenbahnwagen über die durch Anschlag kenntlich zmachte Normalzahl hinaus ist nur in folgenden Fällen zulässig:

 
# bei Hagelwetter und plötzlich eintretendem, starken Regen= oder ichneefall; b. vormittags bis 7½ Uhr und abends von 11 Uhr ab, 4 für Schüler auf dem Schulwege. 2. Auch in diesen Fällen dürfen unter keinen Umständen mehr als im ganzen sechs Personen über die Normalzahl hinaus zugelassen werden und zwar: drei in das Innere des Wagens, eine auf die vordere und zwei auf die hintere Pattform. Diese Höchstzahl ist unter der Normalzahl zu vermerken. 3. Bei der Berechnung der Normal= und der Höchstzahl gelten zwei Kinder unter zehn Jahren als eine Person; aus dem Schoß getragene Kinder unter vier Jahren werden nicht mit∆ Sommertheater an der Flora. Die Vorbereitungen für die neue Straußsche Operette: Hugdietrichs Brautfahrt sind in vollem Gange. Unter der Leitung des Oberregisseurs Herrn Albert Hüner wird jede an Humor reiche Szene auss feinste ausgearbeitet. Die Erstaufführung findet am Freitag den 7. Juni statt. Hugdietrichs Brautfahrt erreichte in Wien, Hamburg, Nurnberg, Breslau und neuerdings auch am Stadttheater in Leipzig eine begeisterte Aufnahme.u
Trottoir roulant. Ingenieur H. Haases umschlossene, elekkrisch=konzentrische Stufenbahn Trottoir roulant, welche hier guf dem Kaiser Friedrichufer, Ecke Türmchenswall, Aufstellung genommen hat, wird Samstagabend eröffnet werden. Der Prachtbau macht in seinem Aeußeren schon einen überraschenden Eindruck, welcher des Abends durch die feenhafte elektrische Beleuchtung noch krhoht wird. Auch das Innere wird einen jeden Besucher in Erstaunen versetzen, denn man sieht hier eine luxuriöse und künstlerische Ausstattung, wie sie von keinem derartigen Unternehmen auch nur annähernd erreicht wird. Die elektrische Kraft wird von drei kolossalen Lokomobilen und drei Dynamos geliefert, welche insgesamt 250 Pferdekräfte haben.

 
c Selbstmordversuch. Gestern nachmittag sprang am Kaiser Friedrich=Ufer ein 55jähriger Schriftsetzer in selbstmörderischer Abicht in den Rhein, wurde aber durch zwei Matrosen gleich wieder ans Land gezogen. Da der Mann anscheinend krank war, wurde er dem Augusta=Hospital zugeführt.„

 
e Ein Schornsteinbrand entstand gestern mittag in einem Hause an St. Magdalenen.

 
4 Frechen,.Juni1907. In dem benachbarten Gleuel wurde gestern abend der verheiratete Fabrikarbeiter Hansen von seinem jungeren Bruder nach kurzem Wortwechsel durch einen Stich ins Herz gerotet. Der Mörder stellte sich heute morgen der Polizei.

 
6 Gedurten. Anna. T. v. Nik. Culino, Fabrikarb., Drachenfelsstr. Alhert, S. v. Franz Hüls, Kassierer, Wormserpl. 15.- Peter, S. v. Hib Meiß, Schlosserges., Elsaßstr. 1.- Anna, T. v. Jos. Mühl, Brauer, Rothaerberb. 58 A.- Joh., S. v. Fridolin Wirtz, Steinhauer, SpulmannsMaria, T. v. Martin Fromm, Gewerkschaftssekr., KölnEhrenfeld, Geisselstr. 20.- Wilh., S. v. Wilh. Zimmermann, Faktor, Weidengasse 85.- Julius, S. v. Matth. Karl, Maurer, Köln=Ehrenfeld, Iltisstr. 35.- Ernst, S. v. Ernst Wolff, Lehrer, Mainzerstr. 75.- Friedr.,

 
S v. Wilh. Pelger, Handl.=Geh., Pantaleonsw. 51.= Elisab., T. v. Ad. Hausmann, Tagel., Ankerstr. 22.- Jos, S. v. Jak. Schmitz, Straßenb.=
Wagenf., Pantaleonsw. 56.- Doroth, T. v. Dr. Alb. Tesch, Oberlehrer, Dasselstr. 75.- Maria, T. v. Wilh. Spitmann, Bürstenm., Aquinostr.

 
G Sterbefälle. Heinrich Schorn, Gymnasiast, 20., Eigelstein 76.— arr. Tagel., 52., Altes Ufer 13.— Gertrud Buddelmeyer,
8., Unter Krahnenbäumen 4.- Elise Freitag, geb. Böhm, 43., Eisel straße 14/16.- Elisabeth Lungen, geb. Leitz, Wwe., 47., Huhnsgasse 29.

 
1907_10_20_397698.txt:
 
* Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 24. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme einer Stiftung; Antrag Giesen und Genossen betreffend Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken; Bewilligung eines Zuschusses an die Vereinigung Kölner Künstler für die diesjährige Ausstellung; Kredit zur Drucklegung des fünfjährigen Verwaltungsberichtes 1901/06; Ausführung der elektrischen Beleuchtung auf dem Kaiser Wilhelmring; Ueberweisung von 200 000 M. Stadtkassenüberschüssen zu Volksschulbauten im Etatsjahr 1907; Plan und Kostenanschlag betr. Kabellegung für Licht= und Kraftzwecke im Deutzer Industriehafen; Vorlage über die Errichtung einer Rheinbadeanstalt in Poll.

 
6 Handelskammer zu Köln. Am Freitag den 25. Oktober, nachmittags 5 Uhr, wird Hr. Handelsminister Delbrück, welcher aus Anlaß der am Tage darauf stattfindenden feierlichen Eröffnung des neuen Gebäudes der Handelshochschule zu Köln anwesend sein wird, einer Sitzung der Kölner Handelskammer beiwohnen. Als Verhandlungsgegenstände ist eine Reihe von Fragen in Aussicht genommen worden, welche für den Kölner Bezirk eine besondere örtliche Bedeutung haben.

 
K In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Der Streik der Gasarbeiter in Mailand, der neue Riesendampfer der Cunard=Linie Lusitania, eine Wasserrutschbahn für Eisbären von der bekannten Firma Hagenbeck, die 400 Jahr=Feier des Gallimarktes in Leer, Ostfriesland, und König Viktor Emanuel auf seinem Flaggschiff Regina Elena inmitten des Generalstabes.

 
□ Das Biophototheater in Köln-Aippes hat sich in der kurzen Zeit seines Bestehens einen guten Ruf erworben. Die dezenten Vorstellungen haben es zu einem beliebten Aufenthaltsort für Familien gemacht. Das Programm für die kommende Woche bietet besonders im ersten Teil wissenschaftliche und belehrende Vorführungen in den Bildern Das Leben unter dem Mikroskop. Verschiedene humoristische Nummern wechseln mit ernsteren Sachen ab.

 
* Die Witterung war in der jüngsten Zeit für die Jahreszeit recht mild und angenehm. Gestern nachmittag 2 Uhr zeigte das Thermometer bei Südwind und steigendem Barometer+ 15 Grad Celsius.

 
G Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche noch weiter zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 0,77 Merer gegen 0,85 Meter aus vorigen Samstag. Auf dem Oberrhein ist die Schiffart zum Teil eingestellt. Für den Nieder= und Mittelrhein können die großen Rheinschiffe nur noch halbe Ladung nehmen, wenn unterwegs Leichterungen vermieden werden sollen. Im hiesigen Hafen wird die Anzahl der Schiffe immer größer, welche vor Anker gehen, um zu leichtern oder besseren Wasserstand abzuwarten.

 
* Ein Liederabend mit Werken von Hans Pfitzner, dem bekannten Berliner Komponisten, wird am Freitag den 25. d. M. im Rokokosaale des Hotel Disch stattfinden. Der Komponist wird den Interpreten seiner Lieder, Hrn. Kgl. Kammersänger Rud. Moest aus Hannover, selbst begleiten.

 
□ Der Zitherklub Germania Köln=Nippes(Dirigent Musiklehrer Karl Bäuml) veranstaltet Sonntag den 27. Oktober, abends 7½ Uhr, im Saale des Hotel Berlin(Köln, Drususgasse 11) sein diesjähriges Herbstkonzert. Der Verein, welcher auf dem Gebiete künstlerischer Zithermusik schon gute Erfolge erzielte, wird auch bei diesem Konzerte wieder seinen guten Ruf beweisen. Ein Doppelquartett des Männergesangvereins Concordia hat seine Mitwirkung zugesagt.

 
X Der Volksverein für das kath. Deutschland, Ofarre
Herz Jesu, veranstaltet am Montag den 4. November, abends 9 Uhr(Einlaß 8½ Uhr) im weißen Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, einen Lichtbilderabend, bestehend aus dem Vortrag Der Bergbau und seine Gefahren, mit 65 Lichtbildern, Deklamationen und Gesangseinlagen. Der Vortrag verspricht durch seine belehrend=unterhaltende Form ein höchst interessanter zu werden. Mit Rücksicht auf die so häufig vorkommenden Grubenunfälle ist das Thema glücklich gewählt. Da ein guter Besuch zu erwarten ist, wird es sich empfehlen, sich möglichst früh mit Karten zu versehen. Das nähere geht aus dem Anzeigenteile hervor.

 
2 Besitzstörungen durch Nebenbetriebe der Eisenbahn.

 
0 Ernennung. Zum Pfarrer von St. Paul wurde als Nachfolger des verstorbenen Hrn. Pfarrers Haas Hr. Pfarrer Enshoff von Köln=Riehl ernannt. Hr. Pfarrer Enshoff war längere Zeit in Köln=Nippes als Kaplan segensreich tätig und ist seit 1903 Pfarrer von Riehl.

 
* Kaufmannsgerichtswahl. An der Wahl können nur diejenigen Handlungsgehülfen teilnehmen, die in die amtliche Wählerliste eingetragen sind. Wie uns die hiesige Ortsgruppe des Deutchnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes mitteilt, haben ihre Feststellungen ergeben, daß die Liste zahlreiche Lücken aufweist. Es liegt also im Interesse jedes Wählers, sich rechtzeitig davon zu überzeugen, daß er in die Liste eingetragen ist und nötigenfalls seine nachträgliche Eintragung zu beantragen. Die Geschäftsstelle des genannten Verbandes ist laut Anzeige in heutiger Nummer bereit, auf Wunsch die Prüfung vorzunehmen und zwar auch für Nichtmitglieder. Diesbezügliche Wünsche sind unter Angabe des Namens, des Geburtsdatums, sowie der Wohnung und der Firma an die Geschäftsstelle des Verbandes, Gereonstr. 15, zu richten, die das weitere veranlaßt.

 
1907_9_27_397672.txt:
 
* Kleine Mitteilungen. Das Union- Theater am Bisarckdenkmal führt diese Woche außer den übrigen Programmkummern zwei Neuheiten vor: Das lenkbare Luftschiff des Major von Parseval und Momentbilder aus dem Kaisermanöver in Westalen 1907.

 
% Der Sportplatz Köln(Radrennbahn an der Riehlerstraße) sat sein nächstes Rennen für Sonntag den 6. Oktober angesetzt. ie Hauptnummer des Tages ist das Westdeutsche Derby, das in wei Läufen über 20 Kilometer und eine Stunde ausgefahren werden soll. Für den Wettbewerb hat die Direktion in der Verpfliching des berühmten Amerikaners Walthour einen ausgezeichneten briff gemacht, denn der zähe Yankee, der wieder von Franz Hofnann geführt wird, hat bei seinem ersten Start nach seiner Rückehr von Amerika am letzten Sonntag in Dresden einen großen Sieg gefeiert. Der Start Walthours wird auch hier in Köln lebhaften Anklang finden, zumal ihm tüchtige Gegner entgegenstehen. da ist zunächst der bekannte Holländer Dickentman und unser unger Landsmann Mauß. Nicht minderes Interesse wird man em bekannten Dresdener Rosenlöcher entgegenbringen, der sich in ie erste Klasse hinaufgearbeitet und erst am Sonntag in Zürich lle drei Läufe des großen Preises gewann. Mit dem Belgier Zoor und dem Kölner Arens und weiteren Fahrern wird auch der leine Rheinische Herbstpreis, der über 50 Kilometer geht, ein gutes kennen bringen.

 
S Im Kunstgewerbe=Museum auf dem Hansaring ist neu usgestellt ein reichgeschnitzter Schreibtisch aus der Werkstatt grn. Mich. Wirtz(Köln). Die Füllungen der Türen schmücken halbreliefs, darstellend Wollweberei, Handel, Poesie und Prosa. Die orspringenden Köpfchen sind besonders gut durchgeführt. Von der Verkstatt sind in letzter Zeit eine ganze Reihe stilgerechter Wohuungs=Einrichtungen ausgeführt worden; der Schreibtisch ist verauft. Gleichzeitig haben Gebrüder Trimborn ein Zimmer nit Schränken in antiker Art, Sesselusw. ausgestellt. Die Schränke ind reich geschnitzt und tadellos fauber innen und außen geurbeitet. Die Besichtigung dürfte den Handwerkern manche neue nregung bieten.

 
2 Eine Höhle am Fuße des Domes, die sich bewohnt zeigte,
and man gestern. In dem Gestrauch der Anlagen hinter dem Chor es Domes hatton sich die beiden 11 und 8 Jahre alten Söhne mes Schlofsers aus der Buschgasse ein Quartier hergestellt, in m sie schon seit mehreren Wochen kampiert haben. In der Höhle n d<space> m a n<space> L e b e n s m i t t e l<space> s o w i e<space> Z i g a r r e n<space> u n d<space> Z i g a r e t t e n,<space> a u c h<space> ucher, die als Schlafdecken benutzt wurden. Die beiden Bürschchen chen zwar sehr verkommen aus, fühlten sich jedoch in ihrem genartigen Heim anscheinend ganz wohlgemut. Sie haben sich urch Betteln ernährt. Ein dritter Knabe, der ebenfalls einige jage mit den Knaben in der Höhle kampiert hatte, verriet gestern Versteck. Die Knaben wurden zum Polizeipräsidium gebracht. * K Einen Einbrecher erreichte in der Nacht zum Donnersim Hause Moltkestraße 52 das Verhängnis. Lautes Rufen seckte um 3 Uhr die Bewohner aus dem Schlase. Ein Mann ste sich von einem Nachbarhof durch ein Fenster in den Keller engeschlichen. Durch die Unruhe eines kleinen Hundes wurde eine dme des Nebenhauses aufmerksam gemacht und sah den eben ensteigenden Mann. In wenigen Augenblicken waren mehrere perren und zwei Schutzleute zur Stelle. Mit blanker Waffe und acht drangen ein Schutzmann und Bewohner des Hauses in den r ein, in dem zwei Türen schon offen standen. Nach einigem
Suchen fand man den Einbrecher zusammergekauert unter der Treppe liegen. Er wurde festgenommen. Leider gelang es nicht, zwei Schmiere stehendé und auf einen günstigen Moment zum Einsteigen wartende Individuen festzunehmen.

 
A Die Einglasung Riccardo Saccos in die Champagnerflasche, in der er bis zum 7. Oktober ohne Speise und Trank verbleiben will, findet Samstagabend 8 Uhr im Kuppelsaale des Panoptikums statt. Die Flasche, die ½½ Meter im Durchmesser hat, 2¾ Meter hoch ist, wurde von der Firma J. Champion&amp; Co. in Reims zu diesem Zwecke hergestellt. Die Bewachung bei Tag und Nacht hat wieder die freiwillige Sanitätskolonne übernommen. Das Panoptikum bleibt für die Zeit dieses Experimentes wieder Tag und Nacht zum Besuche geöffnet.

 
K Köln, 27.Sept.1907, Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_1_23_391675.txt:
 
A Schauspielhaus. Zur Feier des Geburtstages des Kaisers
indet am Sonntag den 27. d.., im Schauspielhaus eine Aufführung von Lessings Minna von Barnhelm zu volkstümlichen Preisen statt.

 
K Köln, 23.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.70— 18.10, auslandischer, 18.50-20.25, Roggen, inlandischer 16,20—16,90, ausland. 17.50-18.50, Futtergerste 13.40-14,00. Hafer, inland. 17.20-18.00. ausländischer 17,60—18.80.—. Heu.30-7·00, Maschinenstroh(Roggen .20, Richtstroh(Flegeldrusch).90. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
∆ Den Fortbildungsunterricht für welbliche Handlungklehr.

 
∆ Ertrunken. Gestern nachmittag stürzte im Zollhafen der Hafenarbeiter Gottfried Zous aus Köln=Raberthal infolge der Glätte von der Werstmauer in den Rhein und ertrank.

 
# Diebstahl. Gestern wurde am Bahnhof in Ehrenfeld einem Fuhrmann von seinem Fuhrwerk ein Kübel mit Schmalz gestohlen.

 
∆ Schwerer Anglücksfall. Gestern nachmittag zersprang in einer Fabrik an der Mülheimerstraße in Deutz ein Schleifstein, wobei ein Arbetter schwere Verletzungen im Gesicht erlitt. Demselben wurde die Nase fast vollständig aus dem Gesicht gerissen. Er wurde ins Deutzer Huspital gebracht.

 
P Besitzwechsel. F. W. Brügel ann Söhne, Mühlengasse—11, die hiesige bebeutende Groß=Handlung in Kurz=, Woll=, und Manufakturwaren, verbunden mit einer großen mechanischen Näherei für Konfektion, hat die altrenommierte Brauerei von Klosterhalfen Nachf. Inhaber Schimmel, Mühlengasse 15—15, angekauft, um auf diesem Grundstücke demnächst einen Erweiterungsbau zu errichten.

 
m Erfroren aufgefunden wurde gestern mittag auf dem städtischen Spielplatz an der Bachemerstraße und Kanalstraße in Lindenthal eine schon bejahrte Frau, welche eine Schnausflasche in der Hand hielt. Wie sich herausstellte, handelt es sich um die Leiche einer 50jährigen Ehefrau vom Katharinengraben, die sich dem Trunke ergeben hat und in den letzten Nächten nicht nach Hause gekommen war.

 
m Festgenommene Betrüger. Gestern kam in der Händelstraße ein Mann zu einer Frau und teilte ihr mit, daß ihr Bruder einen Meineid geschworen habe. Er wolle aber dieses nicht anzeigen, wenn sie ihm 200 M. gebe, da er nach Amerika fahren wolle. Die Frau ließ den Betrüger festnehmen.

 
— Ralk, 22.un.190.. Am vergangenen Sonntagabend, den 20. d.., feierte der katholische Jünglingsverein im Schorodtschen Saale sein 10. Stiftungssest, verbunden mit KaiserGeburtstagsfeier. Der Präses, Hr. Kaplan Weißenfels, begrüßte mit herzlichen Worten die zahlreich Erschienenen und stattete den Jahresbericht ab. Die von dem unter Leitung des Lehrers Müller stehenden Gesangchor des festgebenden Vereins vorgetragenen Lieder: Gott grüße dich von Mücke und Tausendschön von Gräbke, Das stille Tal und Was i hab von Böhm fanden vielen Beifall. Hr. Kaplan Krämer brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Hr. Dechant Köllen als Protektor des jugendlichen Arbeitervereins und Hr. Kaplan Flöhr als Vorsitzender des katholischen Arbeitervereins Kalk beglückwünschten den festgebenden Verein. Die Festrede wurde von Hrn. Dormann(Mülheim=Ruhr) gehalten. Die Vorführungen der Turnabteilung— unter Leitung des Mitgliedes Pauly— wie Stabübungen, Uebungen am Doppelgerät, Reck usw., sowie die Marmorgruppe wurden exakt wiedergegeben und zeugten von guter Schulung. Auch das Drama: Hartmann von Siebeneichen oder Deutsche Treue von Jansen gelangte mustergültig zum Vortrag. Viel belacht wurde der aufgeführte Schwank: In vorschriftswidriger Unlform von Houben, sowie die Vorträge des humoristischen Klapphornquartett.

 
a Herdorf, 22.Jan.190. Auf der Grube Friedrich Wilhelm entstand heute nachmittag in einem Förderkorbe Brand. Sechs Grubenarbeiter erlitten Brandwunden.

 
* Angurmes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt ausmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urhever sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten
** Große Rälte in Rußland.(Drahtber.) St. Petersbura, 23.Jan.1907. Telegramme aus verschiedenen Gegenden des Reiches melden andauernd große Kälte, bis 35 Grad Reaumur. Wegen Schneeverwehungen können auf den Südostbahnen Züge nicht verkehren. Der Hafen von Odessa ist zugefroren, sodaß die dort liegenden Dampfer einem Dampfer, der in der Nähe von Odessa Schiffbruch gelitten hat, nicht Hülfe bringen konnten. Zahlreiche Todesfälle durch Erfrieren werden gemeldet. Die Schulen sind in verschiedenen Städten geschlossen worden.

 
* Ordensverleihungen. Es haben erhalten: Den Rote, Adlerorden erster Klasse mit Eichenlaub: Freitevon Gall, General der Infanterie, Gouverneux von Köln. Der Roten Adlerorden dritter Klasse mit der Schleit, Freiherr von Lüttwitz, Oberst, Kommandeur des 5. Westfälisch Infanterieregiments Nr. 53; von Reppert,“Oberst in der 4. Iugen inspektion und Inspekteur der 7. Festungsinspektion; Weegra, Polizeipräsident in Köln. Den RotenAdlerorden viene Klasse: van Baerle, Hauptmann im Bergischen Feldartillerregiment Nr. 59; Bing, Postbaurat in Köln; Borck, Hauptne im 5. Rheinischen Infanterieregiment Nr. 65; Comes, Bau
Wasserbauinspettor in Köln; Delrée, Landgerichtsrat in Köln;#.

 
∆ Ueber nationalliberale Schrittmacher der Sozialdemokratie wird der Welt am Montag aus dem Rheinlande geschrieben, daß ein nationalliberaler Geheimer Kommerzienrat seinem Regierungspräsidenten erklärt habe, er werde in der zu erwartenden Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie für den Sozialdemokraten stimmen. Der Regierungspräsident habe darauf mit verlegenem Lächeln geantwortet:„Aber das
tun Sie ja doch nicht,“ worauf der Geheime Kommerzienrat erklärt habe, er werde unvedingt so stimmen, und dieselbe Stellungnahme sei von weiten Kreisen des rheinischen Bürgertums zu erwarten. Das glauben wir auch. Dafür werden die Nationalliberalen von den Zutrumsleuten verlangen, sie herauszuhanen, wenn sie mit Sozialdemokraten in Stichwahl stehen. Sie rechnen, wie bei der früheren Hagener Wahlaffäre, auf die übergroße Gutmütigkeit der Zentrumsleute. Hoffentlich werden sie sich diesmal täuschen!

 
* Balaam in der Wahlagitation. Im Rendsburger
Zweigverein des Evangelischen Bundes hielt der bekannte liberale Kieler Theologieprofessor Baumgarten einen Vortrag über: Das Ende des Zentrumskurses. Der Vortrag des Professors Baumgarten stand im allgemeinen höher als das, was gewöhnlich in den Bundesversammlungen dem vorurteilsvollen Publikum geboten wird. Das Interessanteste war, daß Baumgarten bei aller Gegnerschaft des Zentrums nicht umhin konnte, folgendes Urteil über das Zentrum abzugeben:.

 
V Unsern„Nationalkatholiken“, die„in kirchlichen Dingen auf dem Boden des Zeutrums stehen“ wollen, gleichzeitig aber dem Zentrum in den Rücken fallen, hat Windthorst
1887 folgendes ins Stammbuch geschrieben:„Wenn aber das Zentrum zerrieben ist, wo ist dann der Boden des Zentrums, auf den sich enationale Katholiken= in religiösen Fragen stellen wollen?"

 
∆ Der Verein selbständiger Handwerker in Köln hat in
seiner Generalversammlung am 16. d. M. auch Stellung zu den bevorstehenden Reichstagswahlen genommen. Von allen Anwesenden wurde betont, daß die Zentrumspartei sich bei der Vertretung der Interessen des Handwerks bewährt habe; nicht zum mindesten habe das Zeutrum das Verdienst, daß das Handwerkergesetz zustande gekommen und eine zielbewußte Handwerkerbewegung in die Wege geleitet sei. Im eigenen Interesse und aus Selbsterhaltungstrieb musse deshalb jeder Handwerker am 25. Januar dem Zentrum seine Stimme geben.

 
1907_4_29_397501.txt:
 
X Hr. Oberbürgermeister Becker vollendete
50. Jahr, seitdem er seine Beamtentätigkeit begann. In überaus
Soscaerchesich, eshgnec eisce elesgesheghe in she
bürgerrecht verisehen. Dio Urkande hierüber wurde, ihm Form eines prächtigen Ehrenbürgerbriefes überreicht. Obwohl der
dr. Oberbürgermeister nunmehr im 19, aegazigtzgeikte bhi, uu er sich, wie gesagt, einer beneidenswerten Gesundheit, die zu der Hoffnung berechtigt, daß der Wunsch in Erfüllung gehen wird, den
de Selchtbergbgcter, Burigr, aie seg, ashrech= De Biuse
möge dem Hrn. Oberbürgermeister das Glück verleihen, noch n ge Jahre in ungetrübter körperlicher Frische an der Spine des g Gemeinwesens der Stadt Köln zu stehen. Diesen Wunsch
Zubilar einstens, wenn er aus den Dienste der Stadt scheidet,
langer glücklicher und ungetrübter Lebensabend, beschseden, ien möge. Hr. Becker, der am Samstagabend nach Berlin gereist,
steht seit dem Jahre 1886 der Stadt Köln als Oberbürgermeister
vor. Seine Amtsperiode endet im Jahre 1910....

 
4 Die Sterblichkeit hat sich im März recht günstig gestaltet. Im ganzen betrug die Zahl der Sterbefälle 649 gegen 679 und 634 im Februar und Januar, auf 1000 Einwohner und ein Jahr
brchuet vur(oger 196 und) 283. Darix, Seir de eigenlagz
sterblichkeit einen so niedrigen Stand, wie er seit der Eingemen dung der Vororte noch nicht beobachtet wurde; hinier dem zehn: jährigen Durchschnitt 19/6 blieb sie um.0 zurück,(der höchste Wert
höchsten, das äußere Köln=Deutz und Köln=Zollstock die niedrigsten Sterbeziffern auf. Die Verteilung der Gestorbenen nach dem Alt
Ssat, ocanche hen seut. ertichge esctichse
heiten der Kreislausorgaue, 35(52, 22,trsggfrgagegen eragh sci angeborener Lebensschwäche, 56(37, 47), Masern, 26(17, 13),
Erkrankungen der Atmungsoroan=, uzsltegphähter zggepge (5(26 30 mm— Gie Seelenzahl erhöhte sich von 440 625
auf 447 462 also um 1641(im Marz 1906 und 1905 um 1359 und 693) und zwar durch Geburtsüberschuß um 839(740, 678), durch

 
e Eödlicher Anglücksfall Gestern morgen fiel ein Mann
aus der Allerheiligenstraße von der dritten Etage eines Hauses herunter. Er erlitt so schwere Verletzungen, daß er bald nach seiner
ein junger Mann mit dem Zweirad zwischen einer##r i.###
geriet unter die Droschte und trug eine Schadelbersetaur, dada.

 
∆ Köln, 29.April1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs. kommiseion. Auftrieb: 598 Ochsen; a,vollfleischige, ausgemästete höchster Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 83.00, b. junge fleischige, nicht ausge. mästete, ältere ausgemästete 77-79, c. mässig genährte junge und ältere 70-72, d. gering genährte jeden Alters 60-66. 503 Kühe, a. volllleischige ausgemästele Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75-76 c. äliere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kübe un Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 64-66. 77 Bullen a. vollfleischige ausgemästete bis„zu 5 Jahren, 76. vol jüngere 72-73, c. mässig genährte jungere und ältere 68-70, d. geriue genährte jüngere und ältere 64-66, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht Das Geschäft war in Prima Ware in Ochsen und Kühen flott und lebhaft, übrigen schleppend, bei Ueberstand...: 20 g. J6 80".8
406 Kälber, a. M. 85. Doppellender bis 98. b. 78-80. c. 68-7. Ruhig bis langsam geräumt.

 
* 1 Deppelsch 1 Aktenschra Io 1 Büselt, 1 1sch.

 
# Sterbefälle. Friedr. Scholl, Kaufmann, verh., 56., Krumme. Büchel 8.- Joh. Brandenburg, 1., Kl. Griechenm. 9.= Ernestine Poyler, 1., Thieboldsg. 69.- Wwe. Kaih. Hummelsheim, geb. Stoffel, 81 J. Achterstr. 27. Kath. Penning, Ordensschwester, 85., Cäcilienkloster 19.- Herm. Ludwig, Rentner, verh., 47., St. Apernstraße 15.— Elisab. Klinkenverg, 10.. Aachenerstr. 419.- Johann Tuchscherer, 6., Karthäuserg. 6.= Wwr. Salomon Frankenschwerth, Privatsekretär, 70., von Werthstr. 55.- Anna Wingen, 11., Friesenw. 128.- Marg. Spanier, geb. Eiser, 32., Annostr. 90.

 
1907_10_7_397684.txt:
 
F Ein Bankbeamtentag in Köln. Der Gürzenich beherbergte gestern eine bedeutende Gruppe des wichtigen Standes der Privatbeamten. Etwa 600 Teilnehmer hatten sich im großen Saale zum Gautag der Rheinisch=Westfälischen Zweigvereine des Deutschen Bankbeamten=Vereins versammelt und wurden zunächst namens der Kölner Handelskammer von Hrn. Bankier Kommerzienrat Louis Hagen(Köln) begrüßt, welcher die befruchtende Tätigkeit des Bankgewerbes auf die rheinisch=westfälische Industrie hervorhob und der Pflichttreue der Bankbeamten gedachte. Dann verbreitete sich Hr. Handelskammersyndikus, Professor Dr. A. Wirminghaus(Köln) in längerem Vortrage über handelspolitische Bestrebungen in Vergangenheit und Gegenwart. Die Börse mit ihrer Stimmung und den Preisschwankungen der Wertpapiere, so bemerkte er einleitend, gebe nicht immer das richtige Bild von der wirtschaftlichen Lage; auch könne man dort die Rührigkeit der industriellen Werke nicht wahrnehmen. Deren Fortentwickelung und diejenige unseres gesamten wirtschaftlichen Lebens werde aber mitbedingt durch Deutschlands äußere Handelspolitik, und auf diesem Gebiete seien noch wichtige Abkommen zu treffen.

 
* Auszeichnung. Dem Hauptmann a. D. Karl Gieße zu Köln, bisher im Bergischen Feldartillerie=Regiment Nr. 59, wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.— Versetzt ist Landbauinspektor Senff von Köln als Kreisbauinspektor nach Hildes12g Die erste neue Internationale Antwortmarke, die bei
dem hiesigen Hauptpostamt vorgezeigt wurde, wurde von der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zur Verabfolgung des Gegenwertes präsentiert. Diese Antwortmarken sind bekanntlich seit dem 1. Oktober in Geltung.

 
* Kölner Bürgergesellschaft. Die seit Jahren von der Kapelle des westfälischen Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow ausgeführten Abonnements=Konzerte werden morgen, Dienstagabend, wieder ihren Anfang nehmen. Diese Konzerte haben sich infolge des hohen künstlerischen Niveaus große Beliebtheit in weiten Kreisen verschafft. Die ausführlichen Programme werden jedesmal im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht werden.

 
i Das herrliche Herbstwetter, dessen wir uns am gestrigen Sonntag wiederum zu erfreuen hatten, veranlaßte einen außerordentlich starken Verkehr. Die Züge rheinaufwärts waren sehr besetzt, und einzelne Züge vermochten nicht, alle andrängenden Ausflügler aufzunehmen. Auch die Straßen= und Vorortbahnen wurden fast so stark in Anspruch genommen, wie am vorvergangenen Sonntag, der ihnen eine Einnahme von 31000 M. brachte.

 
0 Rheindampfschiffahrt. Die Kölnische und Düsseldorferdorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft hat des geringen Wasserstandes wegen die Schnellfahrten morgens.15 Uhr Köln=Mainz und.05 Uhr vormittags Mainz=Köln eingestellt.

 
+ Köln,.0kt.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 756 Ochsen, darunter 450 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 78-80, c. massig genährte junge und ältere 70-74, d. gering genährte jeden Alters 60-66. Weideochsen M. 66-74. 547 Kühe, darunter 15 Weidekühe; a. vonfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, v. voll fleischige ausgemästete Kühehöchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 75. c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 70-72, d. massig genährte Kühe und Kalben 62-66. Weidekühe 00-00. 104 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 9 Jahren, 75, b. volllleischige jüngere 70—72, c. mässig genährte jungere und ältere 66-65, d. gering genährte jüngere und ältere 60-63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppend mit voraussichtlich grösserem Ueberstand in
35r. a. M. 90, Doppellender bis 104, b. 84-86 c. 70-75. 94 Schafe. a. M. 90, b. 85-86, ostfriesische Ware M. 70-77. Lebhaft
4115 Schweine, a. M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 61-— 62. c. 54-57. Ziemlich lebhaft räumend.

 
K Kč“,.0kt.1907. Pruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt seine gestrige Monatsversammlung im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ab. Die Tische waren mit zahlreichen Pflanzen, als Palmen, Araukarien, Farne usw. geschmückt, welche die Kunst= und Handelsgärtnerei von P. J. Roßbach(Köln=Ehrenfeld) zur Verlosung geliefert hatte. Nach herzlicher Begrüßung durch den Vorsitzenden, Hrn. S. Weiland, verbreitete sich Hr. Roßbach in einem aus dem Praktischen schöpfenden Vortrage über das Verpflanzen von Gewächsen. Als passendste Zeiten für das Verpflanzen wurden Anfang Herbst und Frühjahr bezeichnet, da alsdann die Pflanzen bezw. ihr Trieb ruht. Bei dem Umpflanzen, sei es von Land zu Land oder von Topf zu Topf, ist mit größter Vorsicht zu verfahren, daß die Wurzeln möglichst unbeschädigt bleiben. Je weniger Verletzungen die Wurzel erleidet, um so rascher erfolgt das Anwachsen der Pflanzen. Es empfiehlt sich deshalb, beim Ausheben die Erdballen möglichst um die Wurzel zu belassen. Letztere sind namentlich vor Luft und Licht zu behüten, beim Transport mit Bastmatten oder Papier zu umhüllen und die Umpflanzung an einem zugfreien Orte vorzunehmen. Frische Töpfe sind vor der Benutzung beim Pflanzen gehörig ins Wasser zu tauchen. Reicher Beifall lohnte die praktischen Winke. Außer den Pflanzen gelangten auch eine Anzahl Pakete mit Blumenzwiebeln von der Firma Jakob Zopes hierselbst zur Verlosung.

 
* Im Verein der Sachsen und Thüringer fand am Mittvollzogen war, fand eine Ersatzwahl des zweiten Schriftführers, des Bibliothekars und des Rechnungsprüfers statt. Die Wahl des zweiten Vorsitzenden und eines Beisitzers wurde bis zur Novemberversammlung vertagt. Außerdem wurde beschlossen, das diesjährige Stiftungsfest am Sonntag den 20. Oktober, abends 8 Uhr, im großen Saale des Vereinslokals, Restaurant Colonia, Aachenerstraße 19, zu feiern.

 
□ Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord feierte am Sonntag sein 22. Stiftungsfest. Morgens wurde in St. Ursula ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Ehrenmitglieder und Mitglieder abgehalten; am Abend fand die Festfeier in den Coloniasälen an der Aachenerstraße statt. Trotz der weiten Entfernung aus dem Vereinsgebiet waren die Festteilnehmer so zahlreich erschienen, daß der Saal nicht alle aufnehmen konnte. Hr. Präses Erbel begrüßte alle aufs herzlichste. Jetzt komme der Winter, da werde der Verein mit erneuter Kraft seine Arbeit wieder aufnehmen. Dazu müßten alle ihre Kräfte zur Verfügung stellen. Hr. Kaplan Scheidt schloß seine Festrede an die biblische Erzählung der Schlacht Gedeons mit seinen 300 Getreuen gegen die Madeamiter an. Drei Gegner stehen dem katholischen Volk gegenüber: die Sozialdemokratie, die sich nach dem Ausspruche Bebels auf dem jüngsten Parteitag in Essen mit erneutem Eifer an die katholischen Arbeiter heran machen wolle, der Liberalismus, aus dessen Reihen vor kurzem das Wort ertönte, Macht geht vor Recht, und der Evangelische Bund, der alle auffordert zum Kampf gegen Rom, das heißt gegen die Katholiken. Gegen diese Gegner heiße es gleich der Schar Gedeons kämpfen mit Mut und Gottvertrauen; beides sollten die Mitglieder in ihren Vereinen finden. Hr. Ehrenpräses Pfarrer Tils betonte nachdrücklichst, wie sehr ihm der Verein am Herzen liege, und gab dem Wunsche Ausdruck, daß er endlich einmal ein großes, schönes, so dringend notwendiges Vereinshaus bekomme. In herzlichen Worten lud er zur Teilnahme an der Reliquienprozession von St. Ursula ein und schloß mit einem Hoch auf das weitere Blühen und Gedeihen des Vereins. Die Turnerabteilung des Katholischen Jünglingsvereins bot unter Leitung des Hrn. Pingsdorf vortreffliche turnerische Leistungen. Der Kirchenchor von St. Agnes gab unter der sicheren Führung des Hrn. Dirigenten Heck im Laufe des Abends mehrfach vorzügliche Proben seines Könnens auch auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges und fand großen Beifall. Dankbare Zuhörer fand auch Frl. Rink mit ihren hübschen Liederspenden für Sopran. Zwischendurch sorgten einige Vereinsmitglieder und Mitglieder des Chores in nicht zu übertreffender Weise für den Humor.

 
( Köln-Ehrenfeld,.Okt.1907. Nachdem der hiesige Windthorstbund bereits zwei Versammlungen zu Beginn des Winterhalbjahres mit steigender Besuchsziffer abgehalten hatte, behandelte in der gestrigen Mitgliederversammlung Hr. Krusemann(KölnMitte) in fesselnder Weise das Rrohlem Militarismus und Antimilitarismus sowie die einzelnen zur Lösung bisher gemachten Vorschläge. Dem gut durchdachten Vortrage schloß sich ein reger Meinungsaustausch an. Der Unterrichtskursus, der im
sommer unterbrochen wurde, soll in nächster Zeit wieder aufgenommen und zu Ende geführt werden, die Kolportage ist bereits seit geraumer Zeit wieder mit gutem Erfolge tätig gewesen und wurde es lebhaft begrüßt, daß die Parteileitung den Bund mit dem Vertrieb der Parteischriften in den Parteiversammlungen betraut hat. Um dem Volksverein in Ehrenfeld genügend Hulfskräfte
stellen zu können, wurde einstimmig beschlossen, dem örtlichen Geschäftsführer die Liste der aktiven Bundesmitglieder zur Verfügung zu stellen. Um tunlichst allen Mitgliedern das vortreffliche Werk von Dr. Hüsgen: Ludwig Windthorst zugänglich zu machen, wurde die Einrichtung getroffen, daß dasselbe in vier Monatsraten bezahlt werden kann und vom Bunde bei Erlegung der ersten Rate sofort gebunden geliefert wird. Von dieser Einrichtung können auch Parteiangehörige Gebrauch machen und mögen sich dieselben an den Vorsitzenden, Hrn. E. Färber, Piusstraße 36, wenden.

 
A Eine städtische Deputation, bestehend aus dem Ober. bürgermeister Wallraf und den Stadtverordneten Dr. Joesten und Dr. Neven, wird an den Beisetzungsfeierlichkeiten des Großherzogz von Baden teilnehmen.

 
H Köln-Tindenthal,.Okt.1907. Gestern und heute wein hier Bischof und Apostolischer Vikar von Zentralafrika, Msgr. Fr. Xav. Geyer. Er war beim Präsidenten des Vereins zur Unter stützung der armen Negerkinder, dem Pfarrer Msgr. van Gils, am Freitagmorgen abgestiegen in Begleitung eines schwarzen Dieners eines jungen Negers aus dem Stamme der Dinka. Nachmittag; 3 Uhr machte Msgr. Geyer Besuch beim Hrn. Kardinal und Erbischof Antonius, der ihn sehr freundlich empfing und großes In. teresse für die Zentralafrikanische Mission und den Negerverein bekundete. Der Herr Bischof hielt in der hiesigen Pfarrkirche bei der Abendandacht, die sehr zahlreich besucht war, eine Predigt über da hohe Gut des katholischen Glaubens und die Pflicht, die Missiounter den Heidenvölkern nach Kräften zu unterstützen. Besonder bat er um eine Gabe für die Erbauung einer katholischen Kirch in Chartum, der Hauptstadt des ägyptischen Sudans, woselbst di Mohamedaner und Andersgläubige bereits prächtige Tempel bei sitzen, die Katholiken aber nur eine arme, kleine Kapelle zur Ab. haltung des Gottesdienstes haben. Daß die Worte des Bischofs der Besuchern der Abendandacht recht zu Herzen gegangen waren, bewies die Kollekte, welche zu genanntem Zwecke abgehalten wurde Mit großem Dank nahm der Herr Bischof den Ertrag der Kollekt entgegen und wäre herzlich dankbar für nachträgliche Spenden, on der Pfarrer von Lindenthal gern annimmt, um sie Msgr. Geye zu übermitteln.

 
1907_7_13_397585.txt:
 
* Diertes Anterhaltungskonzert des Städtischen Orchesters im Großen Gürzenichsaal. Unter Leitung des Konzertmeisters Fritz Dietrich absolvierte das Orchester das für dieses Konzert aufgestellte interessante Programm in sehr anregender Weise. Der Oberon=Ouvertüre war unschwer die sorgsame Vorbereitung anzumerken, die sie für das Musikfest erhalten hatte. Sie klang prächtig. Die Hayonschen Variationen aus dem Kaiser=Quartett, die von sämtlichen Streichern vorgetragen wurden, hätten etwas mannigfaltiger abschattiert sein durfen. Als sehr wirksam erwiesen sich die Musikstücke aus dem Ballett: Der Nußknacker von Peter Tschaikowsky. Sehr glücklich ist in der Ouvertüre: Miniature der naive Märchenton getroffen. Daß die Russen vortrefflich Tänze zu schreiben verstehen, konnte man von neuem feststellen an dem charakteristischen Tanz der Fee Dragée, bei dem Hr. Georg Keller die obligate Celessa(Stahlklavier) spielte; ferner an den russischen, arabischen und chinesischen Tänzen. Diese sogenannte Suite wurde eingeleitet mit einem originellen Marsch und abgeschlossen mit einem Blumen=Walzer. Die folgende Nummer Entreakt in Form einer Ouvertüre zu Benvenuto Celline, in der Berlioz das Leben und Treiben des römischen Karnevals schildert, fand lebhaften Beifall. Mit reger Aufmerksamkeit folgte man dem daran schließenden Vortrag des von Ernst v. Wildenbruch gedichteten Hexenliedes seitens des Hrn. W. Behring. Er hat die Dichtung wiederholt in den Flora=Konzerten vorgetragen und auch hier bewiesen, daß er ein talentierter Rezitator ist; er weiß sein Organ vortrefflich zu behandeln, faßt lebendig auf und besitzt Schwung und Temperament. Lebhafter Beifall und wiederholter Hervorruf lohnten Hrn. Vehring seine fesselnde Leistung. Die begleitende Musik, die Max Schillings zu der Dichtung geschrieben, wurde vom Orchester aufmerksam aufgeführt. Mit zwei Stücken aus Moritz Moszkowskis Suite: Aus aller Herren Länder, Deutsch und Ungarisch, fand das anregende Konzert seinen Abschluß. Das fünfte Unterhaltungskonzert, das Donnerstag den 18. Juli stattfinden soll, wird ein Solistenabend sein.

 
* Das Konzert des Kasseler Waldhornquartetts, welches am Freitagabend in der Flora stattfand, war leider recht schwach besucht. Der Name Koschat hatte aues in den Volksgarten gelockt; das dortige Konzert soll aber, wie versichert wird, nicht ganz befriedigt haben. Die Kgl. Kammermusiker Brachhold, Siebert, Schmidt und Föhtisch sind Künstler auf ihrem Instrument. Die vorgetragenen Quartette ließen nichts zu wünschen übrig; sie klangen rein und sauber abgetönt. Die kleine Schar von Zuhörern gab sich mit Interesse dem seltenen Genusse hin und zollte den Künstlern lebhafte Anerkennung. Hr. Kgl. Kammermusiker C. Jahn trug einige Solostücke für Piston, die ihm das Quartett begleitete, in künstlerischer Weise vor, welche ebenfalls beifällig ausgenommen wurden. Die Florakapelle entledigte sich ihrer Aufgabe mit gewohntem Geschick. Heute abend tritt das Quartett nochmals in der Flora auf.

 
F Flora. In diesem Jahre wird es außerordentlich schwer, die Reihe der Gartenfeste planmäßig abzuhalten, da das Sommerwetter, der unentbehrliche Begleiter derartiger Feste, ausbleibt. Die Floraverwaltung bietet trotzdem alles auf, um die Saison 1907 den vorausgegangenen würdig anzureihen. Am Mittwoch nächster Woche findet das Gartenfest des Haus= und Grundbesitzervereins statt, sowie am Samstag den 20. Juli ein außerordentlich großes Gartenfest im Nahmen der früheren Künstlerfeste. Die Vorbereitungen hierzu sind im Gange; drei Musikkapellen werden konzertieren, und ein großes Feuerwerk wird den Festabend beschließen.

 
* In Castans Panoptikum an der Hohestraße erregt die Pantherdame, deren Haut in regelmäßigem Wechsel runde behaarte Flecken zeigt, Interesse. Die Schlangenkönigin Miß Salamander verkehrt mit ihren abgerichteten Schlangen in der größten Harmlosigkeit. Angenehm wird der Wechsel der Schaustellungen mit den Vorführungen des Vitascope=Theaters empfunden. Dienstag den 16. d. M. beginnt Riccardo Sacco mit seinem 46tägigen Hungerexperiment.— Das Biophon-Theater an der Schildergasse wird um die Monatsmitte wie üblich eine Aenderung des bisherigen Programms vornehmen. Sonntagmittag 12 Uhr findet eine Matinee statt, zu welcher die an sich schon billigen Einrittspreise noch wesenteräßigt sind

 
∆ Der Kölner Verkehrs-Verein veranstaltet am Sonntag den 14. d. M. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr ein Promenaden=Konzert am Deutschen Ring vor dem Kaiser Friedrich= Denkmal. Ausgeführt wird es von der Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Granzow.— Der stete Eingang neuer Prospekte usw. findet allseitigen Beifall, auch macht sich ein äußerst reger Verkehr sowie eine ebensolche Nachfrage nach der Kölner Woche in der Geschäftsstelle des Vereins geltend.

 
N Ronzert in der Flora. Wir machen darauf aufmerksam, daß heute abend in der Flora das letzte Konzert des Kasseler Waldhornquartetts stattfindet.

 
∆ Reichshallen-Theater. Der Schwank des Job=ClassenTheaters Der Mann mit dem Fimmel bleibt nur noch kurze Zeit
auf dem Spielplan. Morgen, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt; nachmittags 4 Uhr zu bedeutend ermäßigten Preisen KölnBerlin, Bauernposse in drei Akten und einem Vorspiel, abends 8 Uhr Der Mann mit dem Fimmel.

 
9 Volkskonzert des Städtischen Orchesters. Morgen(Sonntag) abend wird Hr. General=Musikdirektor Fritz Steinbach den hiesigen Arbeitern einen ganz besonderen Genuß bereiten, indem er, Dank der freundlichen Unterstützung des Musikfestchors und der Solisten Frl. Martha Beines und Hrn. Ernst Everts von hier, das Deutsche Requiem von Brahms und die Fest= und Gedenksprüche; desselben zur Aufführung bringen wird.

 
0 Auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße). Nachdem den hiefigen Sportfreunden an den diesjährigen vier Renntagen guter Sport geboten wurde, bereitet die Direktion wieder ein internationales Meeting für Sonntag den 21. Juli vor, an welchem der Große Preis von Köln mit Gesamtpreisen von 9000 Mark zum Austrag kommen soll. In erster Linie ist Günther, der Sieger des Eröffnungsrennens und des Goldpokals, bei der Partie, sodann kommen der Belgier Vanderstuyft, Paul Guignard und Ivan Goor hinzu. Ferner sind vier Flieger=Rennen vorgesehen.

 
O Eine sozialdemokratische Versammlung nahm gestern
eine Resolution an, in der es unter anderem heißt: Die Versammlung spricht ihre Entrüstung aus über die von den hiefigen Bäckermeistern geplante neue Schröpfung des Publikums. Die Preiser höhung entspricht nicht dem Zwang der Not. Gegen diese Absicht erheben die Versammelten schärfsten Protest. Sie erklären einmütig, die Absicht zu durchkreuzen. Zu diesem Zwecke verpflichten sich die Anwesenden, ihren Brotbedarf nur dort zu decken, wo eine Erhöhung der Brotpreise nicht vorliegt.

 
* Preisgekrönt. Auf der Internationalen Ausstellung für Bäckerei, Konditorei und verwandte Gewerbe in Aachen erhielten folgende Kölner Firmen Auszeichnungen laut offizieller Prämiierungsliste: Goldene Medaille Gasmotorenfabrik Deutz, Frz. Rings und Peter Reifferscheidt; silberne Medaille Joh. Fischbach in Köln=Nippes, Lorenz Seitel. Nohr&amp; Fischer in Köln=Ehrenfeld, Weißmann&amp; Co. und Hermann Langen.

 
∆ An Genickstarre erkrankt sind hier in der Zeit vom 8. bis 12. Juli 8 Personen im Alter von 3 bis 17 Jahren; davon ist am 10. d. M. ein zehnjähriger Knabe gestorben. Zwei Personen sind genickstarrverdächtig.

 
* Kölner Getraldebörse vom 12.Juli1907. Weisen, fromder
M. 21,25-22.25: Roggen, tremder M. 21,50-22,00: Hafer, biesiger 20.50-21,00, fremder 19.25-21.50, Gerste, Futtergerste..15,90-16.20, Mais, grober 14,70-15,00, mittel 14,90-15,20. Cinquantino 15,30-15,80, Weizenmehl, 000 27.50 Roggenmehl 0 mit Sack 29.50, Kleie mit Sack 11,00—12,00 Grand mit Sack 11,00-12,00, Bollmehl mit Sack 13,25, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,00, alles die 100 Kilo. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht. Die Preise blieben unverändert fest: die Umsätze liessen jedoch sehr viel zu wünschen übrig. Futtermittel waren bei unveränderten Preisen gut beachtet; Mchl lag sehr fest,

 
X Köln, 13.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 6,00-.00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Personalten Regierungs= und Baurat Leonhardt, bis##„ewitz, wurde als Mitglied der Eisenbahndirektion nach
Köln versetzt, Betrlebsinspektor Henkel, bisher in Köln=Deutz buxoe, at#:## de. Eisenbahnbauabteilung nach Kolmar
in Posen versetzt. etriebsinspektor vilgers, bisher in Köln, als
Verstang der Verreyr.„sperrion Göttingen, Regierungsbaumeister iprou bisher in Köln=Deutz, in den Bezirk der Eisenbahndirektion Berlin, Regierungsbaumeister Heckler, bisher in Belin in den Bezirk der Eisenbahndirektion Köln.

 
— Baggerarbeiten. Gegenwärtig liegt eine Baggermaschine am Leystapel, der Mündung des Hafens, welche den am Eingang
des. Hafens gelagerten, den Schiffsverkehr behindernden Schlamm

 
2 Die Sekretariatsbeamten der hiesigen Königlichen
Regierung machten am vergangenen Sonntag ihren diesjährigen Sommerausflug nach Honnef(Kurgarten). Der Erste Beigeordnete der Stadt Honnef, Hr. Krah, überbrachte den Gruß der Stadt Honnef. Um 1½ Uhr fand gemeinschaftliches Mittagsmahl im Kursaale statt, an dem die Beigeordneten und mehrere Mitglieder der städtischen Verwaltung und der Stadtverordneten=Versammlung teilnahmen. Die Kurkapelle spielte. Hr. Rechnungsrat Weiland, der Leiter der Veranstaltung, brachte das Kaiserhoch aus, in das die Versammelten begeistert einstimmten. Weitere Reden, teils humorvollen Inhalts, hielten Hr. Beigeordneter Adams(Honnef)
und Hr. Landrentmeister Woytzka(Koblenz). Der Hr. Regierungspräsident in Köln und viele Freunde und Kollegen sandten Begrüßungstelegramme. Nachmittags fand Konzert und abends Beleuchtung und Feuerwerk im Kurgarten statt.

 
* Großschiffahrtskangl Rhein—Antwerpen.(Drahtbericht.) Antwerpen, 13.Juli1907. Infolge einer erneuten Anregung bei dem Besuch der westdeutschen Städte- und Handelskammervertreter in Antwerpen beschloß der Antwerpener Stadtrat die Regierung zu ersuchen, in der Kammer eine Vorlage zum
Bau eines Großschiffahrtkanals Rhein—Antwerpen einzubringen.

 
1907_11_16_397734.txt:
 
W Die Handelskammer=Ergänzungswahlen finden im Dezember statt und zwar die der dritten Abteilung am Mittwoch den 4. Dezember, vormittags von—1 Uhr und nachmittags von —6 Uhr, die der zweiten Wahlabteilung Freitag den 6. Dezember, vormittags von 10—1 Uhr und die der ersten Waylabteilung Montag den 9. Dezember, vormittags von 11—1 Uhr, jeweils im Sitzungssaale der Handelskammer(Rheingasse). Es scheiden aus: in der ersten Wahlabteilung die Herren Kommerzienrat Louis Hagen, Direktor Franz Ott und Kommerzienrat Friedrich Schmalbein, in der zweiten Abteilung die Herren Philipp Heimann, Louis Lehmann und Hugo Noeder und in der dritten Abteilung die Herren Leonhard Hopmann, Theodor Kirschbaum und Andreas Sinn.

 
½ Vermißt. Der Bäcker Anton Ludwig Giesen, geb. am 25. August 1872 zu Köln, hat am 1. d. Mts. seine Wonung, Ehrenstraße 50, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe 1,70 bis.74 Meter, Gestalt gesetzt, Haare schwarz, Bart schwarzer Schnurr= und Vollbart, Gesicht voll, blaß, Stirne gewölbt, Augen schwarz, Augenbrauen schwarz, Nase klein und dick, Ohren und Mund mittel. Zahne gesund, Kinn gewöhnlich. Bekleidung: schwarzer Anzug(Gehrock). Normalhemd, weißes Vorhemd und Kragen, steifer, schwarzer Hut, schwarze Schnürschuhe und graue Strümpfe. Taschentuch gestickt A. G.

 
K Köln, 16.Nov.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
* Die Erkältung des Kaisers ist, der Nat.=Ztg. zufolge, jetzt beseitigt. Wie er unmittelbar vor seiner Abreise nach England bei der hiesigen Rekrutenvereidigung eine weithin deutlich vernehmbare Ansprache hielt, hat er auch im Guild Hall der City seine Rede so deutlich gesprochen, daß sie bis in die fernsten Winkel des weiten Raumes klar vernommen wurde.

 
„ Auszeichnungen. Dem Fabrikbesitzer Kommerzienrat Karl scheibler zu Köln wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.

 
* Festgenommen wurden: ein Schuhmacher wegen Mansardendiebstahls, ein Dachdecker und ein Gelegenheitsarbeiter wegen Taschendiebstahls, ein Hausknecht und ein Hausvursche wegen Vergehens gegen§ 175 des Strafgesetzbuchs, ein Tapezierer wegen Raubes, ein Händler wegen Urkundenfalschung, ein Schlosser wegen stahls, ein Scherenschleifer wegen Dieostayls, ein Händler legen schwerer Körperverletzung, ein Damenschneider und ein Arbeiter wegen schweren Dieostahls, ein Hausdiener wegen Mansardendiebstahls, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Agent wegen Taschendiebstayls, ein Tagelöhner und ein Schlosser wegen Zuhälterei.

 
* Bei einer Razzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen.

 
* der Wasserstand ist von 60 Zentimeter auf 86 gestiegen.

 
* Kölner Getreidebörse vom 15.Nov.1907. Weizen, hiesiger A. 22.25-22,50, tremder M. 25,50-20,25: Roggen, hiesiger M. 20.15-— 21.25, tremder M. 23,25-24,00; Mater, hiesiger 18.25-19.00, fremder 135-21,00; Gerste, Futtergerste, 16,25-16,15, Mais, grober 15.75— 1700 mittel 16,75-17,00. Cinquantino 17, 25-17.50, Weizenmehl. 000 J1., 7 S. Roggenmehl o mit Sack 30.25-31,00, Kleie mit Sack 11.75-12.50, Grand
11.75 12,50, Böllmehl mit Sack 14.50 15.50, Palmkuchen mit 13.60, Leinmehl mit Sack 15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.70 die 100 Kilo. Am heutigen Fruchtmarkt war das Angebot ziemlich ark, dagegen die Nachfrage geringer, und dürtten nennenswerte Umsätze aslen Gétreidearten kaum erzielt worden sein. Futtermittel runiger.

 
□ Schubertbund Köln. Besonderer Umstände halber beginnt das Buß= und Bettags=Konzert erst um 8 Uhr abends.

 
* Cheobromina. Der unter der Schutzherrschaft des Herzogs karl Eduard von Sachsen=Coburg und Gotha stehende Stollwercksche Männerchor Theobromina veranstaltet am Sonntag den “. November, abends 8 Uhr, im großen Saale des Annohauses ein Konzert zum Besten des Asyls für verwahrloste Knaben in der Lolandstraße unter Mitwirkung unserer einheimischen Künstliren, Frl. Dorothea Rogge und der Kapelle des Westfälischen Fuß=Art.= Regiments Nr. 7. Wir möchten nicht verfehlen, unsere Leser cuf #etes Kosizert, dem in Anbetracht des guten Zweckes ein reichlicher Gesuch zu wünschen ist, aufmerksam zu machen.

 
X Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgebung hielt am Sountag den 10. d. M. seine Monatsversammlung ab, die durch den Vorsitzenden P. Geuer geleitet wurde. Er verbreitete sich über das Thema Honigkälschung, betonend, daß nunmehr auch das Wort Iuterhonig zur Bezeichnung von Kunsthonig verboten sei, und zur Verurteilung eines Fabrikanten geführt hat. Daß hierin der
Verein mit seinem Vorgehen gegen gefälschten Honig den richtigen Weg gefunden, beweisen die fortgesetzt an den Vorsitzenden durch Bürgermeisterämter einlaufenden Proben zur Begutachtung. Die Behörden sowie deren ausführende Organe haben anerkannt, daß der Bienenzucht große Schäden zugefügt werden und streben deren Beseitigung an. Ein anderes Uebel für den Züchter ist die Faulbrut, welche ebenfalls vom den Vorsitzenden in seinen verschieden auftretenden Stadien erkärt wurde. Das einzige Mittel zur Bekämpfung dieser Seuche sei der Schweiellappen. Alle bisher angewandten Mittel zur Tötung des Krankheilserreger haben sich nicht bewährt, und bleibt demnach nur die Vernichtung des ganzen Stockes übrig. Ein weiterer Vortrag über das Rauben der Bienen unter sich gab zu einer lebhaften Besprechung Anlaß.

 
4 Köln-Nippes, 15.Nov.1907. Die vereinigten katholischen Männervereine begehen am Mittwoch den 20. November(Buß= und Bettag) abends 7 Uhr im großen Saale des Tivoli(Neußerstraße) ihr Stiftungsfest unter Mitwirkung des Kirchenchors und einer Militärkapelle.

 
1907_4_27_397498.txt:
 
* Personalnachrichten. Der Regierungsassessor Schede aus Köln, zurzeit in Wongrowitz, ist dem Landrat des Kreises Zuin und der Regierungsassessor v. Leyden aus Köln ist dem Landrate des Kreises Glogau zur Hülfeleistung in den landrätlichen Geschäften zugeteilt worden. Infolge anderweiter Regelung des kreistierärztlichen Dienstes für Köln(Stadt und Land) ist dem Departementstierarzt Veterinärrat Dr. Lothes in Köln die Kreistierarztstelle Köln=Nord zur nebenamtlichen Verwaltung übertragen. Der Kreistierarzt Dr. Profe in Köln wird von jetzt ab die Kreistierarztstelle Köln=Süd verwalten. Kriestierarzt Francke in Mülheim(Rhein) ist in die Kreistierarztstelle für den Landkreis Köln versetzt und versieht vertretungsweise den Veterinärdienst auf dem Viehhofe in Köln. Dem bisherigen Polizeitierarzt Dr. Paul Unterhössel in Köln ist die kommissarische Verwaltung der Kreistierarztstelle in Mülheim(Rhein) übertragen worden. Dem Fabrikanten Franz Hagen in Köln ist der Cyarakter als Kommerzienrat verliehen worden. Dem Botenmeister Franz Schleustedt bei der Provinzialsteuerdirektion und den städtischen Hafenwächtern Wilhelm Heraer und Roland Schwarmborn, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
1 Kölner Rompilgerzug. Fahrplanmäßig ist der Pilgerzug gestern nachmittag.47 Uhr im Hauptbahnhof eingelaufen. Zum Empfang des Hrn. Kardinals hatten sich am Bahnhof Mitglieder des Domkapitels nebst einer Anzehl Herren aus dem geistlichen und Laienstande eingefunden. Auch waren die Angehörigen der Pilger in großer Anzahl erschienen, um den Ihrigen bei der Rückkehr in die Heimat den Willkommgruß zu entbieten. Der Zug war dank der Vorsorge des Pilgerkomitees, welches für die Einstellung eines Speisewagens von Mainz ab Sorge getragen hatte, direkt von Basel hierher befördert worden. Vom Bahnhofe zog die Pilgerschar mit dem Hrn. Kardi nal in den Dom; hier hielt derselbe am Dreikönigenaltare eine Danksagungsandacht ab. Unter den herzlichsten Dankesworten an die Pilgerleitung verabschiedeten sich die auswärtigen Pilger, welche sich aus den verschiedensten Teilen Deutschlands zu der Romfayrt eingefunden hatten, um mit den nächsten Zugen der Heimat zuzueilen.

 
* Köln—Bonner Kreiebahnen. Bei dem günstigen Wetter der letzten Tage hat sich die Baumblüte am Vorgebirge sehr günstig entwickelt. An einem Teil der Bäume sind die Blüten schon voll aufgebrochen. Ende dieser Woche wird sich der ganze Hang des Vorgebirges von Walberberg bis Alfter in schönster Frühjahrspracht zeigen. Um dem voraussichtlich großen Verkeyr gerecht werden zu können, werden auf der Vorgebirgsbahn am nächsten Sonntag, ab Barbarossoplatz um 2 20 Uhr und.40 Uhr wieder die sogenannten Blütenzüge bis Alfter, und von dort aus um.38 Uhr und.14 Uhr nach Köln zurück, verkehren. Die übrigen Züge werden, wie auch während der Blütezeit, an Werktagen verstärkt. Da auch ein erheblicher Ausflugsverkehr nach Bonn von Köln aus zu erwarten ist, werden auf der Rheinuferbahn
die bekannten Vierwagenzüge verkehren. Auf der bei den Bahnen gemeinsamen Station Bonn—Ellerstraße ist abends vom Vorgebirge Anschluß an die Züge der Rheinuferbahn vorhanden. Die Abfahrtzeiten der Vorgebirgsbahn und Rheinuferbahn, welche auch in jedem Fahrplanbuch zu ersehen sind, werden während des ganzen Sommers in unserer Ausgabe von Samstag bekannt gemacht, worauf unsere Leser noch besonders aufmerksam gemacht werden.

 
K Köln, 27.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenstroh (Rogsen).80. Richtstroh(Flegeidrusch).40. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
§ Eine große Krankenträger-Uebung, welche am 16. Juni d. J. von seiten der im Regierungsbezirk Köln bestehenden frei willigen Sanitätskolonnen vom roten Kreuz unter Mitwirkung des Militärs veranstaltet wird, verspricht nach dem festgesetzten Plane ein interessantes Schauspiel zu werden. Es wird die Annahme zu Grunde gelegt, daß die Festung Köln belagert wird. Feindliche Truppen versuchen im Süden der Festung gegen die Besetzungsarmee vorzudringen, werden aber nach verlustreichem Kampfe zurückgeworfen. Die zur Unterstützung des Kriegssanitätsdienstes herangezogenen freiwilligen Sanitätskolonnen haben die Aufgabe: 1. die Verwundeten auf dem Kampfplatze aufzusuchen, denselben die erste Hülfe zu leisten und sie nach dem Hauptverbandplatz zu schaffen, 2. den Weitertransport der Verwundeten auf Privat=, Eisenbahn= und Straßenbahnwagen bzw. auf den für den Wassertransport eingerichteten Fahrzeugen nach den in und außerhalb der Festung belegenen Hospitälern zu bewirken. Die Uebung findet auf dem zwischen der Vorgebirgsstraße und dem Parallelwege gelegenen großen Militärübungsplatz vor dem Vorgebirgstor in Verbindung mit dem südlich anstoßenden Terrain statt, welch letzteres den Kampfplatz darstellen wird. Außer den drei Krieger=Sanitäts=Kolonnen von Alt=Köln, werden die Kolonnen aus Bayenthal, Bedburg, Bergheim,.=Gladbach, Brühl, Ehrenfeld, Elsdorf, Eitorf, Euskirchen, Fortuna, Hennef, Horrem, Kalk, Nippes, Poulheim, Siegburg und Widdersdorf, sowie aus Mulheim(Rhein) und der Vaterländische Frauenverein sowie die Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen mitwirken. Für den Weitertransport der Verwundeten und deren Verladung sollen die verschiedensten Fahrzeuge, z. B. Bierwagen, Automobilwagen, Möbelwagen, Krankenwagen, Speditionswagen, zweiräderige Karren, Leiterwagen, Lastwagen, Eisenbahn=Güter= und Personenwagen, sowie Straßenbahnwagen. Für den Wassertransport der belasteten Träger wird von einer Abteilung der freiwilligen Sanitätskolonne
Köln im großen Teich des Volksgartens aus Tonnen, Brettern und dergleichen ein Floß hergestellt und auf diesem die Verwundeten von einem Ufer zum anderen befördert. Die Krankenpflegerabteilung des Zweigvereins vom roten Kreuz hat die Einrichtung des Exerzierhauses I als Lazarett übernommen. Die Uebung soll nach. mittags 2 Uhr beginnen und nicht länger als drei Stunden dauern. Nach der Uebung findet im großen Saale des Volksgartenrestaurants die gutachtliche Aeußerung des Provinzial-Inspekteurs der Vereine vom roten Kreuz statt. Zahlreiche Ehrengäste sind eingeladen worden.

 
* Kölner Getreidebörse vom 26 April1907. Weizen, hiesiger, M. 19.00-19.50, tremder 19,75-20.75: Roggen, hiesiger 17·75-18.25, tremder 19.40-20.25; Hafer, hiesiger 19.25-20.00, fremder 19.25,20.75 Gerste, Futtergerste, M. 15,25-15,75. Mais. grober 14.50-15,00, mitte 14,60-15,20. Cinquantino 15,00-15.50, alles die 100 Kilo.

 
* Niehl, 25.April1907. Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hält hier am nächsten Sonntag, morgens ½11 Uhr, im Lokale des Hrn. Merheim, Fürstenbergstraße, eine Versammlung ab. Gewerkschaftssekretär Dedenbach(Köln) wird über das Thema sprechen: Was bieten uns die christlichen Gewerkschaften? Hoffentlich finden sich die christlichen Arbeiter zahlreich ein.

 
" Rafael, S. v. Berthold Feiwel, Schriftsteller, Teutoburgerstr. 28.Gerta, T. v. Louis Hennert, Tapezierergeh., Am Bayenthurm 3.- Josef. S. v. August Wuttke, Maurerges., Karthäuserhof 6.- Hermann, S. v. Werner Schumacher, Stukkaturergeh., Karthäuserg. 28.= Elfriede, T. v. Dietrich Rentzing, Kaufm., Schallstr. 4.. Katharina, T. v. Gerh. Dür, Metzgermstr., Bonnerstr. 4.— Gertrud, T. v. Joh. Müller, Ackerer, Gees, Krs. Daun.= Katharina, T. v. Joh. Albicker, Schneidermstr., Hahnenstraße 28.„ Josef, S. v. Gottfried Wever, Eisenbahnschaffner,
v. Mayen.- Peter, S. v. Peter Honecker, Schlossergeselle, Pantaleonswall 47.= Heinrich, S. v. Barthol. Stoffels, Packer, v. Werthstr. 22.— Barbara, T. v. Jos. Sieben, San.=Feldw., Neumarkt—4.- Horst, S. v. Horst Schupten, Photogr., Neumarkt 39.- Elise, T. v. Ed. Lothmann, Tagel., Hoseng. 18.- Sara u. Elina, Zwill. v Chaim Kremer, Schuhm, Thieboldsg. 49.- Luise, T. v. Joh. Nemacly, Stukkateur, Siebengebirgsallee 10.= Heinr. S. v. Friedr. Kisselbach, Maurer, Pantaleonsw. 46.— Jos., S. v. Friedr. Erb. Tagel., Paulstr. 24.. Ida. T. v. Karl Hausdiener, Aachenerstr. 61.- Alfred, S. v. Theod. Struve, Formstecher, Siebenburgen 32.- Josef, S. v. Jakob Mömmerzheim, Buchh., Trutzenberg 28.- Paul, S. v. Otto Holderbaum, Schlosser, Schnurgasse 76.

 
e Sterbefälle. Heinrich Keip, Kolonialwarenhdlr., 57., Kamekestraße 14.. Joh. Heinr. Esser, Packer, verh., 72., Eigelstein 41.= Ursula Busch, geb. Esser, 58., Perlengraben 94.— Wilhelm Igerst, 2., Filzengraben 14.— Aqnes Bender, geb. Schmidt=Peffenhausen, 57., Lütticherstr. 32.= Hedwig Strick, 1., Gereonswall 974.- Helene Esser, geb Piel, 62 J, Thebäerstr. 98.- Elisabeth Trettner, geb. Prigge, 32., Peterstr. 23.- Johann Bernard Werner, verh., Marmorgeschäftsinhaber, 45., Corneliusstr. 15.- Josef Gossen, Tagel., verh, 75 J. Hitzelerstr. 47.= Helene Clemens, 1 St., Humboldtstr. 2.- Laura Hesselnberg, geb. Friedrichs, Wwe., 49., v. New=York.

 
0 Heirats=Ankündigungen. Jakob Steffen, Schlosser, Florastr. 57 u. Kath. Paffendorff, Neußerstr. 63.- Theod. Haas, Tapez. u. Polst., Probsteig. 42. u. Magd. Heintz, Domstr. 81.= Franz Zimmermann, Dreher, Wilhelmstr. 19. u. Kath. Schiederig, Melchiorstr. 11.- Wilh. Krause, Geschäftsreis.. Thürmchensw. 39, u. Maria Troost. Am DuffesElisab. Dolhausen. Schilderg. 104.- Franz Gerlach, Küferges., Ehrenfeld, Turnerstr. 17, u. Gertr. Feilner, geb. Schnitzler, gesch., Follerstr. 9. = Wwr. Jos. Well. Schuhmachermstr., Luxemburgerw. 14, u. Kath. Junzbluth. Erftstr. 25.- Wwr. Karl Frorath, Fuhrunternehmer, zu Hoenningen, u. Maria Jopen, Rubensstr. 40.- Pet. Lerchen, Tagel., zu Elsdorf, u. Anna Herscheid, Brüsselerstr. 35.= Herm. Falkenstein, Eisen dreher, Im Weichserhof 18, u. Gertr. Sürth, Rosenstr. 45.

 
1907_3_9_391726.txt:
 
— er Baus- und Grundbesitzerverein hielt am Freitag
werhe nach Aubenorten Zieht, wo diese Steuer noch nicht eingeführt
werbe nach Außenorten, Ztent. v... aim Bestand von 4656 M.

 
— deweinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14, abgehaltenen
ordentlichen, Lerlanamms Er shziga.“r wene die esnzeigen Herbande eihontelen und dseülbende dowesseln zu. lasen. Fir die
se doe, lchangsbe der Lükasonzschebden. in, iungeni Bunet.

 
# Leeben dringend orbeten, Li. gestrige Versammlung ds
Reichstag Kaiser) eine aufnertsame Zuzörerschaft. Dieanschliesende
und vorhandene Unklarheiten richtig Bts, leitender Gedante die
Zentrumspresse; ein diesbezüglicher Antrag sollauch dem nächstens in Bonn stattfindenden Gauverbandstag unterbreitet werde
88 Aus der Eifel,.März1907. Kürzlich gingen wiederholt § Aus der'':„ die Plätter über das Erscheinen von
29 lfe; i: der Eifel. Bei Eisenborn sollte ein Mann sogar
wonender Forster mitelt, ist ein Wor,=og. e Jocge her
Eifel gebe es selbst im strengsten Winter keine Wölfe mehr. Der letzte sei vor 40 Jahren dort geschossen worden.

 
K Auszeichnung. Der König von Schweden hat in Anerkennung für geleistete Dienste dem Meinrad Bisinger die WasaMedaille funfter Klasse, und dem Johann Konrad Schwarz die Silber=Medaille mit der Krone verliehen. Die Dekorierten sind Diener bzw. Kutscher des schwedischen Konsuls Hrn. Kommerzienrat
erster Kapellmeister am Metropoltheater in Köln, ist ab 1. September 1907 auf fünf Jahre als erster Kapellmeister an das k. k. priv. Theater an der Wien in Wien verpflichtet
#thagter. Sonntagnachmittag gelangt Strauß reizende Operette Wiener Blut mit Frl. Minnie Milton und Hrn. Rudolf Roitner als Gäste zur Auffüyrung. Abends wird die Witwe wiederholt. Die erfolgreiche Novität Die Schutzen liese“, welche wegen verschiedener Gastspiele kurze Zeit nicht. auf: geführt werden konnte, erscheint, zunächst Dienstag und Mittwoch nächster Woche wieder auf dem Spielplan in der Originalvesetzung.

 
i Vventri, er Aus Hiesent Anlase hat an boasges sesten de Alishe Mlisgezsengwenen ud hereregente

 
d Teilung der Erzdiözese Köln. Auf die von der RheiNachricht von einer beabsichtigten Teilung der Erzdibzese Koln wird uns die Mitteilung, daß an maßgebender Stelle hiervon absolut nichts bekannt ist. Trotzdem sind wir überzeugt, daß diese Märe demnächst wieder auftaucht. Sie pflegt sich alljährlich mit tödlicher Sicherheit einzustellen wie die Seeschlange.

 
a Einkleidung. Gestern vormittag wurden in der Kirche des Alerianerklosters in der Bachemerstraße durch Herrn Domkapitular Dr. Düsterwald drei Alexianerbrüder feierlich eingekleidet. Während des Hochamtes hielt der Herr Domkapitular eine Ansprache.

 
e Rodenkirchen,.März1907. In der vergangenen Nacht wurde ein Arbeiter aus der Sürther Maschinenfabrik, Vater von drei unmündigen Kindern, auf dem Wege von Rodenkirchen nach Sürth von einem Wagen überfahren, so daß der Tod sofort

 
1907_7_1_397571.txt:
 
□ Auf die allgemeine Zentrumswählerversammlung, die
heute abend 8½ Uhr im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, sei nochmals hingewiesen. Die am 8. Juli stattfindende Stadtverordnetenersatzwahl darf nicht unterschätzt werden. Ueber die Wichtigkeit der Wahl aufzuklären, ist Sache der heutigen Versammlung, zu der hoffentlich die Zentrumswähler zahlreich erscheinen werden.

 
I Drinz August Wilhelm von Preußen traf am Sonntagnachmittag.01 Uhr, von Villa Hügel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr zum Hotel Disch.

 
X Städtische Handelshochschule. Wegen einer in Frankfurt (Main) stattfindenden Besprechung ist Professor Dr. Hassert verhindert, am Montag den 1. Juli, abends in der Handelshochschule sein öffentliche Vorlesung über die Geographie des Hochgebirges zu halten.

 
t Zum sechsten Fortbildungskursus für Sanitätsoffiziere
der Armee an der Kölner Akademie für praktische Medizin, der in der Zeit vom 1. bis 20. Juli d. J. stattfindet, sind 8 Stabsärzte, 14 Ober= und Assistenzärzte aus dem Bereich des Garde-,.,., .,.,., 10., 11., 14., 15., 16., 18. Armeekorps und 7 Oberärzte des Beurlaubtenstandes aus dem Bereich der 8. Armeekorps hier eingetroffen.

 
* Königliche vereinigte Maschinenbauschulen und Königliche Baugewerkschule zu Köln. Wir machen darauf aufmerksam, daß das kommende Winterhalbjahr an den vereinigten Maschinenbauschulen am 15. Oktober, an der Baugewerkschule am 18. Oktober beginnt und daß Anmeldungen zu diesen beiden Schulen bei dem starken Andrange schleunigst bewirkt werden müssen. Nähere Auskunft ist im Bureau der Gewerblichen Fachschulen, Salierring 32, zu erhalten, desgleichen Programme von beiden Anstalten.

 
F Kunstausstellung in der Flora. Vor Schluß der FächerAusstellung im Rosenhof, die in einigen Tagen einer Sonderausstellung von künstlerischen Luxuspapieren Platz machen wird, sei die kunstliebende Damenwelt nochmals auf diese Sammlung von Erzeugnissen meist weiblicher Geschicklichkeit aufmerksam gemacht.

 
A Auszeichnung. Der Garderobiere Aanes Rösler hat die Kaiserin für 45jährige ununterbrochene Tätigkeit in der Garderobe der Kasino=Gesellschaft eine Brosche verliehen.

 
1 Genickstarre. Gestern nachmittag erkrankte der in der Thebäerstraße in Ehrenfeld wohnende etwa fünfjährige Sohn eines städtischen Aufsehers unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen. Der Knabe wurde ins Augustahospital gebracht, starb aber schon auf dem Transport dahin.— Ein etwa fünfjähriger Knabe aus der Burgunderstraße, welcher am Dienstag voriger Woche unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt und in das Augustahospital gebracht worden war, ist dort am Freitag der tückischen Krantheit erlegen.

 
0 Ein Alesserheld wurde gestern abend auf dem Hauptbahnhofe verhaftet. Er war vor Abfahrt des Nachtschnellzuges Köln— Berlin mit Soldaten in Streit geraten und hatte versucht, einen derselben zu stechen. Er wurde aber rechtzeitig entwaffnet und der Polizei überliefert.

 
2 Anfall. In der Krefelderstraße setzte ein zwölfjähriges Madchen, während es mit anderen spielle, sein 2½jähriges Brüderchen auf eine Fensterbank. Es fiel herunter und zog sich eine schwere Kopfverletzung zu, so daß es zum Krankenhause gebracht werden mußte.

 
„ Zimmerbrand. Am Freitagnachmittag um 5 Uhr entstand in einem Hause in der Thebäerstraße ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.

 
1 n Zur Warnung. Am Samstagabend lockte in der Merovingerstraße ein in den mittleren Jahren stehender, dem Arbeiterstande angehöriger Mensch ein achtjähriges Mädchen an sich, kaufte ihm in einem Geschäfte Schokolade und nahm es dann mit nach dem Toten Juden, wo er es Karussell fahren ließ und dann mit ihm nach dem Volksgarten ging. Nach längerem Suchen fanden hier die besorgten Eltern ihr Töchterchen wieder. Der Mensch hatte dem Kinde den Zopf und das übrige Kopfhaar kurz abgeschnitten.

 
K Köln,.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
O Die Ofarrprozessionen von St. Maria Himmelfahrt, St. Paul und St. Peter in Ehrenfeld, welche gestern stattfanden, litten sehr unter der Ungunst der Witterung. Bei dem heftigen Regen, welcher gegen ½ 11 Uhr einsetzte, mußte der Umzug der Prozessionen unterbrochen bzw. beschleunigt und der Schluß der Feier in die Kirchen verlegt werden. An der Prozession von St. Maria Himmelfahrt nahmen die Professoren und Alumnen des Priester=Seiinars, an der Prozession von St. Paul der Katholische Arbeiterverein Köln=Süd teil. Die Ausschmückung und Beflaggung der Straßen kam selbstverständlich bei dem Regenwetter auch nicht zur Geltung.

 
1907_12_14_397766.txt:
 
5 Sprengung der Festungsmauer in Köln-Deutz.

 
s die Drehbrücke bis etwa zur Hälfte der über einen Kilometer wobei die hübschen Bauten der beiden Asphaltlangen Anlage,
abriken sich vorteilhaft bemerkbar machten.

 
* Auszeichnung: Dem Wasserbauinspektor Bernhard
Degener zu Köln wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse verliehen.

 
0 Auszeichnung. Gestern wurden 19 Schutzmänner der hesigen Königlichen Schutzmannschaft auf dem Polizeipräsidium aus Anlaß einer 10jährigen vorwurfsfreien Dienstzeit mit dem Schutzmanns=Wachtmeistersäbel mit goldenem Portepée ausgezeichnet.

 
9 Brandfälle. Gestern nachmittag entstanden in einem Geschafte in der Königin Augustahalle ein kleiner Brand.— In einem hotel in der Maximinenstraße brach ein Mansardenbrand aus.

 
S Gewerbehalle. Am Mittwoch den 18. d. M. ist die Ausstellung in der Gewerbehalle am Übierring abends von 8 bis ½10 Uhr geöffnet. Die Maschinenanlagen werden an diesem außergewöhnlichen Betriebsabende nach Möglichkeit sämtlich in Vetrieb gesetzt werden.

 
0 Der Wasserstand des Rheines geht wieder zurück. Heute norgen 10 Uhr zeigte der Pegel 3,20 Meter gegen gestern 3,36 Meter.

 
* Handzeichnungen alter Reister, im Besitze des Museums Wallraf=Richartz zu Köln, erscheinen in den nächsten Tagen in einer Mappe(25 Lichtdrucktafeln mit erläuterndem Texte) von Dr. Arthur Lindner(Köln, W. Abels, Preis der Mappe 20.). Im Vorwort schreibt der Herausgeber:„Im Jahre 1814 schrieb
Goethe über den Kunstbesitz des Kanonikus Ferdinand Wallraf zu Köln:„Dieser wegen Mannigfaltigkeit und Verwickelung schwer zu übersehende Vorrat konnte weder zu eigenem Genuß, noch zum Unterricht anderer jemals geordnet werden.e Er hat dabei wohl auch an die großen Mappen und Bände voll alter Handzeichnungen gedacht, in denen sich neben vielem Unbedeutenden, wie es die antiquarische Sammellust jener Zeit aufzuspeichern liebte, auch manch gutes Blatt befand. Heute, wo schon seit geraumer Zeit die Kunstschätze Wallrafs, gut erhalten und wissenschaftlich geordnet, in würdiger städtischer Obhut öffentlich aufgestellt sind, versucht der Unterzeichnete auch einiges aus dem Bestand alter Zeichnungen weiteren kunstliebenden Kreisen zugänglich zu machen. Die Veröffentlichung soll eine Auswahl von etwa 40 auf 25 Tafeln vereinten Blättern der deutschen, niederländischen und italienischen Schule umfassen. Genannt seien Hans Leonhard Schäuffelein, Tobias Stimmer, Daniel Lindtmayer, Roger van der Weyden, Jan van Goyen, Wallerant Vaillant, Andrea del Sarto, Francesco Guardi und andere, darunter auch anonyme Künstler, deren Werke bei dieser Gelegenheit ihrer Taufe harren. Neben anderen deutschen Renaissancemeistern tritt besonders Erhard Schön hervor, von welchem das Museum einen größeren Zyklus interessanter, für den Holzschnitt gefertigter Federzeichnungen(Planetenbilder und biblische Szenen) besitzt. Auch drei in der kunstgeschichtlichen Literatur bereits seit langerer Zeit bekannte, seinerzeit den großen Meistern Lionardo, Raphael und Dürer zugeschriebene Arbeiten sollen sich hier zum ersten Male in ganzer Größe und getreuester Wiedergabe dem Forum der Kunstgeleyrten stellen und so den Beweis erbringen, daß sie zum mindesten zu jenen Blättern gehören, die, durch richtige Zuweisung an den ihnen zukommenden Platz gestellt, ihre eigene Bedeutung beanspruchen dürfen, unter Umstanden sogar hohen Wert besitzene. Endlich will die Publikation die Einführung des bisher nur in seiner Heimat bekannten, in der Jahrhundertausstellung leider nicht gezeigten Kölner Malers Anton de Peters(1723—1795) in die Kunstgeschichte anbahnen. Peters, dessen ganzes gezeichnetes Werk im Kolner Museum aufbewahrt wird, war meist in Paris ansässig, und der Einfluß, welchen J. B. Greuze sowohl wie Fragonard auf seine Kunst gewannen, liegt klar zutage. Tennoch verdient der Künstler zu den selbständigsten und kulturgeschichtlich anziehendsten Meistern des deutschen Rokoto gezählt zu werden. Die Wiedergabe der Blätter erfolgt in Lichtdruck, in der Größe und den Farben der Originale; nur bei zwei bis drei Blättern mußte wegen des einheitlichen Formats der Tafeln(30:38 Zentimeter) eine geringe, den Gesamteindruck und die Nachprufung der Technik keineswegs beeinträchtigende Verkleinerung vorgenommen werden. Die erforderlichen kunstgeschichtlichen Erlauterungen werden den Tafeln auf eigenen Textblattern beigefugt.“

 
* Der Kanarienzucht- und Dogelschutzverein in KölnNippes veranst altet am Sonntag den 15. d. M. eine Ausstellung im Saale des Herrn Hochholz, Niehlerstraße 92. Die ausgestellten Kanarienvögel, ungefähr 150 Stück, sind nur diesjährige, eigene Zucht der Mitglieder des Vereins. Erwähnenswert ist ferner eine sammlung verschiedener Gegenstände aus Brasilien, als Schmetter(inge, Felle, ausgestopfte Vögel und Tiere, Haifischgebisse u. s. w. Siehe Anzeige in heutiger Nummer.)
Ler Samstag, der 14. Dezember 1907, ist für Deutz von gleicher Wichtigkeit, wie der Samstag, der 11. Juni 1881, es für das linksrheinische Köln gewesen ist. An den beiden Tagen wurde der Ansang gemacht zur Niederlegung von Festungswerken, die die Weiterentwickelung des Gemeinwesens auf das empfindlichste gehindert haben.— Angesichts des bevorstehenden für Deutz so wichtigen Latums rechtfertigt sich wohl ein kurzer Rückblick auf die frühere Entwickelung des rechtsrheinischen Kölns. Deutz ist aus einem römischen Kastell erwachsen, von dem Reste noch heute in der Erde stecken, weshalb wir auch noch seine genaue Ausdeynung kennen. Selbst der Geburtsschein ist, allerdings schlecht leserlich, erhalten geblieben in einem Stein, den der Abt Rupertus der Deutzer Abte 1128 unter ihren Trümmern gefunden hat. Demnach ist das Kastell unter Konstantin(f337) angelegt worden. Wayrscheinlich ist, daß dies gleichzeitig mit dem Bau der Brücke geschah, die derselbe Kaiser nach Angabe einer 310 auf ihn gehaltenen Lobrede hier geZientlich genau der Mitte der Ostfront des römischen Kölns gegenüber lag das Kastell, das im Mittelalter Castrum Divitensium genannt wird und das ziemlich genau ein Quadrat von 152 bzw.

 
X Mißstände im Bauwesen. Der auf den 18. Dezember angesetzte Termin zur Verhandlung gegen Redakteur Reuter, gegen den die Staatsanwaltschaft wegen der im Kölner LocalAnzeiger erschienenen Artikel Mißstände im Bauwesen auf Antrag des Legationsrats von der Gröben zu Berlin Anklage wegen Beleidigung erhoben hat, ist aufgehoben worden. Ein neuer Verhandlungstermin ist noch nicht anberaumt worden. Die Artikel befaßten sich bekanntlich mit der Carstanjen'schen Grundstücksverwertung, an der Herr von der Gröben durch seine eine gevorene Carstanjen, beteiligt ist.

 
p Personalnachrichten. Versetzt sind: Der Bahnhofs=Borsteher Haag von Uerdingen zum Betriebsbureau in Köln, der Eisenbahnassistent Lehmann von Köln=Eyrenfeld zur Beförderung nach Saalfeld, der Bahnmeister erster Klasse Wittmer in Köln Süd zur Bauabteilung 2, Köln Deutz und der Bahnmeister erster Klasse Göhel von Köln Eifeltor nach Köln Hauptbahnhof für die Hochbauten. Der Regierungsbaumeister Bitsch ist der hiesigen Eisenbahn=Direktion als Hülfsarbeiter zugeteilt worden.

 
□ Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) wird Prof. Dr. Rumpen Sonntagmorgen, pünktlich 11¼ Uhr, über Zink und Quecksilver sprechen. Der Vortrag wird durch Lichtbilder und Versuche erläutert.

 
0 Ein Verkehrshindernis wird jetzt, infolge der Entfestigung von Deutz entfernt, nämlich die auf der Deutzer Seite der Bruckenrampe in Höhe der Bruckengeldhebestelle stehenden zwei Torpfeiler. Mit ihrem Abbruch wurde gestern begonnen; besonders für den Fuyrwerksverkehr wird ein großes Hindernis dadurch beseitigt.

 
* Internationaler Turnwettstreit Köln-Deutz. Um Pfingsten 1908 veranstaltet der Allgemeine Turnverein Köln=Deutz, anläßlich seines 15. Stiftungsfestes einen internationalen Turnweltstreit in einem größeren Rahmen, als dies allgemein üblich ist. Er findet in einer eigens dazu erbauten, 4000 Personen fassenden Festhalle, auf dem 12000 Quadratmeter großen Spielplatze des Vereins, sowie im Saale des Vereinslokales, Restauration Höller, statt. Der Spielplatz selbst wird als Festplatz mit Ausstellungshallen, Erfrischungsbauten, Verkaufs= und Schaubuden u. s. w. umgewandelt werden. In der letzten Ausschußsitzung wurde dem Prezausschuß die Herstellung einer Festschrift in 5000 Exemplaren übertragen. Der festgebende Verein genießt hier und bei den Turnvereinen von nah und fern großes Ansehen und findet bei den Anwohnern und Gönnern des Vereins lebhaftes Interesse für das geplante Unternehmen
Ein jugendlicher Handlungsgehülfe war bei einem hiesigen Bankgeschäft in Stellung. Er hatte ein Monatsgehalt von 60 M. Sein Chef fuhlte sich bewogen, iym plötzlich statt 60 M. nur mehr 20 M. zu bezahlen. Das war sehr unvorsichtig. Denn was der junge Mann auf redliche Weise nicht erhalten konnte, das nahm er sich
auf unredliche, und nun war der Schaden für den Chef entsprechend

 
1907_10_1_397677.txt:
 
∆ Der Oktober hat mit einem leichten Gewitter eingesetzt, das heute fruh sich mit meyreren Donnerschlägen bemertbar machte. Es trat Regen ein und es hat den Anschein, als ob für die nächste Zeit ein heiteres Herbstwetter, wie es die zweite Hälfte des September auszeichnete, ausgesahlossen sei.

 
X Hr. Oberbürgermeister Wallraf hat bis auf weitres im Hotel du Nord Wohnung genommen.

 
A Ein Oeteran der Presse. Heute vollenden sich 25 Jahre, seit Hr. Gustav Delpy in die Redaktion des Kuiner Tageblattes — damals seines früheren Erscheinungsortes wegen Deutz=Kalker Zeitung genannt— eintrat. Auf den verschiedensten Gebieten redaktioneller Tätigkeit arbeitete Hr. Delpy mit Erfolg an der Hebung des von iym vertretenen Blattes und entfaltete nebenbei eine reiche schriftstellerische Tätigkeit. Mit dem Tag seines Jubiläums scheidet Hr. Delpy aus der Redaktion des Tagevlattes aus. Die Direktion der Verlagsanstalt, die Mitglieder der Redaktion und die Vorsteher der einzelnen Geschäftsabteilungen vereinigten sich heute vormittag zu einem intimen Festakt zu Ehren des Jubilars.

 
* Personalnachrichten. Dem Walzmeister Otto Kentenich zu Köln=Poll und dem Sortierer Fritz Textoris zu Kalk wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen. Der Buchhaltereiassistent Schwalge bei der Reichsbank in Köln wurde zum Bankbuchhalter ernannt.

 
0 Militärisches. Die für das achte Armeekorps neu eingerichtete Maschinengewehrabteilung ist gebildet und hat in Deutz Garnison bezogen. Als Kaserne dient ein größerer Flügelbau der früheren Königlichen Artilleriewerkstätte, die nunmehr den Namen Kaserne IX führt. Den Stamm bilden 4 Offiziere, 10 Unteroffiziere und 29 Mann; auf den vollen Stand von 70 Mann wird die Abteilung bei der Rekruteneinstellung gebracht. Die benötigten Pferdeställe und Remisen für die Maschinengewehre wurden in den früheren Werkräumen hergerichtet. Die Maschinengewehrabteilung ist dem Infanterieregiment Nr. 65 zugeteilt und untersteht dem zweiten Bataillon dieses Regiments, von dem auch die Stammmannschaften abkommandiert wurden.

 
8 Auszeichnung. Hr. Kaspar Lenzen, Besitzer der Kölner Champignonkulturen und Pilzkonservenfabrik, erhielt auf der I. Kochkunst= und fachgewerblichen Ausstellung der Rheinischen Zone des deutschen Gastwirte=Verbandes in Essen(Ruhr) die goldene Medaille und den Ehrenpreis. Bekanntlich erhielt dieselbe Firma im Mai d. J. auf der Ausstellung in Neuß a. Rh. die goldene Medaille und den Ehrenpreis.

 
§ Verlosung. Dem Zigarren=Abschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder ist durch den Oberpräsidenten eine Verlosung gestattet worden, deren Ziehung am 9. Oktober stattfinden wird. Die Lotterie umfaßt 500 schöne und wertvolle Gewinne. Da der Preis des Loses nur 50 Pfg. beträgt, so darf die Abnahme derselben im Hinblick auf die gute Sache, welche der Verein verfolgt, wohl bestens empfohlen werden.

 
* Der Welt=Kinematograph(Schildergasse 7274) zeigt diese Woche in dem reichhaltigen Programm als interessant Die Schlacht bei Casablanca am 18. August 1907, ferner Der Bahnenkampf in Sevilla, Edelmütige Vergeltung. Für das lachlustige Publikum sorgt das Programm mit den Filins Die Schmetterlinge, Ein rauchender Ofen und Ihles und Antonio.

 
3 Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen, Niederichstraße 1, beginnt Dienstag den 1. Oktober, nachmittags 3 Uhr, einen neuen Kursus. Anmeldungen werden jetzt und in den nächsten Tagen noch angenommen. Näheres ist aus der heutigen Anzeige zu ersehen.

 
∆ Selbstmordversuch. In verflossener Nacht versuchte ein Mann, sich in seiner Wohnung in der Sömmeringstraße zu erhängen. Auf das Hülfegeschrei der Ehefrau eilte ein Nachbar hinzu, schnitt den Erhängten ab und machte Wiederbelebungsversuche, welche von Erfolg waren.

 
∆ Spielnester. Der Kriminalpolizei gelang es in vergangener Nacht, drei Spielnester auszuheben. In zwei Häusern in der Sternengasse fanden die Beamten je etwa zehn Personen beim Glücksspiel: Meine Tante— deine Tante! vor, während sie in einem Hause an der Kleinen Sandkaul etwa 40 Personen beim Glücksspiel antrafen. Von einer Verhaftung wurde abgesehen, da die Spieler der Polizei bekannt waren. Unter den Spielern befanden sich kleinere Geschäftsleute und gewerbsmäßige Spieler.

 
g Köln,.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-0,89, vom Bauch.73-.80. Kalblleisch .84-.97, Hammelfleisch.79-.93, Schweinefleisch 0,94—.96 talles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.86-.59. gesalzen 0,84-0,89, Schinken, roh.60-.00, gekocht 2,00, Zervelatwurst 2,00 das ½ Kil. Fasanenhähne.80, Fasanenhühner.50, Rebhühner, alte.10 junge.50—1,60 das Stück, Gänse 5,30-.50, Enten.15-.95, Hanne, alte 1,60-1,90, junge O,80-.35, Hühner. alte.40-2,50, junge.95-1,15, Tauben, alte.40-0,45, junge.45-.55, lebend, das Stück. Gäuse.75.00, Enten.30-3,25, Hähne, alte,.60-2,05, junge.80-1,45, Hühner, alte,.50-2,80, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,50—0,50, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Rohesser 0,07, Heringe, Salz-,.07. Rollmops.07 das Stäck, Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe 0,10. Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.30-1,35, Kochbutter.15—.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier, trische,.50—3,00 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer.70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer .85-0,90, Lümburger.55-0,60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert .40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.25-.30, belg. Koch.15—0,18, holländische Koch- O0,15-0,18, Tiroler Ess-.25-.40, hiesige Ess- 0,15-0,25, hiesige Koch- 0,10-.15, Birnen, italienische.15-.25, Ess-.20—0,35, Koch- 0,10-.15, Zwetschen.05-0,10, Preiselbeeren, schwed. O,38, Pfirsiche, inl. O. 20-O. 30. ausl. O, 30-0, 40, Weintrauben, inl..20. ital..25-.35, franz..20-.35 das Pfd., Nüsse, Wal-, frische 0,80-.00 die 100 Stück, Zitronen 0,07-0,0s das Stück, Kartotieln, rote, C,C4-.C5. Nieren 0,04-0,05, weisse,.04, Bohnen, grünc, hiesige.12-.14, Wachs.15, Prinzess-.15-.20 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-0,07. Kopfsalat, inl., O,04-0,06, Blumenkohl, inl..12-.20. ausl. 0,15-30 das Stück, Rosenkohl, inl..25-0,30 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,07-.15, ausl..18-— .30, Weisskohl, inl. 0,07-.15, ausl..25-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,05.08 das Stück, Spinat 0,08-.10 das Pfd., Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch .15—0,30 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,08, Ober-.04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,08-0,10 das Pfd., rote(Karotten) ,abgeschn..05.06 das Pfund, Mohrrüben, abgesohn..05, das Pfd., Petersilie 0,15 .20 die Portion, Sellerieknollen 0,05-.15, Meerrettich 0,20-0,25, Rettich, schwarzer 0,04-0,07 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-C,05. Schwarzwurzel, hiesige.15 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,05-0,06, Perl-.30-— .40, Tomaten, ausl..35-0,40, inl..18-0,20 das Pfd., Gurken, grosse, Salat- 0,10-.15, holl. 1, 0,15-.25, II 0,10 das Stück.

 
K Köln,.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
□ Tarifvertrag und Gewerbegericht. Köln,.Okt.1907 Ein Malergehülfe klagte beim hiesigen Gewerbegericht gegen einen Malermeister auf Zahlung von Lohnrest. Der Beklagte erhob die Einrede der Unzuständigkeit mit der Begründung, daß die im Maler= und Anstreichergewerbe zur Schlichtung von Streitigkeiten seit 1906 bestehende Tarifkommission in der Sache angerufen werden müsse; nach§ 12 des Vertrages sei das Gericht ausgeschaltet. Die Bestimmung ist enthalten in dem im Mai 1906 zwischen den hauptsächlichsten Verbänden der Gehülfen und der Geschäfte abgeschlossenen Lohntarif und lautet: Zur Ausschaltung der Gerichte betr. Schlichtung etwa eintretender Differenzen dient eine Tarifkommission, bestehend aus je einem Vertreter des Gehülfenausschusses sowie der beiden Gehülfenverbände und aus drei Meistern, deren Schiedsspruch sich die Parteien unterwerfen. Bei Stimmengleichheit entscheidet abwechselnd der Vorsitzende der Meister und der Vorsitzende des Gehülfenausschusses. In der Ordnung für die Tarifkommission heißt es in Absatz 1:„Die Tarifkommission entscheidet in Streitfällen zwischen Meister und Gehülfen sowie in Fragen betr. Auslegung des Tarifes. Die Streitfälle sind der Tarifkommission anzumelden, worauf der vorsitzende Meister eine Sitzung anberaumt.“ Das Gericht entschied: Die Zuständigkeit des Gewerbegerichtes kann nach§ 6 des Gewerbegerichtsgesetzes unter gewissen Voraussetzungen ausgeschlossen werden. Die Bestimmung lautet:„Schiedsverträge, durch welche die Zuständigkeit des

 
1907_4_7_397476.txt:
 
A Vereinigte Stadttheater. Frl. Charlotte Huhn wird demnächst ein Gastspiel an unserer Oper absolvieren. Sie tritt am Donnerstag den 11. d. M. als Ortrud und am Dienstag als Azucena auf.— In der Lohengrin=Vorstellung wird die Titelrolle von Hrn. Coates gesungen.

 
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche die photographische Aufnahme des verstorbenen weltberühmten Chirurgen Herrn Professor Bergmann ausgestellt Ferner sind veranschaulicht die Beisetzungsfeierlichkeiten für Professor Bergmann in Potsdam; Reichskanzler Fürst Bülow in Italien; das Automobil als Begräbniswagen in Berlin; die deutsche Deputation zur Eröffnung des Carnegie-Instituts in Pittsburg; eine 119jährige deutsche Frau und mehrere Ansichten vom Hudson=Fluß (Amerika).

 
X Eine öffentliche Drüfungs-Aufführung veranstaltet am Donnerstag den 11. April im großen Saale der Lesegesellschaft die Richard Schulz=Dornburgs Konzert= und Opernschule. Es gelangen Arien und Lieder von Mendelssohn, Mozart und Brahms sewie Chorwerke von H. Kipper und M. Bruch, ferner Der fliegende Holländer(2. Akt) von Richard Wagner zur Aufführung.

 
u Festgenommen. Gestern nahm die Kriminalpolizei in Ehrenfeld einen Monteur fest, welcher beschuldigt wird, mit noch zwe anderen Männern, die bereits hinter Schloß und Riegel sich befinden, vor einiger Zeit einen Einbruchsdiebstahl in einem Uhrwarengeschäft in Euskirchen ausgeführt zu haben.

 
n Zu dem Nordversuch, den der Bäckerlehrling August Messinger aus Hoven bei Zülpich am Ostermontag auf seinen auf dem Weichserhof wohnenden Meister unternahm, erfahren wir noch folgendes: Der Lehrling wird nunmehr auch beschuldigt, seinem früheren Meister Gold= und Schmucksachen gestohlen zu haben. Auch hat das hoffnungsvolle Bürschchen sich, ehe er den Mordanschlag auf seinen Meister ausführte, vorher auf dem Speicher des Hauses seines Meisters mit dem eigens zu dem Plane gekauften Revolver Schießversuche gemacht. Man fand bei ihm noch eine Schachtel scharfe Patronen vor. Die Kugel ist aus dem Nacken des verletzten Bäckermeisters von Aerzten des Bürgerhospitals glücklich entfernt worden. Jedoch erscheint Lebensgefahr bei dem Bäckermeister noch immer nicht ausgeschlossen.

 
1 Diebesfrechheit. Dieser Tage wurde auf dem Hauptbahnhof einem Manne eine Handtasche mit Kleidungsstücken und sonstigen Gegenständen und Papieren gestohlen. Der Bestohlene erhielt nun von dem Tiebe ein Patet mit einem Briefe etwa folgenden Inhalts: geiever Erich, für die schönen Sachen, die sich in deiner Handtasche befanden, meinen besten Dank. Anbei die Sachen, welche ich nicht gebrauchen konnte, wieder zurück. Hoffentlich wirst du nächstens
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet: Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115. Ecke Krefelderstraße, Verkaufsstelle Franz Schieffer.

 
u Einbruchsdiebstahl. Gestern wurde in die Wohnung eines Milchhändlers an der Engelbertstraße während der Abwesenheit des Ehepaares eingebrochen und 500 M. bar gestohlen
Einbruchsdiebstahl wurde in den Geschäftsräumen des Stellen=Nachweises für kaufmännische Angestellte in der vorvergangenen Nacht verübt. Die Einbrecher zertrümmerten verschiedene Pulte, durchwühlten den Inhalt der Schränke, ohne indes an Wertgegenständen, außer für 2 Mark Briefmarken, etwas zu finden. Gleichzeitig statteten die Diebe der Schreibstube für Stellenlose in diebischer Absicht einen Besuch ab, welcher ebenfalls erfolglos verlief.

 
* Staotverordneten-Versammlung. Der am Donnerstag den 11. April d. J. stattfindenden Sitzung liegen u. a. folgende Vorlagen zur Beschlußfassung vor: Kredit zu einem Festmahl aus Anlaß der Hauptversammlung des Flottenvereins; anderweite Festsetzung der 1907 zu erhebenden Steuern; Vorlage über das geplante deutsche Sängerbundfest in Köln 1912; Pläne und Kostenanschläge für ein Fuhrpark= und Straßenreinigungs=Depot Großer Griechenmarkt, Poststraße, für eine Wagenhalle auf dem Südbahnhof; neuer Tarif zur Begräbnisordnung; Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen.

 
* Zu dem Straßenbahnunglück, das auf dem Frankenwerft am Ostersonntag entstand, schreibt der betreffende Fahrer, auf dessen Verschulden nach den Erklärungen der Verwaltung das Unglück zurückzuführen ist, daß er nicht kurz vor dem Zusammenstoß vom Wagen gesprungen sei.

 
O Dom Wetter. Der Monat April hat so schön angefangen, wie der Monat März geschlossen hat, und hat auch weiter frühlingsmäßige Witterung gebracht. Die Vegetation aber, die im Monat März sehr zurückgeblieben war, steht noch immer verhältnismäßig niedrig. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag bei etwas gestiegenem Barometer und Südostwind+ 15 Grad Celsius.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche bis auf 3,08 Meter zurückgegangen, dann aber wieder gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 3,11 Meter gegen 3,40 Meter vor acht Tagen.

 
S Frühlingsanzeichen. Eine Leserin von der Mauenheimer= straße schreibt uns: Seit einigen Tagen haben wir das köstliche Vergnügen, dem herrlichen Nachtigallenschlage lauschen zu können. Wir wohnen hier in nächster Nachbarschaft schöner Gärten und werden nun schon kurz nach 5 Uhr morgens von dem lieblichen Gesang geweckt. Des Abends um 11 Uhr beginnt diese Sängerin der Frühlingsnacht wieder und singt unermüdlich. Es ist etwas Wunderbares um diese sonst stillen Abende; da stört selbst ein Froschkonzert nicht, das von einem nahen Weiher herüberklingt.

 
2 Kalt,.April1907. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammtung erklärte man sich mit dem Ausbau der Lessingstraße vom Gymnasium bis zur Kirchstraße einverstanden tragen die Kosten. Mit dem Erlaß der Umsatzsteuer erklärte sich die Versammlung in zwei Fällen einverstanden. Der Vorsitzende teile mit, daß im vergangenen Jahre die Einnahme aus der Umsatzsteuer die Summe von 45000.=betrug. Die neue Umsatzsteuer=Ordnung erhielt dann auf Wunsch des Bezirksausschusses einige redaktionelle Aenderungen. Zu einem früheren Antrage des Stadtverordneten Dr. Flemming, ein Ortsstatut zu erlassen, durch das die Vorbedingungen zur Erlangung des Wahlrechts mit den neuerdings in Köln bestehenden einheitlich geregelt wurden, machte der Vorsitzende die Mitteilung, daß der in Köln eingeführte Modus, für die Erlangung des Wahlrechtes einen singierten Einkommensteuersatz von 4 M. ausreichend sein zu lassen in Kalk schon seit 1891 bestehe. Eine Anfrage des Hrn. Pinner
wegen der Besoldung der städtischen Arbeiter erachtete der Vorsitzende durch die Mitteilung der Beschlüsse einiger Kommissionen aus dem Vorjahre, durch die mehreren Kategorien städtischer Arbeiter Lohnaufbesserungen gewahrt worden waren, für erledigt.

 
1907_5_30_397535.txt:
 
A Im Sommertheater an der Flora mird heute, Donnerstagnachmittag, zu ganz kleinen Preisen die Operette Der Obersteiger jegeven, am Abend die Operette Der Opernvall.

 
□ Gewerbegericht. Drei Verputzer klagen gegen ein Baugeschäft auf Zahlung von je 100 M. Schadenersatz. Sie behaupten, es seien ihnen die Verputzarbeiten in der Handelshochschule in
Akkord sigen, die Arbeit sei am 11. Dezember 1906 begonnen,
aber am 21. Dezember wegen des eingetretenen Frostwetters unterbrochen worden. Am 16. Januar 1907 habe man ihnen die Arbeit entzogen und dieselbe anderen übertragen. Die beklagte Firma macht geltend, die Arbeit sei dem Kolonnenführer übertragen. Mit den Klägern habe sie nichts zu tun. Die Leute hätten sich beschwert, daß der Kolonnenführer nie auf der Arbeit sei, als sie darauf verlangt hätten, daß dieser ständig auf der Arbeit sei, habe er den
Vertrag gelöst. Die Firma hielt sich nicht für verpflichtet, die
anderen Mitglieder der Kolonne weiler zu beschäftigen, nachdem der Kolonnenführer aufgehört habe. Die Kläger dagegen fassen
den Akkordvertrag so auf, daß die ganze Kolonne die betreffende Arbeit gemeinschaftlich fertig zu stellen habe, hierbei sei nicht ausgeschlossen, daß der eine oder andere der Verputzer, oder sogar
auch der Kolonnenführer austreten dürfe, wenn für den Austretenden seitens der übrigen Mitglieder angemessener Ersatz gestellt werde. Der im Verputzergewerbe geltende Tarifvertrag enthält eine Bestimmung, wonach, wenn es sich um eine Streitigkeit aus dem Tarif handelt, zur Entscheidung darüber zunächst die zu dem Zwecke gebildete Achtzehnerkommession anzurufen ist. Diese Kommission ist gehört worden. Im Verhandlungstermin am 24. Januar hat die Beklagte auf einen Einigungsvorschlag des Gerichts sich vergleichsweise bereit erklärt, die Kläger vorläufig wieder einzustellen, was diese aber ablehnten. Das Gericht entschied: Es fragt sich, ob die Beklagte, nachdem der Kolonnenführer die Arbeit niedergelegt hatte, verpflichtet war, die Kläger weiter zu beschäftigen. Die Achtzehnerkommission hat den Beschluß gefaßt, daß die Arbeitnehmer berechtigt sein sollen, wenn aus irgend einem Grunde der Kolonnenführer die Arbeit niederlegt oder niederlegen muß, einen neuen Kolonnenführer zu wählen bezw. soll der Arbeitgeber einen solchen bestimmen können. Arbeitgeber und Arbeitnehmer müssen sich jedoch mit der Wahl einverstanden erklären. Bis zum Einirittstage des neuen Kolonnenführers haben die beiden die Funktionen des Kolonnenführers auszuüben. Falls innerhalb dreier Tage, der Austrittstag nicht mitgerechnet, ein neuer Kolonnenführer nicht gewählt worden ist, oder die Vertragschließenden über denselben sich nicht einigen sollten, so soll das Vertragsverhältnis mit Ablauf des eben bezeichneten dritten Tages als beendet gelten. Hiernach ist die Klage abzuweisen; die Beklagte war berechtigt, die Wiedereinstellung der Klager abzulehnen, da sich kein Kolonnenführer gefunden hat, der beiden Parteien geneym war.

 
1 Kalk, 29.Mai1907. Heute vormittag stürzte hier ein Telegraphenarbeiter wäyrend der Ausubung des Berufes von einer Telegraphenstange und erlitt einen Armbruch sowie noch innere Verletzungen.

 
∆ Opladen, 29.Mai1907. Die Religion muß dem Volke erhalten bleiben! Die Staatsbetriebe sollen Musterbetriebe sein! Beides Worte unseres Kaisers. In einem staatlichen Betriebe mußte es demnach als selbstverständlich angesehen werden, daß den katholischen Beamten und Arbeitern keine Schwierigkeiten in den Weg gelegt würden, ihre höchsten Feiertage voll und ganz zu feiern, wozu in erster Linie auch der Fronleichnamstag gehört. Wie sieht es aber in dieser Beziehung auf der Königlichen Hauptwerkstätte Opladen aus? Im vorigen Jahre und auch dieses Jahr wieder wurde durch Anschlag bekannt gemacht, daß wegen dringender Arbeit nach Möglichkeit gearbeitet werden müßte und Urlaub nur zum Kirchgang gewährt werden könnte bis 9 Uhr). Die Zahl der katholischen Arbeiter ist auf der Werkstatt gering, es ist nicht gutanzunehmen, daß der Eisenbahnbetrieb wirklich darunter leiden wurde, wenn diesen Arbeitern gestattet würde, diesen hohen katholischen Feiertag völlig halten zu können. An den übrigen Feiertagen, mit Ausnahme von Allerheiligen, sind die Arbeiter ohnehin schon gezwungen zu arbeiten. Angenommen, die Arbeiten sind sehr dringend, oann sind sie wohl am 8. und 22. Juni, sowie am 6. Juli auch noch dringend. An diesen Tagen macht der Eisenbahnerverein seine Ausfluge, und die einzelnen Abteilungen stehen einen ganzen Tag still. Dringend waren die Arbeiten auch zurzeit der Reichstagswahl, wie man am Tage vor der Wahl den Leuten sagte, und ihnen die Zeit, um ihre Wahlpflicht auszuüben, auf 1½ Stunden beschnitt, ausschließlich der Mittagspause. Hingegen hat man verschiedenen Arbeitern mehrere Tage Urlaub gewährt, damit sie die Flugblätter und Stimmzettel für den„der Regierung angenehmen Kandidaten“, in Optaden und Umgegend verteilen konnten. Man nimmt hier allgemein an, daß, wenn der Betrieb bei diesen Anlässen nicht gelitten hat, auch am Fronleichnamstage die Möglichkeit bestehen müßte, den katholischen Arbeitern für den ganzen Tag Urlaub zu gewähren.

 
m Ohligs, 25.Mai1907. Der Kassierer der Ohligser Filiale des deutschen Metallarbeiterverbandes stand vor der Elberfelder Strafkammer unter der Anklage, 800 Mark Mitgliederbeiträge veruntreut zu haben. Eines Tages kam er mit der Behauptung, er sei am Abend vorher, nachdem er 800 M. Beiträge einkassiert habe, hinterrücks überfallen und durch einen Schlag auf den Kopf bewußtlos gemacht worden. Als er wieder zu sich gekommen, sei der Beutel mit den 800 Mark verschwunden gewesen. Die Strafkammer hielt ihn der Unterschlagung für überführt und verurteilte ihn zu 4 Monaten Gefängnis.

 
4 Westdeutsche Tourenfahrt 1907. Der Arbeitsausschuß versendet die Satzungen und Streckenbeschreibungen für die diesjährige Tourenfahrt. Die Konturrenz findet statt vom 23. bis 28. Juli. Folgendes Programm ist aufgestellt worden: Abnahme der Wagen in Köln am Montag, 22. Juli morgens—12 Uhr, nachmittags—6 Uhr.(Ort wird noch bekannt gegeben.) Sämtliche Wagen erhalten Startnummern und zur Kennzeichnung ihrer Wagenklasse verschiedenfardige Flaggen. Dienstag, 23. Juli: Start Köln, morgens 5 Uhr. Fahrt durch die Eifel nach Koblenz(Bergrennen hinter Adenau von Breitscheid nach Döttingen etwa 4,5 Kilometer). Marburg Kassel 357,4 Kilometer. Mittwoch, 24. Juli: Start in Kassel, morgens 8 Uhr. Fahrt durch den Harz nach Brannschweig. 240,1 Kilometer. Donnerstag, 25. Juli: Start Braunschweig, morgens.30 Uhr. Bremen—Hamburg. 292,8 Kilometer. Freitag, 26. Juli: Start Hamburg, morgens.30 Uhr über Lüneburg—Celle—Hannover(zwischen Celle und Hannover von Ehlershausen nach Schillerslage etwa 5½ Kilometer Schnelligkeitsrennen in der Ebene). 191,9 Kilometer. Ausstellung der Wagen in Hannover zur Schönheitskonkurrenz. Samstag, 27. Juli:
vormittags 6 Uhr Start in Hannover. Strecke: Hannover un Minden, Bielefeld, Halle, Osnabrück, Münster, Wesel, Dusselda etwa 367,1 Kilometer. Sonntag, 28. Juli: Schlußfestlichkeiten: Düsseldorf. Montag, 29. Juli: mittags Preisverteilung. 9 Anfragen usw. sind zu richten an den Kölner Automobilklub Händen Hrn. Fritz Dahmen, Köln, Kattenbug—3.

 
9 Sterbefälle. Hans Schürg rs, 2., Zonserstr. 12.- Agres Linden, 6., Escherstr. 37.- Veronika Huhn, 4., Riehlertalweg

 
* Gertrud Holzmann, 3., Neußerstr. 314.- Heinrich Bevver, Merheimerstr. 215.- Heinrich Scheel, 15 Min., Einheitstr. 17.- Anna Meicher, geb Radermacher, 49., Wilhelmstr. 57.- Margareta En., 20., Florastr. 22.- Veronika Gzil, geb. Fenger, 75., Thüringerstr.4.

 
( Die diesjährige Blumenverteilung der Kölner Gartenbaugesellschaft an die Schüler der stadtischen Volksschulen fand gestern nachmittag in der Markthalle am Waidmarkt statt. Etwa tausend Knaben und Mädchen, welche von den Lehrpersonen ausgewählt waren, erhielten je drei Topfpflanzen zur Pflege überwiesen. Diejenigen Kinder, welche sich in der Blumenpflege auszeichnen, werden im Herbst mit wertvollen Topfpflanzen bedacht

 
1907_4_23_397494.txt:
 
S Ein seltenes Jubiläum. Am 1. Mai d. J. feiert der Tapetendrucker Bruno Weber, Burgunderstraße 22, bei der Firma Flammersheim u. Steinmann in Köln=Zollstock sein 60jähriges Arbeiteriubiläum. Der Jubilar trat am 1. Mai 1847 in die Flammersheimsche Tapetenfabrik und ist, ohne je seinen Arbeitgeber zu wechseln, noch heute in diesem Betriebe ein sehr tätiges und rühriges Mitglied.

 
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Paul Müller und Elisabeth geb. Kleine, wohnhaft Kalkerstraße 72B in Deutz, feiern am
4. Mai ihre goldene Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 75 Jahre, die Braut 74 Jahre alt. Die alten Leute leben in dürftigen Verhältnissen. Um ihnen an ihrem Jubeltage eine Feiude machen zu können, hat sich ein Festkomitee gebildet, welches in der Restauration Karl Küsgen in Deutz, Kalkerstraße 72, seinen Sitz hat. In der genannten Restauration wird abends eine Festversammlung stattfinden.

 
m Frhr. v. Gall, General der Infanterie und Gouverneur von Köln, ist nach dem Militärwochenblatt in Genehmigung seines Abschiedsgesuches zur Disposition gestellt worden. General Frhr. v. Gall wurde erst im Oktober v. J. zum Gouverneur der Festung Köln ernannt. Bis dahin war er Kommandeur der 25.(großherz. hessischen) Division.

 
( Militärisches. Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 wurde gestern zu einer größeren Uebung mit Sonderzügen vom Güterbahnhof Gereon nach der Eifel befördert. Am Dienstag den 30. April wird das Regiment abends wieder hier eintreffen.

 
( Preisgekrönt. Bei einem engeren Wettbewerbe um ein Künstlerhaus nebst Atelier im Schloßpark Röttgen(Königsforst) erhielt den ersten Preis Architekt Franz Brantzky, den zweiten Preis Architekt Paul Bachmann, den dritten Preis Architekt Peter Recht. Sämtliche Herren sind Mitglieder der Kölner Künstlervereinigung Stil.

 
* Selbstmordversuch. In verflossener Nacht versuchte ein Schriftsetzer aus Krefeld sich in Bayenthal zu erschießen. Er wurde schwerverletzt mittels Krankenwagens zum Bürgerhospital gebracht.

 
G Scheue Oferde. Gestern abend wurde ein Bierkutscher am Klettenberg infolge Scheuwerdens der Pferde vom Wagen geworfen und erlitt schwere Schulterverletzungen.

 
∆ Spielernester ausgehoben. In der vergangenen Nacht überraschte die Kriminalpolizei in einem Hause in der Schildergasse, wo schon wiederholt Spielnester ausgehoben wurden, wieder
eine große Anzahl Leute bei verbotenen Glücksspielen. Die Spieler
es waren 30—35, u. a. Kaufleute und Gewerbetreibende— flüchteten unter die Tische, Sofas usw. Vier der Spieler wurden dem Polizeipräsidium zugeführt. Drei Spieler, die im dringenden Verdachte stehen, gewerbsmäßige Spieler zu sein, wurden festgenommen. Wohl aus Anlaß des gestrigen Pferderennens hatten sich bei den Glücksspielen auch Leute von auswärts eingefunden.— Nach Verlauf von kaum einer halben Stunde wurde in einem Dirnenhause in der Kammachergasse ein zweites Spielernest ausgehoben. Die Mehrzahl dieser Spieler waren bereits vorher in der Schildergasse beim Glücksspiel angetroffen worden.

 
* Ein Brand in der Eisenbahnhauptwerkstätte. In der Nacht zum Sonntag geriet in der Hauptwerkstätte Nippes der Dachstuhl der Eisengießerei in Brand. Die in der Werkstätte befindlichen Nachtwächter bemerkten den Brand noch so zeitig, daß sie ihn löschen konnten, bevor er größeren Umfang angenommen hatte. Der entstandene Schaden ist unbedeutend.

 
( Kleine Mitteilungen. In den Schaufenstern der Firma
W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, Vertreter des Norddeutschen Lloyd Bremen, sind augenblicklich interessante Bilder ausgestellt: künstlerisch ausgeführte Ansichten des Reichspostdampfers Großer Kurfürst in dem einen Schaufenster, und ein Oelgemälde darstellend: die Ankunft des Doppelschraubenschnellpostdampfers Kronprinz Wilhelm mit Prinz Heinrich von Preußen an Bord in New York in dem anderen Schaufenster.

 
∆ Schwerer Unfall. Gestern fiel in einer Fabrik auf der Mülheimerstraße in Deutz einem Arbeiter ein schwerer Gegenstand auf die Brust, wodurch er erhebliche innere Verletzungen erlitt.

 
1 Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Moltkestraße wurde gestern durch Aushängen einer Speichertüre ein Einbruch verübt und eine Menge Damenwäsche gestohlen.

 
□ Ueber die staatliche Oensionsversicherung der Orivatbeamten verbreitete sich am Montagabend im überfüllten Saale des Goldenen Löwen der Syndikus des Werkmeisterverbandes, Reichstagsabgeordneter Dr. Potthoff, auf Veranlassung des Deutschen Werkmeisterbezirksvereins und des Bundes der technisch=industriellen Beamten. Nachdem er einleitend ein kurzes Bild der Entwickelung der sozialen Gesetzgebung entworfen, kam er auf das Invalidenversicherungsgesetz vom 13. Juli 1899 zu sprechen, das, für die Arbeiter geschaffen, in seinem heutigen Umfang den Wünschen der Privatbeamten nicht genügen könne. Deshalb habe sich im Jahre 1903 ein Ausschuß, bestehend aus den Vertretern der meisten Privatbeamtenverbände gebildet. Er will die obligatorische staatliche Versicherung aller Privatangestellten. Von ihm wurde im Jahre 1903 die Enquete durchgeführt, die die Grundlage zu der vor einiger Zeit herausgegebenen amtlichen Privatbeamten=Denkschrift bildete. Der Reichstag stehe der Privatbeamtenversicherung schon seit Jahren günstig gegenüber, und angenehm überrascht habe nach der aufänglich kühlen Haltung Posadowskys seine Erklärung am 14. März d..:„Ueber die sittliche und wirtschaftliche Berechtigung einer Privatbeamtenversicherung kann kein Zweifel sein.“ Die Denkschrift selbst sei mit Vorsicht zu genießen. Redner ging dann auf die Denkschrift näher ein und zeigte, wie man zu einem Privatbeamtenversicherungsgesetz gelangen könne. Einen geneigteren Reichstag, wie den jetzigen, werde man wohl schwerlich wieder bekommen. Block und Zentrum überböten sich in der Sorge für die Privatbeamten. Die Stellungnahme zu der Denkschrift müsse nun dem Hauptausschuß überlassen bleiben. Dieser habe die Aufgabe, ein festes Programm aufzustellen, und die einzelnen Berufsorganisationen sollten unter Hintansetzung aller Sonderinteressen seine Stellungnahme anerkennen. Redner behandelte dann einige Fragen speziell der technischen Privatangestellten, die durch ihre zahlreiche Beteiligung an der Enquete von 1903 den sozialpolitischen Befähigungsnachweis erbracht hätten und hinter den kaufmännischen Organisationen nicht zurückstehen. Zum Schluß sprach Redner die Hoffnung und die Ueberzeugung aus, daß eine Vereinigung aller kaufmännischen und technischen Angestellten zustande kommen werde; die erste Probe werde die Stellungnahme zur Privatbeamtendenkschrift sein. Diese Hoffnung wurde allerdings in der darauffolgenden Diskussion nicht gerade verstärkt; denn die Rivalität der einzelnen Verbände konnte sich nicht verbergen, nur darin waren alle Diskussionsredner einig, daß zunächst an dem weiteren Ausbau der einzelnen Berufsverbände gearbeitet werden müsse.

 
K Köln, 23.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
7 Die 50jährige Jubiläumsfeier des Küster= und Sa vereins wurde am verflossenen Sonntag durch ein feierliches### amt in St. Maria in der Kupfergasse eröffnet. Der Kirche###

 
* Oersonalnachricht. Regierungsreferendar Dr. jur. von Leyden aus Köln hat die zweite Staatsprüfung für den höheren Verwaltungsdienst bestanden. Zum Oberlehrer wurde ernannt der Lehrer Diplomingenieur Adolf Lippmann
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.April1907.

 
1907_2_25_391713.txt:
 
O Prof. Dr. Otto Nordenskiöld, der schwedische Südpolarforscher und Neffe des 1901 verstorbenen Polarforschers, Frhrn. Adolf Nordenskiöld, sprach am Sonntag in Köln über seine Expedition von 1902/04 vor einem zahlreichen Publikum, das den großen Saal der Lesegesellschaft füllte. Der 36jährige Gelehrte erzählte in großen Zügen seine Erlebnisse auf der gefahrvollen
Reise in tadellosem Deutsch, wobei er eine große Zahl von Lichtbildern vorführte. Schriftsteller des 17. Jahrhunderts erzahlen von einem großen Festland, das um den Südpol gelagert sei und im Gegensatz zu der Meinung des vorigen Jahrhunderts, die nur ein weites Eismeer dort annahm, hat der Beginn des 20. gezeigt, daß diesen alten Träumen ein richtiger Kern zugrunde lag, indem die Spuren eines geographisch selbständigen Kontinents dort entdeckt worden sind. Das Hauptergebnis von Nordenskiölds Expedition bestand in der Entdeckung von zwei Perioden einer fossilen Flora, aus der Jura=und der Tertiärformation, die beweist, daß auch in diesen Zonen einmal ein warmes Klima eine Pflanzenwelt hervorgebracht hat, die sich heute auf kümmerliche Flech en, die auf seltenen Fleckchen wachsen, beschränkt. Es gibt kein Gras und kaum erwas Moos. Die Aufgabe der schwedischen Expedition, die unter Nordenskiölds Leitung 1902 von der Südspitze Südamerikas, gleichzeitig mir einer deutschen und einer englischen Expedition ausging, war der Erforschung der Südpolarländer, ihrer Natur und ihrer meteorologischen und magnetischen Verhältnisse gewidmet. Mit dem Schiffe untarktis erreichte sie, von den Falklandsinseln nach Suden fahrend, das Ludwig=Philippland und stellte zunächst fest, daß dieses mit
dem Grahamland zusammenhängt und der Orleanskanal keine sondern eben ein Kanal ist. Dann kehrte die Expedition um, umschiffte das Ludwig=Philippland und gelangte an der Hoffnungsbucht vorüber zur Pauletinsel, die von Tausenden von Pinguinen bevölkert war. Diese Vögel, die nicht meyr fliegen, dafür aber trefflich schwimmen können, haben auf ihren zwei Beinen stehend und mit ihren herabhängenden Flügelrudimenten Aehnlichkeit mit Menschen. Die größte Rasse, die Kaiserpinguine, sind 1 Meter hoch und haben ein Gewicht von etwa 80 Pfund, während die gewöhnliche Rasse nur 10 Pfund wiegt. Auch auf der südlicher gelegenen Seymourinsel fanden sich die Tiere massenhaft. Nachdem das Packeis beim 66. Grad ein weiteres Vordringen inmöglich gemacht und man die Eisgrenze noch eine weite Strecke verfolgt hatte, überwinterte ein Teil der Expedition gegenüber der Seymourinsel auf der Snowinsel, währenb die Antarktis weiterfuhr. Auf der Snowinsel, wo auch Nordenskiöld blieb, wurde ein Haus gebaut und ein Observatorium eingerichtet. Man stellte fest, daß das Klima von unerwarteter Strenge ist und die mittlere Temperatur— 15—12 Grad beträgt. Die Kälte, die im August auf— 72 Grad stieg, ist aber nicht das Unangenehmste in diesen Regionen, sondern das sind die Südwestschneestürme, die ganz plötzlich auftreten. Von der Winterstation aus
machte Nordenskiöld Ausflüge über das Eis, deren wichtigster der Erforschung des König Oskarlandes gewidmet war.

 
4 50jähriges Dienstjubiläum. Am 20. April d. J. werden 50 Jayre verflossen sein, seit der Lehrer an der städtischen höheren Mädchenschule in der St. Apernstraße, Herr Karl Geerling, in den Dienst der Stadt Köln getreten ist. 20 Jayre davon hat er an der Elementarschule verbracht, 30 Jahre an der städtischen höheren Mädchenschule. Die früheren Schulerinnen beabsichtigen,
dem Jubilar an seinem Ehrentage ein Fest zu veranstalten. EinBesprechung findet Mittwoch den 27. d.., abends 5 Uhr in o Aula der städtischen höheren Mädchenschule in der St. Apernstra

 
A Opernhaus. Der Spielplan des Opernhauses für diese Woche muß eingetretener Hindernisse wegen dahin abgeändert werden daß am Donnerstag den 28. ds. Ms. nicht die„Glocken von Corm= ville" zur Aufführung gelangen, sondern„Der Freischutz
.10, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70. Krummstrob.50 die 100 Lil.

 
* Der Volksverein für das katholische Deutschland(Seition Köln) veranstaltet Sonntag den 17. März, abends 8 Uhr großen Saale der Bürgergesellschaft seinen 9. Volkshilduggsaben, Derselbe soll den Zuhörern die schönsten Partien aus RicharWagners Musik vorführen. Zu dem Zwecke wird die vollstand Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 unter Leitung des###. Musikdirektors Granzow ihr glänzendes und reichhaltiges Re### toire Wagnerischer Musik in bewährter Weise entfalten, so daß#Zuhörerschaft die beliebtesten und populärsten Weisen dieses unsterolichen Tondichters im Zusammenhang genießen kann. Gesangvorc<space> S a l i s t o n<space> m o r d e n<space> o i n e<space> a n g e n e h m e<space>
in Aussicht stehende Wagner=Abend als besonders genuß und lehrreich den Mitgliedern des Volksvereins und ihren Angehörige empfohlen werden. Die Eintrittskarten zu dieser Veranstaltung schon jetzt bei den Vertrauensmännern des Vereins sowie in do bekannten Debitstellen käuflich.

 
* Ryeinno##e am 25. Febr., morgens 11 Uhr: 4,72 m— 0,36 m.

 
„ 22 handwerkskammer Köln. In der jüngsten Vorstands

 
1 a Drinz August Wilhelm, der gegenwärtig in Bonn wohnt,
##itaf gestern abend mittels Automobils hier ein und fuhr zur Woh#nur des Hru. Max v. Guilleaume am Apostelnkloster, wo er das Wosen einnahm. Abends besuchte der Prinz mit der v. Guilleaume##schen Familie das Opernhaus.

 
— ißung wurde der Etatsentwurf pro 1907 vorlaufig festgestellt.

 
1 De handwerkskammer. Die Handwerkskammer Köln macht — umt, daß in diesem Jahre neben den großen sechs bis acht ochen dauernden Meisterkursen Teilkurse von kürzerer Dauer Dooch nur für Meister, eingerichtet werden. Zunächst soll ein solcher Fursus für Schneidermeister in Maßnehmen, Zuschneiden und Ansprobieren von sechstägiger Dauer in der Zeit vo. 4. bis einschließtich 9. März abgehalten werden. An diesem Kursus, der Terister aus dem Kammerbezirke Köln stattfindet, werden sich gleichZeitig Kurse für die anderen Kammerbezirke anschließen. Schulgelo dird nicht erhoben. Die Anmeldungen sind tunlichst bald an den
ee Nicht Erhöben. Die Anmeronnkteil nine runseem,
reiter der Meisterkurse, Hrn. Gewerbeschulrat Romberg,
Dieselben werden nach der Reihenfolge des Einganges berucksichtigr; des konnen nur zwölf Teilnehmer zugelassen werden.

 
* Unter den mit dem Dampfer Berlin untergegangenen Personen befand sich auch der neue Direktor der Lindenthaler Metallwerke, Hr. Reinold Kind.

 
□ Bereitelter Einbruchsversuch. In vergangener Nacht gegen 3 Uhr sah ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft am Heumarkt zwei verdächtige Kerle anscheinend Schmiere stehen. Als sich die beiden beobachtet sahen, gaben sie ein Signal, und ein dritter kam infolgedessen aus einem Schuhwarengeschäfte am Heumarkt zum Vorschein und nahm schleunigst Reitaus. Er hatte bereits die Türe erbrochen. Der Wächter weckte den Inhaber des Geschäftes, und es stellte sich bei der Revision heraus, daß noch nichts abhanden gekommen war.— Auf der Breitestraße wurden ebenfalls von einem Wachter der Wach= und Schließgesellschaft zwei Männer verscheucht, welche bereits ein Schaufenster in dem Flur eines Ladeneinganges eingedrückt hatten. Auch in diesem Falle kam der Inhaber des Geschaftes ohne Schaden davon.

 
∆ Untreue. Am Samstag schickte ein Metzger an der Severinstraße einen 16jährigen Lehrling aus, um 100 M. zu wechseln. Der Junge ist jedoch mit dem Gelde nicht mehr zurückgekehrt.

 
4 Ueberfall. In der vorvergangenen Nacht gegen 1 Uhr wurde auf dem Heumarkt ein Schriftsetzer plötzlich von etwa 8 Burschen umzingelt und von vier derselben zu Boden geworfen. Man stahl ihm dann das Portemonnate mit etwa 30 Mark Inhalt aus der Tasche. Es gelang den Burschen, unerkannt zu entkommen.

 
. Bühnerdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Hause an der Niehlerstraße in Rippes ein Hühnerstall erbrochen und 20 Hühner abgeschlachtet und mitgenommen.

 
% Sherlock Holmes. Die heutige Vorstellung im Skalatheater findet zum Benefiz der Künstlerin Gerdy Walden statt, die durch ihr vorzügliches Spiel sich ein Recht auf Anerkennung erworben hat.

 
1907_12_21_397774.txt:
 
0 Die Weihnachtsferien an den Fortbildungsschulen haben die gleiche Dauer wie an den Volksschulen. Der Unterricht schließt mit der planmäßigen Unterrichtsstunde am Montag den 23. Dezember und beginnt wieder am Freitag den 3. Januar.

 
( Die Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung, wonach in offenen Verkaufsstellen und den dazu gehörenden Schreibstuben Kontoren) und Lagerräumen den Gehülfen, Lehrlingen und Arbeitern nach Beendigung der täglichen Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens zehn Stunden bzw. in Verkaufsstellen, in denen zwei oder mehr Gehülfen und Lehrlinge beschäftigt werden, für diese mindestens 11 Stunden, und innerhalb der Arbeitszeit eine angemessene Mittagspause gewährt werden muß, finden am 21., 22. und 24. Dezember keine Anwendung.

 
. Festgenommen wurden ein Tagelöhner wegen Unterschlagung von Kundengeldern, ein Hausdiener wegen Diebstahls, vier Tagelöhner wegen Diebstahls mehrerer Rollen Dachpappe, ein Sattler wegen Betrugs und Urkundenfälschung, ein Gärtner wegen Ballendiebstahls, eine Arbeiterin wegen Begünstigung hierzu, zwei Arbeitsjungen wegen Unterschlagung.

 
* Bei einer Razzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen.

 
2 Kirchenchor von St. Joseph. Am verflossenen Donnerstag fanden sich im Raschschen Lokale(Sechzigstraße) etwa 20 Herren behufs Gründung eines Kirchenchors für die neue St. Josephskirche ein. Die meisten waren frühere Mitglieder eines solchen Chores oder langjährige Sänger. Als Präses wurde Hr. Rektor Rohe, als Kassierer Hr. Fischer, als Schriftführer Hr. H. Modemann und als Bibliothekar Hr. Schnitzler gewählt. Sämtliche Anwesenden traten dem neugegründeten Chore als Mitglieder bei. Dirigent desselben ist der Küster Hr. Hüsch. Die Proben finden Freitag, abends im Raschschen Lokale statt, woselbst jederzeit neue Mitglieder aufgenommen werden.

 
1 Seinen Verletzungen erlegen ist der 15jährige Junge, der vorgesternabend bei einer Benzinexplosion in der Barthelstraße schwere Brandwunden erlitten hatte.

 
A Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Sömmeringstraße wurde gestern eingebrochen und außer einem Geldbetrag noch Schmucksachen gestohlen.

 
— Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde an der Herlerstraße eine Wohnung mittels Nachschlüssels geöffnet und ein schwarzer Tuchanzug, ein dunkler Ueberzieher und eine Hose sowie goldene Trauringe und ein Damenring gestohlen.— Aus einer Wirtschaft an der Hauptstraße kamen 2 Diamantringe abhanden. Die Täter sind unbekannt.

 
2 Dezember bis einschließlich 30. Dezember 1907. Opernhaus. Sonntag 6½ Uhr: 103. Ab.=Vorst., Serie C(92. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Soléa. Montag, nachm. 4 Uhr: Vorst. außer Abonnement zu kleinen Preisen: Hänsel und Gretel. Dienstag: keine Vorstellung. Mittwoch 6½ Uhr: 105. Ab.=Vorst., Serie A(93. Ab.= Vorst. im Opernhaus): Genesius. Donnerstag 6½ Uhr: 26. Vorst. außer Abonnement.(Gastspiel von Ottilie Metzger=Froitzheim): Carmen. Freitag 6½ Uhr: 106. Ab.=Vorst., Serie B(94. Ab.= Vorst. im Opernhaus), Soléa. Samstag 7½ Uhr: 107. Ab.=Vorst., Serie C(95. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Undine. Sonntag 6½ Uhr: 108. Ab.=Vorst., Serie D(96. Ab.=Vorst. im Opernhaus), Aida. Montag 7½ Uhr: Vorstellung außer Abonnement: Salome.— Schauspielhaus. Sonntag, nachm. 3 Uhr: 120. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 8 Uhr: 121. Vorst.: Die Rabensteinerin. Montag 7½ Uhr: 104. Ab.=Vorst., Serie D: Der Dieb. Dienstag: keine Vorstellung. Mittwoch, nachmittags 3 Uhr: 123. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 124. Vorst.: Der Dieb. Donnerstag, nachmittags 2½ Uhr: 125. Vorst.: Prinzessin Dornröschen:
abends 7½ Uhr: 126. Vorst.: Don Carlos. Freitag 8 Uhr: 127. Vorst.: Der Dieb. Samstaa 7½ Uhr: 128. Vorst.: König
Richard II. Sonntag, nachm. 3 Uhr: 129. Vorst.: Prinzessin Dornröschen; abends 7½ Uhr: 130. Vorst.: Herodes und Mariamne. Montag 7½ Uhr: 109. Ab.=Vorst., Serie A: Der Dieb.

 
( Opernhaus. Am Montag, den 23. d. Mts., nachmittags 4 Uhr findet eine Kindervorstellung von Hänsel und Gretel zu kleinen Preisen statt.

 
0 Im Scala-Theater gehr an allen Feiertagen, abends 8 Uhr, das Sensationsschauspiel Ein seltsamer Fall(Gastspiel Berliner Modernes Theater) in erster Besetzung mit Alwin Neuß vom Lessingtheater in Berlin als Gast in der mysteriösen Doppelrolle in Szene. Die Direktion hat sich entschlossen an allen drei Feiertagen, nachmittags 4 Uhr, dasselbe Stück in derselben Abendbesetzung der Hauptrollen, zu ermäßigten Preisen zu geben.

 
□ Dr. med. Hermann Wette leitete in dem von der Literarischen Gesellschaft im großen Gürzenichsaale veranstalteten fünften Vortrag gestern Abend eine Auswahl seiner eigenen Dichtungen mit dem 2. Aufzug des Dramas Widukind ein. In dieser Tragödie kommt der Untergang des altgermanischen Heidentums gegenüber dem siegreichen Einzug des Kreuzes wirkungsvoll zur Darstellung, und gerade der zweite Akt birgt die Konfliktsstoffe, die im weiteren Verlauf des Stuckes zum Ausbruch kommen. Bei Herford sind nach dem Siege am Berge Süntel die Sachsenhäuptlinge, an ihrer Spitze Widukind mit den Edlen aus Engern und Ostfalen auf der Dingstätte um einen Opferaltar versammelt; es entbrennt der Widerstreit zwischen Sachsen und Franken, wurzelfeste Heimatliebe und Sittentreue einerseits, berechnende Rücksicht auf den überwältigenden Frankenherrscher anderseits. Hin und her wogt die Entscheidung, da tritt als Priesterin gekleidet Widukinds betagte Mutter auf, ruft in feierlich bewegten Worten die Erinnerung an das Verdener Blutbad wach und entflammt die Hörer zur Rache.— Aus seinem Roman Spökenkieker las der Dichter die farbenreiche Naturbetrachtung am Sonnwendfeste vor. Von den lyrischen Proben war die erste eine Perle empfindungsvoller volkstümlicher Dichtkunst, die zweite bestätigte das Wort eines andern westfälischen Sängers: de plattduitske Sprooke is doch für Snurren un wat to lachen. Den Beschluß machte die Prachtszene aus dem Krauskopf, worin das Oberlehreroriginal Fritz Bannhase als Ordinarius der Untersekunda des Königl. Preußischen Paulinums in Münster grau in grau und„mit Humor“ in Haus und Klasse sein Lehr= und Erziehungsamt betätigt.

 
e Katholisches Kreuzbündnis. Die am Sonntag den 15. d.., abends 6½ Uhr, in der Herz Jesu=Kirche abgehaltene Andacht und Predigt erfreute sich eines äußerst guten Besuches. Hr. Kaplan Weertz hielt die Predigt. Er schilderte die verderblichen, heute herrschenden Trinksitten und das aus ihnen hervorgehende Altoholelend. Er zeigte, wie so manches hoffnungsvolle Menschenleben am Alkohol scheitert, wie Krankheit, Not und Elend das traurige Gefolge des Alkoholmißbrauchs bildet. Demgegenüber
stellte er die segensreichen Folgen der Enthaltsamkeit und lenfte die Blicke auf das Idealbild des h. Johannes des Schutzpatronz des Kreuzbündnisses. Nach dem Segen wurden an den Ausgängen etwa 1000 Flugblätter verteilt, welche über das Arbeitsfeld und die Statuten des Kreuzbündnisses aufklärten. Am Mittwoch den 18. d. M. versammelten sich die Mitglieder und Freunde dez Kreuzbündnisses im Vereinslokal(Restaurant Cäcilienkloster 15) Hr. Witte machte in einem kurzen Vortrag interessante Ausfüh, rungen über die alkoholgegnerische Bewegung. Sodann legten 20 Personen das Versprechen ab, sich für ein Jahr von allen berauschenden Getränken zu enthalten. Die Herren Merx und Golaschewsky ergötzten die Anwesenden mit Solovorträgen und Lelamationen.

 
1907_11_15_397731.txt:
 
c Verein selbständiger Handwerker von Köln-Nippes.

 
0 Gevurten, Cecil, S. v. Albert Stierheim, Restaurationsgeschäftsf Friesenwall 24B.- Maria, T. v. Wilh. Thiesen, Buchbinder, Unter Krah nenbäumen 40.- Wilhelm, S. v. Kornelius Landen, Musiker, Gereous wall 71.=Erwin, S. v. Julius Metz, Hotelbesitzer, Domhof l4.- Ka ha rina, T. v. Heinrich Haarhaus, Schneider, Kasparstr. 7.- Hermann, S v. Herm. Liudenverg, Uhrm., Stolkgasse 31.- Hermann, S. v. Friedr. Muller, städt. Polizei=Kommissar, Lützowstr. 1.- Anton, S. v. Andreas Seidenderg, Prokurist, Roonstr. 24. Erika, T. v. Friedrich Standt, Zuschneider, Saarstr. 16.- Lucie. T. v. Jos. Scheuer, Kaufm., Hochstadenstraße 27.= Ernst, S. v. Rudolf Grothe, Möbeltransporteur, Moselstr. 44

 
= Hermann, S. v. Josef Rimter, Motorfahrer, Gabelsbergerstr. 29. Elise, T. v. Peter Wolf, Anstreicher, Aachenerstr. 42.- Felix, S. v. Heinrich von Kalckreuth, Marmorarb., Hahnenstr. 50.- Wilhelm, S. v. Franz Duren, Bäcker, Thieboldsgasse 90.- Doro hea. T. v. Friedrich Killmer, Koch, Auf dem S einweg 18.- Maria. T. v. Paul Meit ndorf, Tagel., Strei zeuggasse 82.= Elisabeth, T. v. Heinr. Siephany, Schreiber, Brüsselerstr. 71.- Theodor, S. v. Theod. Roggendorf, Kutscher, Alexianerstraße 12." Josef, S. v Heinr. Burger, Packer, Severinstr. 139A.Therese, T. v. Matthias Burger, Heizer, Silvanstr. 3.— Wilhelmine, T. v. Karl Saget, o. G, Elsaß tr. 29.- Maria, T. v. Christian Gimborn, Steindrucker, Cäsarstr. 62.

 
# Sterbefälle. Elisabeth Buddelmener, geb. Dohm, 61., Ritter straße 15.- Matthias Bleitert, Fabrikarb., unverh., 39., Großkönigsdorf. Karl Weiden, 9 M. Krahnenbäumen 13.— Richard Giersch, Eisenbahnbetriebssekretär, verh., 53., Sachsenring 6.- Rudolf Konrad,
5., Neußerstr. 10.- Joseph Binko, 2., Severinswall 24.- Elisabeth Ballufrowitz, 7., Severinstr. 155.- Maria Kracht, geb. Reifferscheidt, 61., Severinstr 71—73." Barbara Schmitz, geb. Schmitz, Wwe, 54., Weyerstr. 102.- Wilhelm Dombach, Handelsmann, verh. 70., Kar häuserhof 50.= Heinrich Hops, 2., Rosenstr. 43.— Elisabeth Langner, 5., Bayardsg. 22. Gertrud Thiedes, 3., Kr. Büchel ll.= Anna Wirtz, geb. Mayer, 66., Kl. Griechenmarkt 29.- Pauline Schmitz, geb. Hummel, 72., Weyerstr. 45.- Johann Chrem, Tahe., 48., Ehrenstr. 10—12. Anton Holzem, Schneider, 64., Frankstr.=
Happerschoß.- Anton Hochmuth, Fabrikarb., u. Margareta Boddenberg, beide v. hier.- Peter Verkoyen, Postillon, u. Anna Reif, beide v. hier.- Johann Winkelmann, Schreiner, u. Kath. Mentzen, beide
v. hier.- Dr. Walter Hagens, Landrichter, v. Cassel, u. Ilse Ratsen,
Heirats=Ankündigungen. Karl Götz, Posamentierergeh., Krummer Büchel 33, u. Emma Dyczmons, Rheing, 13—15.- Ludwig Auerbach, Kauim., Rheinaustr. 28. u. Amalie Weiler, v. Brakel.- Wilh.## stein, Büfettier, u. Rosa Helbert, beide St Agatha 39.- Julius Gelke, Schneider. Herzogstr. 30. u. Christina Fourasnen, geb. Momma, gesch., Kl Griechenm. 53.- Bruno Becker, Vizefeldwebel im Fußart.=Reg. Nr. 1, Zugweg 56. u. Luise Wilms, geb. Nilges, Wwe., Zülpicherstr. 4.- Werner Bä###orf. Schreinerges. Palanterstr. 5, u. Gertr. Abets, Alteburgerstr. 75.

 
- Joseph Clemeus, Schlosserges., z. It. Soldat im Orag.=Reg. 15, zu Met, u. Anna Spies, Achterstr. 48.- Hugo Kögler, Metzger, Maybachstr. 151, u. Henrielte Wachendorf, Krefelderwall 18.

 
1907_2_2_391687.txt:
 
A Nordwind strich gestern, zeitweise trat Schneegestöber ein, aber auch die Sonne schaute am Nachmittag einige Stunden lang freund lich auf die schneebedeckte Erde herab. Irgend ein warmer Sonnenstrahl mag wohl auch in den Schlupfwinkel gedrungen sein, wo ein kleiner zarter Schmetterling die harte Winterzeit verträumte. Der zu früh erwachte Falter flog in Ehrenfeld einem Herrn zu. Für ein solch' zartes Sommervögelchen war die Temperatur, die gestern herrschte, todbringend; nachmittags wurden noch nahezu. 2 Grad Kälte festgestellt. Die Eisbahnen versprechen jetzt hohes Vergnügen. Freilich, des einen Freud ist des andern Leid, das gilt besonders von diesem Frostwetter.

 
5 Sozialdemokratisches Versteckenspiel.

 
X Allerlei Angezogenheiten. Scherzweise pflegt man zu sagen, daß die Politik den Charakter verderbe. Sicherlich steht fest, daß in aufgeregten Wahlzeiten mancher Charakter Schaden leidet. Das wird uns auch von einem Freunde unseres Blattes bestätigt, der folgende Vorkommnisse aus der jüngsten Zeit uns erzählt. 1. Ort der Handlung: Ein erstklassiges Restaurant hier in Köln. Ein Gast, der sich selbst als zu den Jungliberalen gehörend bezeichnete, ruft dem Kellner:„Sie, Kellner, bringen Sie mir mal die Kölnische Volkszeitung her, aber ziehen Sie erst Handschuhe an!“ 2. Ein weiterer Vorfall. In einem anderen Lokal hört der betreffende Gewährsmann, wie ein Gast dem Kellner ruft:„Kellner, geben Sie mir mal den Kölner Lokus=Anzeiger!" Wenn man beide Aeußerungen nicht als Beweis des Mangels von Bildung und Anstand annehmen will, bleibt nur der Schluß übrig, daß die gegenwärtige Reichstagswahl auf manche Köpfe verwirrend einwirkt. Jedenfalls mögen die beiden Herren sich gesagt sein lassen, daß derartige„Scherze“ in Köln mehr Unwillen wie Beifall erregen.

 
+ Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den
7. Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag v. Mallinckrodt und Genossen betreffend die Erweiterung des Gemeindewahlrechtes; Formulierung des Beschlusses über den Etat und die zu erhebenden Steuern; Antrag Brems und Genossen betreffend die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem staotischen Grundvesitz für den gegenwartigen Bedarf; Bedingungen über das Anbringen von Schaukasten an nichtstädtischen Mauerflächen; Plan und Kostenauschlag für den Umbau der Frechener Bahn in elekirischen Betriev für Personenverkehr; Ausfuhrung von Kanälen im Etatsjahr 1907; Plan und Kostenanschlag für eine Tiertörper=Vernichtungsanstalt; Vorschlage für die größeren Straßenbauarbeiten in Alt=Koln 1907; Regulierung des Gereousdriesches.

 
∆ Zum liberalen Wahlrechtsantrag. Die am Dennerstag, den 7. d. All. stattfindende Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wird sich u. a. mit dem Antrag v. Mallinckrodt u. Gen. beschäf. tigen, die Zensiten mit einem Einkommen von 660—900 M. zur Kommunalsteuer heranzuziehen und diesen dann das kommunale Wahlrecht zu geben. Die städtische Verwaltung äußert sich zu diesen Antrag folgendermaßen:
Nach der vor der Novelle zum Einkommensteuergesetz aufgestellten Stattstik betrug
die Zahl der Zensiten Htervon bei Annahme des Antrags g6g—gzg z de Wahlberechtigt Nichtwahlberechtigt
Infolge der Novelle zum Einkommensteuergesetz ist nach den Ergebnissen der jetzt beendigten Voreinschätzung von den 55 118 Zen siten mit Einkommen von 660—900 M. bei rund 30000 ein Einkommen von über 900 M. ermittelt, diese 30000 Zensiten werden daher für das kommende Jahr zu einem Steuersatze von 6 M. an auswärts veranlagt. 15952 der oben angeführten 23553 Zensiten, die durch Annahme des Antrages das Wahlrecht erhalten haben würden, erhalten dies jetzt ohne weiteres infolge richtiger Einschätzung. Zensiten mit einem Einkommen von 660—900 M. sind jetzt noch vorhanden rund 25000. Durch Heranziehung der Einkommen von 660—900 M. zur Einkommensteuer unter gleichzeitiger Verleihung des Wahlrechts wurden von diesen 25000 Zensiten 7600 das Wahlrecht in der Theorie erhalten, die übrigen 17400 Zensiten sind weivliche Personen(Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.) sowie jugendliche Arbeiter. Die 7600 Zensiten, die das Wahlrecht in der Thevrie erhalten würden, bestehen zum größten Teil aus Invaliden, Gelegenheitsarbeitern, mehr oder weniger arbeitsunfähigen Personen, welche die auf sie entfallenden Steuern gar nicht zu zahlen in der Lage sind, bei denen eine zwangsweise Beitreibung fruchtlos bleibt; sie werden daher doch nicht wahlberechtigt, da sie die sie betreffenden Gemeindeabgaben nicht zahlen. Bei Annahme des Antrages wird ein Vermehrung des Personals der Zahlstellen um 7 Beamte, 2 Kopisten, 8 Steuererheber, des Steueramts 1 um 5 Beamte erforderlich. Da die Räume der Zahlstellen und des Steueramts 1 für eine derartige Vermehrung nicht ausreichen, würde die Verschaffung weiterer Räume, event. eine Teilung einzelner Zahlstellen notig werden. Das finanzielle Ergebnis stellt sich wie folgt:
Sollaufkommen der 7600 Zen= der übrig. 17400 siten, die das*•s
hust Zensiten mit Eink Wahlrecht er 660—900 M
8000 M. von höchstens 2000 Zensiten à 4 M.

 
* Die Vorlesung des Dr. Poppelreuter an der Handelshoch schule findet am Montag wieder statt.

 
1907_9_3_397645.txt:
 
m Hereingefallen werden viele Leute auf eine Schwinde annonce sein, die etwa vor zehn Tagen in hiesigen Blättern erschie und folgenden Inhalt hatte:„5000 Uhren gratis! Behufs Reklamfür unsere Uhren und Verbreitung unseres reichillustrierten Kat logs kann jeder Leser dieses Blattes eine hochfeine Remontoir=Anker Uhr für Herren oder Damen gratis erhalten. Senden Sie dresse unter Beifügung von 40 Pfg. in Briefmarken für Portund Spesen an Leop. Feith, Wien./1.“ Wer auf den Leim ging die 40 Pfg. einsandte und um Zusendung einer Uhr nebst Katalog ersuchte, erhielt zwar den Katalog, auch zwei andere Zettel m Annoncen und sonstigen Reklamen, worin Kosmetische Mitte Voltakreuz usw. eines Exporthauses Delta aus der Schweiz ange priesen werden, aber die Uhr blieb aus. Dafür lag den Druck sachen folgendes Schreiben bei: Antwortlich Ihrer werten Zuschrif senden wir Ihnen beifolgend unseren Katalog. Wir sind berei Ihnen eine hochfeine Remontoir=Anker=Uhr für Herren oder Tam mit drei Jahren Garantie für guten Gang, im Werte von 10 9 gratis, franko und zollfrei zu senden, sobald Sie uns eine Bet lung auf Waren laut diesem Katalog im Betrage von mindest 25 M. machen. Die Uhr erhalten Sie auch in dem Falle, jemand aus Ihrem Bekanntenkreise unter Bezug auf Ihre fehlung die Bestellung macht, falls Sie uns vor Empfang der### stellung davon in Kenntnis setzen. Die Preise der Waren sind nich erhöht. Hochachtungsvoll Leopold Feith." Die Hereingefallen haben also für(inkl. Porto) aufgewandte 50 Pfg. einige Reklame zettel, die für sie nicht einen Pfennig Wert besitzen, erhalten.

 
w Gelandete Leiche. Gestern nachmittag 6 Uhr wurde an de Deutzer Seite in der Nähe des Schwimmbades die Leiche eines den Arbeiterstande angehörenden Mannes im Alter von 25 Jahre ande.

 
0 Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet auch im kommenden Winter im großen Gürzenichsale zwölf Vorträge Für diese Vorträge, die literarhistorische Themata behandeln oder als Rezitationsabende für eigene Dichtungen gedacht sind, hat die Literarische Gesellschaft eine Reihe hervorragender deutscher Schriftsteller gewonnen. Am 25. Oktober hält Redakteur Karl Frhr. v. Perfall den einleitenden Vortrag. Am 8. November wer den der Dramaturg Karl Wolff und Frau aus Karlsruhe eigen Dichtungen vortragen. Bei dem Hebbel=Abend am 22. Novemb wird der Kgl. Sächsische Hofschauspieler Paul Wiecke aus MünchDichtungen von Friedrich Hebbel rezitieren. Am 6. Dezember ha Professor Dr. Eduard Engel aus Berlin einen Vortrag über da Thema: Wer hat Shakespeares Dramen geschrieben? Am. 20. zember trägt Dr. Hermann Wette(Köln), am 3. Januar 190 Hans Frhr. v. Gumppenberg(München), am 17. Januar Dr. Börries Fryr. v. Münchhausen, Schloß Windischleuba in Thüringen, eigen Dichtungen vor. Am 31. Januar hält Maximilian Harden, der Herausgeber der Zukunft, zum dritten Male einen Vortrag in der Literarischen Gesellschaft. Auch Otto Ernst, der bekannte Dramatiker aus Hamburg, wird am 14. Februar wieder eigene Dichtungen zum Vortrag bringen. Am 28. Februar ist ein Kölner Dichterinnen=Abend. Geheimrat Professor Otto Eggeling aus Weimar, der von seinen Vorträgen über Rassael und Herder noch in besta Erinnerung steht, spricht am 13. März über Träume des Lebenund Träume der Kunst. Am 27. März trägt Fritz Frhr. v. Ostiw (München) eigene Dichtungen vor.

 
d Heiligenhaus,.Sept.1907. Vier schulpflichtige Mädchen eine hiesigen Familie erkrankten nach dem Genusse von Tollkirschen. Trotz sofortiger Anwendung von Gegenmitteln ist das jüngste Mädchen gestorben, ein zweites liegt hoffnungslos danieder die zwei übrigen vefinden sich außer Lebensgefahr.

 
* Masserwärme am 3. Sept., morgens 7 Uhr: 150 R.

 
* Personalnachrichten. Der langjährige Abteilungs=Dirigent bei der hiesigen Kaiserlichen Ober=Postdirektion, Ober= und Geheimer Postrat Sautter, ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand durch die Verleihung des Roten Adler=Ordens dritter Klasse mit der Schleife, des Ehrenkreuzes des Großherzoglich=Hessischen Verdienstordens Philipps des Großmütigen und des Offizierkreuzes des Belgischen Leopold=Ordens ausgezeichnet worden.— Dem Eisenbahndirektor Samwer, Mitglied der Eisenbahndirektion in Köln, wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ehrenritterkreuzes erster Klasse des Großherzoglich=Oldenburgischen Hausund Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig erteilt. — Dem chilenischen Konsul Karl Erk in Köln wurde namens des Reichs das Exeguatur erteilt.

 
X Sprechstunden der Armenärzte. Wiederholt haben sich Armenarzte darüber beklagt, daß die Armen nicht innerhalb der Sprechstunde erscheinen. Es wird deshalb ersucht, bei Abgabe von Armenkrankenscheinen die Armen darüber zu belehren, daß die Sprechstunde— von 8 bis 9 Uhr morgens— soweit als irgend möglich innezuhalten ist. Außerhalb der Sprechstunde kann auf eine Behandlung der Kranken nur in Eilfällen gerechnet werden. Ist der Besuch des Arzies in der Wohnung nötig, so kann im allgemeinen dieser Besuch nur dann am nämlichen Tage noch erwartet werden, wenn der Armenschein bis spätestens 4 Uhr nachmittags in Händen des Armenarztes ist. Eilfälle(die aber stets als solche zu bezeichnen sind) machen natürlich auch hier eine Ausnahme.

 
* Entbindungen auf Armenrechnung. Nach der bestehenden Vorschrift müssen Personen, die die Hülfe einer Hebamme bei der Entbindung auf Armenkosten in Anspruch nehmen wollen, sich rechtzeitig vor der Niederkunft einen Armenkrankenschein besorgen und sich damit zum Armenarzt begeben, der allein berechtigt ist, die Verweisung an die gewünschte Hebamme zu veranlassen. Trotz dieser bestimmten Vorschrift werden noch immer wieder Armenkrankenscheine verabfolgt, wenn die Entbindung bereits erfolgt ist. Ein solches Verfahren ist unzulässig. Verlangen Leute in solchen Fällen nachträglich einen Armenschein, so sind sie ohne weiteres vom Armenpfleger abzuweisen. Glaubt eine Hebamme für eine Entbindung die von der Armenverwaltung hierfür festgesetzte Vergütung beanspruchen zu können, obgleich die entbundene Person sich vorher einen Armenschein nicht geholt hat, so muß es ihr überlassen bleiben, sich dieserhalb direkt an die Armenverwaltung zu wenden.

 
+ Vermächtnis für die Armen der Pfarren St. Aposte ln und St. Mauritius. Aus dem Nachlaß des am 7. Juli 1907 verstorbenen Frl. Elise Bertram, zuletzt Benesisstraße 23 wohnhaft, wurde zufolge testamentarischer Bestimmung der Armenverwaltung ein Betrag von 1224,70 M. zur sofortigen Verteilung an Arme aus den Pfarren St. Aposteln und St. Mauritius übermittelt. Der Betrag, der als besondere Gaben, d. h. über die gesetzliche Armenunterstützung hinaus Verwendung finden soll, wurde unter Zugrundelegung der Ausgabe der in Betracht kommenden 11 Armenbezirke an laufender Unterstützung für den Monat August 1907 sowie unter Berücksichtigung der aus den einzelnen Bezirken in die genannten Pfarren fallenden Straßen verteilt und zur Zahlung an die Vorsteher der Bezirke angewiesen.

 
∆ Der Neubau des Bapen- und holzwerftes ist jetzt in Angriff genommen worden. Das Werft ist von der Mechtildisbis zur Biberstraße durch einen Bauzaun vollständig abgesperrt worden. Inzwischen ist bereits mit dem Abbruch der alten Werftmauer, deren Zustand mit der Zeit einen Einsturz befürchten ließ, begonnen worden. Die künftige Werftmauer, die sich auf eine Länge von etwa 600 Meter erstrecken soll, wird ganz aus Basaltsteinen ausgeführt werden. Soweit das Steinmaterial der alten Werftmauer noch brauchbar ist, wird es mit verwendet. Ein Dampfbagger und eine Dampframme liegen seit gestern an der Baustelle. Die Arbeiten, die von der Firma Gebr. Meyer ausgeführt werden, erfordern bis zur Fertigstellung des Werftes einschließlich der zu errichtenden Schuppen einen Kostenaufwand von 1320000 M. Das neue Werft wird teilweise erheblich breiter gestaltet werden als das alte. Die Bauzeit dauert voraussichtlich 1½ Jahre.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Viophon=Theater in der Schildergasse bringt fesselnde Bilder von der Kaiser=Entrevue in Swinemünde, es fuhr: uns in die sonnigen Gesilde Algerien4 zur Apfelsinenernte und zeigt die Herstellung des Brates von seiner Aussaat als Korn bis zu feiner Fertigstellung in der Backstube. Für den Humor sorgen Darstellungen des Schnellmalers und die
Schlußnummer: Unbesiegbare Nervosität. Der Bühnengesangskunst ist wieder ein breites Feld eingeräumt.— Im Welt=Kinematograph, Schildergasse 72/74, enthält das Programm neue und interessante lebende Photographien.

 
. Japanisches Konsulat in Köln. Seit dem 1. d. M. ist in dem Hause Gereonstraße 43 ein japanisches Konsulat in Köln eröffnet. Das neue Konsulat ist Hrn. H. Viktor Gielen übertragen worden. Am Sonntag war an dem Hause die japanische Flagge gehißt.

 
∆ Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Kleine Budengasse vom 2. September d. J. ab auf drei Wochen, der Ursulaplatz von der Viktoriastraße bis Hausgrenze 30/32 vom 4. September d. J. av auf drei Wochen, sowie die Bayardsgasse von Peterstraße bis Fleischmengergasse vom 5. September ab auf zwei Wochen.

 
∆ Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde auf dem Kleinen Griechenmarkt ein zehnjähriges Mädchen von einem Lastfuhrwerk über den linken Fuß gefahren; das Kind mußte dem Bürgerhospital überwiesen werden.

 
0 Der Turm der ehemaligen Kirche Klein St. Martin, der als Glockenturm bekanntlich zur Pfarrkirche St. Maria im Kapitol gehört, wird einer Reparatur unterzogen. Um den Turm wurde ein Gerüst angelegt, von dem aus der Helm eine neue
Tödlicher Anglücksfall. Gestern mittag stürzte in einem Hause der Kasparstraße die etwa 50 Jahre alte Frau des Oberpostschaffners Kraus aus dem Fenster und erlitt einen komplizierten Armbruch und schwere innere Verletzungen. Sie wurde ins Vinzenzhaus in der Eintrachtstraße verbracht, wo sie nach einigen Stunden starb.

 
# Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurden in einem Logishause an der Weißbüttengasse einem Arbeiter die Weste mit Uhr und Kette, das Portemonnaie mit 40 M. Inhalt und seine Schuhe gestohlen.

 
i Eine Kindesleiche gefunden. Gestern fand man in einem Hause an der Langgasse in einem Koffer die Leiche eines neugeborenen Kindes; ein 21 Jahre altes Mädchen, welches in dem Wause wohnte, wurde als die Mutter ermittelt. Ob das Kind eines naturlichen oder gewaltsamen Todes gestorben ist, muß die eingeleitete Untersuchung ergeben.

 
1907_6_14_397552.txt:
 
O Rheinisch-Westfälisches Wirtschaftsarchiv. Du.

 
∆ Selbstmordversuch. Gestern nachmittag fragte ein gut ge kleideter Herr auf dem Bayenwerft einen Arbeiter, wie tief der Rhein sei und überreichte ihm ein Notizbuch, das er später lesen solle. Darauf sprang der Mann ins Wasser. Einem auf einem Krahn beschäftigten Maschinisten gelang es indes, den Lebensmüden mit einem Bootshaken zu retten. Er wurde ins Augustahospital gebracht. Aus dem Notizbuch war zu ersehen, daß ein Prozeß die Ursache für den Selbstmordversuch war. Der Mann scheint geisteskrank zu sein.

 
m Mülheim(Rhein), 12.Juni1907. Gestern und heute hielt hier der Rheinisch=westfälische Wirteverband seinen 24. Verbandstag ab. Der erste Vorsitzende der hiesigen Wirteinnung, W. Dombo, begrüßte die Delegierten und Ehrengäste, die Verhandlungen leitete der Verbandsvorsitzende R. Schwarz(Solingen). Der von dem zweiten Vorsitzenden Benzler erstattete Jahresbericht hob den Erfolg des Verbandes im Kampfe gegen den Brauereiring hervor. Der Bierkrieg habe damit geendigt, daß in den meisten Fällen die Preise bestehen blieben oder nur um 50 Pfg. für das Hektoliter erhöht wurden. Auch gegen den Flaschenbierhandel seien Erfolge zu verzeichnen. Dem Verband seien im vergangenen Jahr 13 Vereine beigetreten. Der Kassenbericht verzeichnete in der Einnahme 6107., in der Ausgabe 3188 M. und einen Bestand von 2919 M. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder-, neugewählt Engelberts(Niedermendig) und Henkels(Ohligs). Die Versammlung nahm einen Bericht über die im nächsten Jahre in Düsseldorf abzuhaltende große Wirteausstellung entgegen und erklärte sich mit den Vorarbeiten der Kommission einverstanden. Ferner wurde auch der Beitritt des Verbandes zu dem Reichsverband erklärt. Man beschloß, den.=Gladbacher Verein in der Herbeiführung einer gerichtlichen Entscheidung über die Rechtsgültigkeit der Schankkonzessionssteuer finanziell zu unterstützen. Die Hauptversammlung begrüßte Beigeordneter Dr. Hartmann im Namen der städtischen Verwaltung. Die Versammlung nahm darauf den Bericht der Verbandssterbekasse entgegen. In den acht Jahren ihres Bestehens hat sie bei 139 Sterbefällen 122000 M. ausbezahlt. Sie hat jetzt 1218 Mitglieder, eine Zunahme von 25 im letzten Jahr. Das Vermögen beträgt 115600 M. Sie hat eine Prämieneinnahme von 36000 M. Infolge der großen jährlichen Ueberschüsse fieht man einer Erhöhung des Sterbegeldes entgegen. Einen bedeutenden Aufschwung hatte das Kohlensäurewerk des Verbandes in der ersten Hälfte dieses Jahres. In der Zeit bis zum 1. Juni d. J. ist ein Reingewinn von annähernd 26000 M. erzielt worden. Der Stellennachweis des Verbandes in Düsseldorf wird aufgelöst. Wegen der Gastwirtekammern, der Mitwirkung der Wirte bei der Konzessionserteilung und des Branntweinverkaufs vor 8 Uhr morgens und an Kinder unter 14 Jahren soll eine Unterredung mit den Oberpräsidenten von Rheinland und Westfalen nachgesucht werden.

 
H Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum ist ein hervorragendes kirchliches Ausstattungsstück, der Prozessionsbaldachin der Kirche St. Ursula ausgestellt. Derselbe mißt 2,20 Meter im Geviert, und wird überragt von einer zierlich durchbrochenen, reich geschnitzten und vergoldeten gotischen Bekrönung, die an den Ecken in einer mit den Evangelistensymbolen geschmückten Fialenstellung Abschluß erhält. Die seitlichen 70 Zentimeter hohen Behänge bestehen aus Brokatstoff mit einem figuralen Goldmuster auf weißem Grund. Am oberen Ende, unterhalb des Leckungsimses, zieht sich als Fries eine Kölnische Borde hin, auf welcher die erste und vorletzte Strophe des Lobgesanges Sacris solemniis verzeichnet stehen, die Buchstaben in blauen Majuskeln, die Verse geteilt durch kleine stilisierte Laubornamente. Das untere Ende des Behanges bildet eine in kräftiger Hochstickerei gehaltene Borde aus zarten blauen und grünen Sechspaßzmustern auf terrakottenfarbenem Grunde, welcher Verzierung ein dem Ende des 14. Jahrhunderts entstammendes Muster aus dem Kloster Lüne zum Vorbild diente. Goldfransen schließen die Behänge nach unten ab, deren Flächen durch Schnüre und Quasten angemessen unterbrochen sind. Der Baldachin, welcher in der sorgsamen Durchbildung der Einzelheiten und wohl abgewogenen Farbenverteilung einen seiner Bestimmung entsprechenden reichen, festlichen Eindruck macht, ist nach den Angaben von Baurat Heimann gefertigt. Architekt Herwegen, Bildhauer Floßdorf, Maler Preußer und besonders das Kunststickereigeschäft von Rosa Zengel(vorm. Gertrud Gerhartz) waren bei der Ausführung in anerkennenswerter Weise beteiligt.

 
* Die alten 50 Pfg.-Stücke. Nachdem ein angemessener Betrag von Fünfzigpfennigstücken mit dem neuen Gepräge(½ Markstücken) hergestellt und dem Verkehr zugeführt worden ist, sollen die in den bisherigen Formen geprägten Stücke eingezogen werden. Im Interesse einer beschleunigten und vollständigen Einziehung der alten Fünfzigpfennigstücke ist ihre alsbaldige Ablieferung an die öffentlichen Kassen erwünscht. Die Letzteren sind angewiesen worden, die fraglichen Münzen nicht nur in Zahlung, sondern auch zur Umwechselung von jedermann anzunehmen und dabei etwaigen Bünschen nach Umtausch gegen andere Münzen tunlichst zu entsprechen.

 
A Für folgende neue Straßenbahnlinien hat der Rezierungspräsident die Genehmigung erteilt: 1. Verlängerung der Marktbahn vom Schlachthof im Zuge der Liebigstraße bis zum Eisenbahn=Uebergang in Köln=Nippes der Staatsbahnstrecke Kölnsktrefeld und von der Sülzburgstraße im Zuge der Luxemburgerstraße bis zur Parkanlage am Klettenberg; 2. Verlängerung der Querbahn vom Kalscheurenweg über Höningerweg bis zum Südfriedhof; 3. In Sülz von der Ecke Sülzburgstraße durch die Zülpicherstraße bis zur Gottfriedstraße, einmündend in die Sülzer Bahn; 4. Die Niehler Bahn von Köln=Niehl, Fürstenbergstraße über Sebastian= und Niehlerstraße, den Richtweg bis zur Neußeriraße am Glacis einmündend in die Querbahn.

 
u Das alte Brauhaus Zum St. Deter in der Sternengasse 9/93 wird gegenwärtig neu renoviert. Die Front erhält einen unstlerischen Fassadenschmuck, welcher sich der altkölnischen Bauart des Hauses wirkungsvoll anpaßt.

 
( Vaterländische Festspiele. Das Tennisturnier beginnt am Sonntagvormittag puntt 9½ Uhr. Es bildet einen bemerkenswerten Teil der Vaterländischen Festspiele.

 
6 Kölner Sportplatz. In letzter Stunde mußte in dem Rennprogramm für Sonntag den 16. Juni eine Aenderung vorgenommen werden und zwar wird für den disqualifizierten Piet Dickentmann der Belgier Meisterfahrer Arthur Vanderstuyft am Start erscheinen.

 
∆ Die Marktbahn fährt seit heute bis zur Escherstraße am Eisenbahnübergang beim Bahnhof Nippes. Außer der Endhaltestelle ist eine Haltestelle an der Hornstrate eingerichtet. Die Leilstrecke Schlachthof=Escherstraße bildet eine besondere Einheitsstrecke mit der Nr. 86. Der Fahrpreis vom Dom bis zur Escherstraße beträgt 15 Pfg.

 
* Gelandete Leiche. Gestern wurde am Kaiser Friedrich=Ufen die Leiche eines etwa 40—45 Jahre alten Mannes gelandet, die etwa drei Wochen im Wasser gelegen haben mag. Die Leiche war .65—1,70 Meter groß, von kräftiger Gestalt, rundem Gesicht, kurzgeschnittenem Schnurrbart. Bekleidet war die Leiche mit grauer Lose, weißem Hemd, Unterhose, Strümpfen, einem Schnürschuh. Diese Stücke sowie ein Taschentuch waren mit E. M. gezeichnet. Rock, Weste und ein Schuh fehlten. Ein Schlüsselbund und eine süberne Streichholzdose, gezeichnet E.., befanden sich bei der Leiche.

 
a Einbruchsdiebstahl. In einem Herren=Modegeschäft auf der Aachenerstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und u. a. Stöcke, Hüte, Schlipse und Wäsche gestohlen.

 
i Zur Warnung für Eltern diene folgendes: Vor ein paar Tagen wurde auf der Luxemburgerstraße in Klettenberg ein 3½. jähriger Knabe von einem Manne im Alter von 35—40 Jahren angelockt und dann mit in den Klettenbergpark genommen, wo der Unhold sich an dem Kleinen schwer verging.— Gestern abend versuchte am Rhein, in der Nähe der Rosenstraße, ein etwa 30jähriger ziemlich gut gekleideter Mensch ein achtjähriges Mädchen in böser Absicht unter Versprechung von Schokolade und Bonbons an sich zu locken. Das Mädchen flüchtete, worauf der Unhold verschwand.

 
* Niederrheinisches Rusikfest. Für die drei Konzerte des 84. Niederrheinischen Musikfestes gibt sich ein außerordentliches Interesse kund, und die Bestellungen von Abonnements sind wohl nur selten zuvor im entsprechenden Zeitpunkte so zahlreich gewesen. Neben dem gediegenen Programm scheint der neue Rahmen, dem man dem Feste durch die Verlegung ins Opernhaus gegeben hat, eine besondere Anziehungskraft auszuüben. Seit einigen Tagen ist auch das Abonnement auf die Generalproven eröffnet, die am 28. Juni, abends 7 Uhr, und am 30. Juni und am 1. Juli, morgens 9½ Uhr, beginnen. Da sich auch hierfür bereits eine lebhafte Nachfrage geltend macht, dürfen die Musikfreunde, die dem Konzert selbst nicht beizuwohnen beabsichtigen und sich einen guten Platz für die Proben sichern möchten, mit ihren Anmeldungen(bei Jos. Franz Weber) nicht zögern. In den Parsifalszenen wird anstatt des Hrn. Soomer Hr. Hofopernsänger Plaschke(Dresden) den Amfortas singen. Für den letzten Tag ist, wenn dieser ja auch schon seit Jahren nicht mehr den Charakter des früher üblichen„Solistentages" trägt, noch Amy Castles aus Melbourne gewonnen, eine Koloratursängerin, der ganz phänomenale Eigenschaften nachgerühmt werden, und die zum erstenmal auf dem Kontinent erscheint.

 
X Kunstausstellungen in Köln. Es ist verständlich, wenn die hiesigen permanenten Ausstellungen dem Wettbewerb, der ihnen aus der Flora=Ausstellung erwächst, dadurch zu begegnen suchen, daß sie ihre Säle mit wertvollen Kunstwerken und=Sammlungen auszustatten bestrebt sind. Das kommt auch ihren Abonnenten und Interessenten zugute. So ist es dem Kölnischen Kunstverein gelungen, zwei hochinteressante Kollektionen von Gemälden und plastischen Kunstwerken zu erlangen, die längere Zeit ausgestellt bleiben. Von den 55 Werken der Künstlervereinigung Dresdener Mappe(Dresden) ist an erster Stelle Oskar Popps große Leinwand Drama zu nennen. Es ist tatsächlich ein Arbeiterdrama, was der Künstler dem Beschauer mit packender Gewalt vor Augen führt. In einer Eisengießerei ist ein Arbeiter verunglückt. Zwei seiner Genossen tragen ihn fort, während die anderen, da die Arbeit keinen Stillstand verträgt, ruhig, als wäre nichts geschehen, die Glut weiter schüren. Mit entblößtem Oberkörper stehen die kräftigen, rußgeschwärzten Gestalten in dem von der Feuersglut des Ofens grell beleuchteten, dunkelen Raum. Das Bild ist trefflich komponiert und mit frappanter Technik gemalt. Zu der glühend roten Beleuchtung des Innenraumes bildet das einfallende bleiche Tageslicht den wirksamen Gegensatz. Popp weiß indes nicht nur das Schreckliche, sondern auch das Liebliche, Anmutige darzustellen, wie das aus dem weiblichen Akt Ruhendes Mädchen sich ergibt. Eduard Körner exzelliert zunächst durch Bilder aus dem Dresdener Verkehrsleben, wie die alte Fleischhalle, Geflügelhandel in der Markthalle usw. mit reicher Staffage. Trefflich gelingen ihm auch Architekturen und Interieurs, wie die berühmte Kanzel der Dresdener Hofkirche, verschiedene Klosterräume und sonstige stille Winkel, ferner Ostfriesisches Altmännerhaus, Altes Gehöft in Lüneburg und so weiter. Auch Porträts malt der in allen Sätteln gerechte Künstler. Franz Kunz debutiert glücklich mit mehreren kräftig gemalten Landschaften; den tief dunkeln deutschen Wald läßt er überragen durch sonnbeleuchtete Bergkuppen und erreicht damit wirksame malerische Wiederspiele. Mit gut beobachteten Charakterlandschaften, wie Gewitterregen, Einsamkeit, Klosterruine u. a. empfiehlt sich Karl Quork als malerischer Poet. Außer Maler gehören auch Bildhauer zu der Vereinigung Dresdener Mappe. Theodor Eichler ist vertreten mit einer unzahl wertvoller Bronzen, einem schlanken Knaben, einem weiblichen Studienkopf und einer Büste und einer Kolossalfigur in Gips, einer griechischen Jungfrau mit einer Opferschale. Otto Petrenz versteht sich vortrefflich auf die Kunst, Pferde, vornehmlich derbe starkknochige Arbeitspferde in Reliefmanier darzustellen. Mit gutem Humor hat er auch die Büste eines pensionierten Gemeindedieners modelliert. Auch Hunde und dergleichen gelingen ihm vortrefflich. Eine zweite Kollektion von 16 Oelgemälden rührt von dem Professor Edgar Farasey in Antwerpen her. Mit gutem Recht kann man ihn als Marine= und Pferdemaler ansprechen. Er malt das Pferd, wie es am Meeresstrande zum Schiffsziehen usw. verwendet wird. Weiter verlegt er sich auf die Darstellung des Lebens und Treibens der Schiffer und Fischer an den Dünen. Dramatisch ist die Darstellung eines Schiffbruchs; es ist ein dunstiger nebeliger Abend, am Horizont steigt eine Rakete als Notsignal auf, worauf dann Weiber und Kinder in Hast dem Meeresstrande zueilen. Alle diese Darstellungen haben einen gedämpften Farbenton; Luft und Wasser behandelt er bei leichter Pinselfuhrung vortrefflich. Außer diesen Sammlungen sind noch von einzelnen Kunstwerken zur Stelle: zwei gute Porträts von R. Wittkampf(Düsseldorf), ein Porträt und eine gute Landschaft von F. Zimmer(Köln) eine stilvolle Madonna von K. Schleiben(Berlin), Stilleben von Helene Nagel(Berlin) und ein weiblicher Akt Gefesselt, modelliert von H. Kokolsky(Godesberg). Auch die Kunsthandlung Wilh. Abels(Schildergasse—7) hat neuerdings eine reichhaltige Kollektion von farbigen Originalradierungen ausgestellt.

 
K Köln, 14.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu.20-7,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kö.

 
X Der Zienenzuchtverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag den 9. Juni im Zentralhotel seine Monatsversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung machte Hr. Geuer Mitteilung vom Ableben des fleißigen Mitgliedes Hru. Peter Paffendorf(Köln=Longerich). Hierauf hielt Hr. Seminarlehrer Stein (Bonn) seinen angekündigten Vortrag über: Wie sammelt die Biene Honig und Pollen. Der gewandte Redner schilderte die Bienenzucht als Poesie der Landwirtschaft, die, abgesehen von ihren großen ethischen Zwecken und Erfolgen, zwei wichtige Handelsartikel, Wachs und Honig, liefert. Der Vortragende schilderte sodann ausführlich die Saugorgane der Biene, mittels deren sie den Nektar aus den Blüten holen und gleichzeitig das Uebertragen des Blutenstaubes von Blume zu Blume und so die Befruchtung und Fruchtansatz bei vielen Pflanzen, insbesondere bei den Obstbäumen, veranlassen. Die Bienen sind somit große Förderer und Wohltäter des Obstbaues, indem sie die Fremdbestäubung begünstigen, dafür allerdings einen Gegendienst von den Blüten in Fsm des Nektar, der von den Bienen zu Honig verarbeitet wird, erhalten. Durch den Bienenrüssel aufgesogen, gelangt der Blütensaft, der bis dahin aus Nohrzucker bestand, in die Honigblase, wird dort durch abgesonderte Drüsensekrete unter gleichzeitiger Einwirkung von Wärme und Säuren in Traubenzucker umgewandelt und als Honig in der Zelle der Bienenwabe abgelagert. Durch weitere Beigabe von Ameisensäure durch die Vienen wird der Honig gegen äußere schädliche Einflüsse geschützt, in den vollen Zeuen mit Wachs verdeckelt und vom Imker, durch Zentrifugalkraft wieder aus den Zellen geschleudert, dem Handel übergeben. Hierauf ging der Reoner auf die Er klärung über, wie die Bienen Pollen sammeln, den sie zu Futterbrei verarbeiten und womit sie ihre Nachkommenschaft vom Ei bis zur ausschlüpfenden Nymphe füttern. Hr. Oberpostassistent Busch (Brühl) unterstützte den interessanten Vortrag durch 25 bis 30 Lichtbilder, die die Anatomie und Viologie der Biene in den einzelnen Körperteilen zur Auschauung brachten und den wissenschaftlich gehaltenen Vortrag ergänzten. Beiden Herren wurde Anertennung und Dank für ihre große Mühewaltung gezollt. Die anschließende Diskussion zeigte so recht, wie begeistert die zahlreichen Zuhörer durch den lehrreichen Vortrag waren. Im Anschluß referierte Hr. Menden(Köln, über den besuchten Bienenlehrkursus von Pfarrer Gerstung in Tahlem bei Berlin.

 
m Der Verein ehemaliger 53er veranstaltete am Sonntag den 2. Juni seinen ersten Ausflug nach Schloß Reuschenberg. Es versammelten sich etwa 180 Personen am Hauptbahnhof und fuhren um.57 Uhr nach Küppersteg. Von dort aus ging es unter Begleitung einer Musikkapelle durch den Wald nach Schloß Reuschenberg. Leider setzte kurz nach der Ankunft Regen ein, so daß das Programm nicht der Reihenfolge nach abgewickelt werden tennte. Trotzdem beeinträchtigte dies die gute Stimmung der Teilnehmer nicht.

 
1907_11_4_397717.txt:
 
* die goldene Hochzeit feiern die Eheleute Winand Schmitz und Frau Franziska geb. Siebenmorgen in Nippes, Holbeinstraße 41, am 11. d. M. Mit dieser Feier wird zugleich das 50jährige Stukkateur=Meisterjubiläum des Hru. Schmitz verbunden. Die kirchliche Feier findet morgens in der Pfarrkirche statt. Hr. Schmitz, der Mitkämpfer in den Feldzügen von 1866 und 1870—1871 gewesen ist, ist zurzeit der älteste Veteran von Nippes. Der Jubilar ist 75, die Jubilarin 71 Jahre alt; beide erfreuen sich der besten Gesundheit. Ein Festkomitee hat sich gebildet, um dieses seltene Fest zu verschönern
(9 Der Verkehr im Kölner Hafen. Der Jahresbericht der Kölner Handelskammer gibt genauen Aufschluß über den Schiffsverkehr im Kölner Hafen wäyrend des Jahres 1906. Es kamen im ganzen beladen an 8059 Fahrzeuge mit 832 748 Tonnen(1905: 7944 Fahrzeuge mit 830 440 Tonnen). Es sind beladen abgegangen 5257 Fahrzeuge mit 233195 Tonnen(1905: 5413 Fahrzeuge mit

 
+ Die Sozialdemokratie zeigt durch ihre ebenso umfassende wie skrupellose Agitation, wie unberechtigt der seitens dieser Partei erhobene Einwand ist, es habe ihr wegen der Anberaumung des Wahltermins an genügender Zeit für die Agitation gefehlt. Als.b diese Partei nicht das ganze Jahr hindurch in der Agitation das Menschenmögliche geleistet habe. Wie skrupellos die sozialdemokratische Agitation beschaffen ist, beweist das heute früh verteilte Flugblatt. Da wird von einem„stinkenden Sumpf kommunaler Korruption“ gesprochen, und zum Beweise beruft man sich auf die zum Teil von polit schem Haß beeinflußten Aussagen des früheren Beigeordneten Sieberger im Prozetz Ziltens. Ueber die Aussagen dieses Mannes urteilen heute Leute, die dem Zentrum nicht angehören, ganz anders, nachdem die von Sieberger als„frivol“ bezeichnete Klage vom Reichsgericht zugunsten Zilkens entschieden worden ist. Das Flugblatt beruft sich auf eine von Sieberger angezogene Bemerkung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker: Die Blase muß platzen!— eine Aeußerung, die getau zu haben Hr. Oberbürgermeister Becker vor Gericht entschieden bestritt. Mit solchen Mitteln, die den Ekel eines jeden anständigen Mannes erregen müssen, glaubt die Sozialdemokratie das Zentrum bekämpfen zu können! Will die Sozialdemokratie sich nicht einmal in ihren Reihen umsehen? Da kann man von einem stinkenden Sumpf mit Recht reden. Einer ihrer hervorragendsten Führer, der es als Damenmäntelkonfektionär zum vielfachen Millionär brachte, arbeitete, wie gerichtlich erwiesen ist, mit einem Kompagnon, der die um Lohnerhöhung vorstellig werdenden Arbeiterinnen auf den Weg der Schande verwies! Wo war und ist hier die Entrüstung der Sozialdemokratie geblieben?

 
∆ Fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Der Strommeister Hr. Paul Reinsch von hier konnte am 1. d. M. auf eine fünfundzwanzigjährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Königl. Strombauverwaltung zurückblicken. Der Jubilar, welcher den Feldzug 1870/71 mitgemacht hat, erfreut sich in Bekanntenkreisen großer Achtung und Beliebtheit.6

 
∆ Mehrere Caschendiebstähle wurden gestern in Ehrenfeld bei Gelegenheit der Grundsteinlegung für die beiden Kirchen verübt. U. a. wurden einem Wirt goldene Uhr und goldene Kette gestohlen.

 
∆ Selbstmordversuch. Vorgestern nachmittag sprang gegenüber der Kunibertskirche ein siebzehnjähriges Mädchen aus Gelsenkirchen in den Rhein; sie wurde durch zwei in der Nähe befindliche Arbeiter gerettet und mittels Krankenwagens zum Augustahospital

 
( Kunstgewerbliches, Im Schaufenster der Blumenhandlung Gipperich, Herzogstraße, hat der Männergesangverein Rheingold sein neues Bauner ausgestellt, dessen geschmackvolle künstlerische Ausführung Interessenten zur Besichtigung empfohlen werden kann. Angefertigt ist es im Atelier der bekannten Firma W. Wefers, Komödienstraße 6, Köln.

 
1 Vollständig ausgeplündert wurde in vergangener Nach am Holzmarkte ein zugereister Holländer, der des Guten zu vie getan hatte, und in einer Türnische eingeschlafen war. Die Fledderer schnitten ihm die Taschen auf, raubten sein Portemonnaie mit größerem Betrage und Gepäckschein sowie Uhr und Kette, und zogen iym sogar die Stiefel aus. Als er heute morgen früh zu sich kam und zur Bahn eilte, munte er zu seinem Schrecken hören, daß seine Segeltuchtasche, die seine ganze Habe enthielt, inzwischen auf Grund des gestohlenen Gepäckscheines schon erhoben worden war.— Auf der Aachenerstraße kam gestern abend gegen 7 Uhr einem jungen Manne aus der Niedrichstraße seine goldene Uhr mit Kette abbanden. Der Dieb konnte niet ermittalt werden.

 
e Großfürst Wladimir von Rußland traf heute morgen um 8 Uhr, von Paris kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um.26 Uhr nach Berlin weiter.

 
0 Die Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung hatte die Teilnehmer des heute beginnenden Herbstkursus gestern zu einem zwanglosen Bierabend im Quatecmarktsaale des Gürzenichs eingeladen, der sehr zahlreich besucht war. Hr. Beigeordneter Laué machte einige geschäftliche Mitteilungen über den abgeänderten Stundenplan der Vorlesungen. Die Zahl
der Teilnehmer beträgt nahezu 200. Die preußischen Provinzen stellen 155, Bayern. 7, Baden 5, Hessen 1, Elsaß 1 und Luxemburg 2 Teilneh##er. Ihrem Berufe nach sind 50 Teilnehmer Regierungsbeamte, 21 Postbeamte, 70 Juristen, 2 Militärs, 14 stästische Beamte; 40 Teilnehmer sind Fabrikanten, Redakteure, Gewecbebeamte, Gutsbesitzer oder private Angestellte. Hr. Oberbürgermeister Wallraf hieß als Vorsitzender des VerwaltungsAusschusses die Teilnehmer in Köln herzlich willkommen. Er freue sich, daß die Minister der Justiz und des Innern so viele Beamte zur Teilnahme an dem Kursus beurlaubt und daß auch unser Nachbarstaat Luxemburg zwei Vertreter entsandt habe. Er erblicke einen besonderen Vorzug der rechts= und staatswissenschaftlichen Fortbildungskurse darin, daß die verschiedensten Landsmannschaften an denselben teilnehmen und sich dadurch näher treten. Die Teilnehmer würden auch, wenn sie von Köln geschieden, gerne der Stadt gedenken, die allzeit gastlich war. Den rechts= und staatswissenschaftlichen Vorlesungen wünsche er einen guten Erfolg.

 
* Köln,.Nov.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 871 Ochsen, darunter 587 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jauren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 78-80, c. mässig genährte junge und ältere 70-74, d. gering genährte jeden Alters 65-68. Weideochsen M. 66-78. 643 Kühe, darunter 176 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 70—72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 66-58, d. mässig genährte Kühe und Kalben 58-63. Weidekühe 60-62. 100 Bullen. a. vollfleischige ausgeriastete bis zu 5 Jahren, 75. b. volldleischige jüngere 68-70, c. mässig genährte jüngere und ältere 62—66, d. gering genährte jüngere und ältere 55-60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppendes Geschäft bei voraussichtlich grösserem Ueberstand.

 
- Josephine Franziska, T. v. Kaspar Müller, Fabrikarb., Klosterstr it;

 
= Hermann, S. v. Jos. Dreimu er, Fuhrm., Sülzburgstr. 118.„
Eudoxie Delphine Mara. T. v. Moritz Gollé, Kfm., Bachemerstr. 126°
Peter, S. v. Joseph Heller. Telegraphenvorarb., Aachenerstr. 358.— E
T. v. Jos. Zaremba, Fabrikarb., Zülpicherstr. 198.- Jos. Adolf v. Friedr. Schnie.e, Oberpostassist., Klosterstr. 108.- Anna, T. v. Leonk May, Lagerarb., Herthastr. 41.- Emil, S. v. Emil Kamphausen, Kin Höningerweg 182.- Franz Xav, S. v. Matth. Aldenhoven, Ack., Wei haus 6- Andr., S. v. Georg Mausbach, Erdarb., Scheffelstr. 30A.„HaOtto, S. v. Eug. Rich. Kirchgeorg, Maschinenbau=Ing„Raschdorffstr. 1

 
- Karl Otto, S. v. Herm. Kaufmann, Eisendreher, Gleuelerstr. 187
Maria Kath., T. v. Emil König, Betonarb., Höningerweg 184.- Berni Kornel., S. v. August Kreyenkamp. Maler, Kringsweg 1.= JohannMaria. T. v. Josef Breiden, Kassierer, Aegidiusstr. 5.= Klemens, s„ Eugen Brogi, Install., Höningerweg 159.- Josef Franz, S. v. AuguZimmermann, Schmied, Bachemeru#. 227.- Adam, S. v. Joh. DohmeKanalarb, Aegidiusstr. 16.- Friedrich, S. v. Ant. Autoni, PostiggZülpicherstr. 203.- Peter, S. v. Josef Mohr, Fabrikmstr., Gu straße 32.- Karl Max, S. v. Heinrich Wilke, Gemüsehdlr, Luxemburgstraße 272.- Wilh., S. v. Peter Beyer, Lagerzeh., Herderstr. 95. 6gT. v. Jakob Mirgel, Eisenbahnarb, Luxemburgerstr. 285.— Emma, T. Albert Randow, Bäckermstr., Hardtstr. 38.- Hildegard Sophie AgneT. v. Alex. Georg, Feuerversich.=Insp., Schallstr. 23.

 
0 Sterbefülle. El.sabeth Hoß, 3., Scheffelstr. 30.- Joh. Görzz

 
I 2., Herthastr. 38.- Rosa Scheidgen, 10 0. Gleuelerstr. 197. Elis. Brandt, 10., Schlegelstr. 40.- Hugo Erbarty. Buchbinde46., Köln, Gr. Brinkgasse 14.- James Schotmann, Hausdiener, 2/3 Köln, Herzogstr. 27.- Maria Herverz, 2., Dürenerstr. 14.= Helen Claasen, 55 J. Köln, Molikestr. 33.- Jak. Glaab, 3 J. 8 M, Hertb. straße 60- Jos. Pohlmann, 9., Aegidiusstr 70.- Wilh Duum.

 
# Der„Allerheiligensommer“, wie der Volksmund das schöne Wetter nach Art des gestrigen zu bezeichnen pflegt, wenn es sich vor und nach Allerheiligen einstellt, hatte noch Tausende auf die Friedhöfe hinausgeführt. Auf der Linie Neumarkt—Melaten
1½ Minutenverkehr eingerichtet, der dem Verkeyrs
bedürfnis taum gerecht werden konnte. Daneben gingen ganze Scharen zu Fuß von und nach den beiden Melatener Friedhöfen. Einen ebenso regen, wenn auch nicht so umfangreichen Besuch wiesen der Süd=, insbesondere aber der Nordfriedhof auf. Auch hier wurden an die Straßenbahnen starke Anforderungen gestellt. Einen unangenehmen Eindruck boten manche Gräberfelder dadurch, daß sie mit Lichterumhüllungen und Einwickelpapier wie besät waren; obschon durch Aufstellung zahlreicher Papierbehälter hinreicheno Vorsorge für Aufnahme der Papierabfälle Sorge getragen ist scheint diese Unsitte von Jahr zu Jahr statt ab= zuzunehmen. Auf dem Nordfriedhof schien gestern Unklarheit darüber zu herrschen, wann er geschlossen werden solle. Während man viele Leute kurz vor 5 Uhr die Tore passieren ließ, machte man andere darauf aufmerksam, daß dieselben um 5 Uhr geschlossen würden, so daß viele den Rückweg antraten, ohne den Friedhof besuchen zu können. Es wäre doch wünschenswert, daß man hier zeitige und einheitliche Bestimmungen für alle Fviedhöfe träfe.

 
* Goldene Hochzeit Am gestrigen Sonntage waren es Jahre, daß die Eheleute Hubert Schopp und Eva geb. Bram, Heinsbergstraße 2 woynend, in den Stand der Ehe traten. Der Jubelbräutigam zählt 71 Jahre, die Jubelbraut 73 Jahre. Am Samstag, als dem Vorabende des Festes, fand vor dem reich zierten Hause eine Serenade des Mannergesangvereins Cäcilia mit Abbrennung eines prachtvollen Feuerwerkes statt. Am Sonntagmorgen erfolgte eine Vorfeier in der Herz Jesukirche und alsdann die Wiedereinsegnung der alten Leutchen im Hause selbst durch
den Psarer sremer, da die Zudiarn durch Legtzer, ie Ceaie
gerer Zeit ans Beti gefesselt ist. 2 Sohne, 5 Töchter, 14 Entel und 1 Urenter konnten der erhebenden Feier, die im engsten Familienkreise stattfand, beiwohnen. Vom Kaiser war das übliche Jubiläums=Geldgeschenk eingetroffen.

 
: Zu groben Ausschreitungen kam es am Samstagabend gegen 7 Uhr in der Marzellenstraße, Anfang Eigelstein, wo der
dort patroullierende Schutzmann einen fliegenden Obsthändler aufforderte, weiter zu fahren. Der Händler störte sich aber nicht im geringsten an diese Ermahnung und griff den Schutzmann, als dieser nun zu seiner Protokollierung schritt, tätlich an. Das Publikum nahm für den Mann Partei und rottete sich um den Schutzmann, der zu Fall kam, wobei ihm der Helm abgeschlagen und der Uniformrock von oben bis unten aufgerissen wurde. Erst beim Erscheinen eines zweiten Schutzmannes, der seinem hart bedrängten Kollegen zur Hülfe eilte, gelang es, den Rädelsführer dingfest zu machen und abzuführen.

 
X Opernhaus. Wegen Erkrankung der Frau Felser muß die Wiederholung von Gioconda von Montag den 4. auf Freitag den 8. November verschoben werden. In dieser Vorstellung wird dann Frau Felser die Titelrolle und Frl. Blyenburg die Rolle der Mutter singen. Am Montag geht der Freischütz in Szene mit Hrn. Boltenhagen als Max. Am Dienstag wird Messalina wieder aufgenommen werden, der Komponist, Hr. de Lara, wird der Vorstellung beiwohnen.

 
a Jubiläum. Am 1. Oktober d. J. waren es 25 Jahre, daß r. Theodor Hecker bei der Firma Gebrüder Nolte hier in Stelina war. Es ist dies bereits der vierte Inbilar, der in ihrem ause tätig ist und die Inhaber ließen es sich auch diesmal nicht ehmen, das gesamte Personal zu einer Festfeier einzuladen, die im sortragssaale der Bürgergesellschaft stattfand. Nachdem Hr. August lolte seitens der Firma und der Prokurist, Hr. Murtfeld, seitens es Personals den Jubilar in wohldurchdachten Worten gefeiert latten, wurden ihm mehrere wertvolle Andenken überreicht. Alsann nahm der gemütliche Teil seinen Anfang, in welchem Hrn. hecker noch mehrfach in Wort und Lied die wohlverdiente Anerkenung gezollt wurde. In bunter Reihe folgten die durchweg guten und zum Teil an Berufskünstler erinnernden Darbietungen der #estteilnehmer, die großen Beifall fanden. Allen Teilnehmern wird e schöne Feier, welche den Charakter eines wirklichen Familienstes trug, noch lange unvergeßlich bleiben.

 
# die Gesangschule Wingerath veranstaltete am Donnersabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine PrüfungsZufführung. In Bezug auf Quantität wurde viel, ja zu viel geboten; an 50 Nummern umfaßte das Programm. Eine ausführliche ## prechung des Programms ist daher unmöglich. Was die GeNiegenheit der Vorträge anlangt, so standen sie nicht ganz so auf ler Höhe wie diejenigen der vorjährigen Aufführung. Bei den #ngerinuen und Sängern war im allgemeinen eine gute Ton##dung wahrzunehmen, aber die Stimmen waren meist zu klein. sie Sängerinnen machten sich durchweg mehr oder weniger des etonierens schuldig. Recht gut bewährten sich die jugendlichen avierspieler und=Spielerinnen; sie spiclten sämtlich im Takt, hytmus und bekundeten einen festen, sicheren Anschlag. Das zahlSeiche Publikum zollte den Vorträgen lebhafte Anertennung.

 
S Der Zitherklub Germania Köln=Nippes(Dirigent Musiklehrer K. Bäuml) veranstaltete vorigen Sonntag sein diesjähriges Herbstkonzert. De. Saal des Hotel Berlin war bis auf den letzten Platz besetzt. Die vorgetragenen Musikstücke, sowohl Chöre wie Einzelvorträge zeugten von fleißigem Studium und fanden dankbarste Anerkennung, desgleichen die vom Doppelquartett Concordia vorgetragenen Lieder.

 
0 Der Deutsche Orivat-Beamten-Verein, Zweigverein Köln, veranstaltete am Mittwochabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Versammlung, in welcher Hr. Reinemund aus Magdeburg einen Vortrag hielt über die wirtschaftliche und soziale Bedeutung des Deutschen Privat=Beamten=Vereins. Der Vorsitzende des Zweigvereins, Hr. Jean König, eröffnete die Versammlung mit einer herzlichen Begrüßung. Hr. Reinemund wies in seinem Vortrag einleitend darauf hin, daß die Privatbeamten in unserer Zeit mehr wie früher darauf angewiesen sind, sich bei Krankheitsund Invaliditätsfällen zu sichern. Aus diesen Bestrebungen sei im Jahre 1881 der auf dem Prinzip der Selbsthülfe beruhende Deutsche Privat=Beamten=Verein entstanden. Der Verein hat eine unter staatlicher Oberaussicht stehende Kranken=, Pensions=, Begräbnis und Witwenkasse errichtet. Der Verein gewährt ferner den unverschuldet in Notlage kommenden Mitgliedern und deren Hinterbliebenen Unterstützungen. Er unterhält eine Stellenvermittelung für alle Berufszweige und steht seinen Mitgliedern mit Rechtsrat und Rechtsschutz zur Seite. Aus seiner Kaiser Wilhelm=Privatbeamten=Waisenstiftung werden alljährlich Erziehungsbeihülfen an die Waisen von Vereinsmitgliedern gezahlt. Der Redner verbreitete sich dann über die staatliche Pensionsversicherung, in deren vorbereitendem Ausschuß auch der Deutsche Privat=Beamten=Verein vertreten ist. Wäyrend bei der staatlichen Versicherung die Erwerbsinvalidität vorgesehen werden soll, tritt der Rentenbezug bei der Versicherung des Deutschen Privat=Beamten=Vereins schon bei der Berufsinvalidität ein. Deshalb müsse neben der Staatshülfe die Selbsthülfe bestehen bleiben. Die Versicherungen des Deutschen Privat=Beamten=Vereins dienen so als Ersatz und als Ergänzung der Zwangsversicherung. Zum Schlusse wies Hr. Reinemund noch darauf hin, daß der Privat=Beamten=Verein auch die Einführung von Privatbeamtenkammern erstrebe. An den Vortrag schloß sich eine weitere Aussprache.

 
0 Eine Versammlung von Inhabern von Dachdecker= und Bauklempnerbetrieben tagte vorgestern auf Veranlassung der Dachdecker= und Bauklempnermeister=Innung. Es handelte sich darum, Stellung zu nehmen zu einer neuen am 1. Juli d. J. in Kraft getretenen Bestimmung des§ 34 der Unfallverhütungsvorschriften. Hiernach muß bei Neubauten und größeren Reparaturen an und auf Dächern mit Neigung über:3 entweder das etwa vorhandene Baugerüst und zwar dicht unter dem Hauptgesims in ganzer Breite mit Gerüstbrettern dicht schließend abgedeckt und an der Außenseite mit einer einen Meter hohen festen Bretterrückwand versehen werden oder, wo ein solches nicht vorhanden ist, ein anderes Schutzgerüst angebracht werden, welches das Abstürzen der Arbeiter verhindert. Nach dreistündiger Diskussion wurde einstimmig folgende Resolution angenommen: Die Inhaber von Dachdeckerund Bauklempnerbetrieben der Rheinisch Westfalischen Baugewerks Berufsgenossenschaft der Sektion V Köln ertennt die Bestimmungen des§ 34 der Unfallverhütungsvorschriften als notwendig und berechtigt an, bekunden aber, daß nur ein stabiles Arbeitsgerüst wirksamen Schutz gegen Unfälle bieten kann. Der Vorstand der Kölner Innung wird beauftragt, sich mit den Baugewerben in Verbindung zu setzen, die ebenfalls verpflichtet sind, solche Gerüste anzubringen, um bei den zuständigen Behörden eine Verfügung zu erwirken, daß diese Gerüste bei Bauten mit Fortschritt der Arbeiten aufzustellen sind und so lange steyen bleiben müssen, bis der Rohbau vollendet ist. Die Kosten der Anschaffung, Anbringung und Legung der Gerüste sind so hoch, daß sie, wenn sie der Handwerker selbst zu tragen hätte, eine Vernichtung, namentlich aller kleinen Betriebe, zur Folge haben würde. Es muß daher darauf gedrungen werden, daß die Kosten vom Bauherrn bzw. Auftraggeber getragen werden.

 
c Mülheim(Rhein), 30.Okt.1907. Am Dienstagabend fand hierselbst eine von den christlich=nationalen Organisationen veranstaltete öffentliche Arbeiterversammlung statt. In derselben erstatteten die Telegierten des zweiten deutschen Arbeiterkongresses, die Sekreläre Schlack und Schmitz, den Bericht über denselben. Sekretär Schlack wies darauf hin, daß von den Forderungen des ersten deutschen Arbeiterkongresses leider bis heute keine einzige erfüllt ist. Der diesjährige Arbeiterkongreß hat in der energischsten Weise diese Forderungen von neuem aufgestellt und andere hinzugefügt. Es wurde dort nicht„gebeten und gefleht", wie die sozialdemokratische Presse behauptet, sondern in selbstbewußter Weise, als freie Männer traten die Delegierten für die Arbeiterrechte ein. Es hat auf dem Kongreß den besten Eindruck gemacht, daß die Regierung sich zu einer solch starken Vertretung entschlossen hatte, besonders auch, daß Graf Posadowskys Nachforger, Staatssekretär v. Bethmann=Hollweg, den Kongreß selbst begrüßte. Sodann berichtete R oner über die Ergebnisse des Kongresses, desgleichen Sekretar Sch., aus Köln. Nach kurzer
kussion wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die heutige christlich=nationale Arbeiterversammlung begrüßt die Forderungen des zweiten deutschen Arbeiterkonaresses mit Freuden und verspricht dieselben energisch zu unterstützen. Desgleichen verspricht die Versammlung mit allen Kräften für die Förderung und Stärkung der christlich=nationalen Organisationen einzutreten.

 
B Deutsche gemeinnützige Rechtsauskunftsstellen. Der Verband derselben hielt am Samstag seine Hauptversammlung im Gürzenich ab. Im Auftrage des Oberbürgermeisters hieß Beigeordneter Dr. Fuchs die Versammelten willkommen. Geheimer Regierungsrat Witowski bestätigte als Vertreter des Reichsversicherungsamtes die Sympathie für die gemeinnützige und unparteiische RechtsauskunftsIm Auftrag des Berliner Anwaltsvereins kennzeichlete
Justizrat Dr. Stranz die Stellung der Rechtsanwälte in Berlin zu den Rechtsauskunftsstellen dahin, daß es eine Ehrenpflicht der Anwaltschaft sei, die Aufgaben der Rechtsausrunftsstellen zu unterstützen. Nach dem erstatteten Tätigkeitsbericht gehören dem Verbande annähernd 100 Rechtsauskunftsstellen an. Der Kassenbericht wies eine Einnahme von 2978 M. und eine Ausgabe von 788 M. auf. Auf Antrag des Prof. Dr. Franke wurde eine Satzungsänderung dahin angenommen, daß der Sitz des Verbandes der jeweilige Wohnsitz des Vorsitzenden sein soll. Bisher war als Sitz Magdeburg bezeichnet. Assessor Dr. Linck(Lübeck) hielt einen Vortrag über die Organisation und Ausgestaltung der Rechtsauskunftsstellen. Nicht nur Rechtsbelehrung, sondern auch praktische Rechtsberatung sei Aufgabe der Rechtsauskunftsstellen. Von dem sozialen Empfinden der Rechtsanwälte erwarte man, daß sie der Entwickelung der Rechtsauskunftsstellen nicht hinderlich sein werden. Auch eine Unterstützung der Aerzte würde sehr erfreulich sein. An der Debatte beteiligten sich Dr. Hüttner(Essen), Dr. Potthof, Dr. Sauer(Köln), Frau Dr. Rosenthal(Wiesbaden). Reichstagsabgeordneter Justizrat Trimborn(Köln) betonte, daß man gründsätzlich sich auf den Boden stellen müsse, nur Unbemittelten Auskunft zu erteilen, damit der Rechtsauskunftsstelle nicht der soziale Charakter genommen werde. Auch sei er dagegen, daß man lediglich Auskunft erteilen solle. Man möge nicht so engherzig sein, denn mit dem bloßen Rat bringe man nur halbe Hülfe, auch durch die Tat müsse man den Hülfesuchenden beistehen. Frau Justizrat Bennewitz(Halle) hielt einen Vortrag über Rechtsauskunftsstelle und Frauenrechtsschutzstelle. Hr. Dr. Vogel(Bremen) kennzeichnete in einem längeren Vortroge das Verfahren und die Vertretung vor dem Reichsversicherungsamte mit Rücksicht auf seine Funktionen und Aufgaben.

 
1907_4_6_397475.txt:
 
1 Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Montag, Mittwoch und Donnerstag unentgeltlichen Rat erteilt, bleibt des Feiertags wegen am Montag den 8. April geschlossen, dagegen findet wie jede Woche Mittwoch und Donnerstag unentgeltliche Sprechstunde von—7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschmidt 38, 2. Etage, Flur links, statt.

 
∆ Vereinigte Stadttheater. Frl. Charlotte Faßhauer vom Stadttheater in Elbing wird für das Fach der Sentimentalen auf Anstellung gastieren. Sie tritt am Montag den 8. als Julia und am Dienstag den 9. als Nora auf.— Die Gounodsche Oper Romeo und Julia wird am Dienstag den 9. d. M. wiederholt mit Frau Arnoldson und Herrn Coates in den Titelrollen. Die Vorstellung findet außer Abonnement statt.

 
□ Benenz-Konzert in der Flora. Die zahlreichen Abonnenten der Flora und die vielen Musikliebhaber waren am Donnerstag besonders zahlreich zur Flora geeilt, um dem beliebten Musikdirektor Lertz, der sich in jahrelanger ernster und gewissenhafter Tätigkeit die Anerkennung des besuchenden Publikums erworben hat, ihre Wertschätzung zu bezeugen. Der Benefiziant hatte für
seinen Ehrentag ein besonders gewähltes Programm zusammengestellt. Es begann mit Mendelssohns Ouvertüre zum Sommernachtstraum, der Konzertmeister Schwalb das Violinkonzert-dur von Paganini folgen ließ, das ihm vielen Beifall einbrachte. Der mustkalische Höhepunkt war die Simphonie Nr. 3 Eroica von Beethoven. Der Dank der Florabesucher kam in hübschen Kranz= und Blumenspenden zum Ausdruck. Der zweite Teil brachte die Ouvertüre zum Fliegenden Holländer von Wagner, dann aber als eindrucksvollste Piece die erste Peer Gynt=Suite von Grieg, bei der namentlich der Schlußteil geradezu stürmischen Beifall weckte. Die erste ungarische Rhapsodie-dur von Liszt beschloß das Programm. Die Zuhörer gaben Meister Lertz nicht ohne eine Zugabe frei.

 
K Köln,.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
□ Mülheim a. Rh., 6April1907. Die Stadtverordnetenversammiung beschloß gestern, von 1910 ab ein Reform=Realgymnasium mit Realschule einzurichten. Für die Uebergangszeit sollen dem Gymnasium realgymnasiale Klassen angegliedert werden. Der Minister soll ersucht werden, bei vorhandenem Bedurfnis den Ausbau der Realschule zu einer Oberrealschule zu genehmigen. Gleichzeitig soll beantragt werden, daß der Staat das Gymnasium übernimmt.— Die freiorganisierte Arbeiterschaft Mülheims hatte ein Gesuch um Ueberlassung des städtischen Schützenhauses zur Abhaltung von Versammlungen und Vergnügungen gestellt. Das Gesuch wurde abgelehnt, obgleich sich die Stadtverordneten Link, Doppelfeld und Gödde für das Gesuch ausgesprochen hatten.

 
X Der Präsident des Reichs-Versicherungsamtes, Herr Geheimer Oberregierungsrat Dr. Kaufmann, bekanntlich ein Bonner Kind, weilte gestern in unserer Stadt. Am Vormittag wurde der Betrieb des Braunkohlenwerkes Fortuna und am Nachmittag die Bayerschen Farbwerke in Leverkusen besichtigt. Hier erregten die umfangreichen Wohlfahrtseinrichtungen besonderes Interesse. Am Abend sah der Präsident im Hause des Herrn Karl Wahlen, nichtständigen Mitgliedes des Reichs=Versicherungsamtes, die Vorsitzenden der hier gefestigten Sektionen der Berufsgenossenschaften, die nahezu vollständig erschienen waren, zu einer Besprechung bei sich. Hauptsächlich fand eine eingehende Erörterung über die Unfallverhütungsvorschriften, bei deren Aufstellung auch die Arbeitnehmer mitzuwirken haben, und über die erste Pflege der Unfallverletzten statt.

 
∆ In Castans Danoptikum an der Hohestraße war der Zudrang zu den Volkstagen, die am Sonntag zu Ende gehen, groß, ein Beweis, daß die Darbietungen des Panoptikums in immer weiteren Kreisen sich großer Wertschätzung erfreuen. Das Vitaskoptheater bietet in seinem neuen Programm sprechende und singende Photographien.

 
) Ein größerer Brand entstand gestern nachmittag in dem Materialienlager der Geschäftsbücher= und Kartonnagefabrik von Kraemer&amp; van Elsberg, Bismarckstraße 69. Infolge der in dem Lager vorrätigen leicht brennbaren Materialien, wie Papier, Celluloid und dergleichen, fand das Feuer reichlich Nahrung. Mit vieler Mühe gelang es der Feuerwehr, das Hauptfabrikgebäude und das Wohnhaus vor dem Feuer zu schützen. Die Angestellten fluchteten bei Ausbruch des Brandes. Die Aufräumungsarbeiten nahmen die Wehrleute noch bis gegen Abend in Anspruch. Der Betrieb der Fabrik ist durch den Brand, wie die Firma mitteilt, in keiner Weise gestört.

 
* Kölner Opernquartett. Der letzte Kammermusikabend,
der am.d. M. stattfinden sollte, muß auf den 16. April verschoben werden.

 
□ Gelandete Leiche. Gestern abend wurde bei Riehl in der Nähe der Mülheimer Heide eine dem Arbeiterstande angehörige männliche Leiche im Alter von etwa 35 bis 40 Jahren gelandet. Bekleidet war die Leiche mit dunkelgrauem Ueberzieher, graugestreiftem Anzug, brauner gestrickter Unterjacke, grauem Normalhemd, grauer Unterhose, schwarzen Lederhalbschuhen. Die Leiche wurde nach dem Friedhof in Melaten gebracht.

 
1 Verkommene Jugend. Gestern abend gerieten auf dem Leystapel mehrere halbwüchsige Burschen wegen eines Mädchens miteinander in Streit. Einer von ihnen, ein 17jähriger arbeitsscheuer Mensch, zog ein Messer und brachte seinem Gegner eine Stichwunde an der Hand bei. Mehrere des Weges kommende Arbeiter verabreichten dem Messerhelden eine gehörige Tracht Prügel.

 
A Eine Schlägerei entstand gestern am Rhein in der Nähe des Übierringes; ein Mann wurde von seinem Gegner so übel zugerichtet, daß er im israelitischen Asyl Hülfe suchen mußte.

 
( Ueberfahren. Ein etwa sechsjähriger Knabe geriet gestern abend in der Löwengasse unter einen Geschäftswagen. Eines der Hinterräder ging dem Knaben über den Leib und den Kopf. Schwerverletzt wurde er in seine elterliche Wohnung gebracht.

 
4 Der Ofarrverein von St. Mauritius hielt am Donnerstagabend im Vereinshause Göbbels(Thieboldsgasse) seine Monatsversammlung ab. Herr stud. iur. Czwoydzinski hielt einen Vortrag über Staat und Gesellschaft. Er zeichnete zuerst durch Zurückweisung falscher Extreme das richtige Verhältnis zwischen Staat und Gesellschaft und unterzog den Liberalismus und die sozialistische Verstaatlichungstheorie einer eingehenden Kritik. Diese Darlegungen zeigte er praktisch an realen Verhältnissen, an Landwirtschaft, Gewerbe und Handel, wobei die Arbeiterfrage eine eingehende Berücksichtigung fand. Mit der Kennzeichnung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche schloß der Redner seine Ausführungen. Die Anwesenden zollten den Darlegungen Beifall, den der Vorsitzende in den gebührenden Dank kleidete.

 
% Die Kölner Tischler-Innung feiert am Montag den 8. April ihr 25jähriges Stiftungsfest. Das Programm der Feier wird im Anzeigenteil veröffentlicht. Abends findet eine große Festversammlung im Viktoriasaal statt.

 
# Der Kölner Klub für Luftschiffahrt hatte auf heute vormittag eine große Anzahl von Ehrengästen und Sportsfreunden zur Feier der Namengebung für seinen neuen Ballon Köln eingeladen. Auf dem Gelände an der Helmholtzstraße in Bickendorf, wo inmitten einer hübschen Dekoration der Ballon, von Soldaten gehalten, über der Erde schwebte, hatten sich u. a. eingefunden die Generalleutnants Flügge und Gallwitz, Oberstleutnant Bell, Erster Beigeordneter Farwick, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Oberpost direktor Kriesche, Geh. Medizinalrat Rusack usw. Die Kapelle des Feld=Art.=Regts. Nr. 59 spielte auf dem Platze unter ihrem Dirigenten Stabstrompeter Fensch. Der Vorsitzende des Klubs, Hr. Rechtsanwalt Menzen gab nach kurzen Begrüßungsworten seiner Freude darüber Ausdruck, daß ein Luftballon in Köln stationiert werde; der Ballon sei zunächst bestimmt für friedliche Zeiten, aber im Falle eines Krieges solle er auch in den Dienst des Valerlandes treten. Hr. Generalleutnant Flügge gab seiner Genugtuung Ausdruck, daß im Rahmen der allmählich entstehenden äronautischen Organisation sich nunmehr auch in Köln ein Verein gebildet habe, der die Entwickelung der Luftschiffahrt fördern wolle. Bevor der neue Ballon seinem Element übergeben werde, möge er einen Namen erhalten, der auf der ganzen Erde geschätzt und geehrt werde, den Namen Colonias, einer Stadt, die auf den Gebieten der Kunst, der Wissenschaft und des Handels aufwärts strebe, die treu und fest auf der Wacht am Rhein stehe. Nachdem eine Flasche Schaumwein am Korb zerschellt war, wurde das neue Luftschiff freigelassen mit dem Wunsche, daß es stets seinem Nainen Ehre machen, sich große Verdienste um den Fortschritt der Luftschiffahrt erwerben und stets glücklich zurückkehren möge in die Heimatstadt Köln. Die Herren Oberleutnant Trautmann vom Trainbataillon Nr. 8, Hans Hiedemann, Dr. Nourney und Leven
nahmen im Korb Platz und alsbald hob sich der
Ballon bei starkem Südostwind. Immer weiter schwebte das Luftschiff, Flaggen in den kölnischen Farben winkten die letzten Grüße der Luftschiffer.— Der neue Ballon Köln wurde von der Firma Riedinger in Augsburg gebaut für 7000 M. Er faßt 1437 Kubikmeter Leuchtgas. Die Fahrt verursacht für die Person 90 M. Unkosten. Der Besitzer des Ballons ist der Kölner Klub für Luftschifffahrt, der im Nov. v. J. gegründet wurde und 130 Mitglieder zählt. Die Auffahrt des Ballons wurde von einer großen Zuschauermenge mit Interesse verfolgt. Die Polizei hatte einem größeren Andrang, der infolge der Ankündigung des seltenen Schauspiels durch die Zeitungen zu erwarten war, Rechnung getragen. Leider war es um die Fahrgelegenheit nach Bickendorf und zurück nicht gut bestellt. Die Straßenbahn ließ ihre Wagen fahrplanmäßig nur alle zehn Minuten laufen und auch Anhängewagen wurden nicht eingestellt, obwohl es zu einer Zeit war, wo im allgemeinen auf dem ganzen Straßenbahnnetz der Betrieb auf den geringsten Umfang beschränkt zu sein pflegt. Die Mehrzahl der Zuschauer mußte deshalb zu Fuß wenigstens bis zum Helios zurückpilgern.

 
— Kalk,.April1907. In einer Eisengießerei hierselbst rollte einem Arbeiter ein eisernes Rohr gegen das Bein, wodurch er einen Unterschen kelbruch erlitt.— In einem Hause an der Mittelstraße wurden aus einem Schlafzimmer 20 M. entwendet. Etwa 80., die sich auch noch im gleichen Behälter befanden, ließ der Dieb unberührt.

 
4 Kölner Getreideborse vom.April1907. Weizen, hiesiger M. 18,30-18.80. fremder 19.50-20.50; Roggen, hiesiger 16,80-17.30 fremder 18,50-19.50: Hafer, hiesiger 18,00-19,00, fremder 18.50-19.75 Gerste, Füttergerste,.14,50-14,80, Mais. grober 14,00-14,50, mittel 14.50—15,00. Cinquantino 15,00-15,50, alles die 100 Kilo.

 
X Köln,.April1907. Amtlicher Berichtt der städtischen
arktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.

 
1907_5_22_397526.txt:
 
* Berufs- und Betriebszählung am 12. Juni d.

 
* Ein größerer Grasbrand sentstand gestern nachmittag kurz nach 1½ Uhr auf der Umwallung am Sladbachertgls. Anscheiuend
Male gs Hphil. Klütsch, Aachenerstr. 194.- Wilh. Rudolps, Gärtn.,

 
t o n g e<space> G l a c h n<space> h o n i g s t r.<space> 7 0.<space>-<space> A u g.<space> W i n t e r s c h e i d,<space> L a g e r a r b.,<space>

 
1 Eilse Straut, Nachen, Bowiggr. 1v.. pet. Grüimmer, Lokonoto,
hatten dort Kinder ein Feuerchen angelegt, welches die geoße Grasfläche in Brand gesetzt hatte. Als die Feuerwehr von der Melchiorstraße anrückte, stand bereits ein großer Teil bis in den Wallgraben in Flammen. Die Wehr ging mit einigen Strahlrohren vor, und nach einstündiger angestrengter Arbeit konnte die Wehr soweit wie möglich des Feuers Herr werden und ein weiteres Umsichgreifen desselben verhüten.

 
0 Militärisches. Die 27. Infanterie=Brigade, bestehend aus dem Westfälischen Infanterie=Regiment Nr. 16 in Mülheim und Nr. 53 in Köln und Kalk, rückt am 10. Juni zu einer vierwöchigen Schießübung auf den bei Wesel aus.

 
X Oersonalnachrichten. Regicrungsrat Schuch, Mitglied
der Eisenbahndirektion in Köln, ist zum Oberregierungsrat und Regierungs= und Baurat Köhre, Mitglied der Eisenbahndirektion Köln, zum Oberbaurat mit dem Range der Oberregierungsräte ernannt worden. Die Regierungsbaumeister des Eisenbahnbaufaches A. Baumgarten in Köln=Deutz, E. Henkel une Seiffert, beide in Köln, sind zu Eisenbahnbau= und Betriebsinspektoren ernannt worden. Dem Regierungs= und Baurat
Hoefer, bisher in Kassel, ist die Stelle eines Mitgliedes der
Eisenbahndirektion in Köln, und dem Regierungs= und Baurat Liesegang, bisher in Köln, die Stelle eines Mitgliedes der Eisenbahndirektion in Altona verliehen worden. Dem Eisenbahnbau und Betriebsinspektor Barschdorff in Koln ist die Stelle eines
Mitanedes der Eisenbahndirektion daselbst verliehen worven
Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Ar.###iephehbeg in die Stelle des Vorstandes der neuerrichteten Eisenvahnbetriebsinspektion in Torgau verliehen worden. Dem Eisenbahnbau= und etriebsinspektor Morgenstern in Koln=Deutz ist die
Eisenbahnbetriebsinspeltion 1 in Jachen Verllehen worden. Eisenbahndirettor Sawner, bisher in Munster, ist als
lied der Eisenbahnderetrion nach Rubln verzsetzt. Die Begzenzug.

 
1907_7_18_397591.txt:
 
1 Mark mehr, b. fleischige M. 65—56. c. gering entwickelts, sowie und Eber M. 60-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Flôtt und früh räumend.

 
9 Vortrag. In St. Michael ist morgen, am dritten Freitag des Monats, wie üblich, abends um ½9 Uhr Konferenzvortrag für Männer, und zwar über Kirche und Staat.

 
* Der Nothelferaltar in St. Aposteln. Seit einiger Zeit hat St. Aposteln einen neuen Altar, der zu Ehren der h. 14 Nothelfer errichtet worden ist. An demselben soll am künftigen Freitag, am ersten Fefttage der h. Nothelfer, die erste h. Messe gelesen werden. Der Altar ist entworfen von Hrn. Kaplan Josef Windhausen und angefertigt von dem Bildhauermeister Langenberg in Goch. Der Künstler hatte die Aufgabe, die alten Schätze von Figuren und Reliquiaren, deren die Apostelnkirche sich erfreut, zusammenzufassen und ihnen eine würdige Umrahmung zu geben. Die Figuren stammen alle aus der besten gotischen Zeit. Es sind acht Brustbilder Reliquiare), eine Statue des h. Erzengels Michael und zwölf kleine Statuen der h. Apostel. Entsprechend dem Stil der Figuren mußte der Altar auch in gotischem Stil ausgeführt werden. In der Mitte des Altares befindet sich ein kleiner Reliquienschrein; in demselben sind geborgen Reliquien der h. 12 Apostel und Reliquien von 12 h. Nothelfern, die der heilige Vater Papst Pius X. der St. Apostelnkirche geschenkt hat und durch Herrn Grafen v. Saedt, der aus der Pfarre St. Aposteln stammt, hierher übertragen worden sind. Die Kirche St. Aposteln hat bei dieser Veranlassung dem h. Vater die Photographien der musivischen Bildwerke überreichen lassen. In dem Innern des Altares, hinter den zierlichen Ornamenten, sind in 16 kleinen Schreinen Reliquien geborgen, deren die Kirche eine große Zahl besitzt. Dieselben sind
teils von dem Erbauer der Kirche, dem Erzbischofe Piligrim, von Rom hierher übertragen worden, teils aus der Franziskanerkirche ad Olivas, die an der Streitzeuggasse gelegen war, und welche jetzt in eine Kaserne umgewandelt ist, nach St. Aposteln gekommen. Wenn der neue Altar geschlossen ist, zeigen die äußern Flügel die Darstellung des Martyriums der h. Katharina von Alexandrien welche zu den h. Nothelfern gehört und welche früher, zu Zeiten des Stiftes, Patronin der Pfarre war. Die h. Katharina hat durch mutige- und geschicktes Eintreten für die christliche Wahrheit viele heidnische Philosophen bekehrt, dies ist auf der einen Flügeltüre angebeuter. Tann sollte sie durch das Rad hingerichtet werden; nachdem aber das Rad zerbrach, wurde sie durch das Schwert enthaupter; das ist auf der andern Flügeltüre dargestellt. Das kunstvolle Gemälde ist angefertigt von dem Maler Albin Windhausen in Roermond. Der Altartisch ist geblieben, wie er aus der romanischen Zeit noch vorhanden war. Er ist restauriert und die
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juli 1907.

 
. Daß ich nun Ihre Frau Mama bald kennen lernen werde. Sie #werden mir doch gewiß erlauben, daß ich ihr persönlich Grüße von
aswäre sehr liebenswürdig. Ich hätte Sie sicherlich darum gebeten.“ Er neigte wie zum Tank sein Haupt und fragte:„Sie werden wohl noch den Juli über hier bleiben?“
Ja. Anfang August wird mich Mama hier abholen und wir werden dann noch vier Wochen nach einem Seebad gehen.“
Sie werden also erst im September nach Berlin zurückkehren... Das sind noch zwei volle Monate.“
Er sagte das in einem klanglosen, schleppenden, resignierten Ton, als verkunde er eine traurige Wahrheit. Auch Hedwig überkam eine dumpfe beklemmende Stimmung. Ihre herabhängende rechte Hand strich über die Blumensträucher, während sie die Hauptallee des Gartens hinaufschritten, die zu dem Eingang des Portales führte. Schweigend, ungen sie nebeneinander, jeder seinen Gedanken nachhangend. Plötzlich machte er eine lebhafte Bewegung mit dem # Rven, sah ihr ins Gesicht und sagte:„Wie lange kennen wir uns
#<space># l,<space> d a ß<space> i c h<space> d a s<space> G e f ü h l<space> h a b e,<space> a l s<space> s e i e n<space> w i r<space> s c h o n<space> e b e n <space>
Ihre Augen erstrahlten in freudigem Glanz und eine Blutwelle ihr ins Gesicht. Seine Worte gaben einer Empfindung #usdruck, die sie bereits bei sich selbst entdeckl hatte.

 
1907_12_17_397770.txt:
 
# wieder einmal am Werk. Sie hatten aber nur so eine gewisse uterung in der Nase, und diese hat sie auch diesmal wieder arg Wege ab und auf den Sumpf geleitet. Nach der Kölnischen litung, die all ihre Witterung bezüglich der Bischofs=Konferenz sgeben mußzte, gelüstet es die Topfgucker der Rheinischen Zeitung, Wissen auszukramen; die Herrschaften begnügten sich aber mit en angeblichen Speisezettel der Konferenztafel.(Siehe Rheinische
Irgend jemand hat sie mit diesem Zettel mystifiziert und m stehen sie um so mehr als die Blamierten und begossenen ndel da, als sie ganz umsonst im Anschluß an die angeblichen nzelnen Gerichte usw. durch Mißbrauch von Bibelzitaten ihre igäre Gesinnung an den Pranger gestellt haben.

 
X die Fürstin von Monako ist gestern hier eingetroffen und
Beerdigung. Gestern nachmittag wurde der am 13. d. M. nach längerer Krankheit verstorbene Hr. Lehrer Reiner Kalscheuer
vom Sterbehause Rubensstraße 3 zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene war am 26. Januar 1844 in Gymnich geboren. Er war vier##re lang Lehrer in Badorf bei Brühl und von 1870 in Lehrer in Köln. Zunächst wirkte er 21 Jahre als Jugendbildner an St. Gereon, dann 21 Jahre in St. Maria in der Kupfergasse und seit einem Jahre bis zu seinem Tode an der Domschule. i Neubau der Werftmauer. Im Hafen mußten infolge des starken Wachsens des Rheines die Ramm= und Maurerarbeiten

 
∆ Guter Fang. Der Kriminalpolizei gelang es gestern, drei Liebe zu verhaften, welche schon seit längerer Zeit im südlichen Stadtteil sowie in Bayenthal in mehreren Wirtschaften Einbruchsdiebstähle ausgeführt haben. Ferner haben die drei Verhafteten in der letzten Zeit in verschiedenen Straßen Transportdreiradkastenwagen hiesiger Geschäftsleute, während die Führer bei der Kundschaft Waren ablieferten, entwendet und dann bis in die Glaciswege bzw. an die Umwallung gefahren, dort erbrochen und ihres
Einbruchsdiebstahl. In einer Wirtschaft an St. Magdalenen wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und eine Menge Schmucksachen sowie eine Mille Zigarren gestohlen. Von den Dieben fehlt

 
9 Der Oersonendampfer Ch. Musmacher von der Köln Mutheimer Dampfschiffahrts=Aktien=Gesellschaft ist am Samstag mittag aus Basel(Schweiz) hier wieder angelangt. Der Dampfer war anfangs des Monats September dieses Jahres nach zwei tägiger Fahrt von Straßburg aus in Basel eingetroffen und hat nehrere Vergnügungsfahrten rheinaufwärts und rheinabwärts uiernommen. Durch den Rückgang des Wasserstandes mußten die Fahrten eingestellt werden. Infolge des plötzlich eingetretenen gunstigeren Wasserstandes konnte jetzt der Dampfer nach dreimonatigem, teilweise unfreiwilligen Aufenthalt seine Rückreise wieder antreten.

 
* Festgenommen wurden: ein Artist, der sich in Frauenklei dung umhertrieb, wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Schreiner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Unterschlagung, ein Rehwärter wegen schweren Diebstahls, ein Althandler wegen shweren Diebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Schlosser begen Zuhälterei, ein Metzger, ein Schlosser und ein Handlanger auf Grund Haftbesehls.

 
* Erweiterter Geschäftsverrehr. Auf Grund des§ 105e .=.=O. hat der Hr. Regierungspräsident für den Umfang des Regierungsbezirks Köln am Sonntag den 29. d. M. im Pavierhandel einen erweiterten Geschäftsverkehr bis zur Dauer zehn Stunden derart zugelassen, daß bis 7 Uhr abends Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden durfen und in den offenen Verkaufsstellen Gewerbebetrieb stattfinden darf.

 
5 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Nippes, hielt am Sonntagabend im Viktoriasaal an der Sechzig eine Versammlung unter dem Vorsitz des Hrn. Architekten Engelhardt ab, in der Hr. Dr. Meffert(.=Gladbach) über Bibel und Naturwissenschaften sprach. Der Redner erörterte zunächst die grundsätzlichen Fragen, die bei Lesung der Bibel in Betracht kommen. Die Heilige Schrift ist, so führte er aus, kein Buch über naturwissenschaftliche Fragen, sie ist ein Buch, das uns die Offenbarung Gottes mitzuteilen hat hinsichtlich religiöser Fragen; das ist ihr wahrer Zweck. Diesen Grundsatz kennt oder befolgt aber die Sozialdemokratie und ihre Presse nicht. Sie weiß nicht oder will nicht wissen, daß die Heilige Schrift in allen jenen Fällen, wo sie von naturwissenschaftlichen Dingen spricht, uns gar keine Naturbeschreibung gibt, die wir glauben müssen als absolute Wahrheit, sondern daß sie nur so davon spricht, wie die Zeit der Niederschreibung der Heiligen Bücher es gewußt hat. Wer die Bibel zur Hand nimmt, um sich daraus über naturwissenschaftliche Fragen zu belehren, der versteht sie nicht. Sie redet auch in populären Ausdrücken, die dem Volke verständlich sein sollen; dabei kommt auch nicht in Betracht, ob diese Redeweise sich in den Ausdrücken der Wissenschaft bewegt. Wir reden auch heute noch von einem Durchgang der Planeten durch die Sonne, weil es so scheint, obwohl es in Wirklichkeit gar nicht geschieht. Wenn der Mensch naturwissenschaftliche Kenntnisse haben will, dann hat Gott ihm seinen Verstand zum Zwecke der Forschung gegeben. Das Ziel der religiösen Offenbarung der Heiligen Schrift ist die Beantwortung der Fragen: Woher kommt der Mensch? Wohin geht er? Was ist das Ende? Der Redner ging dann auf Fragen aus der Astronomie, der Erdkunde, auf die Weltentstehungstheorie, die Sündflut näher ein. Der Redner, der in seiner echt volkstümlichen, von Humor und beißendem Sarkasmus durchtränkten Redeweise diese Fragen und die Einwürfe der Gegner behandelt hatte, fand allgemein lebhaften Beifall und von seiten des Geschäftsführers, Hrn. Rektor Rohe, herzlichen Dank.

 
1907_11_17_397735.txt:
 
* Diehzählung am 2. Dezember 1907. Durch Bundesratsbeschluß ist die siebente allgemeine Viehzählung im Deutschen Reiche auf den 2. Dezember d. J. festgesetzt worden. Diese Zählung wird miederum eine solche großen Umfanges sein, ähnlich wie die des Jahres 1900. Folgende Biehgattungen werden gezählt: 1. Pferde, und zwar gesondert nachstehende Altersklassen: a. die unter 1 Jahr alten Fohlen, b. die 1 bis noch nicht 2 Jahre alten, c. die 2 bis noch nicht 3 Jahre alten Pferde, d. die 3 bis noch nicht 4 Jahre alten Militärpferde, e. alle anderen 3 bis noch nicht 4 Jahre alten Pferde, k. die 4 Jahre alten und älteren Zuchthengste, g. die 4 Jahre alten und älteren Pferde, die ausschließlich oder vorzugsweise zu landwirtschaftlicher Arbeit benutzt werden, h. die 4 Jahre alten und älteren Militärpferde, i. alle anderen 4 Jahre alten und älteren Pferde. Außerdem muß angegeben werden, wieviel Fohlen in den letzten zwölf Monaten vor der Zählung in der Haushaltung überhaupt lebend gevoren worden sind, gleichviel ob noch vorhanden oder nicht. 2. die Maultiere und Maulesel, 3. die Esel, 4. das Rindvieh und zwar mit
folgenden Unterabteilungen: a. Kälber bis 6 Wochen alt,
b. Kälber von 6 Wochen bis 3 Monate alt, c. Jungvieh über 3 Monate bis unter 1 Jahr alt, d. 1 bis unter 2 Jahre altes zur Zeit auf Mast gestelltes Jungvieh, e alles andere 1 bis unter 2 Jahre alte Jungvieh, k. 2 Jahre alte und ältere Bullen(Zuchtstiere), g. 2 Jahre alte und ältere zur Zeit auf Mast gestellte Stiere und Ochsen. h. alle anderen 2 Jahre alten und älteren Stiere und Ochsen, i. 2 Jahre alte und ältere Milchkühe, k. alle anderen 2 Jahre alten und älteren Kühe(auch Färsen und Kalbinnen. Ferner ist anzugeben, wieviele Kälber in den letzten zwölf Monaten vor der Zählung in der Haushaltung überhaupt lebend geboren worden sind, gleichviel ob noch vorhanden oder nicht; 5. die Schafe und zwar: a. unter 1 Jahr alte Schafe(auch Lämier), b. 1 Jahr alte und ältere Böcke, c. 1 Jahr alte und ältere Mutterschafe(Zibben), d. 1 Jahr alte und ältere Hammel (Schöpse); 6. die Schweine und zwar: a. unter ½ Jahre alte Schweine, einschließlich Ferkel, b. ½ bis noch nicht 1 Jahr alte
Schweine, c. 1 Jahr alte und ältere Zuchteber, d. 1 Jahr alte
und ältere Zuchtsäue, e alle anderen 1 Jahr alten und älteren Schweine; 7. die Ziegen und zwar: a. unter 1 Jahr alte Ziegen (auch Lämmer), b. 1 Jahr alte und ältere Böcke, c. 1 Jahr alte und altere Ziegen(Gaißen); 8. das Federvieh uno zwar: a. Gäuse, b. Enten, c. Hühner, d. Truthühner(Puten, Kalekuten, Kurren); 9. die Bienenstöcke, unterschieden nach solchen mit beweglichen und solchen mit unbeweglichen Waben. Auf die genaueste Beantwortung der Fragen nach den Unterabteilungen der einzelnen Viehgattungen muß besondere Sorgfalt verwendet werden, da nur hierdurch eine ausreichende Kenntnis der Zusammensetzung und der vor= oder rückwärts schreitenden Entwickelung des Viehstandes gewonnen werden kann. Diese Kenntnis ist für viele wirtschaftliche so u. a. für alle Maßnahmen zur Förderung der Viehzucht, unentbehrlich, die Angabe der Gesamtzahl für die einzelnen Viehgattungen genügt zu derartigen Zwecken niemals. Die wichtigste Neuerung gegenüber allen früheren Zählungen, ist die Aenderung des Erhebungsverfahrens; es wird nämlich nicht wie bisher nach Gehöften, sondern nach Haushaltungen gezählt, ähnlich wie es bei der Volkszählung geschieht. Es hat also jeder Haushaltungsvorstand(oder sein Stellvertreter) das bei ihm stehende Vieh einzutragen. Tabei ist gleichgültig ob er der Eigentümer des Viehes ist. Wenn also ein Viehbesitzer sein Vieh bei einem Nachbar eingestellt hat, so hat der Nachbar, nicht der Eigentümer die Zähltarte auszufüllen. Die Erreichung des bedeutsamen Zweckes beider Zählungen hängt zum großen Teile von der Mithilfe der Bevölkerung ab. An diese wird daher die dringende Bitte gerichtet, das Zählgeschäft durch bereitwilliges Entgegentommen den Zählern, Ortsbehörden usw. gegenüber zu erleichtern. Wenn auch die Zählkarten in erster Linie von den Haushaltungsvorständen oder deren Stellvertretern selbst auszufüllen sind, so bedarf es doch außerdem einer großen Zahl freiwilliger Zähler, die bei der Ausubung ihrer Ehrenamtlichen Tätigkeit die Eigenschaft von öffentlichen Beamten besitzen. Es steht zu erwarten, daß wie bei früheren Zählungen so auch diesmal sich in genügender Zahl Männer finden werden, die bereit sind, dies Ehrenamt zu übernehmen; sie würden damit dem allgemeinen öffentlichen Interesse einen wesentlichen Dienst leisten. Die in den Zähltarten enthaltenen Angaben dienen lediglich zur Förderung wissenschaftlicher und gemeinnütziger Zwecke, in keinem Falle etwa zu Steuerzwecken. Die Veroffentlichung der Ergebnisse wird so gehalten werden, daß die Angaben des einzelnen Haushaltungsvorstandes darin in keinem Falle mehr erkennbar sind.

 
a Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten Sitzung, die am 21. d. M. stattfindet, stehen u. a. folgende Gegenstände: Anfrage Bornheim betr. den Ausbau der Subbelrather Straße sowie die Durchführung der Schützen= und der Barthelstraße; Antrag Froitzheim betr. den Durchbruch der Freiheitstraße nach der Kalkerstraße; Plan und Kostenanschlag für eine Volksschule nebst Rektorwohnung mit Lesehalle und Volksbibliothek, Turnhalle und Schuldienerwohnung, Kochschule und Brausebad an der Simonsstraße; Kanalisierung und Chaussierung eines Teiles der Ostheimerstraße; Kanalisierung eines Teiles der Helmholzstraße; Plan und Kostenanschlag für eine StraßenbahnGleisschleife in Kalk, Beschaffung von Kabeln, Kupferseil und Fahrdraht für die Straßenbahnen, abgeändertes Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, Vergebung der bisher in städtischer Regie ausgeführten Straßenwalzarbeiten an Unternehmer.

 
% Eine Vereinbarung der Manufaktur= und Konsektionsgeschäfte gibt im Anzeigenteil der Detaillistenverein bekannt; auf die Anzeige seien besonders unsere Leserinnen aufmerksam gemacht.

 
* Den Durchbruch der Freiheitstraße zur Kalkerstraße betreffend will Hr. Stadtverordneter Froitzheim in der am 21. d. M. stattfindenden Stadtverordnetenversammlung die Anfrage stellen, ob es möglich und beabsichtigt ist, den Durchbruch der Freiheitstraße nach der Kalkerstraße in Deutz noch vor diesem Winter soweit vorzubereiten, daß diese Arbeit gegebenenfalls als Notstandsarbeit ausgeführt werden kann.

 
∆ Sterbefall. In der vorvergangenen Nacht starb nach kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung Hr. Lehrer Peter Münch us der Mechtildisstraße im Alter von 56 Jahren. Hr. Lehrer Munch war seit 32 Jahren Lehrer am hiesigen städtischen Waisenhaus. Der Verstorbene wurde in der St. Andreaspfarre geboren und erhielt seine erste Anstellung als Lehrer an der Schule von St. Severin. Er war Armenpfleger und gehörte 37 Jahre der Konzertgesellschaft als Mitglied an und war selber als Komponist
Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe betreffend, legt sie städtische Verwaltung, nachdem der Bezirksausschuß die Ausnahmebestimmungen für den Großhandel, die das am 12. Juli beschlossene Ortsstatut vorsah, nicht genehmigt hat, der nächsten Stadtverordnetenversammlung ein neues Ortsstatut vor. Diese Bestimmung, daß an 6 Sonntagen im Großhandel gearbeitet verden dürfe, ist demgemäß gestrichen. Von den Bestimmungen des§ 1, daß im Handelsgewerbe Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter an den Sonn= und Festlagen nicht beschäftigt werden dürfen, bestehen im neuen Ortsstatut Ausnahmen nur noch 1. für die Eisjabriken und 2. für den Kleinhandel. In§ 2 ist gesagt: Im kleinhandel dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter am ersten Öster= Pfingst= und Weihnachtstage nicht beschäftigt werden. An den übrigen Sonn= und Festtagen darf die Beschäftigung sich nur auf die Zeit von 11 Uhr vormittags bis nachmittsgs 2 Uhr ertrecken. Im übrigen ist der Wortlaut des Ortsstatuts nicht verandert.

 
0 Die Witterung ist wieder herbstlich milde geworden, nachdem anfangs des Monats schon scharfe Nachtfröste eingetreten waren. Nevel und Regen spielten aber in der jüngsten Zeit eine große Rolle und von der Sonne war selten etwas zu sehen. Das Thermoneter zeigte gestern um die Mittagszeit+ 10 Grad Celsius. Bei Südostwind hat das Barometer seinen hohen Stand behauptet.

 
* Im Rinetheater Rosmos, Hohestraße 9A, findet das neueste Wochenprogramm wieder großen Beifall. Im übrigen verweisen wir auf das heutige Inserat im Anzeigenteile.

 
* Chrrsanthemum-Ausstellung in der Flora. Bei der Vergänglichkeit aller Blütenpracht ist auch die Tauer der Ehrysanthemum=Ausstellung in der Flora, über welche wir bereits berichteten, nur auf wenige Tage beschränkt. Noch stehen die Hunderte der herrlichen Blüten in ihrer vollen Schönheit und kein Blumenfreund sollte am Sonntag einen Besuch dieser Ausstellung versäumen. Im Wintergarten konzertiert das Flora=Orchester, wie säglich, von 3½ bis 6½ Uhr. Herr Musikdirektor Lertz hat für den morgigen Sonntag ein besonderes gewähltes Programm aufgestellt.

 
5 Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die jeden Montag, Mittwoch und Donnerstag unentgeltlichen Rat erteilt, bleibt des Feiertages wegen am Mittwoch den 20. November geschlossen, dagegen findet, wie jede Woche, Montag und Donnerstag unentgeltliche Sprechstunde von 5 bis 7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschmied 38, 2 Etage, Flur links, statt.

 
5 Diebstahl. Gestern wurde in der Mastrichterstraße ein Handwagen mit einem Korb Wäsche gestohlen.

 
* Das Weihnachtskonzert des Kölner Liederkranz gehört seit Jahren zu den hervorragenden Ereignissen auf dem Gebiet des Chorgesanges. Am Sonntag den 24. d.., abends 7½ Uhr, veranstaltet der Liederkranz im großen Saale des Gürzenichs sein 53. Weihnachtskonzert. Unter der Leitung seines hervorragenden Chorleiters, des Hrn. Musikdirektors Peter Haas, wird der Verein außer mit neuen Volksliedern auch mir größeren Chorwerken auf dem Plan erscheinen und Proben seines fleißigen Studiums erbringen. Im vorigen Weihnachtskonzerte brachte der Liederkranz u. a. den überaus schwierigen Preischor Der Bergmann von dem belgischen Komponisten Francois Riga und erntete damit große Bewunderung und Ehre. In diesem Jahre wird er mit einer andern Chorschöpfung dieses Komponisten auftreten und zwar mit dem Chore Die Geister der Nacht, ein schwieriges aber dankbares Werk, welches eine durchaus tüchtige und geschulte Sängerschar erfordert. Im zweiten Teile des Konzerts wird Die Hunnenschlacht von Hch. Zöllner, großes Chorwerk mit Solo und Orchester zur Aufführung gelangen. Fräulein Opernsängerin Kläre Burbach und das Vereinsmitglied Hr. Konzertsänger Karl Rost haben die
blopartien übernommen und werden außerdem mit Liedervorträgen aufwarten. Den musikalischen Teil wird die verstärkte Kavelle des 16. Infanterie=Regiments unter Leitung des Königl. Musikoirektors Willi Beez in bekannter meisterhafter Weise ausfüllen. Der Besuch des Konzerts ist um so mehr zu empfehlen, als der volle Ertrag bekanntlich zur Bescherung armer Kinder dient.

 
7 Köln-Eyrenfeld. 17.Nov.07. Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am Mittwoch, den 20. d.., abends 7½ Uhr im Leobau seinen 10. Volksbildungsabend. Herr Postrat Bruns wird einen Vortrag mit Lichtbildern halten über das Thema: Vier Jahre in Konstantinopel!

 
1907_6_28_397568.txt:
 
1 Wasserwerk Hochkirchen. Nachdem das neue Wasserwerk Sochkirchen in allen Teilen vollendet, fand am Mittwochnachmittag eine Besichtigung durch die Verwaltung und die Stadtverordneten statt. Gegen 4½ Uhr versammelten sich die Teilnehmer, die Herren Beigeordneten Farwick, Zschirnt und Krautwig, eine größere Anzahl Stadtverordnete und höhere städtische Beamte, sowie die bei der Bauausführung tätig gewesenen Techniker, im Kesselhause, woselbst der Direktor der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, Hr. Prenger, an Hand ausgestellter Pläne die Entstehung, die Vorarbeiten, den Bau und die Leistungen des Werkes erläuterte. Alsdann wurde unter Führung der Herren Direktor Prenger und
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juni 1907.

 
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Ahrweiler, Progymnasium,
Schuldiener, 900., steigend bis 1200 M. und freie Wohnung.— Bendorf, Bürgermeisteramt, zwei Nachtschutzleute, je 900 M.— Bensberg, Kadettenhaus, Aufwärter, 800., steigt bis 1100 M.

 
— Köln, Provinzialsteuerdirektion, Kanzleidiätar, 1350 M. diätarische Remuneration steigt bis 1650 M.— Köln, Königliches Polizeipräsidium, 35 Schutzmänner, je 1400., steigt bis 1600 M. bzw. 2100 M.— Forstschutzbezirk Frohnhausen, der Bürgermeister von Baumholder, Gemeindeförster, 1200., steigt bis 1800 M.— Kempenich, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900., steigt bis 1200 M.— Koblenz, Gefängnis, Gefangenaufseher, 900., steigt bis 1500 M.— München=Gladbach, städtische Verwaltung, mehrere Polizeisergeanten zweiter Gehaltsklasse, 1200 M. jährlich, steigt bis 1600 bzw. 2150 M.— Quierschied, Kr. Saarbrücken, Bürgermeisteramt, Gemeindewegewärter, 1200 M.— St. Goar a. Rh., Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 900., steigt bis 1200 M.— Siegburg, Feuerwerkslaboratorium, Verwaltungsschreiber, 115 M. monatlich, steigt bis 180 M.— Siegburg, Stadtverwaltung, Polizeikommissar, 1800., steigt bis 3000 M.— Siegburg, Stadtverwaltung, Polizeisergeant, 1200., steigt bis 1800 M.— Trier, Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten, je 1400 M. Gehalt, steigt bis 2000 M.— Ort wird noch bestimmt, Kaiserliches Postamt, Postschaffner, 900., steigt 1500 M.— Ort wird noch bestimmt, Kaiserliches Postamt, Landbriefträger, 800 M. steigt bis 1000 M.

 
X Generalarzt Dr. Ott ist hier angekommen und im GrandHotel Viktoria abgestiegen.

 
* Personalnachricht. Amtsgerichtssekretär Lill in Königswinter wurde an das Landgericht in Köln versetzt.

 
* Den Tarif für die Fähranstalt zu Köln-Baventhaler Gürtel veröffentlicht das Amtsblatt der Kgl. Regierung. Demzufolge wird entrichtet für das Uebersetzen nach Maßgabe des Tarifes vom 7. November 1885: Von Personen einschließlich der Traglast a. bei gewöhnlicher Ueberfahrt für jede Person 10 Pfg. Fährgeld, b. für eine besondere unverzügliche Ueberfahrt mittels Nachens oder Motorboot, welche auf Verlangen geschehen muß, von den überzusetzenden Personen zusammen wenigstens 25 Pfg. Fährgeld, wenn die Abgabe nach dem Satze a von den einzelnen erhoben, nicht mehr beträgt, c. für Nachtfahrten mit dem Motorboot oder Nachen für eine oder zwei Personen 50 Pfg., für jede weitere Person 20 Pfg. Fährgeld.

 
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des St. Elisabethenvereins von St. Mauritius in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Unterstützung armer Leute im Dezember d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.

 
* Kleinbahn Köln—Kalk—Brück. Von heute ab werden die Kleinbahnzüge ohne Umsteigen in Kalk Ende durchgeführt. Mit demselben Tage tritt ein Fahrplan für die Zeit bis 1. Oktober d. J. in Kraft, der im Anzeigenteil veröffentlicht wird.

 
□ Der verlorene Sohn. Der vierjährige Sohn eines Schuhmachermeisters an der Martinstraße wurde gestern morgen plötzlich vermißt. Die Nachbarschaft wurde abgesucht, zu Verwandten und Bekannten geschickt, die Polizei benachrichtigt, aber der Kleine blieb verschwunden. Nachmittags sauste plötzlich ein Automobil heran und darin saß. wohlgefällig lächelnd, der vermißte Kleine, in einer Hand Zwieback, in der anderen ein Bildchen. Der Kleine war in der Nähe des Zoologischen Gartens bemerkt worden und eine Herrschaft hatte den Chauffeur beauftragt, den Knaben möglichst schnell in ihrem Automobil den Eltern zuzuführen.

 
e Tödlicher Unfall. In Arnoldshöhe fiel gestern ein elfjähriger Knabe von einem Kirschbaum auf ein Eisengitter. Hierbei erlitt er so schwere Verletzungen, daß er bald darauf starb.

 
K Köln, 28.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
0 Die Wirte-Innung hielt gestern im Saale des Hrn. Bruchhausen in Ehrenfeld eine außerordentliche Generalversammlung ab, die als Vertreter der Aufsichtsbehörde Ober=Stadtsekretär Hofmeyer leitete, da es sich um die Erhöhung der Beiträge zur InnungsKrankenkasse handelte. Hr. Rasquin bemerkte, daß die Krankenkasse im letzten Jahre nicht nur keine gesetzliche Rücklage zum Reservefonds machen konnte, sondern daß noch ein Defizit von 31 150 M. verblieb. Die Aufsichtsbehörde habe die Anregung zur
Erhöhung der Beiträge gegeben. Vom Jahre 1906 auf 1907 stiege"
die Honorarsätze für Aerzte von 17000 auf 21000., für Arzneimittel von 10900 auf 15990., an Barunterstützungen von 22309 auf 28400., für Hospitalpflege von 25.000 auf 26 000 M. Bisher wurden erhoben 26/7 Proz. des ortsüblichen Tagelohnes, der beträgt in der 1. Klasse 3,80., 2. Klasse 3 M. und in der 3. Klasse 1,50 M. Es wurde eine Erhöhung des Prozentsatzes auf 3½ Proz. einstimmig beschlossen. Hierdurch steigen die Wochenbeiträge in der 1. Klasse von 76 auf 90 Pfg., in der 2. Klasse von 60 auf 74 Pfg. und in der 3. Klasse von 30 auf 37 Pfg. Hierdurch würde eine Mehreinnahme von 22 656 M. erzielt und man könne eine Rücklage von 5500 M. zum Reservefonds machen. Es wurde betont, daß trotz der Erhöhung die Beiträge, wie sie die Ortskrankenkasse erhebt, lange nicht erreicht werden. Hierauf wurde die ordentliche Innungsversammlung eröffnet, die Hr. Häusling an Stelle des erkrankten Obermeisters leitete. Zu Ehren eines verstorbenen Mitgliedes erhob man sich von den Sitzen. Nach dem Bericht des Kassenrendanten Rasquin betrugen im letzten Jahre die Einnahmen 6717., die Ausgaben 6124., so daß ein Bestand von 593 M. verblieb. Dem Kassierer wurde Entlastung erteilt. Ein Vorstandsmitglied wies darauf hin, daß eine Anzahl Schenkwirte durch das Verbot des Schnapsverkaufs vor 8 Uhr morgens dem Ruin nahe sei. Es sei deshalb zu befürworten, nochmals an den RegierungsPräsidenten heranzutreten, um eine Aufhebung des Verbotes zu erwirken. In letzter Zeit sei den Wirten angedroht worden, daß sie im Falle einer Uebertragung des Geschäftes nicht mehr vor 8 Uhr morgens öffnen dürften und abends um 11 Uhr schließen müßten. Nach einer ausgedehnten Debatte beschloß man, die Angelegenheit dem Vorstand zu überlassen.

 
□ Der Haus- und Grundbesitzerverein hielt gestern im Alten Präsidium eine Hauptversammlung ab, die an Stelle des erkrankten Hru. Justizrat Dr. vom Grafen Hr. Thomer leitete. Dem von Herrn Bier erstatteten allgemeinen Bericht ist zu entnehmen, daß der Vorstand im Prinzip beschlossen habe, ein Schiedsgericht zu errichten und drei Herren mit der Ausarbeitung der Statuten beauftragte. Der Vorstand beschloß aus dem Provinzialverband auszutreten, dagegen im Preußischen Landesverband und im Zentralverband zu verbleiben. Von einer Entsendung von Delegierten zum diesjährigen Zentralverbandstag in Hamburg wurde abgesehen. Hr. Bier hielt einen Vortrag über die Lex Adickes, wodurch die Stadt ermächtigt wurde, diejenigen Feldparzellen, die eine unregelmäßige Lage zu den Straßenfluchtlinien einnehmen, in rechtwinkelige, gerichtete Baugrundstücke umzulegen. Redner glaubt, daß das Gesetz auch in Köln eingeführt werden soll. Wenn die Umlegung mit Hülfe der Stadt im Interesse der Grundbesitzer erfolge, könne sie segensreich wirken. Es scheine aber hier projektiert zu sein, daß man nur den städtischen Säckel füllen wolle. Von dem durch die Stadterweiterung erworbenen Terrain seien hier 35 Proz. für Straßen und Plätze von den Grundbesitzern unentgeltlich herzugeben. Man müsse zeitig gegen das Gesetz Stellung nehmen, damit man nicht damit überrumpelt werde. Von anderer Seite glaubte man erst abwarten zu müssen, ob man wirklich mit dem Gedanken umgehe, das Gesetz auch auf Köln auszudehnen.— Hr. Kerp wandte sich in längeren ausführungen gegen die Wertzuwachs= und Umsatzsteuer.— Hr. Dahmen forderte zur Reklamation gegen die Grundsteuerveranlagung auf. Während die Taxe der Werte der Grundstücke um das Dreifache gestiegen, sei die Grundsteuer nur um 10 Proz. heruntergegangen. Heute bezahle man 19,7 Pfg. pro 100 M. Wert. Während er 1906 für 78 Hektar Grundfläche 5527 M. Grundsteuer bezahlte, verlange man in diesem Jahre für 65 Hektar 9180 M. Die Angelegenheit wurde dem Vorstand zur gefälligen Beachtung überwiesen.— Ueber die Stellungnahme gegen die Handhabung der Strafbestimmungen(§ 13) der Wertzuwachs= und Umsatzsteuerordnung und die grundsätzliche Ablehnung von Stundungen(§ 11 b und c) seitens der Stadt berichtete Hr. Bier. Die Wertzuwachssteuer werde sofort erhoben, auch dann, wenn der Verkaufspreis abschlägig, erst in Jahren bezahlt werde. Trotzdem in der Wertzuwachssteuerordnung eine eventuelle Stundung der Steuer vorgesehen ist, lehne die Stadt jedes derartige Gesuch ab.— Eine Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium, dieses möge die Stadtverwaltung anweisen, die Gesuche um Stundung der Wertzuwachssteuer tunlichst zu gewähren, soll abgesandt werden. — Man beschloß ferner eine Eingabe an die StadtverordnetenVersammlung zu richten, worin gegen die wiederholt vorkommenden Abänderungen von Straßenzügen und Fluchtlinien Einspruch erhoben wird.

 
9 Köln, 28.Juni1907. Landgräfin Anna von Hessen eine geb. Prinzessin von Preußen, wohnte heute morgen nebst ihrem Gefolge dem Kavitelsamte in der Domkirche bei, welches Hr. Prälat Dr. Weinand zelebrierte. Nach Beendigung des Amtes besichtigte sie unter Führung des Hrn. Dompropstes Prälaten Dr. Berlage die Schatzkammer und den Dom. Gestern mittag hatte dieselbe dem Herrn Kardinal einen Besuch abgestattet und war dessen Einladung zu Tische gefolgt. Am nachmittag machte der Herr Kardinal derselben im Domhotel einen Gegenbesuch.

 
J Kalk, 29.Juni1907. Am Sonntag den 30. d. M. findet die langersehnte Feier der Erhebung des bisherigen Rektorates St. Josef zur selbständigen Pfarrgemeinde statt, nachdem die Erzbischöfliche Behörde und die zuständigen staatlichen Behörden beiderseits ihre Zustimmung zu derselben ausgesprochen haben. Die Feier beschränkt sich vorläufig auf den kirchlichen Teil; nachmittags 6 Uhr wird in Verbindung mit einer Festandacht durch den Hrn. Dechanten des Dekanates Mülheim, Pfarrer Köllen(Kalk), die kanonische Errichtung der neuen Pfarre in der St. Josefskirche vorgenommen. Eine allgemeine Feier für die ganze Pfarrei, mit weltlicher Festversammlung, ist für später vorgesehen, in Verbindung mit der bevorstehenden Einführung des neuen Pfarrers. Mit der Wahrnehmung der Geschäfte des Pfarrverwalters ist seitens der Erzbischöflichen Behörde der bisherige Rektor von St. Josef, B. Kastert, betraut worden.

 
— Kalk, 27.Juni1907. In das Krankenhaus wurde ein Arbeiter aufgenommen, welcher sich in einem hiesigen Walzwerke beim Walzen von Eisenstäben an den Armen, Beinen und in der Seite erheblich verbrannt hatte.

 
* Personalnachricht. Regierungsaffessor Pilger zu Köln wurde zu Regierungsrat ernannt.

 
# Die berittene Schutzmannschaft, bestehend aus einem Wachtmeister und zwölf Schutzmänner, ist gestern von dem alten Heim an der Dürenerstraße nach dem neuen Heim an der Spinnmühlengasse übergesiedelt. Gestern nachmittag besichtigte Hr. Polizeipräsident Weegmann das neue Stallgebäude. Nach der Besichtigung richtete der Polizeipräsident an die Beamten eine Ansprache, in welcher er die Leistungen sowie das gute Verhalten im Dienst der berittenen Schutzmannschaft hervorhob.

 
m Erwischt. Gestern abend wurde in einem Geschäftshause an der Hohestraße eine gut gekleidete Frau abgefaßt, als sie sich eine seidene Bluse widerrechtlich aneignen wollte. Die Frau wurde der Polizei zugeführt.

 
. Jugendliche Ausreißer. Vor etwa zwölf Tagen verließen zwei 14jährige Knaben die elterlichen Wohnungen und zogen in die weite Welt. Gestern erhielten die besorgten Eltern von Hamburg aus die telegraphische Nachricht, daß ihre Söhne dort mittellos aufgegriffen worden seien.

 
% Kleine Mitteilungen. Das Biophontheater, Schildergasse, hat ebenso wie das Kinematographentheater am Augustinerplatz ein neues reichhaltiges Programm aufgestellt, das allgemeines Interesse beansprucht.

 
1907_6_19_397558.txt:
 
X Danny Gürtler. Von der hiesigen Zensurbehörde wird uns geschrieben: Der im Skalatheater auftretende Danny Gürtler, dessen Vorträge in der Nummer 162 des Local=Anzeigers erwähnt sind, hat wiederholt Vorträge gebracht, die der hiesigen polizeilichen Zensur nicht unterbreitet waren und berechtigten Anlaß zu Beschwerden geben. Wegen der Zensurpolizeiübertretung ist ein Strafverfahren eingeleitet, weitere polizeiliche Maßnahmen zur Verhinderung fernerer Anstände sind getroffen worden.

 
X Das Residenztheater, das seit einiger Zeit seine Pforten geschlossen hat, soll nunmehr im Wege der Zwangsvollstreckung im September d. J. versteigert werden.

 
m Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 15. vorigen Monats 86 506 028., bis zum 15. dieses Monats wurden 4849 568 M. eingezahlt und 4814705 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Juni 1907 ein Gesamtbestand von 86 540 892 M. vorhanden war.

 
u Ertrunken. Gestern nachmittag fiel am Agrippinaufer ein 38jähriger Ladearbeiter von der Severinstraße von einem Schiffe in den Rhein. Obschon man ihm einen Rettungsring zuwarf und ihm sofort in einem Kahne nachfuhr, konnte er nicht mehr gerettet werden. Die Leiche ist noch nicht gelandet.

 
A Der Verband der Gehülfen im mittleren Eisenbahndienste und der aus ihnen hervorgegangenen Beamten, Sitz Köln, hielt am 16. und 17. d. M. hier in Köln seinen 13. Verbandstag ab. Vertreten waren zwanzig Ortsvereine. Der Verbandsvorsitzende eröffnete die Versammlung und begrüßte die erschienenen Delegierten und besonders den von der Königlichen Eisenbahndirektion Köln gesandten Vertreter. Er erstattete kurzen Bericht über die Tätigkeit des Verbandes im verflossenen Jahre und gab die Ziele kund, welche im nächsten Jahre erstrebt werden müssen. Hierzu wurde vor allem die Vereinigung mit dem Berliner Verbande genannt. Ferner wurde beschlossen, eine Audienz beim Herrn Eisenbahnminister nachzusuchen und gleichzeitig eine Denkschrift zu überreichen. Man will mit der Bitte vorstellig werden, daß erstens eine etatsmäßige Anstellung nach einer fünfjährigen Dienstzeit erreicht wird, und zweitens, daß dem bereits als Weichensteller angestellten Gehülfen eine gehobene Unterbeamtenstelle mit einem Gehalt von 1400—2400 M. und dem Wohnungsgeldzuschuß der mittleren Beamten zuteil werden mit der Aussicht, nach bestandener Prüfung in die Stellen der Eisenbahnassistenten einrücken zu können, Aeittens daß den wegen ihres hohen Alters nicht mehr zur Andrittens, daß den wegen ihres hohen Alters nicht mehr zur Anstellung kommenden Gehülfen ein Tagelohnsatz bis zu 6 M. gewährt wird. Am zweiten Tage kamen nur Satzungsänderungen und einige die Allgemeinheit nicht interessierende Anträge zur Verhandlung. Freudig wurde es von allen Delegierten begrüßt, daß die Königliche Eisenbahndirektion einen Vertreter gesandt hatte und ebenso, daß zwei Mitglieder des Vorstandes des Verbandes der mittleren Beamten zu den Verhandlungen erschienen waren.

 
* Zur Kölner Oberbürgermeisterfrage wird dem Berl. Tageblatt geschrieben:„Der Streit dreht sich gar nicht um den gegenwärtigen, sondern um den zukünftigen Oberbürgermeister. Das Zentrum hofft, vielleicht nicht mit Unrecht, bei den nächsten Stadtverordnetenwahlen zwei Mandate hinzuzugewinnen und damit aus der Minderheit die Mehrheit zu werden. Es würde dann seine Kandidatur für das Oberbürgermeisteramt durchbringen können, und dieser ist kein anderer als der Reichstagsabgeordnete für Köln, Justizrat Trimborn. Herr Trimborn ist aber als ausgesprochener Parteipolitiker den Liberalen nicht genehm. Sie weisen auf Wien hin, obwohl Herr Trimborn gewiß nicht so einseitig ist wie Herr Lueger. Aber es hängt sehr viel davon ab, ob der Kölner Oberbürgermeister ein erklärter Zentrumspolitiker ist oder nicht. Da nun Oberbürgermeister Becker aus Gesundheitsrücksichten sein Abschiedsgesuch eingereicht hat, so wollen die Liberalen dem Zentrum nicht den Gefallen tun, mit ihm zusammen Hrn. Becker zum Ausharren zu überreden und dadurch die Wahl auf eine dem Zentrum passende Zeit hinauszuschieben.“ Wenn das dem Blatt, wie es angibt, aus Köln geschrieben worden ist, dann ist es von einer Person geschehen, die keine Ahnung von den tatsächlichen Verhältnissen hat. Ohne auf das Gerede dieses angeblichen Kölners näher einzugehen, stellen wir nur fest— was übrigens sowohl in der Zentrums= wie in der liberalen Partei bekannt ist— daß Hr. Justizrat Karl Trimborn nicht zu den Kandidaten für den Oberbürgermeisterposten gehört.

 
∆ Ertrunken. Gestern abend gegen 11 Uhr fiel in der Nähe der festen Rheinbrücke in Deutz ein Schiffsarbeiter, der nachdem er Kohlen auf ein Schiff getragen hatte, sich im Rhein waschen wollte, in das Wasser und ertrank.

 
B Haupt-Bezugs- und-Absatz-Genossenschaft des Rheinischen Bauernvereins hielt gestern im Fränkischen Hofe ihre Hauptversammlung ab. Klemens Frhr. v. Loé begrüßte als Vorsitzender die Genossen und Ehrengäste, worunter sich Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer=Lieser, Regierungsrat Frank, Landrat Minten u. a. befanden. Der Oberpräsident dankte für die freundlichen Worte der Begrüßung. Wenn er heute zum ersten Male als Oberprasident der Rheinprovinz in der Mitte der rheinischen Landwirte erscheine, so liege das daran, daß er sich in seinem neuen Amt erst den Verhältnissen habe widmen wollen, die ihm weniger bekannt seien, als die der Landwirtschaft. Daß seine Sympathien für die letztere erhalten geblieben seien, brauche er wohl nicht erst zu versichern. Er hoffe, daß die Landwirtschaft in der schweren Zeit der Gegenwart noch mit einem blauen Auge davon komme. Hierzu sei er gern bereit Hülfe zu leisten. Wenn die Landwirtschaft ihm beweise, daß sie Vertrauen zu ihm habe, werde sie sich nicht getäuscht sehen.(Beisall.) Direktor Seul erstattete die Bilanz pro 1906. Hiernach schließt die Umsatz=Bilanz mit 36 600 706., die Gewinn= und Verluft=Rechnung mit 265 282., die Vermögensbilanz mit 1 457 073 M. ab. Der Gewinn beträgt 36.025 Mark, den man wie folgt zu verteilen beschloß; 14000 Mark zum Reservefonds, 14000 M. für Betriebsrücklage und 3000 M. für die Pensionskasse der Beamten. Die eingezahlten Geschäftsanteile sollen mit vier Prozent verzinst werden, als Warendividende weitere vier Prozent auf die eingezahlten Geschäftsanteile vergütet und der Rest auf neue Rechnung vorgetragen werden. Die Gesamtreserven betragen 98000., der Pensionsfonds 8000 M.— Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands- und Ausschußzmitglieder wurden bis auf zwei wiedergewählt. Die Herren Landtagsabgeordneter Hubert Schlick und Ehrenbürgermeister Gutsbesitzer Leut wurden neugewählt.— Dem Bericht über die Beteiligung an anderen Gesellschaften ist zu entnehmen, daß die Genossenschaft mit 40 Proz. an der Braunkohlen=Brikettfabrik Hubertus beteiligt ist. Hr. Seul versicherte, daß das Britettwerk Hubertus nicht dem Syndikat beitreten werde, und wenn es dazu gezwungen werden sollte, bleibe immer noch der Bedarf für die Mitglieder des Rheinischen Bauernvereins frei. An den Porzer Werken sei man mit 88000 M. beteiligt, an der Verliner Wenvertriebsstelle mit 27 Proz. Die im vorigen Jahre genehmigte Weinvertrievsstelle in Breslau sei nicht zur Ausführung gelangt, weil die Berliner dort eine Nebenttelle errichtet hätten.— Mit der Einforderung weiterer Einzahlungen auf die Geschäftsanteile gemäß§ 38 des Statuts war man einverstanden und genehmigte eine Aenderung der Geschäftsordnung, sowie eine Erhöhung der Anleihegrenze um 10000 M. für jeden einzelnen Fall.— In dem Bericht über die Entwickelung und den gegenwärtigen Stand der Genossenschaft hob Direktor Seul hervor, daß das rheinische Düngersyndikat beabsichtige, sich dem deutschen und belgischen Syndikat anzuschließen. Im Oktober v. J. sei beschlossen worden, eine Viehvermittelungsstelle einzurichten. Es hätten sich einer solchen Einrichtung aber zu große Schwierigkeiten in den Weg gestellt. Es müßten Zwischenstationen geschaffen werden, die das Vieh im geschlachteten Zustande den Städten zum Verkause anbieten. Diese Frage werde man nicht aus dem Auge lassen. Wie die Großschlächter vier bis fünf Geschäfte unterhalten, so könne die Genossenschaft die Fleischproduktion und den Absatz gemeinsam regeln. Hierauf hielt Geh. Hofrat Prof. Dr. Keller, Vorsteher der Versuchsstation Möckern, einen Vortrag über Allgemeine Grundsätze der rationellen Fütterung des Nutzund besonders des Mastviehes. Oberpräsident Schorlemer=Lieser wies auf die Bedeutung des Vortrages für die Landwirtschaft hin, die ein großes Maß von Wissen erfordere. Man müsse daher auch die Jugend anhalten, die landwirtschaftlichen Winterschulen fleißig zu besuchen. Der Ruf nach Zusammenschluß und Einigkeit sei dringender denn je. Er habe in Düsseldorf darauf hingewiesen, daß nach den guten Jahren schlechte kommen würden, und diese seien im Anzuge. Es sei an der Zeit die Streitigkeiten im eigenen Lager zu beseitigen und sich eng zusammenzuschließen. Dieses sei ihm als Vorsitzender der Rheinischen Landwirtschaftskammer nicht gelungen. Er gebe aber die Hoffnung nicht auf, daß er dieses als Oberpräsident erreiche.(Beifall.) An den Vortrag des Prof. Dr. Keller schloß sich eine lebhafte Debatte.

 
□ Eine dritte katholische Kirche soll dem Vernehmen nach im unteren Teile von Nippes, zwischen Neußerstraße und Merheimerstraße, erbaut werden. Zu diesem Zweck ist der Pfarrgemeinde ein dort gelegenes, zwei Morgen großes Terrain schenkungsweise angeboten worden. Dasselbe wurde ausreichend sein zum Bau einer Kirche und der benötigten Wohnhäuser für die Pfarrgeistlichen.

 
% Die Kölner Schießwoche wurde am Sonntagnachmittag eröffnet. Eine stattliche Anzahl Schützen hatte sich hierzu an den Schießständen auf der Mulheimer Heide eingefunden. Die Eröffnungsrede hielt namens des Kölner Schießplatzvereins Hauptmann d. L. Krüger, der auf die Bestrebungen zur Errichtung eines Kaiser Wilhelm=Schießplatzes bei Brück hinwies und dabei die einmütige Zustimmung der Krieger= und Schützenvereine betonte, und zum Schluß das Kaiserhoch ausbrachte. Nach Abgabe der Ehrenschüsse für den Kaiser, den Kronprinzen, den Großherzog von Baden, den Fürsten zu Wied, die Stadt Köln und die Kölner Wirteinnung begann das Preisschießen, das bis zum 23. Juni dauert. Die Preisverteilung findet am 7. Juli im Volksgarten statt.

 
a Straßenbahnzusammenstöße. Vorgestern vormittag gegen 10½ Uhr stieß in der Komödienstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Gemüsewagen zusammen, wobei der Gemüsewagen beiseite geschleudert wurde. Beide Wagen wurden bei dem Zusammenstoß mehr oder weniger erheblich beschädigt. Das Pferd trug Verletzungen an den Beinen davon.— Gestern vormittag stieß an der Pauluswache ein Eiswagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Es dauerte geraume Zeit, ehe die beiden Wagen wieder auseinander gebracht werden konnten. In beiden Fällen entstanden Verkehrsstörungen.

 
— Köln, 19.Juni1907. Hr. Weihbischof Dr. Müller hat heute eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Viersen angetreten, welche bis zum 27. d. M. dauern wird.

 
6 Aachen, 18.Juni 1907. In der heutigen Landtagsersatzwahl für den verstorbenen Abg. Prinz v. Arenberg im ersten Wahlkreis Aachen(Schleiden, Malmedy=Montjoie) wurde der Kandidat des Zentrums Hauptlehrer Kesternich mit 267 Stimmen einstimmig gewahlt. Die Zahl der Wahlmänner betrug 336, davon entfielen auf Schleiden 158 Stimmen, auf Malmedy 114 Stimmen und auf Montjoie 74.

 
§ Kinderschutz und Jugendfürsorge. Vom Städtischen Laisenamt wird uns geschrieben: Im Publikum besteht häufig insicherheit darüber, an wen man sich in Fragen des Kinderschutzes ud der Jugendfürsorge zweckmäßig zu wenden hat, um Rat und ulfe zu erhalten. Um diesem Uebelstande abzuhelfen, sind inneralb der auf das ganze Stadtgebiet verteilten Waisenbezirke Behatungsstellen eingerichtet worden, nachdem sich ein großer sleil der ehrenamtlich in der Waisenpflege tätigen Damen und lberren zur Auskunftserteilung bereit gefunden hat. Die Beratungssellen sind durch leicht lesbare, an den Häusern angebrachte schilder mit der Aufschrift: Städtische Waisenpflege, Beratungstelle für Kinderschutz und Jugendfürsorge, kenntlich gemacht.

 
A Selbstmordversuch. In verflossener Nacht sprang eine mbekannte Frauensperson am Agrippinaufer in den Rhein; dieelbe wurde von zwei Männern wieder ans Land gezogen und dem ugusta=Hospital zugeführt.

 
u Festgenommener Betrüger. In der vergangenen Nacht wurde auf der Hohestraße ein Kaufmann und Kellner festgenommen, weil derselbe sich hier in der Uniform eines Sergeanten des 5. Ulanen=Regiments umhertrieb. Wie sich herausstellte, wurde der Nann seit Jahresfrist wegen Unterschlagung von der Polizei gesucht.

 
K Köln, 19.Juni1907. Fruchtmarkt. Hen 5,00-6,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
X Werdohl(Westf.), 18.Juni1907.(Eig. Drahtber.) Der Ballon Köln ist nach prachtvoller Fahrt sehr glatt um.30 Uhr hier gelandet. Die Abfahrt von Köln erfolgte heute vormittag 11 Uhr. Führer war Oberleutnant Welter.

 
∆ Der Detaillistenverein zu Köln hat zwei Eingaben an den Regierungspräsidenten gerichtet. Die eine Eingabe wünscht die Einsetzung einer Kommission zur Prüfung des Anlasses und der Ausübung freiwilliger Versteigerungen; es wird dabei vor allem auf den Schaden verwiesen, der dem Gewerbestand wie dem kaufenden Publikum erwachse. Die zweite Eingabe fordert die Einsetzung einer Kommission von sachverständigen Vertrauensmännern neben der Ortspolizeibehörde zur Prüfung der Ausstellung von Bescheinigungen im Pfandleihwesen.

 
0 Die erste Aquarien- und Terrarien-Ausstellung des Vereins Wasserrose, die vom 15. bis 24. Juni im Krystallpalast sich befindet, erfreut sich eines recht regen Besuches. Alles ist übersichtlich ausgestellt, sämtliche Tiere und Pflanzen in praktischen, sauberen Behältern untergebracht. Die meisten Mitglieder haben fremdländische Fische eigener Zucht in bepflanzten Behältern ausgestellt. Ganz besonders wird das Seewasseraquarium des Herrn Nochlus und das Terraaquarium des Hrn. Unger bewundert. Die Firma Gust. Voß(Köln) stellte etwa 25 große, eingerichtete Terrarien mit den seltensten Tieren aus; so z. B. junge Krokodile, Wüstenwarane, Wüstenechsen, Chamäleon, große Gürtelechsen, Riesenfrösche von Afrika, sechs Arten reizender kleiner Schildkröten und etwa 20 Sorten prachtvoller, fremdländischer Fische, meistens mit jungen Tierchen eigener Zucht. Für Natur= und Vogelfreunde bringt genannte Firma eine besondere Abteilung; besonders elegante praktische Vogelkäfige usw. Die Preisrichter, alte erfahrene Liebhaber, hatten vier Stunden angestrengt zu arbeiten und erteilten folgende Preise: Gustav Voß sechs 1. Preise, zwölf 2. Preise, fünf 3. Preise, zwei Anerkennungen, drei Liebhaberpreise; Kuban zwei 1. Preise: Unger drei 1. Preise; Hondrich einen 1. Preis; Rochlus zwei
1. Preise, einen 2. Preis; Siebert einen 1. Preis, einen 2. Preis; Willecke einen 1. Preis; Obladen einen 2. Preis; Schwarz zwei
2. Preise; Witte einen 2. Preis; Hiltpold einen 2. Preis, eine lobende Anerkennung; Rudow einen 2. Preis, eine lobende Anerkennung; Frau Comp einen 2. Preis, eine lobende Anerkennung; Keller einen 3. Preis; Tepe eine Anerkennung; Reinde eine lobende Anerkennung; Emmans eine lobende Anerkennung; Radermacher einen 3. Preis; Kößler einen 3. Preis; Tieves drei 3. Preise; Litzinger zwei lobende Anerkennungen; Linde zwei 3. Preise; Maus ein 3. Preis.

 
1907_4_9_397478.txt:
 
+ Die Sprechstunden an der stadtkölnischen Rechtsaus. kunftstelle finden vom 15. April ab wie folgt statt: Vormittagvon 10½ bis 1½ Uhr, nachmittags von 5½ bis 7½ Uhr, an Sonn= und Feiertagen werden künftig keine Sprechstunden mehr abgehalten.

 
∆ Vereinigte Stadttheater. Der 16. Novitätenabend, der am Freitag den 12. d. M. stattfindet, bringt eine Neueinstudierung von Hebbels Maria Magdalene. Frau Arnoldson wird am Frei tag den 12. d. M. als Traviata auftreten.

 
c Feuer. Am Samstagnachmittag um 6½ Uhr entstand in eine Fabrik an der Subbelratherstraße in einer Trockenkammer Feuer Die Feuerwehr war eine halbe Stunde in Tätigkeit.

 
* Köln,.April1907. Amtlicher Bericht der städtischer Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im KleinhandRindfleisch, von der Keule M. 6,80-0,89, vom Bauch 0,71-078, Kalbflei .88-0,98, Hammelfleisch.82-1,00, Schweinefleisch 0,93-.97(alles en schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-0,92, Han alte 1,80-2,30, Hühner, alte.10-2,60, Tauben, alte.45-.50, junge.55 .65, lebend, das Stück. Gäuse(diesjährige).25-.50, Enten(diesjährig .05-.25, Hähne, alte 1,90-.50, Hühner, alte.00-.90, Tauben, .45-.60, junge.55-0,70, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-,0.03 Rohesser 0,07, Lachsforellen.25 d. Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40 d. Ptd, Heringe, Salz-0,06, Rollmops.07 d. Stück, Sardinen.50 d. Pfd., beringe.10, Stockfisch 0,30 d. Stück. Molkereibutter.25—1,35, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frisch 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,15, Holländer 0,70-.00 Tilsiter.85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger 0,50-.55 das Pfunc, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, holländische, Koch-.20-.25, Aepfel, Tiroler, Ess-.50-0,60, Aepfel, hiesige, Ess 0,30-.35, Apfelsinen, Valencia- 0,04-0,06, Messina 0,06-.08, Zitrone: .05-.06 das Stück, Kartoffeln, rote.05-0,06. Nieren.06-.01 weisse.05 das Pfund, Kopfsalat, holl. 0,12-0,15, franz. 0,12 das Stück Blumenkohl, ausl..35-.40 Grünkohl 0,04 das Stück, Rosenkohl, auslä## .35 Rotkohl, ausl..15-0,35, Weisskohl, ausländ..,20-0, 35, Wirsingkol. ausland..20-0,30 das Stück, Spinat, 0,18-.20 das Pfund, Stielcher.08 0,10, Breitlauch 0, 15-.60 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.08-.10 das Stüc Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10, Mohrrüben abgeschn..05-.0. das Pfund, Petersilie 0,15—0,20 eine Portion, Sellerieknollen 0,08-.24 Meerrettich 0,20-.25, Rettig, schwarzer 0,05-0,07 das Stück, Radiesche inländ..05-.06 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige.12 das Gebu# ausl. 0,20-0,25 das Pfund, Schnittlauch 0,04 das Gebund, Zwiebeln, g wöhnl.,.05-0,06 das Pfund, Tomaten.60, Gurken-, grosse, holl. .45-.50
*.* Empfehlung des Borromäusvereins. Der Hi
Kardinal=Erzbischof Fischer von Köln empfiehlt die Ausbreitum des Borromäusvereins in Nr. 7 des Kirchlichen Anzeigers fü die Erzdiözese Köln nachdrücklichst in folgendem Ausschreiben:
Der Verein zum h. Karl Borromäus, der vor mehr denn fünfzie Jahren unter dem Segen und der freudigen Zustimmung unsere: hochseligen Vorgängers Johannes v. Geissel in Bonn entstandeni und bis heute dort seinen Sitz hat, hat sich, wie bekannt, als Zie die Verbreitung guter Bücher in den Reihen des katholischer Volkes vorgesetzt. Mit Dank gegen Gott, mit Dank zugleich geger über allen denjenigen, die dazu beigetragen haben und fortdauern beitragen, können wir zu unserer Freude bestätigen, daß d Verein bisher namentlich in der Erzdiözese, wo er entstanden eine große Verbreitung gefunden und viel Gutes gewirkt hat. Vo hier aus hat er sodann die Grenzen der Erzdiözese überschritte und in verschiedenen deutschen Bistümern, namentlich in den zu Kölner Kirchenprovinz zählenden Bistümern Trier, Münster und Paderborn, auch in Hildesheim und Osnabrück und andersm festen Fuß gefaßt. Allein die Verbreitung des Vereines ist be weitem noch nicht eine solche, wie sie namentlich die Bedürfnist der gegenwärtigen Zeit und die übergroße Zahl von religiös un sittlich bedenklichen oder geradezu gesährlichen Schriften, die in d mannigfaltigsten Weise auch bei unserer katholischen Bevölkerun in Stadt und Land Eingang suchen und leider mehrfach finden, wünschenswert erscheinen lassen. In Anbetracht dessen haben Hochwürdigsten Herren Bischöfe des Landes, die jährlich in Ful zusammentreten, bei ihrer letzten Konferenz die Ausbreitung un gedeihlichere Ausgestaltung des Borromäusvereins in ihren treffenden Diözesen nach Kräften noch mehr zu fördern beschlosse Und gewiß erscheint gegenüber dem steigenden Andrängen ein vielfach unser Volk nicht bildenden, sondern verflachenden und nu selten vergiftenden Literatur der Verein vom h. Karl Borroma als eines der bewährtesten Gegenmittel und sollte darum allübere in deutschen Gauen eingeführt und gepflegt werden. Je mehrd Verein Verbreitung findet, desto mehr wird er auch in den gesetzt, seiner Aufgabe allseitiger und wirksamer zu entsprechen seinen Mitgliedern größere Vorteile zu bieten. Dabei aber geziem es sich wohl, daß die Erzdiözese, in deren Schoß der Vereinn standen ist, den übrigen deutschen Diözesen als Muster voranleu Wenn wir es auch rühmend anerkennen, daß bisher viele, viele Priester und edle Laien sich in der uneigennützigsten Wei um den Verein bemüht haben, und wir die feste Ueberzeugm haben, daß dies auch ferner so sein werde, so ist doch ungesat noch in einem Drittel der Pfarreien des Erzbistums der Ver bisher nicht vorhanden, während er an einzelnen Orten nur kümmerliches Dasein fristet. Wir wünschen und hoffen zu Gor daß dem bald anders werde, daß der Verein, der in unseren Tau ein ganz hervorragendes Mittel der Seelsorge ist, überall in Pfarreien der Erzdiözese, in den Städten und auf dem Lande, mo bloß bestehe, sondern in umsichtiger Weise immer mehr geförde und entwickelt werde, und empfehlen diese Angelegenheit dem leuchteten Seeleneiser der Herren Pfarrer und ihrer Hülfspriest auf das wärmste. Wir beauftragen die Herren Dechanten, sich den jährlichen Visitationen der Pfarrgemeinden ihres Dekanat stets auch nach dem Bestand des Vorromäusvereins zu erkundig und darüber in ihrem Visitationsprotokoll zu berichten.

 
m Jahres. istätigkeit. im Druck iswärtigen den. Dem Vorstanddes VorKarl CallTheodor orsitzender, u1, Siegm. en wurden
Kalbfleisch 7(alles ein.92. Hahnjunge.55 (diesjährig Tauben, an
0. Elb-.4. d. Pfd., Brat .35, Kochleier, frische
.70-.00 das Pfunc. holländische hiesige, Ess 08, Zitrone: .06-.0

 
2 das Stüct ohl, auslä## Wirsingkol. lelcher.08 10 das Stüc

 
. 0,05-.0 .08-.2 Radiesche das Gebun lwiebeln, ge osse, holl.

 
r geförd eit dem fülfspries ten, sich. Dekanal erkundig
Kölner Local-Anzeiger Kr. 96&a Dienstag, 9. Nprtl 1907.

 
* Auszeichnung: Dem Eisenbahndirektionsmitgliede, Regierungsrat Josef Gallo in Köln wurde der Charakter als Geh. Regierungsrat verliehen.

 
X Die Kunstplakatausstellung im Lichthof des KunstgewerbeMuseums ist bis zum 30. d. M. verlängert worden.

 
a Leichenfund. Heute morgen wurde in einem Toreingang an der Kleverstraße die Leiche eines neugeborenen Kindes aufgefunden. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof gebracht und die Kriminalpolizei benachrichtigt.

 
— Der Revolver. Gestern(Montag) abend spielte in der Nähe des Oberländer Ufers ein 17jähriger Junge mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich hierbei, wodurch der Junge erhebliche Verletzungen an einer Hand erlitt.

 
* Genickstarre. Außer den an anderer Stelle bereits mitgeteilten zwei Fällen haben sich weitere Verdachtsmomente von Genickstarre gezeigt bei einem 14jährigen Mädchen an Obenmarspforten und bei zwei Personen in der Rotehausstraße.

 
9 Zur Warnung. In den letzten Tagen sind u. a. im südlichen Stadtteil in einer Anzahl Privathäusern von den Aborten die Bleirohre gestohlen worden. So wurden gestern in einem Hause in der Luxemburgerstraße vom Abort die Bleirohre abgeschnitten.

 
5 Eingebrochen wurde in der vergangenen Nacht im Stationsgebäude des Westbahnhofes. Vermutlich sind die Diebe, welche eine Fensterscheibe eingedrückt hatten, verscheucht worden, da, soweit sich feststellen ließ, nichts abhanden gekommen ist.

 
* Ein aufregender Vorfall, der sehr bedauerliche Folgen hatte, spielte sich heute morgen gegen 11 Uhr am Niederländer Ufer ab. Es wird uns darüber berichtet: Einer Schwadron Kürassiere, die von einer Uebung zurücktamen, folgte eine Menge Kinder. Plötzlich kam ein herrschaftliches Automobil(Nr. 6558) mit zwei Chauffeuren in rasendem Tempo herangebraust und fuhr ohne Sianal in die Kinderschar. Ein Junge von 10—11 Jahren geriet unter das Fahrzeug und wurde schwer verletzt. Einige Offiziere sowie andere Herren nahmen sich des armen Jungen an und sorgten dafür, daß derselbe mittelst des Automobils zu einem Arzt gefahren wurde. Ein wahres Wunder ist
nennen, daß nicht mehr Kinder verletzt wurden.—

 
| Köln,.April1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notiorungskommission. Auftrieb: 550 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84,00, b. Junge fleischige, nicht ausge mästete, ältere ausgemastete 78 80, c. massig genährte junge und ältere 72-75. d. gering genahrte jeden Alters 52-53. 521 Kühe, a. volllleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 81, b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76—77

 
g auere Zusgemastete Kühe und, wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 72-74, d. massig genährte Kühe und Kalben 64-66. 84 Bullen
usgerlästete bis zu 5 Jahren, 77,00, b. volllleischige massig genährte jungere und ältere 70-72, d. gering gere und ältere 65-67, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht h beiebt und voraussichtlich geräumt.

 
E E529#Se.wegte##. vollteisghige der feineren Rassen und deren

 
1 M. meir. b. u.55,## 8o.8,#aren A. 55, vorgezeichnete teilweise

 
" gtegg, b. fleischige M. 52-53, c. gering entwickelte, sowie Sauen und
ezahlt für 50 Kil. Lesenagewicht, abzüglich 20-22 Proz.

 
* Genickstarre. Ein auf der Breitestraße bei seinen Verwandten zu Besuch weilendes Mädchen von etwa 10 Jahren ist an der Genickstarre erkrankt und zum Augustahospital gebracht worden. In Köln=Niehl ist ein 14jähriger Knabe unter Genickstarre verdächtigen Erscheinungen erkrankt. Er wurde zur näheren Beobachtung in das gleiche Krankenhaus eingeliefert.

 
* Die Richard Schulz-Dornburgsche Konzert= und Opernschule veranstaltet am Donnerstaa. 11. April, im großen Saale der Lesegesellschaft ihre 24. Prüfungsaufführung. Das Programm ist besonders dadurch interessant, daß den Zöglingen schwere Aufgaben auf dem Gebiete des„Ziergesanges“ und des modernen „deklamatorischen Gesangsstiles“ gestellt sind. Mozarts Arien aus der Zauberflöte wechseln ab mit Mendelssohn und Brahms, und an Chorwerken mit Orchester gelangen zur Aufführung: H. Kippers Sonntag am Rhein, unter Leitung des Komponisten, sowie Max Bruchs Schön Ellen. Den Schluß bildet die szenische Wiedergabe
wgammten Aktes aus dem Fliegenden Houander von Richard

 
w Für die neue nördliche Rheinbrücke bei Köln werden jetzt von der Eisenbahndirektion Köln die Ausführung der ErdGrundungs= und Maurerarbeiten öffentlich ausgeschrieben.

 
∆ Selbstmord. Vorgestern vormittag wurde in der Klobengasse eine in den vierziger Jahren stehende Frau eines Droschkenkutschers in einem Zimmer am Kleiderschrank erhängt vorgefunden. Die Frau, welche sich einer Operation unterziehen sollte, war in der letzten Zeit schwermütig.

 
# Brandfälle. Ein Kellerbrand entstand vorgestern abend in einem Hause Unter Hutmacher: die Feuerwehr war 15 Minuten tätig.— Vorgestern um 12¾ Uhr entstand in einer Mälzerei auf der Sülzburgstraße Feuer.— In der Elsaßstraße war die Feuerwehr bei einem Brande eine halbe Stunde tätig.

 
3 Mülheim(Rhein), 7April1907. Nachdem die SebastianusSchützenbruderschaft hierselbst ihr Besitztum an der Frankfurterstraße käuflich an die Stadt abgetreten, sah sie sich genötigt, für ein neues Schützenhaus mit entsprechenden Anlagen zu sorgen. Sie kaufte zu dem Zwecke ein unweit der Gladbacherstraße an der Ringstraße gelegenes fünfeinhalb Morgen großes Grundstück, auf dem nun ein neues, schmuckes Schützenhaus, das nun den Namen Schützenburg erhält, erbaut worden. Auch hat man dort eine großartige, 175 Meter lange Scheibenbahn, mit Schutzblenden und Kugelfang, für Scheibenschießen und laufende Wildscheiben angelegt, die allein 10000 M. kostet. In der Nähe der vier Hochstände für Vogelschießen zieht sich die 20 Meter lange Schießhalle hin. Die ganze Anlage beansprucht einen Kostenaufwand von etwa 45000 M.

 
A Fischeln,.April1907. Am 4. April cr. wurde auf der üsseldorferstraße hierselbst ein etwa zwölf Jahre alter Knabe angeblich mit Nainen Franz Reichers, auch Rebert, in verwahrlostem Zustande aufgegriffen. Die Herkunft des Knaben konnte noch nicht festgestellt werden. Derselbe ist vorderhand von der Polizeibehörde Fischeln untergebracht worden.

 
1907_9_26_397671.txt:
 
8 Der Stadt=Anzeiger hat jetzt(in Nr. 443) auch die Sprache wiedergefunden, um zu den Ergebnissen des Prozesses Roeren=Schmidt Stellung zu nehmen. Er begründet seine Haltung damit, daß er es im allgemeinen nicht für richtig halte, in einem Prozesse das Wort zu ergreifen, der noch nicht beendet sei, und er würde auch jetzt daran festgehalten haben,„wenn nicht gewisse andere Kreise ein anderes Verfahren beliebt hätten". Folgt eine Polemik gegen die Germania und die Köln. Volksztg. Daß fast die ganze Presse, voran gerade die eifriasten Blockblätter, zu dem Prozesse schon„das Wort ergriffen" haben, und zwar um die Ergebnisse desselben umzufalschen, wird von dem Stadt=Anzeiger verschwiegen. Gerade diese Fälschungsversuche haben unseren Artikel in Nr. 262, wie im Eingange desselben ausdrücklich bemerkt wurde, wesentlich mit veranlaßt. Außerdem haben wir uns in diesem Artikel auf eine Reihe tatsächlicher Feststellungen beschränkt, die aus der abgeschlossenen Beweisaufnahme unwiderleglich sich ergaben, ganz gleich, wie das Urteil ausfallen wird. Wenn der Stadt=Anzeiger sich ebenfalls an die tatsächlichen Feststellungen gehalten hätte, dann ließe sich mit ihm sachlich diskutieren. Statt dessen beliebt er, Dinge heranzuziehen, die mit dem Prozeß nichts zu tun haben, und durch einen Dunst von liberalen Weltanschauungsphrasen die Aufmerksamkeit seiner Leser von den Tatsachen abzulenken. Er kann zwar nicht umhin, mit aufgehobenen Rockzipfeln von Hrn. Schmidt etwas abzurücken, aber den ganzen Aufwand seiner moralischen Entrüstung entlädt er trotzdem nicht über dem Haupte dieses Mannes, der, wie er bemerkt,„von sich selbst das angenehm berührende Bekenntnis ablegt, er halte sich nicht für einen Engel“, sondern über dem Abg. Noeren, dem früheren Kolonialdirektor Dr. Stübel und den Missionaren. Was in den Dezembertagen von Hru. Dernburg und seinen Offiziösen gegen Hrn. Roeren behauptet wurde, ist für den Stadt=Anzeiger nach wie vor ein Evangelium. Man sollte meinen, ein ehrlicher Gegner müßte, mag er auch mit dem Vorgehen des Abg. Roeren nicht einverstanden sein, heute doch zugeben, daß Hr. Roeren von den besten Absichten geleitet war und tatsächlich eine Eiterbeule aufgestochen hat, die am Marke unserer Kolonien zehrte und je länger, desto mehr eine Gefahr für die sittliche Gesundheit unseres Volkes zu werden drohte. Kein Wort davon in dem nationalliberalen Blatte! Dafür werden die unbewiesenen Behauptungen des Hru. Schmidt und der Verteidigung über die Missionen wie festgestellte Tatsachen behandelt; die entrüstete Verwahrung der Missionare gilt dem Stadt=Anzeiger nichts. Ist das ehrlich, ist das anständig? Das Blatt schließt mit der tönenden Tirade:
Der Prozeß Roeren=Schmidt beleuchtet nochmals mit grellem Licht die geistige Knechtschaft, unter der die Regierung und alles, was nicht ultramontan war, vor der letzten Reichstagsauflösung von einem verhaßten Gegner gehalten wurde, und läßt uns erleichtert aufatmen, daß einstweilen der Ultramontanismus in seine Schranken zurückgewiesen ist. Der Prozeß Noeren=Schmidt soll uns ein Warnungssignal dafür sein, daß dieser Geist noch immer umgeht und daß wir nicht sorglos sein dürfen, sondern weiterkämpfen müssen für unsere höchsten Güter, unsere Persönlichkeit und unsere geistige Freiheit, die uns dem Zwange enthebt, nach rechts und links zu schielen, und die uns gestattet, Antrieb und Richtschnur unserer Handlungen nur aus uns selbst zu empfangen.

 
4 Die Einführung des hrn. Oberbürgermeisters Wallraf
findet am 1. Oktober statt. Für die im Hansasaale stattfindende Sitzung ist folgendes Programm aufgestellt worden: Hr. Beigeordneter Farwick eröffnet die Stadtverordnetensitzung um 6½ Uhr, Die Herren Stadtverordneten Dr. Joesten und Kyll holen den Herrn Regierungspräsidenten und den Herrn Oberbürgermeister Wallraf aus dem Amtszimmer des Oberbürgermeisters ab und führen die Herren in den Saal, worauf Hr. Beigeordneter Farwick dieselben begrüßt. Der Herr Regierungspräsident nimmt hierauf die Einführung und die Verpflichtung vor. Ansprachen von zwei Stadtverordneten an den neuen Herrn Oberbürgermeister. Herr Oberbürgermeister Wallraf antwortet und schließt die Sitzung mit dem Kaiserhoch. Nach der Sitzung ist gemeinsames Festessen der Herren Beigeordneten, Stadtverordneten und Oberbeamten zu Ehren des neuen Herrn Oberbürgermeisters im Isabellensaale des Gürzenich.

 
w Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Auch in diesem Winter finden wieder sechs populär=wissenschaftliche Vorträge statt. Nach der Vortragsordnung wird sprechen: am 23. Oktober E. Waßmann S. J.(Luxemburg): Aus dem Leben der Ameisen und der Termiten und ihre Gäste(mit Lichtbildern); am 13. November Dr. phil. Oskar Kaiser, Schauspieler und Direktor des Schauspielhauses in Hagen: Melodramen und Humoreskenabend(mit Klavier); am 4. Dezember Dr. Adolf Furtwängler, Universitätsprofessor und Direktor der Glyptothek in München: Meine neuen Ausgrabungen in Griechenland(mit Lichtbildern); am 8. Januar Dr. Franz Walter, Universitätsprofessor in München: Ueber Leichenverbrennung; am 19. Februar Dr. P. Expeditus Schmidt O. F.., Bibliothekar in München: Theater und Kirche; und am 11 März Dr. Martin Spahn, Universitätsprofessor in Straßburg: Das neue Deutsche Reich, seine Entstehung und seine Entwickelung.

 
∆ Metropoltheater. Hr. Leopold Murauer tritt heute abend in der Rolle des Niki der Operette Ein Walzertraum zum ersten Male wieder auf.

 
d Einen Seidendiebstahl hat man in einem großen Geschäfte an der Hohestraße entdeckt. Die Kriminalpolizei ist den Dieben auf der Spur; verschiedene Haussuchungen wurden vorgenommen.

 
□ Erhängt. Gestern abend fand man in einem Hause an der Brüsselerstraße einen 82 jährigen Mann erhängt vor. Anscheinend hat der Mann die Tat in einem Anfalle von Schwermut begangen:
##1 Diebstähle. Einem in Ehrenfeld wohnenden Fabritbeützer
Das Königliche Gewerbegericht schreibt uns: Nach Zeitungsberichten ist in einer am 11. September 1907 stattgehabten Versammlung des Arbeitgeberschutzverbandes für das Deutsche Holzgewerbe ein Gewerbegerichtsurteil besprochen worden, welches den Durchschnittslohn eines Schreinergesellen auf 52 Pfg. festsetzt. Der Vorsitzende der Versammlung, welcher in dem Rechtsstreite der Beklagte war, hat erklärt, er habe die Unzuständigkeit des Gewerbegerichts wiederholt betont, da Streitigkeiten dieser Art einzig und allein auf Grund des Tarifvertrages vom 26. Februar 1907 durch die dazu bestellte Einigungskommission geschlichtet werden dürften. Er hat auch das Urteil als einen Gewaltakt bezeichnet. Dem gegenüber sei hier der wirkliche Verlauf des Rechtsstreites dargelegt: Das Gewerbegericht hat zunächst dem Antrage des Beklagten entsprochen und, weil der erste Vorsitzende Prozeßpartei war, die Akten dem zweiten Vorsitzenden des Einigungsamtes mit dem Ersuchen um eine Entscheidung vorgelegt. Das Einigungsamt hat sich aber mit der Sache nicht befaßt, sondern die Akten unergungsamt, welches übrigens kein Schiedsgericht ist, sich mit der Sache nicht befassen wollte, mußte das Gewerbegericht selbst die nötigen Beweiserhebungen anordnen. Zunächst sind Sachverständige über die durchschnittliche Höhe des Lohnes vernommen worden. Dieselben haben von einander abweichende Gutachten abgegeben. Darauf ist die Norddeutsche Holzberufsgenossenschaft um Auskunft angegangen worden, sie hat aber erklärt, dienliche Angaben nicht machen zu können. Es sind dann die Lohnbücher von einer größeren Zahl von Kölner Firmen erbeten und außerdem die Stundenlöhne aus gewerbegerichtlichen Rechtsstreiten festgestellt worden. Nach den durchgesehenen 250 Lohnbüchern hat der Stundenlohn betragen bei 100 Gesellen mehr als 52 Pfg., bei 49 Gesellen 52 Pfg. und bei 39 Gesellen weniger als 52 Pfg. Die Berechnung des Durchschnittes aus den gewerbegerichtlichen Akten hat ebenfalls mehr wie 52 Pfg. Stundenlohn ergeben. Es dürfte hiernach der Vorwurf, daß das Gewerbegericht das Einigungsamt nicht gehört habe, und daß der Durchschnittslohn durch einen Gewaltakt festgesetzt worden sei, nicht begründet erscheinen.

 
. Jubiläum. Am Montag feierte der Nietmeister Peter Aussem in der Eisenbahnwerkstätte, Abteilung Weichenwerkstätte, in Nippes sein 25jähriges Dienstjubiläum. Seine Kameraden hatten seine Arbeitsstelle auf das festlichste geschmückt. Mit den Glückwünschen seiner Vorgesetzten und Mitarbeiter wurde ihm ein prächtiges Geschenk der letzteren übermittelt. Von der Direktion wurde dem Jubilar das übliche Geldgeschenk überreicht; das vom Kaiser gestiftete Abzeichen für Jubilare wird ihm später übergeben werden.

 
∆ Postamtsverlegung. Das Kaiserliche Postamt Nr. 7, welches sich bisher in der Langgasse Nr. 3 befand, befindet sich vom 1. Oktober d. J. ab in dem Hause Breitestraße 74/76.

 
* Auszeichnung. Dem Kommerzienrat Max v. Guilleaume zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ehrenkomturkreuzes des Großherzoglich Oldenburgischen Haus= und Verdienstordens des Herzogs Peter Friedrich Ludwig erteilt.

 
0 Die Prämienerteilung seitens der Kölner Gartenbau=Gesellschaft an die Schulkinder, welche im Frühjahr Topfpflanzen zur Pflege überwiesen erhielten und welche sich in der Blumenpflege ausgezeichnet hatten, erfolgte gestern nachmittag in der Markthalle am Waidmarkt. Etwa 350 Kinder erhielten Preise, welche in wertvollen Dauerpflanzen bestanden. Außerdem wurden Diplome an diejenigen Kinder verteilt, welche sich zum zweiten Male in der Blumenpflege ausgezeichnet haben.

 
+ Falsche 20 Mark-Scheine. Seit dem Monat Juli d. J. sind in den verschiedensten Städten Deutschlands falsche Reichskassenscheine von 1882 über 20 M. verbreitet worden, deren Verfertiger und Verbreiter bisher nicht ermittelt werden konnten. Die Scheine sind auf lithographischem Wege hergestellt und leicht an dem dunkleren Druck— namentlich auf der Rückseite— als Falschstücke zu erkennen. Die Reichsschuldenverwaltung sichert demjenigen, welcher einen Verfertiger oder wissentlichen Verbreiter dieser Falschstücke zuerst ermittelt und der Polizei= oder Gerichtsbehörde dergestalt nachweist, daß der Verbrecher zur Untersuchung und Strafe gezogen werden kann, eine Belohnung von 1000 M. zu.

 
* Schulnachricht. Der Lehrer Wilhelm Caninenberg aus Marxloh ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt worden.

 
4 Brände. Gestern vormittag geriet in einem Hause auf dem Holzmarkt eine Bretterwand in Brand.— In einem Geschäfte auf dem Mühlenbach entstand ein Ladenbrand.

 
* Brandfall. Gestern abend brannte in einer Gärtnerei auf der Kalkerstraße ein alter Holzschuppen nieder. Die Feuerwehr war bis 10 Uhr tätig.

 
K Köln, 26.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Wasterwärme am 26. Sept., morgens 7 Uhr: 12½° R.

 
k Die Gesellenausschußwahl für die Kölner Maler= und Anstreicher=Innung, die Mittwochabend stattfand, hatte folgendes Ergebnis. Abgegeben wurden 94 Stimmen. Davon entfielen 57 auf die Liste der sozialdemokratischen und 37 auf die Liste der christlichen Gewerkschaften; erstere ist somit gewählt. Die Wahlbeteiligung war erheblich besser wie bei der letzten Wahl, bei welcher nur 53 Stimmen abgegeben wurden, von denen 28 die sozialdemokratischen und 25 die christlichen Kandidaten erhielten. Erstere hatten somit bei der jetzigen Wahl eine Steigerung von 100 Proz., letztere eine solche von 50 Proz. zu verzeichnen. Die Innung zählt zurzeit 77 Mitglieder.

 
1907_9_1_397642.txt:
 
8 Das Kölner Dombild. Herr Maler und technischer
Lehrer an der Düsseldorfer Kunstakademie, J. Osten, schreibt uns: Auf Grund der Erwiderung in Nr. 722 der Köln. Volksztg. komme ich nochmals auf das Kölner Dombild zu sprechen und möchte hier, um technische Widersprüche klarzustellen, auf eine Stelle hinweisen, die sich mit meiner Auffassung fast deckt. heißt dort:„Etwas minder gut ist der Seitenflügel mit dem v. Gereon und seinen Genossen erhalten, während der andere Flügel durch Verputzung zum Teil nicht unerheblich gelitten hat, so daß bei den meisten Köpfen die Untermalung durchleuchtet, die Halbtöne verschwunden sind.“
Uuter Verputzen versteht man bekanntlich, die Farbe eines Bildes durch sogenanntes Putzwasser, welches aus Terpentin und Spiritus besteht, mit Hülfe von Watte oder Pinsel auflösen.

 
1907_5_18_397522.txt:
 
# Flora. Mit dem Verblühen der roten Tulpe sind auf dem großen Parterre nunmehr schon teilweise die Sommerpflanzen eingesetzt und sollen diese in wenigen Wochen zu dem gewohnten schönen harmonischen Blütenbilde zusammenklingen. Die Pflanzen der Orangerie sind, um der Ausstellung in diesen Räumen Platz zu machen, in das Freie geschafft und zieren hier und dort im Park verteilt in großen prächtigen Gruppen, teils als Einzelpflanzen, das Gesamtbild. Betritt man den Garten, so fallen jedem Besucher die beiden rechts und links im Parterre stehenden Glycinenbäumchen(Vistaria cumensis) mit den herrlichen lilafarbigen Blütentrauben auf. Eins trägt wohl an 500 Blüten. Das frühere holländische Parterre, welches im vergangenen Jahre umgeändert wurde, erhielt durch einen Laufbrunnen einen schönen Abschluß.

 
K 3500 Militärurlauber aus den reichsländischen Garnisonen trafen in der vergangenen Nacht in sechs Sonderzügen auf dem Hauptbahnhof ein; die meisten juhren ebenfalls in sechs Sonderzügen teils über Duisburg und teils über Hagen in das Industriegebiet weiter. Ferner traf ein Sonderzug mit in Köln beheimateten Militärurlaubern von Berlin heute morgen hier ein.

 
O Feuer. In vergangener Nacht steckte in Bocklemünd ein Mann, als er im Bette lag, ein Streichholz an, bemerkte aber nicht, daß ein Funken aufs Bett fiel. Infolgedessen stand kurze Zeit nachher da. Bett in Flammen, wodurch er schwere Brandwunden im Gesicht erlitt.

 
. Ein Rellerbrand entstand gestern abend in einem Hause in der Subbelratherstraße in Ehrenfeld.

 
1 Diebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurden einer in Poll woynenden arinen Familie 22 Hühner und 1 Hahn gestohlen.

 
* Im Ornis=Garten in Nippes, Niehlerstraße 97(Besitzer Josef Hochholz), findet am Pfingst=Sonntag und=Montag von 11 bis 1 Uhr Morgenmusik und nachmittags um 4 Uhr Garten=Konzert bei freiem Eintritt statt. In dem Garten, welcher gegenwärtig im schönsten Frühlingsgrün prangt, befinden sich ein großer Geflügelhof, Fischweiher und Kinderspielplatz.

 
* Eine große Anzahl Reisestudien aus Deutschland, Oesterreich, England, Frankreich und Italien hat Architekt Rud. Thiede in Köln im Lichthof des Kunstgewerbemuseums ausgestellt. Sie sind geeignet, nicht nur dae besondere Interesse des Fachmanns, sondern auch dasjenige des Laienpublikums in Anspruch zu nehmen. Wir sehen dort ausgeführte Totalansichten berühmter oder interessanter Gebäude, als auch saubere Wiedergaben von Details und Interieurs, die alle ein bedeutendes Geschick in der Linienführung und einen ausgesprochenen Sinn für das Charakteristische bezeugen. Besonders zahlreich sind die Skizzen aus Trier, von wo die prächtige Paulikirche und der Dom meyrere Vorwürfe für Gesamtansichten und Architekturteile geboten haben. Auch Münster in Westfalen ist vielfach mit dem mächtigen Dom, dem zierlichen Rathaus, den malerischen Giebelhäusern usw. vertreten. Vom Freiburger Münster und der Düsseldorfer Rochuskirche hat der Stift des Künstlers anziehende Proben festgehalten und ebenso hat der Kölner Dom, die Kirche in Maria Laach, Orte am Rhein usw. Motive für hübsche Blätter geliefert. Aus Florenz, Bolvgna, Verona, London, Dyon, Marseille(mit seinem gewaltigen Dom) sind viele Skizzen vorhanden und das Münchener Nationalmuseum hat manche Details geboten: Die Ausstellung bleibt während des Mai bestehen.— In einem besonders abgeteilten Raume des Lichthofes sind die drei preisgekrönten Entwürfe zu einem Künstlerheim mit Ateliergebäude im Schloßpark RöttgenKönigsforst bei Rath=Heumar vereinigt. An dem von Bildhauer J. Moest ausgegangenen Preisausschreiben konnten sich nur Mitglieder des Künstlervereins Stil beteiligen. Den ersten Preis hat, wie wir schon mitgeteilt haben, Architekt Franz Brantzky erhalten, dessen Entwurf auch zur Ausführung bestimmt worden ist. Sein Werk, im Stil des soliden Bauernhauses gehalten, paßt mit seinem malerischen Reiz durchaus in die Landschaft, für die es bestimmt ist. Wohnhaus und Atelier sind getrennte Bauten, die durch einen Laubengang miteinander verbunden sind. Das mit mächtigem Dach versehene Wohnhaus zeigt außer dem Erd= und Obergeschoß noch ein Tachgeschon und Speicher. Zu ebener Erde liegen die Wohndiele, das Speisezimmer, die Küche und eine Diele, gedeckte
Hr. as schöne ,<space> a n<space> d e r<space> kann jeden
und ein Teich vorgesehen. Auch der mit dem zweiten Preise aus gezeichnete Entwurf von Paul Bachmann zeigt einen malerisch wirkenden Bau inmitten ragender Bäume, die in dem gegebenen Gelände vorhanden sind. Der Künstler bringt es fertig, keinen einzigen der stehenden Bäume als Opfer seines Baues zu fordern. Der mit dem dritten Preis bedachte Architekt Pet. Recht hat gleichfalls einen recht ansprechenden Entwurf geliefert, von dem freilich zweifelhaft sein kann, ob er sich so gut wie die beiden anderen in das Landschaftsbild organisch eingliedern lassen kann. Jedenfalls wurde der Garten, wie er vorgesehen ist, in ebenso vornehmem Charakter angelegt werden müssen, sodaß das Ganze, von einer Mauer umschlossen, eine Welt für sich bildete. Der Verbindungsgang zwischen Wohnhaus und Atelier soll mit Plastiken belebt werden. Alle drei Entwürfe zeigen modernen Geschmack, ohne bizarr zu wirken.

 
9 Im Sommertheater an der Flora wird am PfingstSonntage die Operette Der Obersteiger von Zeller aufgeführt. Sowohl die kostümliche wie dekorative Ausstattung erfahren eine sorgfältige Bearbeitung. Die Aufführung des Zellerschen Werkes verspricht bei der vorzüglichen Besetzung des Sommertheaters eine gute zu werden. Am zweiten Feiertag wird als Abendvorstellung die Operette Frühlingsluft wiederholt. An beiden Pfingstfeiertagen
taten, daß die beiderseitigen Beziehungen immer inniger und 1 die Operette Frühlingsluft wiederholt. An beiden Pfingrfeiertagen herzlicher geworden und jetzt wirklich ausgezeichnet sind. Zuletzt] veranstaltet die Direktion zu ganz kleinen Preisen Nachmittagsvorschand lte er noch die Abrüstungsfrage, und zwar bestätigte er, stellungen. Zür Aufführung gelangt an beiden Tagen die Operette et Deutschland und Oesterreich=Ungarn sich an der Beratung! Don Cesar von R. Dellinaer.

 
a Antomobilunfall. Am Oberauenweg zwischen Deutz und Mülheim(Rhein) wurde ein Fabrikarbeiter von einem Automobil umgerannt, wodurch er nicht unerhebliche Verletzungen am Kopf erlitt.

 
O Bekämpfung der Jahnverderbuis. Der gestrige Vortrag des Schriftstellers Hrn. Schmitt in der Bürgergesellschaft war von einem gewählten Auditorium besucht. Redner führte aus, die Bekämpfung der Zahnverderbnis sei notwendig sowohl aus Gründen der individuellen, wie allgemeinen Wohlfahrt. Die moderne Zahnhygiene dürfe heute keinem Gebildeten, keinem, der sowohl lokale wie Allgemeinstörungen im Organismus fern halten will, ein unbekanntes Gebiet sein. Besonders interessante Punkte waren die Kapitel: Zahnhygiene der alten Kulturvölker, instinktive Zahnpflege bei einigen kultur=unberührten Naturvölkern. Als letzten Punkt besprach Referent die Bedeutung der rationellen täglichen Zahnpflege, sowie der Zahnhygiene überhaupt. Vor kosmetischen Zahnpflegepräparaten, die Metallsalze und andere schädliche Stoffe enthalten, sei zu warnen, eine kritische Auslese unter den vielen Präparaten dieser Art sehr am Platze.

 
s Honnef, 17.Mai1907. Während der Pfingstfeiertage werden die hh. Messen in hiesiger Pfarrkirche um 6, ½8,

 
9 und 10¼ Uhr beginnen. Ebenso werden hh. Messen stattfinden zu Rhöndorf um 8 Uhr und in der St. Anna=Kapelle um ½29 Uhr.

 
* Im philharmonischen Konzert des Fränkischen Hofes
hatte die 65er Kapelle am Donnerstagabend ihr Benefiz. Das Stammpublikum der Konzerte hatte sich zahlreich eingefunden, um der vortrefflichen Kapelle seine Gunst zu bezeugen. Den Glanz punkt des Programms bildete die-dur=Symphonie des Kapellmeisters Emil Lattermann, die zum ersten Male gespielt wurde. Hr. Lattermann gilt als feinfühliger Orchesterdirigent. Daß er das Zeug zum Komponieren hat, das bewies die stil= und formgewandte Symphonie. Einem einfach und schlicht gehaltenen Allegro con brio folgt ein stimmungsvolles Andante; das Scherzo besitzt Feuer, Frische, und in einem schwungvollen, gut durchaeführten Allegro moderato findet das Werk seinen Abschluß. Die Instrumentation ist farbenprächtig. Das Werk, welches vom Komvonisten dirigiert und von seiner Kapelle vortrefflich gespielt wurde, fand stürmische Aufnahme. Besondere Ehrungen wurden Hru. Lattermann zuteil durch herrliche Blumenspenden und Franze, Beaeisterung rief das Violin=Solo des Sologeigers der Kapelle. Hrn. Jansen, hervor. Er spielte die mit Schwierigkeiten gespickten Zigeunerweisen von Sarasate, wobei er eine vollendete Technik und einen vollen, einschmeichelnden Ton entwickelte. Sein Spiel gewinnt noch durch einen vornehmen ruhigen Vortrag. Das Orchester kam
in der Ouvertüre zu König Lear von Berlioz, Siegfrieds Rhein fahrt aus der Götterdämmerung von R. Wagner, der Ouvertüre ur Oper Semiramis von Rossini usw., welche Stücke eine ausgezeichnete Interpretation erfuhren, zu Ehren.

 
* Di stadtkölnischen Friedhöfe. Die Mitteilung in Nr. 134 bedarf einer Berichtigung dahin, daß der Friedhof in etwa einem halben Jahre, sondern in funf bis sechs Jahren, für die Beerdigung in Reihengräbern geschlossen werden dürfte.

 
1907_8_13_397621.txt:
 
S Sommertheater an der Flora. Da am Samstagabend das Ensemble zum größten Teil in Homburg vor der Höhe gastierte, wurden anstatt des Wäschermädels zwei kleinere Stücke gegeben, nämlich die Spieloper Die schöne Galathee von Suppé und A. Baumanns Alpenszene Das Versprechen hinterm Herd. Die schöne Galathee gehört mit zu den besten Werken Suppés und interessiert sowohl durch ihre an hübschen und gediegenen Melodien reiche Musik wie durch ihre zauberhafte Handlung. In der Titelrolle legte Therese Hedderich, die schon in Boccaccio, Hugdietrichs Brautfahrt und Geisha sich sehr vorteilhaft bewährte, von neuem Proben ihrer vornehmen Gesangeskunst ab. Das reiche, schwierige Figurenwerk überwand die sympathische Künstlerin mit Eleganz und Sauberkeit. Auch in bezug auf das Spiel befriedigte Frl. Hedderich. Als Pygmalion war V. v. Schenck auf dem Posten. Der junge Künstler hat einen metallreichen, wohlgeschulten Tenor, der in dem großen Duett mit Frl. Hedderich voll zur Wirkung kam. Die Aufführung, bei welcher noch Elly v. Sanden(Ganymed) und H. Kraus=Hönig(Midas) mitwirkten, verlief, abgesehen von einigen kleinen Unebenheiten, unter Leitung des Kapellmeisters E. Kröker flott und fand reichen Beifall. Vortrefflich amüsierte man sich über die drollige Alpenszene Das Versprechen hinterm Herd, die zuletzt im Januar d. J. im Opernhaus gegeben wurde. Den spassigen Frhrn. v. Stritzow spielte K. Förtsch ausgezeichnet, wenn er auch dem Berliner Dialekt ein noch schärferes Gepräge hätte geben können. Elly v. Sanden war eine allerliebste Almerin und Viktor v. Schenck gab den Loisl so natürlich, daß man hätte annehmen sollen, er stamme aus dem schönen Tirol. Auch Hr. KrausHönig blieb seiner Rolle als Wirt Michel Quantner nichts schuldig.

 
* Auszeichnung. Dem Lehrer am Konservatorium der Musik in Köln August v. Othegraven ist der Titel Königlicher Musikdirektor verliehen worden.

 
X Im Rönigsforst wagen sich verhältnismäßig wenige Ausflügler tiefer in den Forst hinein, da den meisten Wege von einer und zwei Stunden zu weit sind, und sie kehren infolge dessen zur Station Königsforst zurück. Trotz der angebrachten Zeichen können sich viele Spaziergänger immer noch schlecht zurechtfinden. Es empfiehlt sich daher, die am Eingange des Waldes angebrachte Tafel genau auf Zeichen und Entfernung zu studieren. Leider sind auch schon wieder von den vom Kölner Eifelverein neu angebrachten weißen Emailleschildern Lembach=Rath einige zerstört.

 
7 Die Räume des Kölner Fräuenklubs bleiben vom 15. August bis 10. September geschlossen.

 
∆ Schaukastendiebstahl. An einem Geschäfte auf dem Übierring wurde ein Schaukasten erbrochen und aus demselben eine Anzahl wertvoller gestickter Bilder gestohlen.

 
□ Spurlos verschwunden ist seit Sonntagnachmittag.30 Uhr das 2¼ Jahre alte Töchterchen der Eheleute Installateur Johann Schüller, Unter Kahlenhausen Nr. 8. Das Kind spielte an der Haustüre und wurde plötzlich vermißt. Alle Nachforschungen seitens der besorgten Eltern und der Polizei blieben bis heute erfolglos. Die Kleine hat helles Haar, trug weißes Kleid, weiße Schürze, schwarze Unterhose, Halbstrümpfe, braune Schuhe mit Lackleder und hatte ein kleines Pferdchen als Spielzeug bei sich. Das Kind wurde Kathrinchen genannt.

 
* Kleine Mitteilungen. Prächtige lebende Photographien werden auch diese Woche wieder im Institut Welt=Kinematograph, Schildergasse 72/74, vorgeführt, z..: Der Lebenskampf, Eine Reise nach Madeira und Stierkampf in Sevilla usw.

 
* Personalnachrichten. Eisenbahnbureau=Betriebsinspektor Hermann Sarrazin in Köln ist als Vorstand der Eisenbahnbetriebsinspektion nach Eisenach versetzt worden.

 
K Köln, 13.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 0,00-.50, neues 6,00—7,00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krommstrob.50 die 100 Kil.

 
a Köln, 13.Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.90, vom Bauch 0,70—0,79, Kalbfleisch .85-.97, Hammelfleisch.80-.99, Schweinefleisch 0,95-.99(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,85-0,92, des ½ Kil., Gänse 4,40-.75, Enten.40-2,90, Hähne, alte,.60-2,10, Junie .70-.25, Hühner, alte,.45-2,25, junge 1,10-1,35, Tauben, alte.40.45, Junge.45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,00—.75, Enten.50-.25, Hähne, alte.70-.05, junge 0,70-1,45, Hühner alte.40-.50, Tauben, alte 0,40-—0,50, Junge.50—0,60 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-, neue .07-.08, Rollmons 0,08-.10 das Stück, Sardinen.50 das Pfd., Bratheringe.10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.20-.30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-.,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-.50 die 25
Koch- O,15-.20, Birnen, ital. O,25-.45, Ess- O. 25-O. 30, Koch-ö. 15-0, 18,
Pflaumen, blaue O,22-.28, Ringelotten O. 25-0, 30, Kirschen, sanere, hies..30, Heidelbeeren O, 25-0,30, Himbeeren.40, Johannisbeeren 0, 18-.20. Preiselbeeren, hies..40, Stachelbeeren O. 15-O. 20. Aprikosen, inl.,#45-.50, ausl. .30-0,40, Pfirsiche, inl..60-O. 65. ausl..40-0,70, Weintrauben, ital..40 das Pfd., Zitronen.,06-.O7 das Stück. Kartoffeln, Nieren, uue.05—.06. weisse, neue.05, holländ..O5. Bohnen, dicke, mit Schale 0,07—0,09. grüfe, hiesige 0,12-.15, ausl. 0,10, Wachs-.12-15,00, Prinzess-.15-.18, Erbsen, grune, hiesige, mit Schale.12-.15 das Pfd. Endiviensalat, inl., 0,06-0,09, Kopfsalat, inl., 0,04-0,05, holl. 0,04 Blumenkohl, ausl. .20-0,30, Rotkohl, inl. 0,12-0,20, ausl. 0,20-.25, Weisskohl, inländ. 0,12-0,20, Wirsingkohl, inl.,.06-.10 das Stück, Stielcher.04, Breitlauch 0, 15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-0,05 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04-0,05. Mohrrüben.

 
X Angekommen und im Hotel du Nord abgestiegen sind: Prinz Hermann von Schaumburg=Lippe, Exzellenz v. Prittwitz und Gaffron, Kommandeur des 16. Armeekorps, Generalleutnant Frhr. v. Huene, Kommandeur der 30. Division, Generalmajor v. Kühne, Kommandeur der 31. Kavalleriebrigade, Generalmajor Frhr. v. Soden, Kommandeur der 51. Infanteriebrigade, Generalmajor v. Oertzen, Kommandeur der 38. Infanteriebrigade, Generalmajor Schuch, Kommandeur der 61. Infanteriebrigade, Generalmajor Frhr. v. Süßkind, Oberst Deinhard, Kommandeur der 6. Feld artilleriebrigade.

 
O Begräbnis. Geheimer Kommerzienrat Julius van der ##von der langjährige Chef der Firma van der Zypen&amp; Charlier, der am Freitag in Berlin gestorben, wurde gestern vom Hauptbahnhof aus in der Familiengruft zu Melaten beigesetzt. An der Spitze schritt die Pionierkapelle, ihr folgten die Vereine der van der Zypen=Kolonie, der Gesangverein Eintracht, Turnvereine und Kriegerverein. Vor dem Sarge schritt in Uniform die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Hinter der Fahne der Firma schritten sodann die technischen und kaufmännischen Beamten der Eisenbahnwagen= und Maschinenfabrik van der Zypen&amp; Charlier, deren Seniorchef der Gestorbene war. Zu beiden Seiten der Domstraße bildeten die Arbeiter Spalier und schlossen sich nach Passieren des Leichenwagens diesem an. Der altkatholische Pfarrer hielt die Grabrede. Der Gesangverein Eintracht trug Trauerchöre vor. Geh. Rat van der Zypen gehörte früher auch der liberalen Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums an, in das er von der ersten Klasse gewählt worden war.

 
1907_11_27_397747.txt:
 
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der auf dem Hunnenrücken 28 wohnende Goldschmied Franz Wüsten mehrere bemerkenswerte Erzeugnisse seiner Werkstatt ausgestellt und zwar eine Tafel, welche auf vergoldeter Bronze das vom Künstler selbst nach eigenem Entwurfe in kunstgerechter Linienführung im Stile des 14. Jahrhunderts gemeißelte Bild des h. Apostels Andreas trägt. Die Zwickel des die Bronzeplatte umgebenden Eichenrahmens schmücken getriebene Rosetten mit Steinen. Ferner ein in Form eines gotischen, reich gegliederten Thrones gearbeiteter Briefbeschwerer, auf welchem die sitzende Gottesmutter mit dem Jesuskinde in sauberer Ausführung dargestellt ist. Wenn die Darstellung sich auch an alte Vorbilder anlehnt, so ist dieselbe doch zu beanstanden, da das Bild der Himmelskönigin nicht zu einem gewöhnlichen Gebrauchsgegenstande erniedrigt werden sollte. Besonderes Interesse erregt das nach neuer päpstlicher Vorschrift gefertigte, mit der militärischen Dekoration versehene Ritter= und Komthurkreuz des Ordens vom Heiligen Grabe, welches sich gegen die frühere Form durch reichere Wirkung auszeichnet.

 
A Intermezzo. Ein Postillon, der auf seinem Paketwagen sitzend, aus der Stolkgasse in die Straße An den Dominikanern einbog, wurde von einem Fuhrmann angefallen und mit der Peitsche geschlagen. Aber unser Postillon war nicht faul und wehrte sich kräftig seiner Haut mit wuchtigen Peitschenhieben, die er von seiner Höhe auf den Rücken des Fuhrmannes niedersausen ließ. Der Angreifer ließ schließlich, vor Schmerz sich krümmend, von dem Postillon ab und ergriff das Hasenpanier, lief aber einem Schutzman in die Hände, der eben einschreiten wollte. Die Umstehenden brachen in schallende Heiterkeit aus ob diesem Schluß des
in Beerdigung. Gestern nachmittag um 4 Uhr wurde der Königl. Obersteuerrevisor Herr Hans von Szczepansri vom Hauptsteueramt für inländische Gegenstände, welcher am Samstagabend infolge eines Schlaganfalles plötzlich gestorben war, von seiner Wohnung, Venloerstraße 5 aus, auf dem Friedhof in Melaten beigesetzt. Welch großer Beliebtheit der Verblichene sich bei seinen Vorgesetzten, Kollegen und den übrigen Beamten erfreute, bewies die zahlreiche Teilnahme an seiner Beerdigung. U. a. waren auch Herr Provinzialsteuerdirektor Geheimer Oberfinanzrat Koreuber, verschiedene Mitglieder der Provinzialsteuerdirektion, eine Anzahl Oberbeamte und sämtliche dienstfreie Beamten der hiesigen steuerverwaltung, Abordnungen der Steuerämter von Mülheim a. Ry., Bensberg, Brühl und Bonn erschienen.

 
∆ Die Auto-Omnibusse, welche an Stelle der vor Monaten aufgehobenen Pferdebahnlinie Florastraße—Nippes den Verkehr vermitteln sollen, haben bereits seit Wochen ihre Probefahrten aufgenommen, die gleichzeitig zur Anlernung der betreffenden Fahrer dienen sollten. An einem der Omnibusse sind noch einige Aenderungen vorzunehmen; nach Erledigung derselben soll der Verkehr, und zwar etwa Mitte Dezember, ausgenommen werden. Hoffentlich wird der Termin endlich eingehalten. Die Einwohnerschaft von Nippes, die mit gemischten Gefuhlen die Spazierfahrten der Omnibusse betrachtete, möchte endlich die neuen Verkehrsmittel im praktischen Dienste der Allgemeinheit sehen.

 
O Der Wöhltätigkeitsverein Reisterschaft, der bereits auf
70 Jahre segensreichen Wirkens zurückblickt und nach seinen Satzungen bei Notfällen in den Handwerker= und kleinen Beamtenfamilien mit unverzinslichen Darlehen eingreift, hielt gestern abend im Gürzenich seine 3. ordentliche Hauptversammlung ab. meister, Baurat Schellen, erstattete den Geschäftsbericht. Nach dem gelegentlich des 70jährigen Stiftungsfestes herausgegebenen Jahresbericht besaß der Verein im Anfang dieses Jahres 1558 Mitglieder, welche sich auf alle Berufsstände verteilen. Zwischenzeitlich sind 50 weitere neue Mitmeister zuerworben; leider sind aber auch 26 Mitmeister durch den Tod ausgeschieden, darunter 6 Ehrenmeister, die alle mindestens 25 Jahre dem Verein angehörten. Der Verein besitzt 150 Ehrenmeister; dadurch bekundet sich am besten die hohe Achtung, welcher sich der Verein in der Bürgerschaft erfreut. An Darlehen ist seit der letzten Hauptversammlung im Früyjahr an 102 Familien die hohe Summe von 15 790 M. verausgabt worden, welcher an Tarlehnsrückzahlungen die Summe von 11 841 M. gegenübersteht. In 26 Vorstandssitzungen wurde die Prüfung von 277 eingegangenen Darlehnsgesuchen vorgenommen und unter diesen 102 genehmigt. Der Grund für die Ablehnung der restlichen Gesuche ist darin zu finden, teils, daß zu hohe Forderungen an das Vereinsvermögen gestellt wurden, teils, weil der Vorstand zu der Ueberzeugung kam, daß bei Bewilligung des Darlehns der Zusammenbruch der Familie doch nicht aufgehalten werden konnte, in wieder anderen Fällen boten dem Verein die Verhältnisse der Familien nicht genügende Sicherheit für pünktliche Rückzahlung. Alsdann erstattete der Obermeister Bericht über die Tätigkeit des Kassenkuratoriums hinsichtlich der säumigen Rückzahlungen; der Verein wird in solchen Fällen, in denen hinsichtlich der Rückzahlungen Nachlässigkeit und böswillige Absicht unterstellt werden muß, auf das allerschärfste vorgehen. Die böswilligen Schuldner lähmen die Tätigkeit des Vereins, indem sie das Geld, mit welchem andere unglückliche Familien unterstützt werden können, unrechtmäßig zurückhalten. An außergewöhnlichen Beiträgen wurden in dem entsprechenden Zeitraum 5975 M. eingenommen, darunter befand sich as Legat des verstorbenen Ehrenmeisters Rentner Ernst Leybold in Höhe von 5000 M. Dann wurde mitgeteilt, daß der Verein in der Mohrenstraße ein Bureau errichtet habe, wo Protokollmeister de Jong in uneigennütziger Weise die Rückzahlungen in Empfang nehme und quittiere.

 
0 Reichshallen-Theater. Ergebnis der Ringkämpfe vom 26. November: Im Entscheidungskampf zwischen Bouchioni(Italien) und Lemmerz(Köln) siegte Bouchioni in der Gesamtzeit von 44,32 Min. durch Armzug am Boden. Der Kampf zwischen Eberle (Deutschland) und Daumas(Frankreich) blieb nach 30 Minuten unentschieden. Im Entscheidungskampfe zwischen Sauerer(Baiern) und Krook(Schweden) siegte Sauerer in der Gesamtzeit von 53,27 Minuten durch Armzug am Boden.

 
+ Die Referendar-Orüfung bestanden beim Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Michael Bleser aus Kaisersesch, Karl Bullmann aus Caternberg bei Essen(Ruhr) und Artur Gerhardi aus Dortmund.

 
□ Die Sozialdemokratie veranstaltete gestern abend eine Kundgebung gegen das Dreiklassenwahlrecht. In neun Versammlungen, die in Köln, Kalk, Lindenthal, Nippes, Ehrenfeld, Deutz, Poll und Vingst abgehalten wurden, lautete das Thema: Entspricht das preußische Dreiklassenwahlrecht der Würde und dem Kulturstande des preußischen Volkes? Es wurde eine Resolution angenommen, die das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht für Preußen fordert und zwar für alle Personen, die das 20. Lebensjahr erreicht haben.

 
S Auszeichnung. Der bekannte Tierbildhauer Josef Pallenberg in Köln=Riehl hat aus Anlaß der diesjährigen Deutschnationalen Kunstausstellung in Düsseldorf die goldene Medaille für Kunst erhalten.

 
# Vermißt. Der Bierbrauer, jetzt Arbeiter Heinrich Spee, geboren 29. November 1867 zu Bonn, hat am 30. Oktober seine Wohnung Aegidiusstraße 4 verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe 1,72—1,75 Meter, Gestalt untersetzt, kräftig, Haare dunkelblond, Bart starker blonder Schnurrbart und Fliege, Gesicht rund rot, Stirn niedrig, Augen blau, Augenbrauen dunkelblond, Nase schmal, Ohren und Mund mittel, Zähne vollständig. Kinn spitz. Besondere Kennzeichen: auf der linken Stirnseite eine Narbe. Bekleidung: dunkelblau karierter Anzug, dunkele Mütze, weißblau gestreiftes Biberhemd, graue Socken, schwarze Schnürschuhe.

 
* Uniontheater, Hohestraße 23—25 am Bismarckdenkmal. jetzigen Vorstellungen bieten wieder viel Unterhaltendes und Belehrendes. Dem sozialen Leben entnommen ist das ergreifendTrama: Das Fabrikmädchen, besonders lehrreich ist die Entwicke. lung des Eies, welche den Werdegang eines Vogels darstellt. verhängnisvolle Brett und Flussige Elektrizität sind humoristisch Ganz besonders den Kleinen dürften aber die prachtvoll kolorierten Bilder Der Zauberteich und Ali Baba, ein Märchen aus 1001 Nacht gefallen. Die Reise des Kaiserpaaxes nach England beschließt das Programm.

 
A Verlosung. Bei der gestrigen Verlosung des St. Elisabeth. Frauenvereins in Deutz zum Besten der Armen fiel der Haupt, gewinn auf Los Nr. 75.

 
X Der Männergesangverein Amphion Köln-Ehrenfeld unter Leitung des Dirigenten Hrn. Franz Michalek, Lehrer an Konservatorium, veranstaltet wie in den Vorjahren, so auch an kommenden Sonntag den 1. Dezemder, abends punkt.30 Uhr, in Gesellschaftshause Leo=Bau ein großes Wohltätigkeitskonzert(StuhlKonzert) zugunsten einer Weihnachtsbescherung armer Kinder beider Konfessionen. Frl. Emma Lindenberg(Sopran), Frl. Maria Sonntag(Geige), Hr. Ernst Heuser, Lehrer am Konservatoriun (Klavier) und Hr. Franz Michalek, Lehrer am Konservatoriun (Klavier), haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der Chor in Stärk von 100 Sängern wird Chöre von Hegar, Schwarz, Heuser, v. Baußnern, v. Othegraven zum Vortrag bringen. Karten zum Preise von 1 M. sind bei dem Vorstande und den bekannten Debit stellen zu haben.

 
K Köln, 27.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschr giu (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 nl
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Die Wetterlage von heute bietet ungefähr das gleiche Bild wie die gestrft indem auch heute wieder eine Depression über Irland liegt, welche einen.läufer über die Nordsee bis nach der Ostsee entsendet. Diese Depression noch etwas stärker ausgebildet wie die gestrige.

 
1907_2_14_391700.txt:
 
4 Auszeichnung. Der pensionierte Lokomotivführer Wegmann zu Köln(früher Deutzerfeld) erhielt das Kreuz zum Allgemeinen Ehrenzeichen; der pensionierte Eisenbahnzugführer Wilh. Eruard zu Köln(bisher Deutzerfeld) das Allgemeine Ehrenzeichen.

 
% Personalnachricht. Dem Schutzmannswachtmeister Brückmann ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.

 
m Salzsäure getrunken. Gestern Abend trank in einem Hause in der Tacitusstraße in Bayenthal ein dreijähriger Knabe unvorsichtigerweise Salzsäure, wodurch er schwere innere Brandwunden erlitt.

 
a Bühnerdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurden aus einem Stalle an der Neußerstraße in Köln=Merheim sechs Hühner und zwei Hahnen gestohlen.

 
K Köln, 14.Febr. 1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.2018.50, ausländischer, 19.25-20,50. Roggen. inländischer 15,50-17,10, ausand. 18.50-19.50, Futergerste 14,00-14.50, Haler, inländ. 17,50-18.25, ausländischer 18.00-19.50.— Ileu 5,20-6,80, Maschinenstroh(Roggen) .30, Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krummstrob.30 dic 100 Kil.

 
1907_8_3_397609.txt:
 
2 Die neue Volksbibliothek und Cesehalle an der FrankMecdicdn geshnek, Die Valbibioepzsesger ge geieche ise iche.

 
4 Hr. Eisenbahnminister Breitenbach ist hier eingetroffen; ; verlautet, hängt seine Anwesenheit mit der Umgestaltung der ahnhofsbauten zusammen.

 
∆ Sommertheater an der Flora. Am Sonntag findet ein Gastspiel des Württembergischen und Preußischen Hofschauspielers Fritz Fischer=Schlotthauer im Bettelstudent als Oberst Ollendorf statt.

 
* Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrat Montigny hierselbst ist die nachgesuchte Dienstentlassung erteilt und zugleich der Charakter als Geheimer Justizrat verliehen worden. Landrichter Habbig hierselbst wurde zum Landgerichtsrat ernannt. Den Rechtsanwälten Junker und Oestreich hierselbst wurde der Charakter als Justizrat verliehen, der Gerichtsassessor Dr. Wilh. Broicher in die Liste der Rechtsanwälte beim Amtsgericht und beim Landgericht Köln eingetragen und Referendar Schluch zum Gerichtsassessor ernannt. Dem Obersekretär Boecker hierselbst wurde der Charakter als Kanzleirat verliehen.

 
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-.00, neues 5,50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
□ Der Vorstand des Rheinischen Bauernvereins gibt folgendes bekannt: Da seitens unserer Mitglieder Anfragen bezüglich rationeller Fütterung und Düngung sich in letzter Zeit sehr gehäuft haben, und, um in Ortsverbands= und Genossenschaftsversammlungen sachgemäße Vorträge über die neueren Forschungen auf dem Gebiete der Futter= und Düngerlehre halten zu können, hat der Rheinische Bauernverein ein eigenes Bureau für diese Zwecke eingerichtet. Mit der Leitung dieses Bureaus ist der frühere Assistent der königlichen landwirtschaftlichen Akademie Bonn=Poppelsdorf, Hr. Rippelbeck, betraut worden. Alle Anfragen der betreffenden Art werden hier in sachgemäßer Weise unentgeltlich für unsere Mitglieder erledigt. Wir bitten unsere Mitglieder, dieses Bureau im eigensten Interesse benutzen zu wollen. Wünsche betreffend Vorträge bittet man rechtzeitig an obiges Bureau richten zu wollen.

 
a Stommeln,.Aug.1907. Der Turnverein Stommeln feiert am Sonntag sein zweites Stiftungsfest, verbunden mit großem nationalen Wettstreit unter Beteiligung vieler fremder Vereine.

 
4 Uhr nachmittags ist Festzug unter Mitwirkung des Radfahrervereins Falke(Stommeln). Hiernach beginnt der Wettkamps sowie er Aufmarsch mit Freiübungen.

 
1907_5_10_397513.txt:
 
2 Frhr. v. Bissing, kommandierender General des 7. Armeeheute auf einer Besichtigungsreise hier ein und nimmt
Tagung des Flottenvereins. Das Gesamtpräsidium
Lontzotel abz er erscheint, besanmtlich im Aue, des Kansers zur Generalversammlung des Flottenvereins.

 
i Goldene Hochzeit. Heute feiern die Eheleute Heinrich
Mohrenhofen in Ehrenfeld, Philippstraße 36. das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Der Ehrenfelder Mannergesangverein brachte gestern abend dem Jubelpaar ein Ständchen. Heute morgen um 9,.30 Uhr fand die kirchliche Feier in St. Josef statt. Un Uhr wurde ein gemeinschaftliches Mittagessen im Leobau veranstaltet. Heute abend um 8 Uhr findet eine gegeischgstiche untersatuge im Bürgersaale des Leobaues statt, zu dem jedermann freien 5 tritt hat. Die Philippstraße ist festlich geflaggt.

 
6 Der Bar, der neuen Radrennbahn in Rodenkirchen, über den wir im November v. J. berichteten, muß fur die Saison 1908 zurückgestellt werden, nachdem die sich dem gegenstellenden Schwierigkeiten eine Inangriffnahme der praktischen Arbeiten bisher nicht gestatteten. Das zuerst für den Zweck in Aussicht genommene Grundstück mußte aufgegeben werden, da aus technischen Gründen von einer 400 Meter Bahn abgesehen wurde dasselbe aber für eine 500 Meter Bahn nicht reichte. Die Ver handlungen mit anderen Grundbesitzern führten Zuonepgr, gunge Zeit zu einem befriedigenden Abschluß, jedoch hat der Verwaltungsausschuß des Verbandes Deutscher Radrennbahnen dazu verstehen können, dem Antrage des Kölner Radrennvereins
auf Aufnahme der neuen Bahn in den Verband eine sachliche Wu digung zu teil werden zu lassen, es erfolgte vielmehr rrog spruches einstweilen Abtehnung desselben.„Leisse gutezhndig des freien Wettbewerbes wurde von der Sportpresse getadelt. Da der Verband der Radfahrer den Rennfahrern die Licenzen zu berufen ist und denselben den Start auf den dem Verbande nicht angeschlossenen Bahnen bei Strafe der Disqualifi bieten kann, würde für das neue Unternehmen immerhin einige Unsicherheit bestehen. Zurzeit liegt die Frage der Aufnahme der neuen Bahn formell bei der Union Cyeliste Internationale, bei der der Kölner Radrennverein Beschwerde exhoven bat., wezchregan ihrem Anfang Juli in Paris tagenden Keongrgrgzie Mintermongte deln wird. Der Kölner Nadrennverein wird die Wintermonate
9071908 bereits zur Auschitung, hepziyr beine eznoandfreie Bahn
nächsten Jahre zeitig zum Saisonbeginn,eine, epzggriingr, t dem Vetriebe übergeben zu können. Die, für bge,gtagt ein.,
gesehene Eisbahn— eine solche ist im Suden der Stadt ein Be
dürfnis— wird bereits für den Winter,°geähhe bege nezen werden. Das 40000 Quadratmeter große Gelände des neue Sportparks liegt unmittelbar am Bahnhof
uerbahn hinter dem Uebergang an der Aroteghu, gexfegztiche
also sehr leicht mit der Köln—Bonner Rheinuferbahn, Uferbahn, der Südparkbahn und eventuell per Schiff zu er
Die Pläne für die Anlage sind fertig und werden mit bauenden 500 Meter langen und 10
noch Einrichtungen für Lawn Tennis= und Fußballplätze, Eisbahn Kegelbahn und andere verwandte Sportzweige verbunden. Der

 
0 Körperverletzung. Auf einem in der Nähe von Köln liegenden Gute stahlen zwei Männer gestern einen wertvollen Hund Der Oberschweizer des Hofes verfolgte die Diebe und holte sie schließlich in der Riehlerstraße in Köln ein. Die Dier gelen es war nachts— über den Oberschweizer her und versetzten ihm einen Stich in die Lunge. Schwerverletzt wurde der Oberschweizer ins Bürgerhospital gebracht.

 
0 Unvorsichtigkeit. Als gestern ein Mann im Weichserhof in einen brenuenden Spirituskocher Spiritus beigießen wollte, explodierte der Kocher und die Frau des Mannes erlitt schwere Brandwunden im Gesicht und an den Armen. Die Verletzte wurde
ufer ein angetrunkener junger Mann im Streit nach einem kurzen Wortwechsel in den Rhein geworfen. Schiffer retteten ihn und er wurde mit schweren Kopfverletzungen in das Bürgerhospital

 
∆ Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Binzenzhospital in Nippes der Bauarbeiter vom Krahnenhof aus Köln, dem vor ein paar Tagen an einem Neubau an der Lenbachstraße in Nippes eine Trage mit Ziegelsteinen auf den Körper ge19 Verhaftet. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen in der Niehlerstraße in Nippes wohnenden Schreiner fest, der beschuldigt wird, ein Verbrechen nach§ 176, 3 begangen zu haben.

 
a Verkommene Jugend. In einem Kuppelhause auf dem wunden in der vergangenen Nacht von einem SchutzAus dem sozialen Leben.

 
9 Dom Automobil überfahren. Gestern abend wurde in der Rochusstraße in Bickendorf ein zehnjähriger Knabe von einem automobil überfahren, wodurch er einen Beinbruch erlitt.

 
* Brandfälle. Vorgestern abend entstand in einer Gießerei in Schützenstraße in Ehrenfeld ein Dachstuhlbrand.— In der Nacht auf Donnerstag brach in einem Hause auf dem KatharinenKaben ein Kaminbrand aus.— Gestern abend entstand in einem hause in der Erftstraße ein Zimmerbrand.

 
∆ Selbstmord. Gestern nachmittag erschoß sich auf dem Abort einer Wirtschaft in Deutz ein Schachtmeister. Die Leiche wurde
nach dem Friedhofe Rolshoverstraße gebracht.

 
a Selbstmordversuch. Gestern nachmittag machte ein 77 Jahre alter Mann aus Elberfeld einen Selbstmordversuch, indem er sich in der Nähe der Schiffbrücke in den Rhein stürzte. Er wurde von einem Schiffer aus dem Wasser gezogen und ins Hospital gebracht. ∆ Ueberfahren wurde in Ehrenfeld ein Knabe von einem Postwagen; er erlitt einen Beinbruch.

 
4 Ar“# Kölner Sportplatz hatten sich am Mittwoch zu dem Trainingversuche zahlreiche Zuschauer eingefunden, um die ersten Arbeiten auf der neuen Zementbahn in Augenschein zu nehmen. Huber und Günther und ebenso die andern mußten untätig bleiben, da die Schrittmachermaschinen noch nicht eingetroffen waren, sodaß nur der Kölner Jakob Schiefer trainierte. Soweit die ersten Leistungen erkennen ließen, scheint die neue Zementbahn eine große Schnelligkeit zuzulassen. Das Zusammentreffen Nat Butlers und Anton Hubers mit Peter Günther interessiert in erster Linie: die beiden Läufe über 20 Kilometer und eine Stunde, welche die drei zu bestreiten haben, dürften spannende Kämpfe bringen. Die beiden anderen Rennen für Kölner Steher werden dann Aufschluß darüber geben, wer von Arens, Bodewig, Maus und Schiefer der Beste ist.

 
* Aleine Mitteilungen. Bei der Allgemeinen Kinematographen=Theater=Gesellschaft am Bismarckdenkmal wird die neueste Errungenschaft auf kinematographischem Gebiete— singende, sprechende und musizierende Bilder— stündlich, abwechselno mit lebenden photographischen Bildern, gezeigr. Aus dem dieswöchentlichen Programm ist namentlich zu erwähnen: Von Osacca nach Tokio, japanisches Kulturbild; Bajazzi, gesungen von Caruso; Violinsolo, gespielt von Schumacher, sowie das Finale aus Aida.

 
A Musikalische Gesellschaft. Morgen wird in der Musikalischen Gesellschaft Fräulein Adela von Aranyi aus Pest, eine Verwandte und Schülerin des Herrn Professor Dr. Jos. Joachim, spielen.

 
* Mülheim(Rhein), 10.Mai1 908. Bei der im Kreise Mülheim (Rhein) gelegenen Posthülfsstelle in Obermoitzfeld ist am 24. April eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle
für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.

 
* Kalk, 10.Mai1907. Der gemischte Chor Eintracht veranstaltete am Donnerstagabend im Schorodt'schen Saale ein Konzert zum Besten ortsarmer lungenkranker Familien. Von der Aufführung eines größeren Chorwerkes hatte man diesesmal abgesehen; man bekam durchweg kleinere gemischte und Männerchöre zu hören, die Zeugnis ablegten von der Leistungsfähigkeit des Vereins. Recht sauber und exakt waren namentlich die gemischten Chöre: Hei, wie die Lerchen singen von Prayon, Das stille Tal und Im Mai von Silcher ausgearbeitet. Diese, wie die Männerchöre von Ullrich, Bungart, Koschat usw. hatten stürmischen Beifall zur Folge und trugen auch dem bewährten Dirigenten, Hru. Musikdirektor A. Thelen Lorbeeren ein. Drei Solisten waren für das Konzert gewonnen worden. Zunächst sei Frl. L. Odenthal(Sopran) genannt. Die angehende Künstlerin hat eine angenehme gutgeschulte Stimme und einen sympathischen Vortrag. Ihre Aufgabe bestand in dem Vortrag der Arte der Rose aus dem Glöcklein des Eremiten von Maillart, sowie einiger Lieder von Schumann, A. v. Othegraven und Donizetti, die sie mit Geschick löste. Auch Hr. J. Castello wußte wieder durch seine vollendeten Vorträge die Zuhörer in Entzucken zu versetzen. Die hohen und höchsten Töne gelangen ihm spielend. Die Violinvorträge des Hrn. Konzertmeisters F. Dietrich drückten dem Konzert ein besonderes künstlerisches Gepräge auf. Hr. Dietrich ist ein vornehmer Künstler; sein Spiel ist edel und technisch überaus sicher. Den drei Solisten fehlte es nicht an Beifall und Anr Verg.-Gladbach, 10.Mai1907. Das hiefige Gemeinde: Eichamt wurk Zustimmung des zuständigen Ministers aufgehoben.

 
1907_12_18_397771.txt:
 
* Dus gute totsche Herz! gur den in der Drususgasse überfallenen und ichwer verletzten Geldbrieftrager ging der Geschaftsnelle aus Koln von einem langjährigen Bezieyer unseres Blattes der
von 10 M. zu, wobel der Einsender bemerkte:„Ich glaube, Sie wurden ein gutes Werk tun. wollten Sie diese Spende veröffentlichen und weiter befürworten. Ich habe die Ueberzeugung, daß noch viele Kolner gerade in der Weihnachtszeit den Mann
ourch eine mme unterstutzen werden.“ Unsere Geschaftsstelle ist
zur Ennzegennahme weiterer Spenden fur den schwer betroffenen
Die Stadtbibliothek(Gereonskloner k2. Erdgeschoß) bleibt nach§ 1 der Benutzungsordnung vom 24. Dezember bis zom 1<space> J a h r e s s c h l u s s e<space> g e s c h l o s s e n.<space> D i e<space> B e n u t z u n g<space> d e r<space> P a t e n t s c h r i f t e n<space> e r <space>

 
I leibet teine Unterbrechung, bleidi aber beschrankt auf die in von 3 bis 1 und 5 bis 6 Uhr. Der Verleihung von Werten der Juundbibliothet des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Von Donnerstag den 2. Januar ab ist die Stadtbibliothet dem Publikum wieder geoffnet und zwar der Lesesaal: Montags

 
8 Uhr, Samstags von 10 Montags bis Freitags Samstags von 11 bis 1
et geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung gestattet. Näheres besagen Benutzungsordnung und Führer, welche in der Stadtbibnocher und beim Städtischen Botenmeister dis Rathauses unentgettlich verabfolgt, nach auswarts auch als Drucksache versandt
Freitvillige vor! Die Stellenvermittlungsabteilung des reins katholischer Jugenofreude bedarf dringend neuer, arbeitsfreudiger Krafte, welche bereit sind, bei der Verkilung guter Veurlingsstellen an die Ostern 1908 zur Entlassung kommenden Volksschuler untzuwirten. Bezirksbureaus, die bisher nur für Koln Mitte und Köln Suo bestanden, sollen in allen Stadtteilen eingerichtet werden, wo genugend Herren sich bereit enst Prrltischer Jugendfursorge stellen zu wollen. Besonders die Herrn Handwerksmeister werden als acherstandige Berater freundlichst um ihre Mitarbeit an unserem emeinnutzigen Werke gebeten. Anmeldungen richte man an den vorsitzenden der Stellenvermittelungsabteilung, Herrn Kaufmann Weismantel. Malzbüchel 5 boer an die Herren der Zeutralstelle: Direttor Hieronymi, Jahnstraße 4, Obermeister Oestreich, Kolumbastraße 11, Korvmachermeister Siegberg, Weyerstraße 68.

 
8 Freiwillige vor! Die Stellenvermittlungsabteilung des Vereins katholischer Jugendfreude bedarf dringend neuer, arbeitsfreudiger Kräfte, welche bereit sind, bei der Vermittlung guter Lehrlingsstellen an die Ostern 1908 zur Entlassung kommenden Volksschuler mitzuwirken. Bezirksbureaus, die bisher nur für Köln Mitte und Köln Sud bestanden, sollen in allen Stadtteilen eingerichtet werden, wo genugend Herren sich bereit erklären, sich in den Dienst praktischer Jugendfürsorge stellen zu wollen. Besonders die Herrn Handwerksmeister werden als fachverständige Berater freundlichst um ihre Mitarbeit an unserem gemeinnützigen Werke gebeten. Anmeldungen richte man an den Vorsitzenden der Stellenvermittelungsabteilung, Herrn Kaufmann Weismantel, Malzbüchel 5 oder an die Herren der Zeutralstelle: Direktor Hieronymi, Jahnstraße 4, Obermeister Oestreich, Kolumba= straße 11, Korbmachermeister Siegberg, Weyerstraße 68.

 
X König Hakon von Norwegen traf gestern abend 11 Uhr, über Herbesthal kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr 11 Uhr 27 nach Hamburg weiter.

 
* Die Referendarprüfung bestanden beim Oberlandesgericht die Rechtskandidaten Ludwig Werneburg aus Köln, Franz Göbbels aus Saarn, Heinrich Petersen aus Lübeck und Hermann Protze aus Elberfeld.

 
m Im Kunstgewerbemuseum hat die hiesige Firma L. Beckel. Atelier für Glasmalerei und Kunstglaserei, ein großes Fenster für die hiesige St. Ursulakirche ausgestellt. Es stellt die Anbetung der h. drei Könige dar und wird auch noch bis zu dem Feste der h. drei Könige dort ausgestellt bleiben. Leider ließ sich mangels Platzes der obere Teil des Fensters nicht anbringen, der die Darstellung des h. Petrus auf den Zinnen der Stadt zeigt nach dem Vorbilde unseres alten Stadtsiegels. Der Entwurf ist nach Angaben des Hru. Königlichen Baurats Heimann und ist in Farbe und Zeichnung ein vortrefflich gelungenes Werk der genannten Firma.

 
* Zu dem Ueberfall auf den Geldbriefträger meldet die Polizei: Der Verhafteie weigert sich hartnäckig, seine Personalien anzugeben. Er ist inzwischen photographiert worden. Das Bild des Mannes ist im Portal 3 des Polizeipräsidiums ausgestellt. Wer Sachdienliches angeben kann, möge sich bei der Behörde melden.

 
— Abschiebung von Kroaten. In der letzten Zeit sind im rheinisch=westfälischen Industriegebiet eine große Anzahl Kroaten ausgewiesen worden. Sie passierten mit der Bahn den hiesigen Hauptbahnhof. In der Nacht zum Sonntag trafen wieder in etwa sieben Waggons Kroaten, die im rheinisch=westsälischen Industriegebiet aus Anlaß der von seiten der Kroaten vorgekommenen Ausschreitungen entlassen worden waren, mit ihren Familien auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhren noch während der Nacht über Mannheim nach ihrer Heimat weiter. Auch in der hiesigen Gegend sind in der letzten Zeit Kroaten, welche auf Werken beschaftigt waren, entlassen worden.

 
X Preisausschreiben für eine Straßenlaterne. Das
Preisgericht zur Prufung der Entwürfe für ein Modell zu einer Straßenlaterne hat dem Entwurfe des Herrn Erich Kubler zu Berlin den zweiten Preis von 300 M. und dem Entwurfe des Herrn Architekten Peter Recht in Köln den dritten Preis von 200 M. zuerkannt. Der erste Preis ist, da oie eingereichten Entwürfe den Anforderungen des Preisausschreibens nicht in vollkommenem Maße genügten, nicht zuerkannt. Dagegen sind die Entwürfe der Herren Diplomarchitekt A. Maehler in niederingelheim. Friedrich Rech in Brüyl, Architekt Huvert Geilgens in Schöneverg=Verlin, Archirekt Heinrich Benoit in Köln und der gemeinsame Entwurf der Herren Architekt Georg Eberlein in Köln und Friedrich Rech in Brüht, gegen eine Vergütung von 100 Mark zum Antauf empfohlen. Die eingegangenen Entwurfe sind von morgen ab eine Woche lang im Handelsmuseum der Handelshochschule ausgestellt.

 
1 Zu Streitigkeiten kam es in vergangener Nacht in der Bruckenstraße, wobei ein Kellner vom Mauritinswall einer Frauensperson mehrere Messerstiche beibrachte und dann die Flucht ergriff. Er wurde aber von einigen herbeieilenden Schutzleuten und Droschkenkutschern verfolgt, ware aber doch entwichen, wenn nicht der auf dem Wallrafsplatz Posten stehende Schutzmann den Messerhelden gestellt hatte. Der Kellner lief aber so heftig gegen den Schutzmann, daß beide zu Fall kamen, wobei der Schutzmann einen Schlüsselbruch erlitt. Es gelang ihm trotzdem, den Uebeltater mit der linken Hand festzuhalten, bis Hülfe herbeikam.

 
„ Brandfälle. Gestern entstand in einem Hause an der Domstraße ein Keuerbrand. Die Feuerwehr war 20 Minuten tätig.— In einem Hause auf dem Eigelstein hatte die Feuerweyr einen Zimmerbrand zu löschen.

 
a Ueberfall auf ein Liebespärchen. Als vorgestern abend gegen 8½ Uhr die 16 Jahre alte Tochter eines Beamten aus der Mainzerstraße mit einem Studenten auf dem Bonnerwall spazieren ging, wurde der Student von zwei Männern niedergeschlagen und das Mädchen fortgeschleppt. Ein dritter Mann gab sich als Kriminalbeamter aus und forderte das Mädchen auf, mit ihm zu gehen, damit es den beiden anderen Männern aus den Augen täme. Das Mädchen ging auch ahnungslos mit bis zum Toten Juden, wo der angebliche Kriminalbeamte und die beiden anderen Männer, die gefolgt waren, an dem Mädchen ein Verbrechen begingen. Gestern abend gelang es nun mehreren Kriminalbeamten vom ersten Kriminalbezirk, zwei der Kerle zu verhaften. Die Beamten fanden auf dem Vonnerwall zwei Kerle im Gebusch lagern, die es offenvar wieder auf Liedespärchen abgesehen hatten. Die Männer wurden verhaftet und dem überfallenen Mädchen gegenübergestellt. Dieses erkannte sofort die beiden Männer als diejenigen wieder, die zusammen mit dem dritten Manne das Verbrechen verübt hatten. Die Verhafteten sind ein verheirateter Schuhmacher aus der Veledastraße und ein verheirateter Schreiner aus der Pantaleonsmühlengasse. Der dritte Täter konnte noch nicht ermittelt werden.

 
∆ Quartettverein Köln-Nippes. Der in diesen Tagen in
das 39. Jahr seines Bestehens getretene Verein hält am 5. Januar, wie alljährlich, sein Woyltätigkeitskonzert zum Besten einer Bescherung armer Kinder, im Tivoli, Neußerstraße 216, ab. U. a. kommt ein neues Werk des verdienstvollen Dirigenten, Musik#echstes Blatt.

 
a Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde iu einer Wirtschaft an der Sömmeringstraße eingebrochen und drei Schießautomaten gewaltsam erbrochen und ihrer Inhaltes beraubt Die Diebe, von denen jede Spur fehlt, nahmen ferner eine Mille Zigarren mit aus der Wirtschaft.

 
K Köln, 18.Der.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenstrob (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstrob.50 die 100 Kll.

 
* Ryeintove am 18. Dez., morgens 11 Uhr:.70 m—.04 u.

 
1907_12_13_397765.txt:
 
8 Verband Rheinisch-Westfälischer Gemeinden. Vor einigen Tagen ist in Düsseldorf der Verband Rheinisch=Westfalischer Gemeinden e. V. mit dem Sitz in Köln begründet und als Organ dieses Verbandes die Rheinisch=Westfälische Gemeindezeitung begründet worden. Träger dieses Unternehmens sind die nicht der Städteordnung unterstellten Landgemeinden und kleineren Städte von Rheinland und Westfalen, sowie die an der Spitze dieser Kommunen stehenden Burgermeister und Amtmänner. Die neue Organisation will, insbesondere durch ihr Verbandsorgan, in verstärktem Maße das Interesse der ländlichen Gemeinden wahren, wie es bisher schon die Bürgermeistervereine von Rheinland und die Landgemeindetage von Westfalen getan haben. Eingehende Besprechung der neuen Gesetze und Verordnungen, die das Interesse der ländlichen Bezirke berühren, sowie Mitteilung der neuesten Entsche dungen von weittragenderer Bedeutung soll zur Schaffung einheitlicher Verwaltungsgrundsätze beitragen. Die in sozialer und wirtschaftlicher Beziehung den Gemeinden zufallenden modernen Aufgaben werden von hervorragenden Fachmännern beleuchtet werden. Insbesondere wird der Verband auch bestrebt sein, rechtzeitig Stellung zu allen die Landgemeinden angehenden Gesetzentwürfen zu nehmen. Die Aufgaben, welche sich die neue Organisation gesteckt hat, sind volkswirtschaftlich und sozial von weittragender Bedeutung.

 
* Selbstmord. Gestern abend hat sich ein Schreiner auf dem Speicher seiner Wohnung an der Bonnerstraße erhängt.

 
0 Ohne Hehler kein Stehler. In der letzten Zeit wurden
häufig von Speditionswagen Ballen gestohlen. Um der Sache ein gründliches Ende zu machen, galt es, den Hehler ausfindig zu machen, der die unsaubere Tätigkeit der Diebe unterstützte. Die Kriminalpolizei entdeckte das Hehlernest in einem Hause Vor den Siebenburgen bei einem Schneidermeister. Die Haussuchung förderte mehrere gestohlene Tuchballen zutage. Als die Polizei noch in dem Hause weilte, kam eben ein Dieb mit einem Ballen Tuch in Originalverpackung, den er eine Stunde vorher gestohlen hatte. Der Schneidermeister und der Dieb wurden verhaftet.

 
I Einbruchsdiebstahl. In einem Schreibmaschinengeschäft auf der Hohestraße Nr. 36 wurde in vergangener Nacht eingebrochen. Die Diebe nahmen einen kleinen Geldbetrag und einen Gepäckschein mit, mittels dessen sie eine Schreibmaschine erhoben. Die Maschine trägt die Fabriknummer 225 670.

 
a Genickstarre. Bei dem vorgestern erkrankten sechsjährigen Sohn eines Bahnbeamten aus der Kempenerstraße wurde im Augustahospital tatsächlich Genickstarre festgestellt. Die Gesundheitspolizei hat sofort die nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen.

 
# Der kurierte Liebhaber. Ein lustiges Geschichtchen wird hier erzählt. Die 16 jährige Tochter eines hiesigen Einwohners wurde von einem nicht viel älteren jungen Mann hartnäckig angeschwärmt. Der verliebte Jüngling trieb die Sache in einer Weise, daß der Vater des Mädchens Veranlassung nahm, ihn ernsthaft zur Rede zu stellen. Der junge Mann aber erklärte forsch mit einer Geste, die jedem Schauspieler Ehre gemacht hätte, er weide sich und das Mädchen erschießen, falls der Verkehr nicht fortbestehen dürfe. Das ging dem biederen Vater doch über die Hutschnur. Er packte den liebeglühenden Jüngling und tauchte ihn mehrmals recht kräftig und nachhaltig in einen— gefüllten Regensarg. Das kalte Bad tat seine Schuldigkeit; bisher ist der junge Mann nicht wiedergekommen.

 
∆ Metropoltheater. Von heute ab wird wieder Hr. Kapellmeister Mar Groß die Operette Der Walzertraum im Metropoltheater selbst dirigieren.

 
4 Im Scala-Theater findet Sonntagnachmtttag 4 Uhr eine Vorstellung zu halben Preisen statt; aufgeführt wird Ein seltsamer Fall, welches Stück dort gegenwärtig lebhaften Zuspruch findet.

 
∆ Reichshallen-Theater. Ergebnis der Ringkämpfe vom 12. Dezemnber: Thomas, Transvaal besiegte Sauerer, Bayern in 17.40 Minuten durch Armzug am Boden mit Durchdrücken der Brücke. Der Kampf zwischen Eberle, Deutschland und Petroff, Bulgarien blieb nach 30 Minuten unentschieden.

 
e Das Katholische Kreuzbündnis veranstaltet, wie in den zwei vorigen Jahren, am dritten Adventssonntage(15. Dezember wieder eine kirchliche Andacht mit Predigt über den Kampf gegen den Alkoholismus. Die Andacht beginnt ½7 Uhr und wird gehalten in der Herz=Jesu=Kirche. Am Mittwoch den. 18. Dezember, abends ½9 Uhr ist feierliche Aufnahme im Vereinslokale, Cäcilienkloster 5, wobei Hr. Oberinspektor Emil Witte einen Vortrag halten wird.

 
S Die Bürgergesellschaft hielt Donnerstagabend ihre diesjährige Hauptversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht des Vorsitzenden, Hru. Stadtverordneten H. Pilartz, zählte die Gesellschaft am Schlusse des vorigen Jahres 2042 Mitglieder, wozu im Laufe dieses Jahres 236 neue Mitglieder hinzukamen. Die Gesellschaft verlor durch Austritt und Tod 215 Mitglieder, so daß der augenblickliche Bestand 2063 Mitglieder ist. Nach dem Turnus schieden aus dem Vorstande die Herren Rechtsanwalt Urban Stein und Architekt Jakob Marchand aus. Beide Herren wurden durch Zuruf wiedergewählt.

 
9 Rheinuferbahn. Das zweite Geleise der Rheinuferbahn ist jetzt von Köln bis Bonn fertiggestellt; in Bonn reicht es einstweilen bis zur Ellerstraße. Es kann also von den Güterzügen benutzt werden. Nach Weihnachten wird man mit den Lrobefahrten der Personenzüge beginnen; die planmäßigen fahrten auf dem zweiten Geleise dürften nach Neujahr aufgenommen werden. Der verstärkte Verkehr und das Einlegen weiterer Personen= und Schnellzüge soll voraussichtlich erst im kommenden Frühjahr stattfinden.

 
O die Weihnachtsferien an den hiesigen Volksschulen beginnen am Dienstag den 24. Dezember und dauern bis einschließlich den 2. Januar. Am 3. Januar beginnt also der Unterricht wieder. An den höheren Schulen beginnen die Ferien schon am 21. Dezember. Der Unterricht wird aber erst wieder am 8. Januar aufgenommen.

 
0 Die ersten Weihnachtsbäume sind auf dem Heumarkt, dem Waidmarkt und den sonstigen Plätzen in der Stadt angesie goldene Hochzeit feiern am 10. Januar die Eheleute Neter Keller und Anna, geb. Abriel, wohnhaft Thieboldsgasse 104. Der Mann ist 73, die Frau 68 Jahre alt. Die kinderlosen alten Leute sind leider nicht mit Glücksgütern gesegnet und erwerbsunfähig.

 
* Die Referendarprüfung bestanden gestern beim Oberlandesgericht Franz Danne und Peter Schäfer aus Bonn.

 
— Begräbnis. Unter großer Beteiligung fand gestern vormittag die Beerdigung des am vergangenen Montag nach kurzem Kranksein verstorbenen Oberstadtsekretärs Karl Stendel nach dem neuen Friedhof bei Merheim statt. Bürgermeister Albermann, die Beigeordneten, das Stadtverordnetenkollegium, die städtischen Beamten, viele Freunde sowie auswärtige Kollegen des Verstorbenen und mehrere Vereinsabordnungen mit ihren Fahnen waren erschienen. Der Verstorbene war in Deutz geboren und trat im Jahre 1863 als Lehrling bei dem Bürgermeisteramt Deutz unter dem damaligen Bürgermeister Schauerte ein. Im Jahre 1868, als die Gemeinden Kalk, Poll und Vingst von Deutz abgetrennt wurden und eine eigene Bürgermeisterei bildeten, wurde Hr. Stendel dem damaligen Bürgermeister Wiersberg als erster Gehülfe beigegeben. Er verblieb bis zu seinem Tode in der hiesigen Verwaltung und machte den mehrmaligen Personenwechsel in der Leitung der Stadt, sowie den großen Aufschwung unseres Gemeinwesens mit. Ganz besondere Anforderungen wurden an ihn in der bürgermeisterlosen Zeit gestellt. Unter Bürgermeister Albermann wurde er infolge seiner unermüdlichen Tätigkeit und Leistungen zum Oberstadtsekretär ernannt.

 
6 Die Fides Amicitia hat allen Grund, mit Stolz auf ihr am Samstag den 7. c. stattgehabtes Stiftungsfest zurückzublicken. Das von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 gestellte Orchester wußte schon gleich mit dem Festmarsch von Starke und daran anschließend der Festouvertüre von Latann eine schöne Festesstimmung hervorzuzaubern, die sich mit jeder Programmnummer steigerte. Nachdem die Erschienenen begrüßt und Frl. Kläser den vom Vorsitzenden, Hrn. Heinrich Führer, verfaßten Prolog feinsinnig vorgetragen, ergriff dieser zur Festrede das Wort und legte in beredten Worten die Zwecke und die Erfolge der Amicitia klar. Es sei hier gleich erwähnt, daß er noch in dem besagten Prolog und den im Laufe des Abends gehörten Dichtungen Der Bettler und Der Tyrann eine nicht zu verkennende dichterische Begabung an den Tag legte. Der übrige Teil des Programms gestaltere sich wie folgt: Das Kölner Mandolinenkränzchen entzückte durch seine bekannt mustergültigen Vorträge, Hr. Willi Maul fand mit seinen Deklamationen allseitige Anerkennung, Hr. Willi Vollmar sang mit großer Stimmschönheit Lieder von Schumann, Hildach, Levi und Bohm, und die Herren Limbach und Elberding begeisterten mit ihren Duetten für Tenor und Bariton zu wahren Beifallsstürmen.

 
* Allgemeine Betriebs-.-G. für Motorfahrzeuge
in Köln. Bekanntlich war die ausscrordentliche Hauptversammlung am 15. November d. J. Ivgl. Nr. 991), in der über die Auflösung der Gesellschaft abgestimmt werden sollte, nicht beschlussfähig. Die auf heute anberaumte ausserordentliche Hauptversammlung, in welcher 4 Aktionäre M. 110000 Aktion vertraten, beschlosseinstimmig die Auflösung der Gesellschaft, nachdem seitens der Verwaltung folgende Erklärung zur Begründung abgegeben worden war:
„Wie wir Ihnen bereits in der ausserordentlichen Hauptversammlung vom 15. November 1907 mitteilten, hat die Bilauz vom 30. September 1907 einen Verlust von M. 155 361 ergeben gegenüber einem Gesamtaktienkapital von M. 282 000. Inzwischen ist die Elektromobil. Gesellschaft m. b. H. in Berlin, an welcher wir mit nom. Mark 50 000 beteiligt sind, mangels Ertragsfäbigkeit in Liquidation getreten. aus deren Abwickelung nicht mehr wie 15% der Beteiligung zu erwarten sind. Der oben erwahnte Verlust ernöht sich sonach schon jetzt um M. 42 500 auf rund M. 200 000. Bei dem hohen Betrag der Schulden(M. 502 033) und der damit zusammenhängenden drückenden Zinsenlast erscheint Ertragsfähigkeit oder irgend eine„Sanierung unserer Gesellschaft ausgeschlossen. Die Verwaltung schlägt Ihnen deshalb vor, die Auflösung der Gesellschaft zu beschliessen und den bisherigen Vorstand zum Liquidator zu bestellen.

 
1907_7_6_397576.txt:
 
□ Das neue Polizeidienstgebäude wurde heute mittag seiner Bestimmung übergeben. In der Vorhalle des stattlichen Gebäudes hatten sich die Spitzen der Behörden zu einem feierlichen Einweihungsakte versammelt, u. a. die Herren: Finanzminister v. Rheinbaben, Geheimer Oberbaurat und Vortragender Rat Dr. Maubach, Unterstaatssekretär Hinckeldeyn, Oberpräsident v. Schorlemer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Becker, Divisionskommandeur Generalleutnant Gallwitz, Gonverneur Generalleutnant Sperling, Dompropst Dr. Berlage. Nachdem die aus Schutzleuten bestehende Kapelle das Dankgebet aus den Altniederländischen Volksliedern gespielt hatte, übergab Hr. Landbauinspektor Seuff dem Regierungspräsidenten die Schlüssel des Gebäudes. Er skizzierte kurz die Baugeschichte des Hauses und teilte mit, daß der Bau 1130000., die innere Einrichtung 125000 M. gekostet habe. Eine Ueberschreitung des Kostenanschlages erfolgte nicht.

 
* Orittes Unterhaltungskonzert des städtischen Orchesters (Wagner- Abend). Unter Leitung von Konzertmeister Fritz Dietrich spielte das Orchester die Faust=Ouvertüre, den Trauermarsch aus der Götterdämmerung, das Bacchanale aus Tannhäuser, Vorspiel zu Tristan und Isolde und Schlußszene— Einzug der Götter in Walhall— aus Rheingold. Dazwischen trug Hr. Konzertmeister G. Anders mit schöner Tongebung und erlesenem Geschmack das Albumblatt vor und Hr. Reinhold Batz, der beliebte Tenorist unserer Oper, sang die Gralserzählung aus Lohengrin und das Preislied aus den Meistersingern. Die Darbietungen der beiden Solisten wurden vom Publikum mit vielem Beifall aufgenommen. Der Besuch war so zahlreich, daß der große Saal bis auf den letzten Platz besetzt war. Das nächste, vierte Unterhaltungskonzert soll Donnerstag den 11. Juli stattfinden, und zwar unter Mitwirkung des Hrn. W. Vehring, der u a. das Hexenlied von M. Schillings vortragen wird.

 
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Kolumba. H. Dessen: 6, 7 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. amt, 8 m. Pred.(fällt während der S1. Andreas. H. Messen: ½6, 7, 7½, 9l. Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.

 
1 Zur Einweihung des Dolizeidienstgebäudes, die heute
stattfindet, wird der Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben erscheinen, außerdem werden vertreten sein der Minister des Innern durch den Geheimen Oberregierungsrat und vortragenden Rat Dr. Maubach, der Minister der öffentlichen Arbeiten durch den Unterstaatssekretär und Wirklichen Geheimen Rat Hinkeldeyn.

 
R Handelsminister Oelbrück traf gestern abend.40 Uhr, von Aachen kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und nahm Wohnung im Hotel Disch.

 
W Richard Schulz-Dornburg, der ausgezeichnete heimische Besanglehrer, blickt in diesem Jahre auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit im Dienste der Gesangskunst zurück. Am 22. September 1882 bewerkstelligte er in einem Konzert der Fürstl. Hofkapelle in Sondershausen seinen ersten Schritt in die Oeffentsichkeit, um dann eine Spielzeit hindurch der Hofbühne als Bassist anzugehören. Schon im Sommer darauf wurde er am Fürstl. Konservatorium als Gesanglehrer angestellt. Nebenbei wirkte er nun als Konzertsänger. 1885 wurde er an die Königl. Musikschule in Würzburg berufen, wo er kurz zuvor mit großem Erfolge die Baßpartie in Bachs-moll-Messe gesungen hatte. Von dort folgte er dem Antrage des Kölner Konservatoriums, war hier bis 1899 tätig und gründete dann eine eigene Schule, deren Unterrichtsplan genau den Forderungen angepaßt ist, welche die Konzert= und Opernpraxis stellt. Zahlreiche mit Erfolg in der Oeffentlichkeit wirkende Sängerinnen und Sänger verdanken ihm ihre Ausbildung. Seine Schüler wallen ihrem Lehmneister ein Fest bereiten, das sich der im 27. September stattfindenden Schüleraufführung der Anstalt Barbier von Sevilla) anschließen soll.

 
□ Zur Preiserhöhung der Backwaren. Eine von über 500 Bäckermeistern besuchte Versammlung tagte gestern abend in der Bürgergesellschaft. Bekanntlich wurde in letzter Versammlung beschlossen, allen Bäckermeistern Listen zur Unterschrift vorzulegen, wonach sie sich verpflichten, von einem noch näher zu bestimmenden Tage an, nur noch vier Brötchen für 10 Pfg. zu geben, wenn drei Viertel aller Bäckermeister durch Unterschrift bekunden, daß sie mittun. Es seien in Köln und Vororten 745 Bäckermeister ermittelt worden, drei Viertel hiervon betrage 562, bis jetzt habe nan 541 Meister zur Unterschrift bewogen, sodaß noch 21 fehlen, im die Preiserhöhung durchdrücken zu können. Man hofft, daß es baldigst gelinge, diese Unterschriften herbeizuschaffen. In Bayental, Sülz und Lindental hätten alle Bäckermeister unterschrieben, in Ehrenfeld von 107 nur 40, in Nippes von 78 ebenfalls nur 40. Die Kommission sei der Ansicht, daß man vielleicht Ehrenfeld und Nippes von der Verpflichtung der Preiserhöhung ausschließen könne. Auch seien Kollegen, die bereits unterschrieben, an die Kommission herangetreten, um die Unterschrift rückgängig zu machen, weil die Konkurrenz sich geweigert habe, die Unterschrift zu geben. Der erste Diskussionsredner bemerkte, daß er allein 250 Meister aufgesucht habe, aber fast überall sei ihm gesagt worden, der NachbarKollege gebe noch sechs und sieben Brötchen für 10 Pfg. Man moge die Sache daher vertagen und Unterschriften sammeln ohne Verbindlichkeit, bis eine Versammlung definitiv über den Zeitpunkt der Preiserhoyung beschließe. Wenn man die Sache fallen lasse, blamiere man sich vor der Kölner Bürgerschaft(?). Mehlhändler Cahn betonte, daß es meistens Angst vor der Konkurrenz sei, wenn man die Unterschrift verweigere; gefährlicher seien die, die nicht mittun, um im Truben fischen zu können. Die Rohmaterialien für Backwaren seien seit 1904 durchgängig um mindestens 30 Prozent gestiegen, während man hier eine Preiserhöhung von 20 Prozent vorsehe. Ein anderer Redner bat, die Lieferanten von Hotels und Kantinen von der Verpflichtung auszuschalten. Er habe gehört, daß dieser Tage eine Wirteversammlung stattgefunden habe, die sich damit befaßte, eine eigene Bäckerei zu gründen, wenn die Preiserhöhung durchgehe. Als ein Redner die Frage nach dem Gewicht der Brötchen aufwarf, wurde ihm geantwortet, daß man mit Absicht hiervon nicht gesprochen, schließlich wiege noch jeder Kunde dem Bäcker die Brötchen nach. Als man darüber debattierte, wann die Preiserhöhung eintreten solle, meinte man, daß dieses am 15. Juli schon geschehen könne. Man beschloß schließlich, die Preiserhöhung am 1. August vorzunehmen und Ausnahme zu machen. Wiederverkäufer sollen fünf Brötchen für 10 Pfg. erhalten, Speisewirtschaften, die täglich für 1 M. und mehr beziehen, sollen wie Wiederverkäufer behandelt werden. Die Lieferanten von Restaurants und Hotels sollen sich in besonderer Versammlung zusammenfinden, um über ein einheitliches Brötchen oder einheitlichen Prozentsatz zu beraten.

 
* Bewegung der Bevölkerung Kölns im Mai. Die Sterblichkeit hat sich im Mai, wie in den beiden Vormonaten günftig gestaltet. Im ganzen starben 638(im April und März 650 und 649) Personen, d. s. 16,7(17,6 17,1) auf 1000 Einwohner 1 Jahr. Während des letzten Jahrzehnts war die Maisterbgeeimut, namlich in den Jahren 1905 und 1904 mit
und 16,1 niedriger, wogegen der zehnjährige Durchschnitt 18,6 und der Höchstwert(im Jahre 1901) 22,6 betrug. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen der äußere Bezirk Köln=Nippes, KölnBayenthal, Köln=Zollstock, Köln=Sülz und der innere Bezirk KölnEhrenfeld die höchsten, der innere Bezirk Köln=Deutz, Köln=Neustadt und der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld die niedrigsten Sterbeziffern auf. Die Verteilung nach Altersklassen ergibt für die Säuglinge eine Zunahme, für fast alle übrigen Lebensalter, namentlich für die höheren, eine Abnahme der Sterblichkeit. Hiermit übereinstimmend traten als Todesursachen in erster Linie Kinderkrämpfe 53(40, 45), Tariukatarrh und Brechdurchfall 49(37, 42)
angeborene Lebensschwäche, 49(40, 56), häufiger auf; außerdem ergab sich, wenn auch Lungenentzündung 62(76, 77), und Lungentuberkulose, 64(66, 79) seltener zum Tode führten, eine großere Sterblichkeit infolge sonstiger Erkrankungen der Atmungsrga.###8,#), sowie zusolge Tuberkulose anderer Organe 18 (13, 17). Eine Minderung der Todesfälle war auch noch zu ver7„(24, 20), Gehirnschlag 19(26, 19) und Altersschwäche 14—13). die Seelenzahl erhöhte sich von 449528 auf 450 897, also um 1369(gegen 2016 und 1908 im Mai 1906 und 1905 und zwar durch Geburtenüberschuß um 713(676, 762) durch Zuzugsüberschuß um 656(1340, 1146). Sie hat also im Berichtsmonat die 450000 überschritten. Die Seelenzahl betrug 400 000 im Oktober 1903, 350000 im Januar 1899, 300000 im

 
— omn Som, theater an der Flora wurde gestern die Operette Die Geisha oder die Geschichte eines japanischen Teehauses aufgeführt. Nicht dem von Owen Hall herrührenden Tex 11 der außer einigen hübschen Einlagen nichts wertvolles enthält, verdankt es die Operette, daß sie Heimatrecht auch in Deutschland sich erworben hat, sondern der teils anmutigen, teils prickelnden leicht flüssigen Musik von Sidney Jones. In Köln ist die Operette unseres Wissens seit einer Reihe von Jahren nicht mehr aufgeführt worden. Die Sommertheater=Direktion hatte große Mühe aufgewandt, das Werk in einwandfreier Weise aufzuführen. Die Ausstattung war echt japanisch; Requisiten und Kostüme würden auch einer ständigen Bühne Ehre gemacht haben. Das Orchester unter Direktor Walter Vers Leitung wurde der Musik vollständig gerecht Die Hauptrollen waren tüchtigen Kräften überiragen, der Chor
tat seine Schuldigkeit. Als Geisha Mimosa konnte Fräulein Hedderich ihre reichen Stimmmittel voll zur Entfaltung bringen. Auch im Ziergesang blieb ihr Organ von großem Wohllaut. Nach der schauspielerischen Seite blieb sie ihrer Rolle ebenfalls nichts schuldig. Eine Glanzleistung bot Hr. Jean Heythekker als Chinese Wun=Hsi, Eigentümer eines Teehauses. Den trippelnden, tanzenden und singenden Zopfträger stattete er mit viel Humor und Komik aus. Seine Tanzkunst würde sogar auf einer Varietébühne bestehen können. Hr. Kraus=Hönig blieb der Partie des Marquis Imari, des geckenhaften Gouverneurs einer japanischen Provinz, nichts schuldig. Hr. Viktor v. Schenk forcierte als Leutnant Renigald anfänglich seine Stimme zu sehr, wurde im allgemeinen seiner Rolle aber gerecht. Eine hervorragende Leistung schuf Frl. v. Sanden mit Molly Seamore, die sich scherzeshalber in ein Geisha=Kostüm gesteckt hatte. Auch die übrigen Partien waren angemessen besetzt. Das gut besuchte Haus spendete der Aufführung lebhaften Beifall, Frl. Hedderich wurde mit Blumen bedacht.

 
∆ Reichshallentheater. Der lustige Schwank: Der Mann mit dem Fimmel, mit den Direktoren Herm. Job und Pet. Classen in den Hauptrollen, bleibt des großen Lacherfolges wegen noch einige Zeit auf dem Spielplan. Morgen, Sonntag, finden zwei Vorstellungen statt, und zwar nachmittags 4 Uhr zu bedeutend ermäßigten Preisen: Die Kilometerfresser, urkomische Posse in drei Akten, und abends 8 Uhr: Der Mann mit dem Fimmel.

 
5 Der Kölner Verkehrs-Verein veranstaltet am Sonntag den 7. d.., bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr ein Promenaden=Konzert am Hansa=Ring vor dem Kunstgewerbe=Museum. Ausgeführt wird es von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Lattermann.— Die reichhaltige Auswahl an Prospekten usw. der beliebtesten Ausflugs=, Kur= und Badeorte erweckt das Interesse weitester Kreise, auch wird der Prospekt der Feriensonderzüge in der Geschäftsstelle des Vereins stark begehrt.

 
∆ Sommertheater an der Flora. Am Sonntagnachmittag 4 Uhr wird zu halben Preisen Heubergers Operette Der Opernball wiederholt, am Abend Die Geisha.

 
( Der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) eröffnet sein morgiges viertes internationales Meeting mit einem Prämienfahren für Flieger, das ein Feld von 24 Fahrern nachmittags 4 Uhr an den Start bringt, worauf die 8 Danerfahrer mit ihren Schrittmachern antreten. Von diesen bestreiten zunächst den Kleinen Rheinischen Steherpreis 4 Steher in zwei Rennen über 10 und 20 Kilometer, in denen man einen harten Kampf zwischen dem Leipziger Ebert und dem Krefelder Pongs erwarten darf, so daß die beiden Kölner Schiefer und Schwerger wohl den kürzeren ziehen werden. Hervorragende Kämpfe verspricht die dreimalige Begegnung zu bringen, welche Peter Günther, Willi Maus, Nat Butler und Contenet vereinigt, die über 20, 30 und 50 Kilometer sich in dem Goldpokal von Köln um die Ehren des Tages messen sollen.

 
X Personalnachrichten. Ober= und Geheimer Baurat Domer, bisher bei der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln, wurde zum Präsidenten der Königlichen Eisenbahndirektion in Kattowitz und der Regierungs= und Baurat Everken in Köln zum Oberbaurat mit dem Range der Oberregierungsräte ernannt.

 
* Für die Ausstellung in der Flora ist der Eintrittspreis morgen vormittag auf 50 Pfg. ermäßigt. Die Eintritts-Billets berechtigen zum Besuch sowohl aller Anlagen der Flora wie auch der Kunst= und Kunstgewerbe=Ausstellung einschl. sämtlicher Sonderausstellungen. Von 11 bis 1 Uhr findet Morgenkonzert statt.— Die Rosenblüte neigt ihrem Ende zu und waren es vor allem die reichlichen Regenfälle, welche dem Rosenflor verderblich wurden. Die Bepflanzung der Beete wechselt nach Maßgabe der Pflanzenarten; so sind die herrlichen Campanulabeete, welche der Regen verdorben hatte, durch neue Sommerblumen ersetzt worden. Die beiden die Kaskaden begleitenden Laubengänge sind jetzt nach dem ersten Trieb geschnitten worden, um den schlafenden Knospen Gelegenheit zu geben, sich für das kommende Jahr zu kräftigen und auszubilden. Wir machen auch auf die blühenden Orchideen im Victoria regiaHause aufmerksam.

 
( Castans Panoptikum an der Hohestraße hat seit Anfang dieses Monats in seinen Darbietungen im Spezialitätensaal eine Aenderung eintreten lassen. Die kinematographischen Vorstellungen die sonst durch ihre Länge das Auge nicht selten ermüdeten, sind durch Einfügung von Spezialitäten= und Abnormitäten=Nummern unterbrochen worden. Gegenwärtig tritt die Pantherdame, eine Abnormität, und Miß Salamander, die unverbreunbare Schlangenbändigerin, auf. Ihre Darbietungen wechseln mit humoristischen und lebenden Photographien, die das Vitaskope=Theater stellt, ab e. Eine Abordnung von 200 Mitgliedern der Arbeiter=Genossenschaft von Kopenhagen traf, über Kiel—Hamburg kommend heute morgen um 7¾ Uhr hier ein. Nach Besichtigung des Domes wurde um 9 Uhr mittels Sonderzuges die Weiterreise nach Herbesthal angetreten, von wo ein Extrazug die Teilnehmer nach Paris weiter befördert.

 
k Brand. Heute morgen früh gegen 3 Uhr brach in der Papierfabrik von Ulmer zwischen Ehrenfeld und Müngersdorf Feuer aus. Der große Papierschuppen stand bald in hellen Flammen und dichte Rauchwolken wälzten sich auf Ehrenfeld zu. In großer Gefahr schwebten benachbarte Benzinwerke und eine Cerisinfabrik Zum Glück kam der Wind von Südwesten, so daß die Flammen günstig abgelenkt wurden. Die Feuerwehren aus den umliegenden Vororten griffen mit Erfolg ein, und es gelang ihnen nach einstündiger harter Arbeit, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken wo es allerdings Nahrung genug fand. Außer der Wohnung des Kutschers haben die in der Nähe liegenden Wohnhäuser keinen Schaden genommen.

 
. Bestohlen. In der vergangenen Nacht wurde in der Straße an St. Katharinen einem Schneidergesellen, der sich dort im angetrunkenen Zustande in eine Türnische gesetzt hatte und eingeschlafen war, das Portemonnaie mit über 15 M. gestohlen.

 
— Unfall. Gestern abend fiel auf dem Waidmarkt ein Kutscher von einem Milchwagen und erlitt einen Schulterbruch sowie noch eine klaffende Kopfwunde.

 
1 Verhaftet. Gestern nachmittag wurden zwei etwa 20jährige Burschen aus der Gegend von Essen festgenommen, welche im Verdachte stehen, einen Einbruchsdiebstahl in irgend einem Uhrenwarengeschäft ausgeführt zu haben. Die Festgenommenen boten in einer Wirtschaft am Heumarkt Uhren, Ketten und Ringe zum Spottpreis an. Man fand bei einem der Festgenommenen 9 silberne Herrenuhren, 12 Uhrketten und 18 Ringe und bei dem anderen 4 goldene Herrenuhren vor, welche beschlagnahmt wurden.

 
m Vergiftungserscheinungen. In Ehrenfeld sind seit gestern etwa 17 Personen, Erwachsene und Kinder, unter Vergiftungserscheinungen erkrankt. Lebensgefahr ist jedoch in keinem Falle vorhanden. Die erkrankten Personen haben alle rohes, gehacktes Fleisch, das von einem und demselben Metzger bezogen war, genossen.

 
K Köln,.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_5_15_397519.txt:
 
4 Auszeichnungen. Dem Eisenbahnbetriebssekretär a. D. Johann Kaddatz zu Köln=Nippes wurde der Königliche Kronenorden 4. Klasse und dem pensionierten Eisenbahnlokomotivführer Karl Goubeaud und dem pensionierten Eisenbahnweichensteller Wilhelm Meis, beide zu Köln=Deutz, wurde das Allgemeine

 
* Die philharmonischen Ronzerte im Fränkischen Hoft,
werden seit einer Reihe von Jahren von der 65er Kapelle unter Leitung des Hrn. Emil Lattermann ausgeführt. Die Kapelle hat sich bei dem Stammpublikum der Konzerte hohe Anerkennung erworben. In dem am nächsten Donnerstag(16..) stattfindenden Konzert wird die Kapelle nun ihr Benefiz haben. Ein geschmackvolles Programm ist für dieses Konzert aufgestellt. Es kommen u. a. zum Vortrag Siegfrieds Rheinfahrt aus der Götterdämmerung von R. Wagner, eine Symphonie des Hrn. Kapellmeisters Emil Lattermann, Ouvertüre zur Oper Semiramis von Rossini usw. Der Sologeiger der Kapelle, Hr. Janssen, wird die äußerst schwierige Zigennerweise von Sarasate vortragen. publikum der beliebten Konzerte wird sicher recht zahlreich zu dem Ehrenabend der Kapelle erscheinen.

 
* Die Versicherten der Stadtkölnischen Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter wählen am 26. Mai ihren Ausschuß in den Vorstand. Zu diesem Zwecke findet vorher am 19 Mai(Pfingstsonntag) eine Versammlung statt.(Vgl. Anzeige.)
Diejenigen Arbeiter, die sich für den kommenden Winter zu versichern und bei obiger Wahl ihr Stimmrecht auszuüben gedenken. müssen sich sofort bei der Kassenverwaltung melden. Meldungen
werden nur noch bis Anfang Juni angenommen. Alles Nähere besagt die Satzung, die im Kassenlokale, Glockengasse, im alten Postgebäude, zur allgemeinen Kenntnis aushängt. Anmeldungsformulare sind an Wochentagen von 11 bis 1 und 6 bis 8 Uhr unentgeltlich zu haben.(An Sonntagen ist das Lokal geschlossen.) Wer in diesen Stunden verhindert ist, kann durch einen Boten die Anmeldung besorgen lassen. Die Anmeldung muß aber eigenhändig vom Antragsteller unterschrieben sein, und diejenigen, die zum ersten Male der Kasse beitreten, müssen entweder die Invalidenkarte oder die letzte Quittungskarte beifügen

 
X Abschlußprüfungen an der Städt. Handelshochschule Mit dem gestrigen Tage gingen die Frühjahrsprüfungen an der Handelshochschule zu Ende. Von 31 Kandidaten, die sich vor und nach Beginn der Ferien der kaufmännischen Diplomprufung unterzogen hatten, konnte 27 ein Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien erteilt werden. Der Handelslehrexprüfung unterzogen sich sechs Kandidaten. Es haben bis jetzt insgesamt 246 Kandidaten die Diplomprüfung, 21 Kandidaten die Handelslehrer

 
* Pfingst.= Kheinreisen veranstaltet die Köln=Müllheimer Dampf schiffahrtsgesellschaft. Näheres enthält der Anzeigenteil.

 
# Der Reichstag hat sich gestern bis zum 19. November vertagt. Um das noch vorliegende Arbeitspensum, und zwar speziell den Auslieferungsvertrag mit Griechenland, aufarbeiten zu können, hielt das Haus zwei Sitzungen ab. Der
Auslieferungsvertrag mit Griechenland ist den Verträgen mit anderen Ländern nachgebildet, und er wurde denn auch in erster und zweiter Beratung nach unerheblicher genehmigt. Zu seiner endgültigen Verabschiedung— in driter Lesung— mußte dann aber noch eine zweite Sitzung anberaunt werden, die, wie vorauszusehen, seine debattelose Annahme ergab. Die Reichsbeamtengesetze, sowie das Beamten= und Militär=Hinterbliebenengesetz wurden en bloc genehmigt; ohne Debatte passierte auch das Handelsabkommen mit Amerika die dritte Lesung. Um so längere Debatten gab es bei der Fortsetzung der dritten Beratung des Etats. Die meisten Redner befleißigten sich auch„mit Rücksicht auf die Geschäftslage" der möglichsten Kürze. Von Interesse war ein tulturkämpferischer Vorstoß der Nationalliberalen gegen die Missionebzw. Kolonialschulen. Der Abg. Ebeling(natl.) erklärte, wenn einige seiner politischen Freunde diesmal noch der Subvention für die Schule in Engelport zugestimmt hätten, so hätten sie es nur getan, weil die Anstalt für dieses Jahr noch mit Bestimmtheit au die ihr seit vier Jahren bewilligte Subvention von 10 000 M. habe rechnen können; im nächsten Jahre aber— so fügte er drohend hinzu— werde seine Partei die Frage vom„grundsätzlichen“ Standpunkte aus ansehen und die Subvention glatt ablehnen. Aus der weitschichtigen Debatte ist noch hervorzuheben, daß Aba. Wol## Metternich(Ztr.) mit großem Nachdruck für eine Verschärfung des Weingesetzes eintrat. Abg. Spahn(Ztr.) forderte eine fruher Vorlegung des Etats. Abg. Erzberger(#### bat um Auskunf, wie viel Gelder aus Mitteln der Landesversicherungsanstalt der Anstalten beider Konfessionen bewilligt worden seien.

 
* Wasserwarme am 15. Mai. morgens 7 Uhr: 13½ k.

 
„ osjähriges Arbeitsjubiläum. Heute kann.—

 
8 Die dritte öffentliche Caritasversammlung findet morgen,
nnerstag, 8½ Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft statt. med Huismans wird über Fragen aus der modernen Wohnungsene sprechen. Zum Vortrag sind alle Interessenten, Damen und
Die Subhastation des sozialdemokratischen Volkshauses Severinstraße scheint unvermeidlich zu sein. Das„Volksz ist jetzt seit Jahresfrist in Betrieb und wie einem Zirkular, #üngst mit genauem Zahlenmaterial verschickt wurde, zu entst, fehlte es dem Hause nicht an Zuspruch; das erste gschäftsjahr ergab einen Betriebsüberschuß von 65000 M.(abnaich der Zinsen.) Die Schwierigkeiten liegen in der Frage der suochekenbeschaffung. Das„Volkshaus“ ist auf Rechnung des
beinrich Stauff errichtet worden, von dem die Genossen die Besitzung einstweilen gemietet haben und zwar mit VorkaufsDie Baukosten betragen eine halbe Million Mark. Von
sollte der Erbauer am 1. Mai d. J. einen Teilbetrag von min360000 M. zurückerhalten, der Rest sollte in kleineren Tilgungsan abbezahlt werden. Man hat sich nun bei etwa einem Dutzend Lnffirmen vergeblich bemüht, die an den Erbauer fälligen 360 000 mark aufzubringen. Abgesehen von der ungünstigen Lage des beldmarktes scheint auch der Charakter des Unternehmens auf d Lankinstitute nicht gerade ermutigend gewirkt zu haben. Wieder hott wurde im letzten Augenblick, wenn die Bestellung der Hypothek
tar der Türe stand, die mündliche Zusage der einzelnen Banken mückgezogen und die alte Kalamität war wieder in ihrem ganzen Unfange vorhanden. Seit vollen 14 Tagen wartet nun der Ertauer auf sein Geld, das er nicht zu bekommen scheint. Auf dem Lollshause ruhen u. a. noch folgende Lasten: 90000 M. von einer bypothekenbank, 75000 M. von einer hiesigen Firma für Lieferung der inneren Einrichtung und 270000 M. von den Erben Stauff. ein Arrangement, bei dem eine hiesige Brauerei, die als Bierleserantin ein großes Interesse an der Erhaltung des Betriebes #t, mit 100000 M. helfend einspringen wollte, ist gescheitert. Ran sieht, die Lage, in der sich das„Volkshaus" befindet, ist eine inswegs rosige. Einen Weg, ihr„Volkshaus“ seinem Zweck zu
rhalten, gäbe es für die„Genossen" noch, wenn sie nämlich Eubhastationstermine die ganzen Baukosten im Betrage von 500 000 Nark und 40000 M. Zinsen bar ausbezahlen. Ob sie dazu in der
Bei der allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden in Monat April 1907: 2833 offene Stelle. gemeldet. 1798 in der männlichen, 1035 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3506 Lersonen, 2869 in der männlichen; darunter 673 von auswärts, 637 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2273 Personen Stellung, 1683 männliche und 590 weibliche. Ende des Monats April waren unter Zugrundelegung einer 14 tägigen Vormerkungsfrist 1400 männliche, darunter 432 von uuswärts und 47 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 191 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(Alte Post) sind werktäglich fret von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.„
der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine An gestellte wurde im Monat April von 839 Personen in Anspruch genommen. Angemeldet wurden 324 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 515. Gemeldet wurden Wohnungen von 1 2 3 4 5 und mehr Räume.

 
A Opernhaus. Die Erstaufführung des Genesius beginnt am Lonnerstag den 16. d. M. nicht, wie ursprünglich angegeben, um 62 sondern um 7 Uhr.

 
C Benefiz im Opernhaus. Wie alljährlich, findet am 1. Juni 9. J. die Benefizvorstellung für das Chor= und Ballettpersonal der Vereinigten Stadttheater statt. Das Chorpersonal hat es sich stets ingelegen sein lassen, an diesem Tage eine ausgezeichnete Vorstellung darzubieten, und so wird auch die in diesem Jahre nicht uuf dem Repertoir erschienene Operette Fledermaus durchweg mit den ersten Opernkräften besetzt in der bekannten glänzenden Ausslattung im Opernhause zur Aufführung gelangen. Besonders sei sauf die Einschiebung von Konzerteinlagen im 2. Akt aufmerksam gemacht unter gefälliger Mitwirkung der Damen Frl. C. Frau Guszalewicz, Frl. Vidron und der Herren Liszewsky und kemor? Es ist zu hoffen, daß dem verdienstvollen Theaterchor,
sr auf eine äußerst arbeitsreiche Saison zurückblicken kann, bei deser Gelegenheit die Anerkennung des Theaterpublikums durch zchlreichen Besuch dieser Vorstellung zuteil wird.

 
— Auf dem Schießplatz am Siegburger Tor und am SportNatz beginnt heute abteilungsweise das Prüfungsschießen unserer Schutzmannschaft mit dem neu eingeführten Revolver. Wie verscautet, soll sich die neue Waffe in jeder Beziehung vorzüglich be währen.

 
4 Das Dirnenunwesen. Die Sittenpolizei hielt wieder Streifen 40, bei denen hauptsächlich der Hohenpfortenbüchel und An St.

 
1907_1_14_391665.txt:
 
2 sroln, 14.Jan.1907. Im Wahlkreise Köln=Land fanden
gestern mehrere Versammlungen der Zentrumspartei statt, die, wie die große Versammlung in den Sälen der Bürgergesellschaft, im Zeichen des Massenbesuches standen. In Nivves waren im Tivolisaale über 20000 Personen versammelt und Hunderte konnten keinen Zutritt erhalten. Es sprachen die Herren Rektor Kasiert, der Kreisvorsitzende, Hamecher, Stadtverordneter Rings und Dr. Sonnenschein(.-Gladbach).

 
* Auszeichnung. Dem Lehrer a. D. Wilhelm Flint zu Köln ist der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohen, zollern verliehen worden.„„
** Opernhaus. Der Spielplan des Opernhauses für die Woche ist dahin abgeändert worden, daß am Freitag den 18. d. R nicht Vendetta, sondern Gunloed zur Aufführung gelangt. Den Odin singt Hr. Robert Schirmer.

 
K Unvorsichtigkeit. Gestern nachmittag wurde ein Lehrling von einem jugendlichen Fabrikarbeiter in der Sömmeringstraß beim Spielen mit einer kleinen Pistole in den Overschenkel ge# schossen.

 
* Koin, 14.Jan.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisrion. Auftriee: 336 Ochsen, darunter 00 Weideochsen;.veitfleischige,
ausgemästete höchsten Sculachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84.00, b. junge tleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemastete 79-80, c. massig grnahrte junge und altere 73-75, d. gering genährte jeden Alters, 55#70. Weideochsen 00. 462 Kühe, darunter 00 Weidekühe; a. vollheis####ge
ausgemastete Kalben höchsten, Seulachtwertes M. O0.„ P ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-12.

 
3 f..30-.32. Schweinelleisch I. Beschaflenheit M..36-1 2. M..30-.34, 3. M. 00—00. Langsam. B. Eingebrachtes Flei Rindlleisch 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,36, 2. M. 1,24,1,28, 3. M.

 
K Köln, 14.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70 18.10, auslandischer, 18,50-20,25, Roggen,. inlandischer, 16,2918, 90— länd. 17,40-18,50, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00 ausländischer 17,60-18,60.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh(Roggen .20. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
K 25jähriges Geschäftsjubiläum. Die Firma Gebr. Jost, Lampenfabrik in Köln, Gereonsmühlengasse—9, und Neheim in Westfalen, konnte Anfang dieses Jahres auf ihr 25 jähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlasse gingen der Firma zahlreiche Glückwunsch=Schreiben und=Telegramme zu. Am Samstag abend versammelten sich die Inhaber mit den Angestellten und Arbeitern nebst Frauen im Saale des Friesenbräu zu einer Feier, verbunden mit Festessen und nachfolgender Festbowle. Gesang und Deklamationsvorträge sowie gemeinschaftliche Lieder, unterstützt durch eine gediegene Musikkapelle, wechselten auf das schönste mit einander ab. Die Feier legte beredtes Zeugnis ab von dem guten Einvernehmen, das zwischen den Chefs und den Angestellten besteht. Seitens der Angestellten wurde den Geschäftsinhabern ein silberner
Lorbeerkranz überreicht, während die Firma selbst eine größere Summe zur Verteilung an die Angestellten und Arbeiter stiftete, was allgemein mit dankbarer Freude begrüßt wurde. Erwähnt sei noch, daß eine ähnliche Feier auch in dem Neheimer Betrieb abgehalten werden soll und daß sich daselbst auch drei Jubilare befinden, die seit 25 Jahren ununterbrochen bei der Firma beschäftigt sind. Diesen wurde durch ein Geld= und Ehrengeschenk die verdiente Anerkennung zuteil.

 
m Heiratsansündigungen. Peter Jaues, Anstreicher, Unter Goldschmied 25, u. Maria Verbeir, Thürmchenswall 18.- Peter Biskendorf, Postbote, Allengrabengäßchen 3, u. Elisabeth Liebertz, Balthasarstr. 34. Josef Ahrens, Handlungsgehülfe, Thürmchenswall 84, u. Theresia Leyendecker, Thürmchenswall 96.- Johann Schaub, Postbote, Jägerstr. 168, u. Elisabeth Oster, Thürmchenswall 28. Karl#rieg, Schreiner, Gereonswall 23A, u. Antonetta Mertens, Thürmchenswall 15.— Gustav Meitzner, Tagel., Glockeng.—10, u. Anna Löw, Achterstr. 54.- Franz Küpper, Kutscher, Thieboldsg. 80, u. Angelika Flerin, Blindgasse 16.Peter Heep, Hotelkutscher, Probsteig. 16, u. Margareta Will, Brückenstraße 19.- Ernst Horst, Packer, Straßburgerg. 2, u. Margareta Dohm, Rotenberg 19.- Gerhard Mohr, Installateurgeh., Ankerstr. 21, u. Helene Wirtz, Achterstr. 7B. Andreas Schmitt, Kaufmann, Trajanstr. 9, u. Maria Haas. An der Bottmühle 1.

 
d Geschäfthe. die nuc sangabe sam daron nicht nenn dem Grund ser von dei in der Lag r zu richten
„Und Rils will Dina!“ klang es ihr in den Ohren mit dem harten Tonfall der alten Frau.

 
1907_5_12_397515.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet
Jubiläum. Am 10. d. M. konnte der bei der Kölner Packet fahrt, Hauptbahnhof, beschäftigte Vorarbeiter Hr. Engelvert Bahr auf eine ununterbrochene 25jährige Dienstzeit in diesem Betriebe zurückblicken. Im Laufe des Vormittags statteten sowohl der Chef der Firma, Hr. Kleinenbroich mit Frau, wie auch der Geschäftsführer, Hr. Porten, in der Wohnung des Jubilars Besuche ab. um unter Ueberreichung von Geschenken demselben zu diesem Festtage ihre Glückwünsche zu überbringen. Die um 9 Uhr abends im Hansasaal beginnende Festfeier nahm einen äußerst anregenden Verlauf. Unter den Klängen eines von der Kapelle flott gespielten Marsches betrat der Jubilar nebst Familie den Saal, wo er durch den Festausschuß empfangen und zu seinem Eyrensitze geleitet wurde. Hierauf nahm Hr. Geschäftsführer Porten das Wort zu einer herzlichen Begrüßung des Jubilars und seiner Familie, um dann in anerkennenden Worten die ersprießliche Tätigkeit des Jubilars zu würdigen und eine seitens des Personals dem Jubilar verehrte goldene Uhr zu überreichen. Der aus im Beiriebe beschäftigten Personen gebildete Gesangverein trug nun den Kreutzerschen Chor Des Schäfers Sonntagslied, wirkungsvoll vor und zeigte, daß er in der kurzen Zeit seines Bestehens unter seinem Dirigenten, Hrn. Jansen, gute Fortschritte gemacht hatte. Hieran anschließend teilten Solisten, Humoristen sowie der Gesangverein sich in die Abwickelung des Programms. Besonders erwähnt seien Frl. Rink, die mit einer sehr hübschen Sopranstimme begabt ist, sowie Hr. de Tiege, der von Frl. Tils feinsinnig auf dem Pianino begleitet wurde. Mit dem Lied Ritters Abschied schloß der unterhaltende Teil des Abends. Der Chef der Firma, Hr. Kleinenbroich, war durch Krankheit verhindert, dem Festabend beizuwohnen.

 
r Oersonalien. Dem Rechtsanwalt Max Wirtz ist der Charakter als Justizrat verliehen worden.

 
A Im Schauspielhaus findet zum 19. Neuheitenabend am Dienstag den 14. d. M. die Uraufführung des vieraktigen Lustspiels Der Hulla von Paul Ernst, dem bekannten Dichter und Aesthetiker, statt. Das Stuck spielt im Orient zur Zeit des Harun al Raschid. In den Hauptrollen beschäftigt sind die Damen Frey, Lipski, Scholz und die Herren Aßmann, Kiesau, Becker, Reitz, Heber. Die Regie führt Hr. Direktor Martersteig. Der Autor wird der Vorstellung beiwohnen.

 
* Kleine Mitteilungen. Im neuen Wochenprogramm des Kinetheaters Kosmos, Hohestr. 9 a, sind Humorszenen wie: Ein Dieb an der Leine, Der verwechselte Bräutigam, Der glückselige Operateur und Zwei gute Freunde; außerdem ist das dramatische sowie belehrende Genre vertreten: Der arme Schullehrer, Herstellung des Champagners. Ferner zum Schluß: Aschenbrödel, ein deutsches
60 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: die Eröffnung der internationalen Kunstausstellung in Venedig; der Kronprinz mit seiner neuen Jacht Angela III.; die KaiserpreisDistanzfahrt am 2. Mai auf dem Tempelhofer Felde in Berlin; die neue katholische St. Bonifatiuskirche in Berlin; der beim Zusammenstoß mit einem Güterzug zertrümmerte Wagen der Spandauer Straßenbahn und das Bildnis des französischen Komponisten Jules Massenet.

 
- Wilh. Steinke, 4., Grabengasse 19.- Wilh. Hartmann, Maurer, unverh., 34., ohne bek. Wohnung. Rudolf Steinbach, Ackerer, verh., 46., Neuenfeld.- Maria Berk, 1., Cöln=Sülz.

 
8 Heiratsankündigungen. Franz Macn331y, Kfm., v. Hamburg, u. Kath. Monheim, Gereonstr. 42.- Wilh Heckers, Rentn., Maybachstraße 94, u. Agnes Wey, v. Mülheim a. Rh.Karl Vondra, Hoteldirektor, Trankg. 1/5, u. Gertr. Maurer, Eintrachtstr. 32.- August Holland, Postbote, Gereonswall 14, u. Berta Bandler, Domstr. 64.Wilh. Clasen, Maurer, u. Anna Blum. beide Eigelstein 110.- Joh. Radermacher, Straßenbahnschaffner, v. Köln=Merheim, u. Kath. Schmitz, Pfälzerstr. 23.- Heinr. Uedelhofen, Schreinermstr., v. Steinefeld, u. Christina Bahn, Eifelstr. 14/16.- Jos. Reichmaun, Schreinerges., v. Gummersbach, u. Amalie Mittel, Ulrichsg. 59.- Christ. Bitzmann, Schlosserges., Lindenstr. 94, u. Marg. Schmitz, Brüsselerstr. 53.- Bernh. Wasmuth, Versich.=Beamter, Reinoldstr. 10, u. Berta Dücker, Gabelsbergerstr. 43.- Jos. Bergheim, Bureaudiener, v. Godesberg, u. Eva Thedock, Schaafenstr. 34.- Joh. Brand. Bäckermstr., Blumenthalstr. 28, u. Karolina Wever, Wolfsstr. 26.- Joh. Kloubert, Vorarb., Achsterstr. llb, u. Marg. Koch, Severinswall 26.- Matth. Müller, Handl.=Reis., Kurfürstenstr. 25, u. Kath. Fink, Bonnerstr. 74.

 
X Der XXI. Bezirkstag des Kölner Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen tagte am vergangenen Sonntag in Berg.= Gladbach im Viktoriasaal. Es waren Delegierte aus Bonn, Brühl, Köln, Mülheim und Siegburg erschienen. Nach dem Bericht des Vorsitzenden Frantzen(Köln) besteht der Bezirk aus 18 Vereine mit 476 Mitgliedern. Die Kassenverhältnisse sind günstig. Die Berichterstattung der einzelnen Vertreter ließ erkennen, daß überall eine rege Tätigkeit entfaltet wurde. Der bisherige geschäftsführende Ausschuß wurde wiedergewählt. Der Versammlung ging ein Wettschreiben voraus, das überaus rege Beteiligung fand. Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurde Siegburg gewählt.— Hru. Geh. Reg.=Rat Brugger vom Kultusministerium, bisheriger Beigeordneter der Stadt Köln, übersandte die Versammlung ein GlückwunschTelegramm.

 
□ Militärisches. Die Besichtigungen der hier in Garnison liegenden Truppen, welche am 7. d. M. auf der Mülheimer Heide begannen, haben gestern ihr Ende erreicht. Gestern und vorgestern fanden dieselben vor den kommandierenden Generalen des 7. und 8. Armeekorps, v. Bissing und v. Ploetz, statt.— Das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 rückt am nächsten Mittwoch zu einer Schießübung nach der Senne bei Paderborn aus. Die Abfahrt erfolgt vormittags mit Sonderzügen vom Bahnhof in Nippes. Das Rheinische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 23 trifft am nämlichen Tage von Koblenz mit Sonderzügen hier ein und fährt ebenfalls von hier nach der Senne. Die Rückkehr beider Regimenter erfolgt am 6. Juni.„—

 
e Schiefbahn, 11.Mai1907. Es dürfte wohl manchen Kölner interessieren, daß der Feldkaplan und Sekretär des berühmten Reitergenerals Jan von Werth, Gerhard Vinhoven, im Jahre 1656 in der Erzdiözese Köln ein Heiligtum errichtele, das wohl einzig in seiner Art dasteht. Es ist die leider noch zu wenig bekannte Kapelle Klein=Jerusalem in der Zivilgemeinde Schiefbahn und Pfarrgemeinde Neersen, die besonders durch die Art ihrer inneren Einrichtung merkwürdig ist. Sie enthält nämlich eine ziemlich genaue Darstellung und Nachbildung verschiedener hl. Orte und Stätten von Jerusalem, Bethlehem und Nazareth und dient dadurch zur lebendigeren Vergegenwärtigung des Lebens und Leidens Jesu Christi. Die Kapelle ist idyllisch gelegen, rings um dieselbe stehen terrassenförmig drei Hecken als Nachahmung der dreifachen Umwallung Jerusalems. Das denkwürdige und kostbare Heiligtum wird namentlich am Christi Himmelfahrtsfeste und in der Oktav desselben zahlreich besucht. So waren denn gestern etwa 10000 Pilger von nah und fern, sogar aus Xanten, dorthin gewallfahrtet. Im Innern der Kapelle befinden sich viele teils alte, teils neue Wandgemälde, welche das Leben Jesu und Mariä darstellen.

 
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 100, 90 b 3¾% desgl. 98.006
3½% desgl., Reihe II, III, IV 93,75G 3½% desgl. IV u. 1915 94.75G
von 1900, unk. 1906 100,50 B 4% desgl 1906, unk. 1911 /100,30G
1901, 1902 94.70 G 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 93,80G 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,00G

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 % desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl..1903, uk. b. 1912 % desgl. v. 1906, unk. 1916

 
* Ueber einen aufregenden Vorfall auf der Fähre Von Marienburg wurde in Nr. 124 berichtet. Der Inhaber der Fahr stellt die Sache in ganz anderem Lichte dar. Er schreibt: Das m, 23 Personen besetzte Boot Paula wollte von Poll nach Marienburübersetzen. Unterwegs versagte nicht die Maschine, dieselbe wan vollständig intakt, sondern nur zeitweilig die Steuerschraube, sich nachträglich herausstellte, infolge eines Weidenstrauches, dejedenfalls von der starken Strömung des Hochwassers irgendinlosgerissen und fortgeführt worden war. Dieser Weidenbüsche hatte sich zwischen Boot und Schraube durch die Umdrehungeder letzteren festgeklemmt, sodaß ein ordnungsmäßiges Weitersung tionieren der Schraube unmöglich war. Infolgedessen hatte da Boot nicht Kraft genug, gegen die Strömung anzukommen. Als; dies sah, ließ ich die Passagiere auf der Landebrücke am Polle Ufer stehen und eilte mit dem Boot Elsa und vier Mann an Lor# zu Hülfe, versuchte zuerst das Boot Paula ins Schlepptau nehmen, was aber wegen der starken Strömung nicht gelang; bit dann aber auf der Seite desselben und drückte es bis an die na Kölner Werftkante und damit ganz außer Gefahr. Hierauf ersuch ich die Passagiere des Bootes Paula auf mein Boot überzusteige Meiner dreimaligen Aufforderung folgten indes nur neun Personen# die übrigen erklärten, das Boot Paula nicht verlassen zu woller Eine nochmalige Revision ergab, daß die Maschine des Bootes tadellosem Zustande war, und deshalb versuchte der Bootsführe die unterhalb gelegene zweite Landebrücke zu erreichen. Weil da Boot sich auf dem überschwemmten Werft befand und der au geworfene Anker in dem glatten Pflaster desselben nicht glei faßte, trieb das Boot einige Meter an der Landebrücke vorbe worauf der Anker faßte. Eine Gefahr, mit dem weiter unterhall liegenden Floß zusammenzustoßen, war niemals möglich, da da Boot auf dem überschwemmten Werft lag, also zwischen Flo und Land, wo noch etwa 75 Zentimeter Wasserstand war Da das Boot bei voller Belastung höchstens 70 Zentimeter Tiefgan hat, so war ein Kentern des Bootes und jede Gefahr für di Passagiere vollständig ausgeschlossen, zumal auch das Fährbo Fortuna, als das Boot Paula an der Brücke vorbeitrieb, sofor herbeieilte und Boot nebst Passagieren in Sicherheit brachte. Zu dem hat das ruhige und mannhafte Verhalten der langjährig be mir tätigen Bootsführer sowie deren korrekte Maßnahmen währen des Unfalles vollständig beruhigend auf die im Boot verbliebene Passagiere eingewirkt und sind weder Hilferufe noch sonstige Aus drücke der Angst laut geworden. Im übrigen war das Boo Paula nach Entfernen des Weidenbüschels ohne jede weitere Re paratur sofort wieder betriebsfähig.

 
* Festgenommen wurden: 1 Zuschläger wegen schwere Körperverletzung, 1 Tagelöhner wegen Diebstahls, 1 Gelegenheits arbeiter wegen Hehlerei, 1 Schlosser wegen Sittlichkeitsverbrechens Tagelöhner wegen Mansardendiebstahls, 1 Wäscherin wegen Bei hülfe zum Sittlichkeitsverbrechen, 1 Arbeiter wegen Diebstahls.

 
+ Rodenkirchen, 10.Mai1907. Für unsere Ortschaft ist zu Baupolizeiordnung für die Landgemeinden des Regierungs bezirks eine Polizeiverordnung als Nachtrag erschienen. Es wir unterschieden zwischen Bauklasse 1, deren Gebiet für die weite offene Bebauung, und Bauklasse II, deren Gebiet für die enger offene Bebauung freigehalten wird. Auf Grundstücken der Klasse müssen alle Gebäude einen Abstand von mindestens 5 Meter vor jeder Nachbargrenze und von mindestens 10 Meter von allen Nachbargebäuden innehalten, auf Grundstücken der Klasse Ile sprechend von mindestens 3 und 6 Meter. An der Straße dür jedoch zwei Nachbargebäude unmittelbar aneinandergebaut werd## wenn jedes im übrigen die vorgeschriebenen Abstande inner# und die Vorderfrontlänge der beiden Gebäude zusammen ma mehr als 25 Meter beträgt. Die ganze Polizeiverordnung ist# Amtsblatt der Regierung enthalten.

 
1907_2_10_391697.txt:
 
□ In den Cesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Pholographien ausgestellt: Die Engelsburg in Rom im Winterschinuck; Furst Bulow das Wahllokal verlassend; das abgebrannte Stadttheater in Eutin; die in Aussicht genommene Strecke der Eisenbahn auf das Matterhorn; Aufbahrung der Leiche der Königin Marte von Hannover in der Hauskapelle der Cumberlandschen Villa; Kingston auf Jamaita vor der Erdbeventatastrophe; der Schauplatz der großen Brandkatastrophe in Geispolsheim; Bobsleigyfahren um den Pokal des Kronprinzen in Oberhof am 3. Februar d..; theoretischer Unterricht an landwirtschaftlichen Maschinen in der ersten deutschen Kolonialschule in Witzenhausen und meyrere Bilder, den Karneval in Nizza darstellend.

 
* In der vorgestrigen von Operndirektor O. Lohse geleiteten Carmen=Vorstellung trat Frida Felser, nach längerer Abwesenheit, in der Titeirolle, vorläufig nur gastweise, vor das ihr so gewogene Publikum. In der nächsten Spielzeit wird sie wieder als engagiertes Mitglied dem Operneusemble angehören. Warum sie eigentlich von Köln fortgegangen, weiß man nicht, denn sie hatte von Anfang an eine bevorzügte Stellung. Als sie von Dusseldorf nach Köln kam, sang sie nur„höhere“ Soubrettenpartien, wie die Marzellines in Fidetio u. a. Später, als man ihre musikalische Tüchtigkeit erprobt hatte, betraute Hofmann sie mit den Hauptpartien im neuen Opernhaus. Auf ihr eigentliches Gebiet gelangte sie erst mit der Louise in der Carpentierschen Arbeiteroper und mit der russischen Furstin Fedora. Der Sieg als Carmen wurde ihr diesmal nicht gerade leicht gemacht, indem vorher die Damen Ackté und Gay und auch ihre künftige Kollegin Dalossi in der Bizetschen Oper großen Erfolg hatten. Wenn sie trotzdem einen vollen Erfolg hatte, so verdankt sie das ihrer großen Beliebtheit und anderseils ihrer künstlerischen Tüchtigteit und glücklichen Begabung. Sie besitzt alles, was man hier schätzt: eine gesunde, gut gebildete, klangvolle Stimme und ein feuriges Temperament. Unter solchen Umständen ist man gern bereit, etwas Uebertreibung und etwas musitalische Nachlässigkeit zu überhören. Ihr bestes tat sie unstreitig im zweiten Akte, nach dem sie mit ihrem Partner R. Batz dreimal gerufen und mit Blumen geehrt wurde. Der Tanz in der Schenke will den Leuten nicht mehr gefallen, und das mit Recht. Dagegen gefiel ihnen der treffliche Estamillo des Herrn Wyitehill um so besser. Die Micaéla wurde diesmal von Frl. Brunner und die Frasquita von Frl. Sanden gesungen. Dadurch klappte es denn in den Ensembles nicht immer so ganz. Hermann Kipper.

 
4 Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag
den 14. Februar stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Plan und Kostenanschlag für den Umban der Frochener Bahn in elektrischen Beirieb fur PersonenUmbau der Frechener Bahn in elektrischen Beirieb für Personen verkehr, Regulierung des Gereonsdriesches, Erhöhung der Gehalter der Sekundär= und Assistenzärzte, Ueberweisung von 20000 M. der Garantiesumme zur Deckung des Fehlbetrages der Kunstgewerbeausstellung in der Flora 1906, Ueberlassung von Räumen in dem Hause Hohestraße 55 an den Verein zur Errichtung einer haltungsschule, Erhöhung des Erneuerungsfonds des Elettrizitatswerkes fur 1906, Beschaffung von Elektrizitätszählern, Beschaffung von Transformatoren für das Elektrizitätswerk, Vorschläge zu den großeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten, Nachkredit für den Bau der Hauptmarktballe.

 
* Köln, 10. Febr. 1907. 44 Sonderzüge werden zur Bewältigung des diesjährigen Fastnachtsverkehrs am Karnevalsmontag in der Richtung Düren, Bonn, Neuß, Eitorf, Elberfeld, Düsseldorf auf dem hiesigen Hauptbahnhof in Ankunft und Abfahrt abgefertigt werden. Ferner ist ein Sonderzug zwischen Grevenbroich—Köln 1. bis 4. Klasse eingelegt, welcher um 11.30 vorm. von Grevenbroich auf den Stationen Oekoven, Rommerskirchen, Stommeln, Poulheim, Bocklemünd, Ehrenfeld anhält und um 12.33 nachm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ankommt. In der Nacht zu Montag, Dienstag und Mittwoch wird um.4 nachts vom Hauptbahnhof Köln abgehend ein Sonderzug nach Mulheiw (Rhein) gejahren.

 
1907_8_2_397608.txt:
 
9 Ofarrer Oeter Haas von St. Paul ist heute früh im Alexianerkloster in Lindenthal gestorben. Pfarrer Haas war ein Mann der sozialen Tat, und mitten aus seinem Lebenswerk heraus reißt der Tod den schlichten, unvermüdlichen Priester, dem die katholische Einwohnerschaft des südlichen Stadtteils, besonders die unteren Volksschichten, so viel verdanken. Als Kaplan an St. Severin oblag er mit großem Eifer der Seelsorge. Mit Umsicht und feinem Verständnis leitete er viele Jahre hindurch den katholischen Arbeiterverein Köln=Süd und war Mitgründer des Arbeiterhauses, das vom h. Kölner Bischof Anno den Namen hat. Mit priesterlicher Liebe nahm er sich besonders der Arbeiterbevölkerung der damaligen Guilleaume=Kolonie an, vor allem der Kinder, die der Obhut und des Schutzes der Familie entbehren mußten. Mit äußerst geringen Mitteln gründete er an der Elsaßstraße ein Klösterchen— Mariahilf nannte er es— um dort gefährdete Kinder einstweilen nur Mädchen, unterzubringen. Die Gründung wuchs unter der klugen Leitung des Kaplans, und schon bald erhoh sich an der Rolandstraße in Gestalt eines stattlichen Neubaues an den sich eine Kirche anschloß, das neue Heim der Mariahilfanstalt. Ein unbesiegbarer Optimismus und starkes Gottvertrauen halfen dem selbstlosen Gründer über die größten Schwierigkeiten, an denen es nicht mangelte, hinweg. Sein frischer Mut, sein liebenswürdiges Wesen, die Begeisterung für sein Lebenswerk erschlossen ihm die Herzen der Menschen und die Türen der Wohlhabenden, und immer fand er hülfsbereite und hochgesinnte Wohltäter für sein Unternehmen. Auch der Wunsch, neben dem Mädchenasyl ein Knabenasyl zu errichten, erfüllte sich ihm. Eine große Beruhigung mag es dem Sterbenden gewesen sein, daß auch nach seinem Tode der Fortbestand seiner Gründungen materiell gesichert erscheint. Eine schwierige Aufgabe war für den Verstorbenen die Organisation des neuen Rektorats St. Paul, das 1901 zur Pfarrei erhoben wurde. Einstweilen bildete die kleine Kirche des Mariahilfklosters die Rektorats= bzw. Pfarrkirche. Die Verhältnisse drängten zum Bau einer neuen Pfarrkirche, und Pfarrer Haas zögerte nicht, den umfangreichen und kostspieligen Neubau, der heute seiner Vollendung entgegengeht und zu den bemerkenswertesten Kirchen des neuen Köln gehört, in Angriff zu nehmen. Pfarrer Haas ist geboren am 16. September 1854 in Blumenthal, wurde am 7. Juni 1879 zum Priester geweiht. Im Kulturkampf wandte er sich gleich zahlreichen anderen Priestern nach Bayern. Von dort zurückgekehrt, übernahm er eine Kaplanstelle in Höhscheid bei Solingen, von wo er an die Kölner Kirche St. Severin versetzt wurde. Den Heimgang dieses vortrefflichen Priesters beklagen nicht nur zahlreiche arme Kinder, für die er wie ein Vater sorgte, u. a. auch durch lebhafte Förderung des Seraphischen Liebeswerkes, nicht nur die Eingesessenen der Pfarreien St. Severin und vor allem St. Paul; das ganze katholische Köln nimmt an der Trauer über sein Hinscheiden herzlichen Anteil.

 
A Eine Abschiedsfeier soll aus Anlaß des Ausscheidens des Herrn Oberbürgermeisters aus dem Amte am Samstag den 14. September im großen Gürzenichsaale veranstaltet werden. Zu dem Fest(Abend=sessen sollen die Spitzen der Behörden als Gäste der Stadt eingeladen werden. Den Bürgern der Stadt wird durch Auflegung von Listen Gelegenheit geboten werden, sich als Teilnehmer am Festessen einzuzeichnen.

 
% Die Referendar-Orüfung bestanden gest ern beim Oberlandesgericht Toni Lapp aus Köln, Franz Bresgen aus Bonn und Fritz Wolff aus Düsseldorf.

 
* Auszeichnungen. Dem Regierungsbaumeister Hans Lucht zu Köln wurde der Königliche Kronenorden vierter Klasse, dem Eisenbahnbuchbinder Johann Sauser zu Köln, dem Eisenbahndreher Jakob Braun, dem Eisenbahnformer Johann Hecker und den Eisenbahnhülfsarbeitern Wilhelm Arimont und Heinrich Held, sämtlich zu Köln=Nippes, und dem Bahnunterhaltungsarbeiter Heinrich Kehlenbach zu Köln=Deutz das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Dem Oberbahnhofsvorsteher Dehler in Köln=Deutz wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen.

 
6 Die Gerüstbauten für die beiden Rheinbrücken wurden am Donnerstag von einer Anzahl Studenten der Technischen Hochschule in Stuttgart besichtigt. Unter Führung der Vorstände der betreffenden Bauabteilungen wurden ihnen alle Details der Arbeiten eingehend erklärt.

 
a Der Zoologische Garten hat nächsten Sonntag wieder seinen billigen Tag und ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr für den auf 20 Pfg. herabgesetzten Eintrittspreis zugänglich. So wenig angenehm auch die kühle feuchte Witterung für uns Menschen war, so hat sie auf die Entwickelung der Bäume und Sträucher recht vorteilhaft gewirkt. In seltener Ueppigkeit stehen sie in diesem Jahre. Die Blumenbeete haben ihre Sommerbepflanzung erhalten und leuchten in den fröhlichsten Farben aus dem Grün der Wiesen hervor. Wie immer, so finden wir auch in diesem Jahre prächtige Teppichbeete. Die junge Giraffe hat jetzt schon zwei Lebensmonate hinter sich und ist um etwa 50 Zentimeter gewachsen. Auch die jungen Tiger gedeihen in der frischen Luft des Außenkäfigs vorzüglich und werden umlagert von ihren zahlreichen Freunden. Neben dem jungen Lama ist noch ein anderer Schwielensohler, ein junges Guanako, hinzugekommen, und in der Hirschhalle springen junge Sika=, Dubowsky= und virginische Hirsche, die noch ihr weißgeflecktes Jugendkleid tragen. Wie stets an den billigen Sonntagen, so finden auch diesmal in den Vormittagsstunden Fütterungen der Seelöwen und der großen Raubtiere statt.

 
□ Einen schweren Unfall erlitt heute vormittag ein Soldat
(Artillerist), der die Stratze Auf dem Himmelreich passierte. Ein vor einem Wagen gespanntes Pferd scheute und ging durch. Es rannte gegen einen Handwagen, der mit großer Wucht zur Seite geschleudert wurde und dem Soldaten das Bein zerschmetterte.

 
= An Genickstarre ist erkrankt eine Frau aus der Stammstraße. Dieselbe ist in das Augustahospital aufgenommen worden.

 
c Bei einer Nazzia wurden 25 Frauenspersonen festgenommen.

 
1 Verhaftet. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Reisen. den fest, der seiner Firma nach und nach etwa 20000 M. unter,

 
c Ermittelungsverfahren. Beim zweiten Kriminalben### Altenbergerstraße 5 befindet sich eine goldene Herren=Anker=Nemon, toiruhr, welche vor dem 16. Juli 1906 gestohlen worden ist.## anscheinend der Bestohlene keine Anzeige erstattet hat, oder aber#### der Erstattung einer solchen die Uhrnummer nicht angeben konnso wird es Interessenten anheimgestellt, die Uhr zu besichtigen.

 
∆ Rabattmarkenunwesen. Das an der Schildergasse zun Schaden der Sammler der blauen Marken geschlossene Geschäfti ein Zweiggeschäft der Deutschen Rabattgesellschaft Parsimon## G. m. b. H. zu Viersen. Filialen hatte das Geschäft in Bon Köln, Düsseldorf, Duisburg, Oberhausen, Fürth i.., Münche Nürnberg, Regensburg, Würzburg, Stuttgart, Straßburg i.

 
* Aus der Sportswelt. Der Meisterfahrer Peter Günther hat in den letzten Jahren eine ansehnliche Zahl von Auszeichnungen und Preisen sich geholt. Sein fortwährender Siegeszug auf den Zement nahm das Komitee des Kölner Sportplatzes zum Anlaß einer kleinen Feier, die am Donnerstagabend im Ornisgarten zu Köln=Nippes(Besitzer H. Hochholz) stattfand. Der hübsch angelegte Garten war von ca. 500—600 Freunden des Sportes besucht. De Kürassiere konzertierten in Uniform.

 
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00-9,00, neues .50-.20. Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
F Feuerwerk. Sonntag den 4. d. M. wird in der Flora ein großes Feuerwerk abgebrannt. Am Vormittage desselben Tages ist das Eintrittsgeld in den Stunden von—12 Uhr auf 50 Pfg. pro Person für die Anlagen der Flora und alle Abteilungen der Ausstellung zusammen ermäßigt.— Für das Gartenfest am Samstag den 10. d. M. hat die Floraverwaltung die Mitwirkung des Kaiser=Cornet=Quartetts von der Königlichen Hofoper in Berlin gewonnen.

 
1907_10_26_397705.txt:
 
O Der Vormittags-Unterricht an den Volksschulen beginnt vom 15. November bis zum 15. Februar wieder um 8½ Uhr. Der Schluß des Morgen=Unterrichtes findet um 12 Uhr statt. Per Nachmittags=Unterricht bleibt unverändert von 2 bis 4 Uhr. Der Schulgottesdienst beginnt während der Zeit um 7¾ Uhr.

 
0 An Allerheiligen und Allerseelen sind die Friedhöfe für das Publikum von morgens 8 Uhr bis abends 7 Uhr geöffnet. Auf dem Friedhofe zu Melaten ist der Eingang zum älteren Teile des Friedhofes nur durch das der Stadt zunächst gelegene Tor an der Aachenerstraße, der Ausgang nur durch die übrigen Tore gestattet. Für den Besuch des neuen Teiles des Friedhofes zu Melaten sind sämtliche Tore für den Ein= und Ausgang geöffnet. Für private Fuhrwerke jeder Art sind die Friedhöfe am 31. Oktober gesperrt. Seitens der Verwaltung werden die Besucher der Friedhöfe gebeten, den Anordnungen der mit der Aufrechterhaltung der Ordnung beauftragten Angestellten Folge zu leisten und Papierabfälle, Kerzenschachteln und dergleichen in den aufgestellten Drahtkörben niederzulegen.

 
T Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe
der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt. 1. Am Montag den 28. Oktober in der Aula der Oberrealschüle(Humboldtstraße) Prof. Dr. Geffcken über Kaiser, Bundesrat und Reichstag in der deutschen Reichsverfassung. 2. Am Mittwoch den 30. Oktober in der Aula des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße) Prof. Dr. Bermbach über die drahtlose Telegraphie(Funkentelegraphie) mit Experimenten, und 3. am Donnerstag den 31. Oktober in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. med. Pröbsting über Licht und Farben.

 
O In Castans Panoptikum wird das gegenwärtige Programm bald einem neuen Platz machen. Am nächsten Sonntag finden die letzten Sonntagsvorführungen desselben statt. Wer also noch den gewandten Fred Harton oder die größte Abnormität, den Skelettmenschen sehen will, der möge sich beeilen. Abdul Memet, der Mann mit der eisernen Haut, ruft täglich bewundernde Aeußerungen des Beifalls hervor, besonders wenn er, nachdem er auf spitzen Nägeln, zwei Herren tragend, etwas geruht und einen Spaziergang über die Schwerterleiter gemacht hat, in einem mit scharfen Glasscherben gefüllten Kasten toll herumtanzt, ohne die allerkleinste Hautabschürfung davonzutragen. Dazu eine brillante Serie von hervorragenden Kinematographien und die humorvollen Vorstellungen des allbeliebten Kölner Hänneschen mit stündlich wechselndem Programm, tragen dazu bei, den Ruf von Castans Panoptikum, besonders bei dem ungewöhnlich billigen Eintrittspreise, immer mehr und mehr zu verbreiten.

 
∆ Bei einer Razzia wurden 40 Frauenspersonen festgenommen.

 
i Schwerer Betriebsunfall. Gestern nachnittag geriet in einem Betriebe(Räderfabrik an der Mülheimerstraße in Deutz) ein Arbeiter mit einem Arm zwischen zwei Waggons und erlitt erhebliche Verletzungen am Arm sowie an einer Hand.

 
a Unfälle. In der Gasmotorenfabrik Ehrenfeld wurde heute ein Mann durch glühendes Eisen an beiden Armen, Händen und Beinen schwer verbrannt.— Am Neumarkt wurde eine Frau durch einen Radfahrer überfahren und an Rückgrat und Kopf schwer verletzt.— In Bayenthal stürzte ein Zimmermann in einen Schacht und erlitt eine Schädelverletzung.

 
K Köln, 26.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.80 die 100 Kil.

 
6 Das Moltke=Denkmal am Laurenzplatz ist zum heutigen Geburtstag des Grafen prachtvoll geschmückt. Ein Hain von BlattGOLDKORN
Nähr-.Kräftigungsmittel für Säuglinge, Hinder Kranke u. benesende MK ist ein von ärztlichen Autoritäten empfohlenes
öchster Nährwert. Fertig zum Gebrauch. Freis per blas I. 1. se. Erhältlich in Opoteken, Drogerien.

 
c Orinz Heinrich der Niederlande traf heute morgen.10 mit dem Hamburger Zuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, nahm Aufenthalt im Hotel du Nord und fuhr um 10.30 zu den Beisetzungsfeierlichkeiten in Neuwied weiter.— Prinz Eitel Friedrich traf heute morgen.56 hier ein und fuhr ebenfalls 10.30 zu den Beisetzungsfeierlichkeiten nach Neuwied.

 
o frei, als vom Büreaukratismus, aber das kühle Wägen und das schnelle Zugreifen nach Entschlußfassung, das kann ich von Ihnen lernen, vor allem aber die Kunst gute Bilanzen zu machen, und darin werden die Herren Stadtverordneten unter Ihnen mir beipflichten. Ich möchte mit den Worten schließen, die 1797 bei Begründung der Kölner Handelskammer gesprochen wurden: Es ist ein schweres Werk, das uns ausgetragen, aber es soll uns ein Vergnügen sein, alle unsere Kräfte anzuspannen, um das gesteckte Ziel zu erreichen. Handel und Industrie sind die beiden Pferde, die vor den Wagen der Jungfrau Colonia gespannt. Ich erhebe das Glas auf das Wohl von Handel und Industrie.

 
w Der Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz hält am Mittwoch, den 30. Oktober d.., nachmittags 4½ Uhr, in der Bürgergesellschaft seine dritte Hauptversammlung ab. Nach Erledigung der Tagesordnung werden Vorträge halten die Herren Direktor Dr. Herting(Galkhausen) und Oberarzt Dr. Schröder (Grafenberg).

 
1 Auszeichnung. Dem Kellermeister Hermann Horatz, welcher sich seit ca. 30 Jahren bei der Weingroßhandlung Gebr. Helmers befindet, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
S Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 27. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) sein letztes diesjähriges Promenadenkonzert, das von der Kapelle des Bergischen FeldArtillerie=Regiments Nr. 59 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. R. Fensch ausgeführt wird.

 
% Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 22. Polizeirevier wurden 394 Gewerbetreibende revidiert. 219 hatten ihre Geräte dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 13 Gewerbetreibenden wurden 80 Gegenstände beschlagnahmt.

 
X Vereinigte Stadttheater Köln. Da am kommenden Montag und Dienstag die Kasse des Opernhauses geschlossen hleibt, so findet der Vorverkauf für Mittwoch den 30. d. M.(Gioconda) bereits am Samstagvormittag von 10 Uhr, für Galleriebilletts von 5 Uhr nachmittags, der Vorverkauf für Donnerstag den 31. d. M. (Martha) am Sonntag von 10 bzw. 5 Uhr ab statt. Die sechste Abonnementsvorstellung im Schauspielhaus im Gesamtabonnement, Serie B, findet am Montag den 28. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Ein idealer Gatte von Wilde.

 
. Dom Werftneubau am Holzmarkt. Die Rammarbeiten am Werftneubau schreiten rüstig voran. Es sind bereits auf einer Strecke von etwa 60 Meter die Spundpfähle mittels Dampframme eingerammt. Der Greifbagger der Firma Gebrüder Mayer, welche Firma auch den Werftneubau bekanntlich ausführt, vermochte nicht die vor einiger Zeit eingestürzte Werftmauer zu fassen. Die Firma sah sich daher genötigt, durch einen Taucher dieses Mauerwerk unter Wasser zerkleinern zu lassen. Die von dem Mauerblock abgeschlagenen Teile werden mittels Dampfkranens aus dem Wasser geschafft, eine für den Taucher schwierige Arbeit. Der große städtische Tampfkranen Nr. 9, welcher bisher auf dem Werft gegenüber dem Katharinengraben mit dem Aus- und Einladen der Schiffe tätig war, mußte infolge des Werftneubaues außer Betrieb gestellt werden, da bis zur Klappergasse die Werftmauer niedergelegt
werden wird. Die Hafenbahn erleidet durch den Werftneubau jedoch keine Störung
Erwischt. An der Gepäckausgabe im hiefigen Hauptbahnhofe versuchte gestern abend ein Mann aus Bonn, auf Grund eines gefundenen Gepäckscheines einen Koffer zu erheben. Der Koffer war aber schon gegen Revers ausgeliefert worden. Der diensttuende Beamte forderte ihn auf, mit zum Dienstbureau zu kommen, um seine Ansprüche geltend zu machen. Der Gauner witterte Lunte und ergriff schleunigst die Flucht, doch gelang es, ihn in der Bahnhofstraße zu stellen und der Polizei vorzuführen.

 
1 Das Dirnentum hat, anscheinend in dem Hause Blaubach Nr. 55, eine feste Zufluchtsstätte gefunden. In dem Hause leistete früher der berüchtigte Buchhändler Mehling, der vom Verkauf von Schundlettüre gemeinster Art und von Kuppelei lebt, dem unsittlichen Verkehr Vorschub. Als gestern die Sittenpolizei wieder vor dem Hause erschien, wurde das Haus nicht geöffnet. Mit Gewalt mußten die Beamten eindringen und den Mann herausschaffen, der ihnen Widerstand geleistet. Die Beamten fanden bei einer Revision des Kuppelhauses auf dem Hofe Schilder angeschlagen mit der Aufschrift: Hier befinden sich Selbstschüsse! So mußten die unbewaffneten Beamten das Haus unverrichteter Sache wieder verlassen. Ob der Besitzer des Hauses diesen Zuständen nicht endlich abhelfen will?

 
7 Zitherklub Germania Köln-Nippes. Das Zitherkonzert findet Sonntagabend, und zwar Verhältnisse halber nicht in der Rheinlandloge, sondern im Hotel Berlin, Drususgasse 11, statt. (Vgl. Anzeige.)

 
9 Die Gesangschule Wingerath veranstaltet am Donnerstag den 31. Oktober in der Bürgergesellschaft einen Schülerabend, der interessant zu werden verspricht. Das Programm umfaßt Soli, Duette, Terzette, das kleine Chorwerk Zigennerleben von Schumann, sowie Klaviervorträge und die Mosenthalsche Dichtung Mozart, melodramatisch wearbeitet. Die guten Leistungen früherer Veranstaltungen lassen auch für die diesmalige Aufführung entsprechendes erhoffen.

 
0 Mülheim(Rhein), 26.Okt.1907. In der gestern Abend abgehaltenen Stadtverordneten=Versammlung, die Oberbürgermeister Steinkopf leitete, wählte man eine Kommission gemäß § 7 der Wertzuwachssteuerordnung, erklärte sich mit der Erweiterung des Kabelnetzes in Buchheim, wofür man 300 M. bewilligte, einverstanden, genehmigte die Beschaffung weiterer Elektrizitätszähler, wofür 7900 M. erforderlich sind, bewilligte 1300 M. zur Verlängerung des Gasrohres in der Germaniastraße, 1750 M. zur Aufstellung von Straßenlaternen an der Luisenstraße, 350 M. zur Vornahme baulicher Aenderungen im Sparkassengebäude und die Mittel zur Beschaffung von Fahrrädern für Polizeibeamte. Der Ausbau der Buchheimerstraße beim Einlauf in die Freiheitstraße wurde gutgeheißen, ebenso die Instandsetzung der Ventilationshüte auf dem Schlachthofgebäude#wofur 1000 M. bewilligt wurden. — Ein Antrag auf Errichtung einer Bedürfnisanstalt wurde s. Z. der Baukommission überwiesen. Diese hat jetzt festgestellt, daß in keiner Stadt von der Größe Mülheims derartige Anstalten bestehen; es liege daher(!) auch hier kein Bedürfnis vor.

 
3 Mülheim(Rhein), 25.Okt.1907. Die vom hiesigen katholischen kaufmännischen Verein Constantia am verflossenen Sonntag veranstaltete instrumental=theatralische Aufführung brachte einen Reingewinn von 505., die dem hiesigen Wohltätigkeitsvexein zugewiesen wurden.

 
1907_9_18_397662.txt:
 
S Im Stadtwald(Hauptrestaurant) findet morgen, Donner tag, abends 8 Uhr, wiederum ein großes Vokal= und Instrumenta Konzert statt. Dasselbe wird diesmal von der Kapelle des W fälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung d Königlichen Musikdirigenten W. Trenks ausgeführt, wobei d Kölner Männerchor Concordia(Dirigent: Musikdirektor Aug Thelen) mitwirken wird.

 
0 Militärisches. Das Rhein. Infanterie=Regiment Nr. 65 und Bergische Feldartillerie=Regiment Nr. 59 kehren morgen von Manövern des 8. Armeekorps zurück und entlassen am Sämstag Reservemannschaften. Das Rhein. Kürassier=Regiment Nr. 8
am 22. d. M. aus dem Manöver zurück und entläßt am 24.

 
1907_10_18_397696.txt:
 
* Referendarpüfung. Beim Oberlandesgericht bestanden gestern die erste juristische Prüfung die Herren Hans Wehner aus Köln, Karl Besserer aus Duisburg und Hans Nick aus Koblenz.

 
K Köln, 18.0k1.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
x Köln, 18.0kt.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule. 0,81-0,90, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,89-0,96, Hammeltleisch.77-—5,94, Schweinefleisch 0,94-0,98(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.86-0,69, Hasen, .20-.30, Kaninchen, wilde 1,10—1,20, Fasanenhahne.20-.40, Fasanenhühner 2,75, Krammetsvögel 0,40 das Stück, Gänse 5,80-.00, Enten.35 bis 2,90, Hähne, alte 1,60-2,15, junge 0,95-.50, Hühner, alte.40 bis.30, junge.,05—1,35, Tauben, alte.40-0,4n, junge 0,50-—.60, lebend das Stück. Gänse.75-.85, Enten 0,90-1,10, das Pfund, Hähne, alte, .75-.40, junge 1,00—1,60, Hühner, alte,.60-2,75, Tauben, alte,.40 bis.50, junge 0,55-—.65, geschlachtet, das Stück. Hechte.20, Barsche .70, Brasse(Bleie).50, Aale.20, Karpfen 1,00, Barben 0,90 lebend, das Pfd. Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Schelllische, Nordsee, gross.50, mittel .30, klein 0,18-0,20" Seezungen 2,00, Rotzungen.55-.60, Schollen .60-.65, Steinbutten 1,50-—1,60, Heilbutten 0,90-1,00, Flusshechte .10-1,20, Salm 3,00-3,25, Zander 1,10, Aale 1,50-1,60, Schleie.,60, Karpfen.10-1,20 das Pfund. Bückinge, Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler,.00 das Pfund, Heringe, Salz-,.07, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.50-.60 das ½ Kil., Bratheringe .10, Stockfisch.30 das Stück. Molkereibutter.50 1,40, Kochbutter .15—1,20, Landbutter.30-1,35 das Pfund. Landeier, trische,.75 bis.00 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90, Edamer 0,85-.90, Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess-.20-.25, belg. Koch- 0,12-0,15, holländische Koch- 0,12-0,15, Schweizer Ess-.20-.25, Koch-O, 15-0,20,Tiroler. Ess- 0,20-.25, hies. Ess- O,18-.25, hies, Koch-.10-0,15, Birnen, italienische, Ess-.20-.30, Koch-.08-.15, Zwetschen.09-0,10, Pfirsiche, inl..18-.30, ausl. 0,20-0,40, Weintrauben, ital..25-.30, franf..25-.30 Nüsse, Wal-, .25-.30 das'fd., frische 0,60-.80 die 100 Stück, Zitronen 0,07—.10 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-0,05, Nieren 0,04-.05, weisse, 0 04, Bohnen, grüne, hiesige 0,18-.20, Wachs- O,18-.20, Prinzess-C. 20--.25 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-O,07, Kopfsalat, inl., O,C5-.O6 das Stück, Feldsalat 0,08-.12 das Pfd., Blumenkohl, inl. C,12-.18, ausl..--.25 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,22-.25 das Pfd., Rotkohl, inl. O,10-.20, ausl..20-.30, Weisskohl, inl. 0,08-0,15, ausl..30 0, 35, Wirsing, inl. 0,05-0,07 das Stück, Spinat.08-.10 das Pfd., Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,08, Ober0,04-.06 das Stück, Rüben, weisse,.06-0,08, rote(Karotten), abgeschn. .05-.08. Mohrrüben, abgeschn. 0,04-0 O6, das Pfd., Petersilie 0,10.15 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerreitich 0,15-.25, Rettich, schwarzer 0,04-.08 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04, Schwarzwurzel, hies. 0,12-0,14 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,Oo-.0é. Tomaten, ausl. 0,40-.50, inländ. 0,20 das Pfd., Gürken, grosse, Salat-.10-0,12, holländ. 1, C,15-0,25, II 0,10-0,15 das Stück.

 
V Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde beginnt die Reiye der diesjährigen Wintervorträge mit einem solchen von Prof. E. Löwe über den Bau des Fixsternhimmels(mit Lichtbildern). Die Vorträge finden Freitags, abends

 
7 Uhr, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.

 
( Ortsstatut über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe.

 
* Personalnachrichten. Der König von England verlieh dem Hrn. Geh. Regierungs= und Baurat Wessel(Koln) das Offizierkreuz des Viktoria=Ordens, und Hrn. Hermann Siepen(Köln) das Ritterkreuz dieses Ordens.

 
0 Im Union-Theater, Hohestraße, am Bismarckdenkmal, werden diese Woche lebende Photographien gezeigt, welche allseitiges Interesse erregen. Unter dem Mikroskop werden dem Beschauer die kleinsten, dem menschlichen Auge sonst nicht sichtbaren Lebewesen in tausendfacher Vergrößerung gezeigt und man sieht mit Staunen, was man alles ißt und trinkt. Die Zaubergläser in eine kolorierte Illusion mit prächtiger Farbenwirkung. Humoristisch sind die Bilder Mysteriöses Automobil, Gut erdachte List und Boxermatch.

 
O Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 87223970 M: bis zum 15. d. M. wurden 5878072 M.

 
A Ein starkes Aufgebot von Schutzleuten, mehr als 30 Mann, sperrten gestern in Ehrenfeld in der Nähe der WerkzeugMaschinenfabrik Schütte, wo ein Teil der Arbeiter streikt, den Weg bis zur Venlverstraße av. um die am Streik nicht teilnehmenden Arbeiter zu schützen und ihnen den Weg zur Straßenbahn zu decken. Dieses große Schutzmannsaufgebot hatte die Ansammlung einer großen Volksmenge zur Folge.

 
* Straßenbaynzusammenstoß. Gestern mittag stieß Ecke Hansaring=Weidengasse ein Straßenbahnwagen mit dem AutomobilKrankenwagen zusammen. Am Krankenwagen wurde die vordere Holzbekleidung beschädigt.

 
. Mutige Lebensretter. Dem städtischen Vorarbeiter Hrn. Ferdinand Dietz von hier und dem Maschinisten des auf dem Bayenwerft stehenden Kranes, Hrn. Jat. Wingen aus Rodenkirchen, die vor einigen Tagen einen Kaufmann, der in den Rheinauhafen gestürzt war, gerettet und mit Erfolg Wiederbelebensversuche angestellt hatten, wurde vom Hrn. Regierungspräsidenten eine Geldprämie bewilligt.

 
# Heirats=Antündigungen. Peter Weber, Maschinenhdlr., zu Eschmar, u. Gertr. Gehlen, Silvanstr. 6. Heinr. Jonas, Straßentbahnsch., Alteburgerstr. 6, u. Maria Esser, Bonnerstr. 7.= Heinrich Mumm, Glasergeh., Annostt. 82, u. Mathilde Szeiffert, Rosenstr. I6. Franz Niedrich, Bureaugeh., Benesisstr. 32, u. Sus. Sommer, Mauritiusw. 72.

 
1907_9_28_397673.txt:
 
A Das neue Handelshochschulgebäude am Agrippinauser wird am Samstag den 26. Oktober seiner Bestimmung übergeben. Vormittags 11.30 Uhr findet ein Festakt in der Aula der neuen Handelshochschule, nachmittags 4 Uhr ein Festmahl im Gürzenich und abends 9 Uhr ein Festkommers, gleichfalls im Gürzenich, statt.

 
w Im Verein für wissenschaftliche Vorträge werden im Winter 1907/08 folgende Vorträge gehalten. Am 21. Oktober: Geheimrat Prof. Dr. Waldeyer(Berlin): Der heutige Stand der Deszendenzlehre und des Darwinismus; am 18. November: Dr. Leopold Hirschberger, Dozent für Musikgeschichte an der HumboldtAkademie in Verlin: Goethe und Beethoven(mit pianistischen und gesanglichen Erläuterungen); am 7. Dezember: Prof. Dr. W. Kaufmann(Bonn): Das Gesetz von der Erhaltung und Energie(mit Lichtbildern); am 24. Januar: Geheimrat Prof. Dr. Henry Thode (Heidelberg): Religion und Kunst; am 24. Februar: Prof. Dr. Paul Rohrbach(Berlin): Die Entwickelung Togos als Beispiel deutscher kolonialer Musterwirtschaft(mit Lichtbildern), und am 23. März: Prof. Dr. Wilhelm Busch(Tübingen): Die Schlacht von Vionville und Mars la Tour am 16. August 1870.

 
* Personalien. Gerichtsassessor Poth wurde zum Staatsantwalt bei der hiesigen Staatsanwaltschaft ernannt.

 
H Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 29. d. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrische Straße) ein Promenadenkonzert, welches von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Herrn Max Granzow, ausgeführt wird.

 
# Volksbildungsabend. Auf den morgen, Sonntag den 29. d.., abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Volksbildungsabend des Volksvereins fur das katholische Deutschland sei nochmals aufmerksam gemacht. Es wird dort den Kölnern und allen, die sich für die bedeutsame Vergangenheit unserer Stadt interessieren, in Wort und Bild Gelegenheit geboten werden, sich mit den wichtigsten Ereignissen aus der Geschichte Kölns im Mittelalter bekannt zu machen. Man darf wohl erwarten, daß diese Gelegenheit von vielen freudig benutzt werden wird. Karten sind au den bekannten Stellen zu haben.(Vergl. Anzeigenteil.)

 
∆ Reichshallen-Theater. Morgen finden die letzten zwei Sonntags-Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr, mit gleichem Programm u. a. Hymack „Der Mann mit den Handschuhen", die urkomischen Amerikaner und Meelv. Gebrüder Schwarz, die amüsanlen Parodisten,
und Paul Jülich, welche sich am Montag den 30. d. M. verabschieden. Dienstag ist vollständiger Programmwechsel.

 
1 Todesfall. Einer der ältesten Barbiere Kölns, Hr. Moritz Trost, ist gestern im Alter von 71 Jahren gestorben. Volle 47 Jahre hat der Verstorbene die Alumnen des hiesigen PriesterSeminars bedient; auch die Kölner Erzbischöfe machten von seinen Diensten Gebrauch.

 
1 Gefährlicher Sturz. In einem Hause an der Achterstraße fiel gestern nachmittag ein vierjähriger Knabe in einem unbewachten Augenblick zum Fenster der zweiten Etage hinaus und trug außer Verletzungen am Kopfe noch einen Oberschenkelbruch davon.

 
* Eine öffentliche Versammlung der Uhrmachergehülfen findet heute abend 9 Uhr im Hotel Alt Heidelberg, Wallrafsplatz 3, statt.

 
1 Brand. Gestern abend entstand in einem Hause auf dem Eigelstein ein Gardinenbrand.

 
X Diebstahl. Am Telegraphenamt ließ gestern nachmittag ein Herr, der dort einen Brief geschrieben, sein Portefeuille mit 500 M. auf dem Pulte liegen. Als er nach wenigen Augenblicken zurückkehrte, war das Portefeuille verschwunden. Die sofort angestellten Nachforschungen blieben bis jetzt erfolglos.

 
a Zur Warnung für Eltern. Gestern abend nahm auf der Severinstraße eine etwa 40 Jahre alte Frau einem zehn Jahre alten Mädchen, das etwas einkaufen sollte, durch List 1,50 M. ab.

 
1 Bauernfänger. Vorgestern abend gelang es am Hauptbahnhofe einem italienischen Bauernfänger, einem Landsmann seine Ersparnisse(200.) abzuschwindeln.

 
# Tpphuserkrankung. Im städtischen Augustahospital sind drei Krankenschwestern, vermutlich durch die Pflege einer an Typhus erkrankten Frau, von der tückischen Krankheit befallen worden.

 
K Köln, 23.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil

 
O Das westdeutsche Derbe, welches am Sonntag den 6. Oktober auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) zur Entscheidung kommen soll, hat durch die Teilnahme der vier dazu gewonnenen Steher lebhaften Anklang gefunden. Der Start des Amerikaners Walthour mit seinem Schrittmacher Franz Hofmann bildet die Hauptzugnummer des Tages. Auf Dickentman wird man nicht minder gespannt sein. Auch von Mauß wird man wieder ein gutes Rennen erwarten dürfen. Mit dem in diesem Jahre erfolgreichen Dresdener Rosenlöcher kommt ein vierter, der ebenfalls seinen Mann stellen wird.

 
B Köln, 27.Sept.1907. Der Herr Kardinal und Erzbischof Fischer wird sich am Sonntag nach.=Glavoach zur Spendung der Firmung begeben.

 
C Ralk, 28.Sept.1907. Die gestern abend abgehaltene Stadtverordnetenversammlung leitete Bürgermeister Albermann. Zunächst befaßte man sich mit einem Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend die Wegennterführung an der Balduinstraße.

 
— Ralk, 27.Sept.1907. Einem Bureaulehrling wurde gestern ein für kurze Zeit vor dem Postgebäude hingestelltes Fahrrad gestohlen. Dasselbe war noch gut erhalten und Marke Adler. Desgleichen wurde einem in Vingst wohnhaften Maschinisten hierselbst ein Fahrrad Marke Cito gestohlen.

 
∆ Rülheim(Rhein) 27.Sept.1907. Einen bemerkenswerten Beitrag zur Eingemeindungsfrage bringt das hiesige Zentrumsblatt. die Mülheimer Volkszeitung. Das Blatt betont, daß es eine durchaus irrige Ansicht ist, daß die Zentrumspartei und ihre sämtlichen Vertreter der Eingemeindungsfrage in ablehnender Haltung gegenüberstehen. Die Zentrumspartei möchte nur nicht die große Umwälzung bestehender Verhältnisse überstürzen und dadurch dem Mülheimer Gemeinwesen mehr schaden als nützen. Das Blatt stellt einige Bedingungen zusammen, unter denen die Eingemeindung erfolgen könnte: Zunächst wäre die von der Regierung geforderte Neukanalisation und die damit verbundene Neu= und Umpflasterung der meisten Straßen Mülheims ins Auge zu fassen. Als dringend notwendig müssen wir den Ankauf des bei Verlegung des Bahngeleises freiwerdenden Gebietes in der Stadt Mülheim und dessen Aufteilung und Verwendung nach den von der jetzigen Verwaltung aufgestellten Plänen bezeichnen. Die Anlage eines Stadtgartens möglichst nahe bei der Stadt Mülheim, wenn auch die Anlage nur zehn bis zwanzig Morgen umfaßt. Der Ersatz unserer Schiffbrücke durch eine feste Brücke würde infolge der Eingemeindung nicht mehr so aussichtslos sein, als er es unter den gegenwärtigen Verhältnissen ist. Selbstverständlich müßte der Weiterbestand der von der Stadt Mülheim ins Leben gerufenen Anstalten z. B. das Schlachthaus mit der Milchsterilisierungsanstalt, höhere Schulen, der beschlossene Weiterausbau des Werftes, die Erweiterung des Krankenhauses usw., vertraglich gesichert werden. Andere Vorteile der Eingemeindung würden sich durch Verbilligung der allgemeinen Verwaltung der Stadt und der Bauverwaltung ergeben, deren Kosten wohl auf ein Drittel sich verringern würden. Da aber die hier ersparten Gelder der Großgemeinde Köln zugute kommen würden, beanspruchen wir mit Recht für diesen Ausfall eine entsprechende Vergünstigung oder Verrechnung. Für die hier reich gewordenen Fabrikanten und Großindustriellen, welche vielfach nach anderen Städten ziehen und uns die Sorgen für ihre alt und krank gewordenen Arbeiter lassen, würden wir durch die Eingemeindung Ersatz erhalten. Wir würden andauernd geringere Steuerumlagen bekommen; denn die Stadt Köln wird alles daran setzen, die Kommunalumlagen nicht merklich höher steigen zu lassen, um den Zuzug steuerkräftiger Rentner nicht zu hemmen. Die Neuregelung uno zum Teil stattfindende Erhöhung der Beamten- und Lehrergehälter, wie auch des Wohnungsgeldes, welche mit der Eingemeindung sich ergeben, werden nicht wenig dazu beitragen, größere Eintracht zwischen Beamten und Bürgern zu fördern, ohne daß letztere zu merklich höheren Steuern herangezogen werden. Die Bedingungen scheinen tatsächlich eine Grundlage darzustellen, auf der Eingemeindungsverhandlungen, ob heute oder morgen ist zunächst gleichgültig. mit Erfolg u. E. einsetzen könnten. Das Blatt betont zum Schluß: Wir wollen gegebenen Falles die zur Eingemeindung gebotene Hand nicht zurückweisen, aber auch keineswegs uns den Kölnern an den Hals werfen.

 
3 Mülheim(Rhein), 28.Sept.1907. Heute morgen gegen 2½ Uhr brach auf dem Speicherraum des Hauses Freiheitstraße 7 Feuer aus. Die Flammen verbreiteten sich über den ganzen Dachstuhl und sprangen auf das Haus Nr. 5 über. Die schnell herbeigeeilte freiwillige städtische Feuerwehr griff unter dem Kommando ihres ersten Hauptmannes Hrn. G. Trips das Feuer mit zwei Strahlrohren energisch an und konnte nach zweistündiger Arbeit unter Zurücklassung einer Brandwache wieder abrücken. Der Dachstuhl des Hauses Nr. 7 ist ganz, der des Nachbarhauses zum Teil abgebrannt.

 
* Kölner Getreidebörse vom 27.Sepf.1907. Weizen, hiesiger M. 22,25-22,75, tremder N. 24,50—25.25; Roggen, hiesiger M. 20,0020.75, tremder M. 22,75-—23,50; Hafer, hiesiger 18,00-18.75, fremder 17.75-21,00: Gerste, Futtergerste, 15.60-16,10, Mais, grober 15.75— 16,00, mittel 15,90-16,20. Cinquantino 16,60-17,00, Weizenmehl, 000 30.25, Roggenmehl 0 mit Sack 30-., Kleie mit Sack 12.25-12.60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15,00-15,50, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15.50, Baumwollsaatmchl mit Sack 15.60 die 100 Kilo. Bei regem Besuch und unverändert hohen Preisen blieb der Umsatz in fremder Ware in bescheidenen Grenzen. Hiesiger Weizen und Roggen fanden bei unverändert hohen Preisen schlank Aufnahme. Hiesiger Hafer von verschiedener Beschaflenheit war reichlich angeboten ohne lebhaften Handel. Futtermittel wie auch Mehl unverändert fest.

 
x Köln, 27.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..8-.89, vom Bauch 0,73-0,91. Kalbfleisch
0,63-.96, Hammelfleisch.78-6,94, Schweinefleisch 0,94-.97(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-0,89 das
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.

 
5 Uhr nachmittags, Dienstags und Donnerstags abends 7,15 Uhr, an den übrigen Wochentagen in Verbindung mit der h. Messe morgens 7 Uhr.— In St. Maria in Lyskirchen Schlußtag der 17tägigen St. Maternusfeier mit 13stündigem Gebet. H. Messen 6, 7,15, 9,15 Hochamt, 11 Uhr,

 
3 Uhr Vesper, 5 Uhr Komplet und deutsche St. Maternusandacht, 6 Uhr Predigt, Umgang und Beschluß.— In der von Grooteschen Familienkirche(Elend) Fest des h. Erzengels Michael mit 13stündigem Gebete, morgens 6,30 Uhr erste h. Messe, 8,30 Uhr die zweite, 9,30 Uhr Hochamt und um 11 Uhr die letzte h. Messe, nachmittags 3 Uhr Vesper,

 
6 Uhr Komplet und Festpredigt.— In St. Ursula täglich im Monat Oktober abends 6,30 Uhr Rosenkranzandacht.

 
1907_5_17_397521.txt:
 
A k Der katholische Jünglingsverein von St. Urfula, St Agnes und St. Andreas besteht jetzt im siebenten Jahr und hat sich in dieser Zeit recht gut entwickelt, sodaß er jetzt über 300 Mitglieder zählt. Von diesen sind über 100 in diesem Jahre schon neu beigetreten. Von dem frischen Leben im Verein und seinen einzelnen Abteilungen legte das am Christi Himmelfahrtstage im Fränkischen Hofe gefeierte Stiftungsfest Zeugnis ab. Die Festrede hielt der mit Jubel begrüßte frühere Präses, Hr. Pastor Dr. Kruchen aus Hochneukirch. Unter den verschiedenartigen Darbietungen des Programms traten besonders die großartigen Leistungen der Turnabteilung hervor. Aber auch alles andere gelang so vorzüglich, daß das zahlreich erschienene Publikum mit dem Abend sehr zufrieden war.

 
s Die stadtkölnischen Friedhöfe. In der Benutzung des Friedhofs Melaten wird, wie wir auf Grund zuverlässiger Erkundigungen erfahren, schon in der nächsten Zeit eine gewisse Einschränkung eintreten. Der Friedhof dürfte nämlich für Beerdigungen in den sogenannten allgemeinen(Reihen=) Gräbern bereits in etwa einem halben Jahr geschlossen werden, weil bis dahin der noch zur Verfügung stehende Raum vollständig belegt sein wird. Es ist dabei zu beachten, daß gegenwärtig auf dem Friedhofe zu Melaten auch die Leichen aus sämtlichen städtischen Krankenanstalten: Bürgerhospital, Augustahospital, Lindenburg, Alexianerkrankenanstalt und Evangelisches Krankenhaus, beerdigt werden. Kauf= bzw. Privatgräber dürften bis zu dem genannten Zeitpunkt ebenfalls kaum mehr überlassen werden können, da kein Terrain mehr vorhanden ist. In der letzten Zeit, namentlich nachdem die geplante Erhöhung des Tarifs bekannt geworden war, sind so viele Privatgräber angekauft worden, daß man schon Teile des Friedhofes zuziehen mußte, die bisher für allgemeine Beerdigungen dienten. Auch nach Schließung des Friedhofes für die allgemeinen Beerdigungen wird in den Kaufgrähern. welche auf 30 bzw. 50 Jahre erworben oder wiedererworben werden, noch längere Zeit hindurch beigesetzt werden können, wie es noch auf den schon seit Jahren geschlossenen Friedhöfen zu Deutz, Nippes und Ehrenfeld geschieht. Wurde die Stadt im Westen nach Beseitigung der Umwallung so rasch ausgebaut werden, daß der Friedhof für die Umgebung in gesundheitlicher Beziehung eine Gefahr bildete, so würde er nach weiteren 25 bis 30 Jahren auch für die Beisetzung in Privatgräbern geschlossen werden. Die Entscheidung hierüber steht der Polizeibehörde zu. Nach den gesetzlichen Bestimmungen muß ein Friedhof nach der entgültigen Schließuug für alle Beerdigungen noch 40 Jahre im bisherigen Zustande erhalten bleiben. Diese Frist kann durch Entschließung des Oberpräsidenten gekürzt werden. Der Friedhof zu Melaten soll bekanntlich später zur Parkanlage umgestaltet werden. Es dürften also wohl noch mindestens 75 Jahre vergehen, ehe an eine solche Umgestaltung gedacht werden kann. Was den Nordfriedhof anlangt, so dürste auch dessen Belegungsfähigkeit in fünf bis sechs Jahren erschöpft sein und dieser dann auch für allgemeine Beerdigungen geschlossen werden. Es ist deshalb von der städtischen Verwaltung als Ersatz für diese Friedhöfe die Anlage eines neuen großen sogenannten zentralfried hofes im Norden der Stadt in Aussicht genommen, dessen Ausdehnung mit Rücksicht auf die stetig wachsende Bevölkerung auf eine Fläche von etwa 1000 Morgen angezeigt erscheint. Ob auch der Südfried hof in Zukunft für die Beerdigung in allgemeinen Gräbern außer Betracht konnnen wird, dürfte zu bezweiseln sein, da man wohl kaum annehmen darf, daß die Leichen aus Marienburg, Bayenthal, Raderthal, auch nach dem—3 Stunden entfernten Zentralfriedhof im Norden der Stadt übergeführt werden Die Frage der sogenannten ewigen Gräber dürfte nach Anlage des Zentralfriedhofes wohl auch eine befriedigende Lösung erfahren. Auf dem künftigen Zentralfriedhof ist ferner eine große Leichenhalle geplant. Das Begräbniswesen unserer Stadt wird dann eine Aenderung erfahren, indem die Leichen innerhalb einer bestimmten Frist in die Leichenhalle übergeführt werden müssen, von wo aus die Beisetzung erfolgt.

 
1 Sachbeschädigung. In den letzten Tagen sind an mehreren Briefkasten im südlichen Stadtteil die Glasscheiben mutwilligerweise entzwei geschlagen worden.

 
A Erwischte Tadendiebin. Gestern abend wurde eine aus Richrath bei Opladen stammende Frau, welche sich in Begleitung ihrer 20jährigen Tochter befand, in einem Geschäftshaus auf der Hohestraße auf frischer Tat erwischt, als sie sich eine Damenbluse, Hutschmuck und ein Paar Schuhe gestohlen hatte. Die Diebin wurde mit ihrer Tochter der Kriminalpolizei zugeführt, jedoch nach #rer Vorsonalien wieder entlassen. Wie die Frau anDas Geschäft war an beiden Tagen ruhig. uchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenstroh Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstrob.50 die
gab, hat sie bereits vor einigen Wochen in dem betreffenden Geschäftshaus sich Stoffe widerrechtlich angeeignet.

 
( Dem zweiten diesjährigen Pferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 847 Arbeitspferde, 222 Luxuspferde und 1 Fohlen, am zweiten Tage 321 Arbeitspferde, 180 Luxuspferde und 1 Fohlen zugeführt. T K Köln, 17.Mai1907. Fr (Roggen).80.

 
9 Der Albertus Magnus-Verein(Diözesanverband Köln hielt gestern nachmittag in der Bürgergesellschaft seine alle dre Jahre stattfindende Verbandsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Prof. Th. Meyer, erstattete den Tätigkeitsbericht über die letzten drei Jahre. Der Diözesanverband umfaßt 68 Ortsgruppen; es wurden durchschnittlich 18000 bis 20000 M. im Jahr an Unterstützungen ausgegeben. Im ganzen haben die Unterstützungen die Summe von 100000 M. schon überschritten. Die Zahl der Unterstützten betrug bis Ostern 1907 im ganzen 258; von ihnen sind 97 bereits in ein öffentliches Amt eingetreten. Die Einnahmen, die dem Diözesanverband zufließen, werden für den Zweck des Vereins ohne Rest ausgegeben. Das Stiftungsvermögen beträgt 50632., von dem ein großer Teil indes festgelegt und von der freien Verwendung ausgeschlossen ist. Zur Verfügung stehen dem Diözesanverbande gegenwärtig noch etwa 11000 M Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Weihbischof Dr. Müller und Prof. Meyer wurden wiedergewählt. die Zuziehung des Herrn Justizrates Schüller(Köln) als Kassierer an Stelle des aus persönlichen Gründen sein Amt niederlegenden Herrn Justizrates Custodis und des Herrn Fr. Bollig(Köln) als Schriftführer wurde genehmigt. Der Diözesanvorstand hatte folgenden Antrag eingebracht:§ 1 der Satzungen erhält den Zusatz: Erträgnisse von Familienstiftungen, deren Verwaltung der Albertus Magnus=Verein Köln übernommen hat, dürfen nach dem Willen des Stifters auch zu Beihülfen für Theologiestudierende, für Schüler höherer Lehranstalten und für in Vorbereitung zum Lehrerberuf Befindliche sowie studierende Damen aus der Verwandtschaft des Stifters verwendet werden. Der Antrag wurde angenommen. Bei Besprechung über Erweiterung der Ziele des Albertus Magnus=Vereins kam auch die Frage der Unterstützung auf den Oberlehrerinnenberuf an der Universität sich vorbereitender Damen zur Sprache. Es wurde dabei mehrfach darauf hingewiesen, daß die Zahl der katholischen Oberlehrerinnen eine verschwindend kleine sei. Einer der Anwesenden bemerkte, daß der Kultusminister Stipendien ausgesetzt habe für dem Oberlehrerinnenberuf sich widmende Damen; ihm persönlich sei aber nur ein Fall bekannt, in welchem auch eine katholische Dame bei der Vergebung der Stipendien berücksichtigt worden sei. Dem Diözesanvorstand und besonders Hrn. Prof. Meyer wurde für die umsichtige und unermüdliche Leitung der Geschäfte aus der Mitte der Versammlung in warmen Worten gedankt.

 
8 Sterbefälle. Gertrud Isfording, geb. Scherer, Wwe., 65 J. Neugasse 1.- Konrad Zimmer, 6., Feldgärtenstr. 128.- Magdalen Zeidler, geb. Backan, 75., Follerstr. 68.- Anna Korbach, 24; Peterstr.—.- Daniel Stühmer, 8., Pantaleonsmühleng...

 
# Zu dem Einbruch in St. Andreas wird uns noch mitgeteilt, daß der Einbrecher sich auch einen Weg in die Sakristei gesucht hat. Zu diesem Zwecke hat er eines der kleinen Glasfenster der Sakristeitüre ausgeschnitten und ist vermittelst eines Altarsessels durch die Oeffnung in die Sakristei eingedrungen. Bei der engen Beschaffenheit der Oeffnung ist es zu verwundern, daß ein erwachsener Mensch zweimal dieselbe hat passieren konnen, einmal um hinein und dann um wieder heraus zu kommen. In der Sakristei bildete der feuersichere Schrank mit den h. Gefäßen das Ziel des nächtlichen Besuches. Der Schrank zeigt mehrere Spuren gewaltsamer Oeffnungsversuche. Von den sonst erreichbaren Gegenständen in der Sakristei hat der Dieb nichts angerührt.

 
A Kleine Ritteilungen. Das Allgemeine Kinematographen= Theater am Bismarckdenkmal enthält wieder Bilder, welche das regste Interesse anregen, z. B. Pariser Feuerwehr in Tätigkeit, das große Derby in Liverpool 1907. Boxermatch 1907. Dramatische, singende, musizierende und humoristische Bilder sorgen für weiteren Unterhaltungsstoff.

 
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Wilhelmstraße zwischen Neußer= und Niehlerstraße vom 20. d. Mts. ab auf 4 Wochen, und behufs Hecstellung eines Zementkanals durch die Postverwaltung die St. Apernstraße gegenüber der Helenenstraße vom 14. bis 17. Mai.

 
□ Sozialdemokratische Volksversammlungen wurden gestern abend hier und in den Vororten abgehalten, in denen man sich mit dem§ 23 des Einkommensteuergesetzes beschäftigte. Im Volkshause wurde eine Resolution angenommen, worin es u. a. heißt:„Die Versammlung erblickt in der durch den§ 23 des Einkommensteuergesetzes bedingte schärfere Heranziehung der Arbeiter zu den direkten Steuern eine bedauerliche weitere Herabdrückung der Lebenshaltung, die durch die indirekten Steuern bereits auf ein bedenklich niedriges Niveau herabgedrückt wurde.“ In der Diskussion empfahl jemand den„Massenaustritt aus der Kirchengemeinde", um sich wenigstens der freiwilligen Kirchensteuer zu entledigen. Ein anderer Redner wünschte einen stärkeren Besuch des Volkshauses,„damit es nicht so komme, wie man es wohl wünsche, daß das schöne Haus anderen überlassen werden müsse".

 
2 Auszeichnung. Dem Musikdirektor Willy Lorent in Köln wurde vom Fürsten von Hohenzollern das Ehrenkreuz dritter Klasse des Hohenzollernschen Hausordens verliehen.

 
* Personalnachrichten. Verliehen ist der Charakter als Postsefretär dem Postassisten Schröder in Köln. Etatsmäßig angestellt a# Postassistenten die Postassisteuten Ahlbrecht, Hirscher, Marquardt, mehrkamp in Köln, Heinrich Fischer, Schäffer in Köln; die Postanwärter: Blum, Doering, Hardt, König, Jansen, Weidenbach, in Köln, Schachter in Mülheim(Rhein), Rasper in KölnEhrenfeld, Wittstock in Frechen; als Telegraphenassistenten die Telegraphenanwärter Fitting, Krüger, Tollmann in Köln; als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Bernards, Rettelei und Wiethoff in Köln. Versetzt sind die Postsekretäre sotschak von.=Gladbach, Schmitt von Essen(Ruhr) nach Köln, zadele von Köln nach Stolberg(Rheinl.), die Postassistenten Büttner von Freudenberg(Kr. Siegen), Kohns von Lechenich nach Cöln, ebmann von Köln nach Köslin, Repp von Köln nach Mainz. In den Ruhestand getreten ist der Postsekretär Pauly in Köln. Freipillig ausgeschieden der Ober=Telegraphenassistent Hochscheid und die Telegraphengehülfin Kratz in Köln.

 
* Schulnachrichten. Die Lehrer Wilhelm Hahn zu Seck, pier Korfer zu Würselen, Geora Görz zu Mariadorf sind zu lassenlehrern, die Lehrerinnen Maria Kelmes zu Oberforstbach, saria Thomas aus Ensen, Therese Voß aus Köln=Riehl sind Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt porden. Die Schulamtsbewerberin Elisabeth Kaypinger aus köln ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Sinnersdorf ernannt worden.

 
# Uurse für Gasmeister. Am 11. d. M. fand die Schlußhufung an dem in Verbindung mit den Königlichen vereinigten Naschinenbauschuilen zu Köln eingerichteten Kursen für Gasmeister jatt. Den Vorsitz in der Prüfungskommission führte der Direktor r Maschinenbauschulen, Gewerbeschulrat Romberg; es wohnten Prüfung außer den Lehrern bei Hr. Zivilingenieur Windeck als ktreter des Kuratoriums und der Direktor der Rheinischen #asserwerksgesellschaft, Hr. Froitzheim, als Vertreter des Vereins er Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmänner Rheinlands und lestfalens. Die Prüfung hatte das erfreuliche Ergebnis, daß imtlichen 24 Teilnehmern bescheinigt werden konnte, mit gutem erfolge an dem Kursus teilgenommen zu haben. Der nächste Gasneisterkursus beginnt Mitte April 1908. Anmeldungen zu demelben sind an den Direktor Gewerbeschulrat Romberg in Köln zu iichten, der auch kostenlos Programme versendet und jede Auskunft bereitwilligst erleilt.

 
1907_12_31_397783.txt:
 
— Dom Tage. In einer Wirtschaft entstand gestern nachmittag eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten erheblich mißhandelt wurde. Außer anderen Verletzungen wurde ihm das Nasenbein entzwei geschlagen; er wurde besinnungslos dem Krankenhaus zugeführt.— Gestern nachmittag wurde in der Sandstraße ein fünfjähriger Knabe von einer Droschke überfahren. Beide Räder des Gefährtes gingen dem Kinde über den Leib.

 
— Diebstähle. Bei einem hiesigen Althändler wurden zwei junge Burschen abgefaßt, die im Begriffe waren, Eisenbahnschienen zu verkaufen. Wie festgestellt wurde, waren die Schienen aus einem hiesigen Fabrikgebäude entwendet.— Aus einem Neubau an der Kronprinzstraße wurde ein Bleirohr mit Messinghahn abgeschnitten. Ueber die Persönlichkeit des Diebes ist nichts bekannt.

 
— Eine neue Turmuhr. In der Sitzung des Komitees, das
die Vorbereitung und Durchführung der Einführungsfeierlichkeiten des Hrn. Kastert als Pfarrer von St. Josef in Händen hatte, wurde Abrechnung über die gesammelten Beträge erstattet. Der nicht verwendete Betrag wurde zur Beschaffung einer Turmuhr als Erinnerung an die Einführung des ersten Pfarrers an St. Josef bestimmt. Es wurde ferner beschlossen, den Auftrag zur Lieferung einer Turmuhr dem Uhrmachermeister W. Winter von hier zu übertragen.

 
* Auszeichnungen. Dem Fabrikanten Max Charlier, dem Rechtsanwalt Justizrat Karl Eltzbacher und dem Direktor der
Deutsch=Atlantischen Telegraphen=Gesellschaft Oskar Moll ist der
Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen worden.

 
X Auszeichnungen. Dem pensionierten Oberpostschaffner
Franz Haupt, dem Fabrikmeister Neter Müller, beide zu KölnNippes, den Werkmeistern Franz Schüller und Johann Thelen,
beide zu Köln=Bayenthal, dem Materialienverwalter August Peuster, den Vorarbeitern Johann Krick und Reiner Neunzig, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
* Brandfälle. In einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt entstand gestern abend ein Zimmerbrand.— In einem Hause an der Auguststraße in Nippes brach gestern abend ebenfalls ein
Dieb. Gestern vormittag versuchte in einem Butter= und Käsegeschäft auf dem Heumarkt ein 17 jähriger Bursche die Ladenkasse zu bestehlen. Der Dieb wurde auf frischer Tat von einer Verkäuferin abgefaßt und einem Schutzmann übergeben. Er ist bereits wegen Fahrraddiebstahls vorbestraft.

 
1907_2_19_391706.txt:
 
4 Der 26. Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften, war wieder sehr stark besucht, der Gürzenichsaal bis zum letzten Platze gefüllt. Der Rhein war das Thema des Abends. Mächtig tönte zu Beginn in gemeinschaftlichem Gesange Dort wo der alte Rhein durch die weiten Hallen, ebenso wie später Die Wacht am Rhein und Die Lorelei. singt auch selbst gern mit bei solchen Veranstaltungen. Hr. Dr. Kirsch, Redakteur bei der Köln. Volksztg., verbreitete sich über das Thema Geschichte des Rheins als Verkehrsstraße in überaus anziehender und volkstümlicher Weise. Einleitend wies er darauf hin, wie an den Ufern des Rheines unserem Vaterlande die Morgenröte einer neuen Kultur aufging und wie des Rheines Wellen der deutschen Erde zuerst die Errungenschaften der Kultur entgegenführten. Er schilderte hierauf die Bedeutung, welche dem Rheine während des Mittelalters als Zufahrt zur See zukam, um ausführlicher den Wert des Rheines als Binnenschiffahrtsstraße zu würdigen. Natürliche Schwierigkeiten und künstliche Hemmungen (Stapelrecht, Zollwesen) haben den Rheinverkehr bis gegen die Mitte des 19. Jahrhunderts gelähmt. Eine Besserung in dieser Hinsicht bahnte die französische Revolution, weiter„die Konvention über das Rheinschiffahrts=Oktroy“ von 1891 an. Der bedeutendste Markstein in der rheinischen Verkehrsentwickelung war die Schiffahrtsakte von 1831. Verbessert wurde dieselbe durch die Konvention von 1868.

 
* Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen in Haft

 
* Köin, 19.Febr.1907. Antlicher Bericht der städtischen Karktverwaltung. Niedrigster und höchster Pre. Im.60, Kalbleisch
Rindtleisch, von der Keule N..83--92, V0m. Mgg 97-.03(alles ein0/89-.96, Hauzmelleisch.82-.98, JAospgrtigergnetgr.. 9%.97, KannSchliesslich Knochenbeilage),c, u. Gäißerzhng uue.75-.20, junge
chen, vilde.10-.20, Luten.00.50, Pgrg, Eße äuhen hste dm 66
.40-.55, Hünner, alte.00-.80, J1188###4 00, Hähne, alte
80-.50, sunge.75-.80, Hühner, alte.10-.20, junge.50-.65,

 
. Aee##0,#e.70-.80 geschlachtet, das Stück. Bücklt
Tauben, alte.55-.60, Junige., Srgisag-. 2 das Stück, Sprotten, Kieler, Brat,.05, Rohrssgr.0, gKolfmops.07 das Stück, Sardinon
940-.60 dzs Pg, Vemwge, 11s Frigk, sioltereibutter L. 20-.40, Kochbuter
.60 das Pfd. Stockfisch 0, 30 das Stück. Molkereioutter.a0- LM0Mgag
=15-1,20, Lanahutter.25-.30,., 0s nder.70-.00, Thlailer 0,85-.80, 25 Stück, Schweizerkäse.00-.20, Atrdag pich. Malnzer.05, Camembert damer.85-.90, Limburger.55.rl), 36 ug“ Koch..18-.20 das Pid.

 
1907_6_26_397566.txt:
 
4 Eine allgemeine Bürgerversammlung in Aippes findet
heute abend 8½ Uhr im großen Saale der Restauration Thiel, Neußerstraße, statt, in welcher wichtige lokale Fragen, wie Badeanstalt, Gymnasium, Spielplätze, Omnibusverkehr usw. eingehend besprochen werden.

 
* Städtische Straßenbahnen. Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat Juli d. J. betreffend, befindet sich ein Inserat in vorliegender Nummer des Local=Anzeigers.

 
0 Militärisches. Das Westfälische Infanterie=Regiment Nr. 53 purde heute vormittag auf der Merheimer Heide bei Kalk von seinem Chef, der Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe, besichtigt. — Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 kehrt heute von der Schießübung zu Elsenborn wieder nach Köln zurück.

 
∆ Reichshallentheater. Die Varieteesaison geht ihrem Ende ntgegen, und können nur noch fünf Vorstellungen mit dem gegenpärtigen Programm stattfinden, da ab 1. Juli das Job=ClassenTheater mit einer hochkomischen Novität: Der Mann mit dem fimmel debütiert. Freitag den 28. Juni findet ein Benefizabend für den Humoristen Engelbert Sassen statt.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Kinetheater Kosmos, Hohetraße 9A, tritt von Mittwoch an wiederum teilweise eine Prorammänderung ein. Die Vorführungen sind ohne Ausnahme sezent und interessant.

 
+ Bei einer Streife wurden von der Polizei 20 Frauenspersonen in Haft genommen.

 
a Erwischte Einbrecher. In der vorvergangenen Nacht wurden von zwei Schutzleuten drei 20jährige Burschen überrascht, als diese in einer Wirtschaft am Severinstor eingebrochen und dort an der„Arbeit" waren. Einer der Burschen konnte verhaftet werden, während die beiden andern über die Dächer der Häuser unerkannt nntkamen. Die Diebe hatten bereits das Geld aus der Theke genommen.

 
a Probealarm. Gestern abend um.08 Uhr fand ein Provealarm der Feuerwehr statt. Es wurde angenommen, in Köln=Poll sei Großfeuer ausgebrochen, worauf von dort aus die Feuerwehr alarmiert wurde. Die Feuerwehr erschien binnen wenigen Minuten mit der Automobildampfspritze.

 
4 Grobe Ausschreitungen ließ sich in der Nacht zum Dienstag ein nach hier beurlaubter Soldat des 60. Infanterie=Regiments zu Schulden kommen. Der Soldat war am Montag von seinem Vater zur Bahn gebracht worden, damit er nach abgelaufenem Urlaub in seine Garnison zurückfahren solle. Der Soldat tat dies nicht, sondern kehrte nachts in die elterliche Wohnung in der Großen Telegraphenstraße zurück. Als seine Angehörigen ihn nicht aufnehmen wollten und ihn ersuchten, in seine Garnison zu fahren, mißhandelte der Soldat seinen Vater und seine Schwester und brachte seinem Bruder eine erhebliche Bißwunde an der Hand bei. Man rief einen Schutznann zur Hülfe herbei, der von dem Soldaten tätlich angegriffen und mißhandelt wurde. Erst mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes gelang es, den Soldaten zur Kasernenwache auf dem Weidenbach zu bringen. Auf dem Wege zur Wache leistete der Verhaftete Widerstand, warf einen der Beamten zu Boden und zerriß dem anderen Beamten die Uniform. Die Militärwache nahm sich schließlich des Soldaten an.

 
4 Köln-Sülz, 26.Juni1907. Der Neubau der hiesigen St. Nikolauspfarrkirche in der Berrenratherstraße ist nunmehr soweit vorgeschritten, daß in allernächster Zeit die feierliche Grundsteinlegung erfolgen wird. Schon jetzt verraten die übermannshohen Mauern und Pfeiler den bedeutenden Größenunterschied zur alten Pfarrkirche an der Münster=Eifelerstraße. Während hier stark 10 Meter die Gesamtlänge ausmachen, beträgt in der neuen Pfarrkirche allein schon die Breite des Mittelschiffes 10 Meter. Rechnet man dazu die Tiefe der Seitenkapellen, so ergibt sich die Gesamtbreite von 38 Meter. Rechtsseitig vom Altar befinden sich außerhalb der eigentlichen Kirche mehrere Anbauten, von welchen ein etwa 6 Meter tiefes Gewölbe zur Aufnahme der Feuerungs= und Kesselanlage der Niederdruckdampfheizung dient. Dem rechtsseitigen Bau entspricht an der Evangelienseite ein Saalbau von etwa 8 Meter Tiefe. Derselbe, gleichfalls unabhängig vom eigentlichen kirchengebäude, ist für die Chorproben des Kirchengesangvereins vorgesehen. Der ganze Neubau wird streng romanisch gehalten werden. Die äußere Bekleidung erfolgt in Tuffstein, während Sockel und Säulen von Niedermendiger Lava bzw. weißem Sandstein hergestellt werden. Leiter des Ganzen ist Herr Diözesankirchenbaumeister Statz. Da augenblicklich die angrenzenden neuen Straßen ihrer Vollendung entgegensehen, so wird demnächst das besamtbild von Sülz eine bedeutende Verschönerung erfahren.

 
K Köln, 26.Juni1 907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 00 Kil.

 
* Der Haus- und Grundbesitzerverein hält am Donnerstag en 27. Juni im Alten Präsidium eine Hauptversammlung ab, in er unter anderem Hr. Justizrat vom Grafen Ueber die Sicherung on Bauforderungen und die dieserhalb aufgestellten Gesetzentwürfe rechen wird. Außerdem wird die Versammlung Stellung nehmen segen die Handhabung der Strafbestimmungen der Wertzuwachsund Umsatzsteuerordnung, sowie gegen die Abänderungen von straßenzügen, Höhenlagen und Fluchtlinien und die dadurch einretenden Nachteile für die Anwohner und den öffentlichen Verkehr. käste haben zu dieser Versammlung Zutritt.

 
8 Johannisfest. Zur würdigen Begehung des diesjährigen Johannisfestes veranstalten der Typographische Verein Concordia und der Gesangverein Gutenberg am Samstag den 29. Juni(Peter und Paul) ein Gartenfest im Volksgarten. Es beginnt um 8 Uhr abends und wird neben einer Huldigung an Gutenberg aus Musik=, Gesang= und Solovorträgen sowie aus einer Fackelpolonäse mit Ueberraschungen für die Damen bestehen.

 
1907_7_31_397606.txt:
 
* Die Referendariatsprüfung haben bestanden die Her# Oskar Lisner aus Düsseldorf, Robert Kahn aus Heidelber Heinrich Wolters aus.=Gladbach und Otto Hake aus Elbersel
Ueber die neuen Ergebnisse bei den Gräberfundg am Niederrhein sprach gestern Herr Rektor Radema im Anthropologischen Museum an Hand des dortigen Material Nach einer kurzen Geschichte der Erforschung der germanischen stätten, die schon auf eine hundertjährige Bearbeitung zurückschaus kann, führte er zunächst die Grabstätren der Mülheimer Heide vor Dort befinden sich Grabhügel in großer Zahl, die aber zum zu in früheren Zeiten schon ausgebeutet worden sind. Die Funde# strecken sich auf einfache Gefäße mit wenigen Beigaben. Ande Begräbnisplätze in der Gegend von Köln sind Altenrath, Ravenz berg bei Troisdorf, Niederpleiß, die Gegend bei Lohmar und be sonders das große Gräberfeld bei Wahn. Dieses letztere iste## vor zwei Jahren entdeckt worden. Hier hat man bemerkenswert# Funde gemacht, die besonders auch für die Zeitstellung von deutung sind. Es finden sich zwischen germanischen auch römisch Gefäßscherben, die bis in die ersten Jahrhunderte nach Christu zurückreichen. Damit stimmt ein weiterer Fund bei Troisdo, überein, indem dort Augustusmünzen mit Nerostempel, en römische Fibel und typische germanische Scherben gefunden si Im allgemeinen kann man es als richtig annehmen, daß die Hügel von Germanen errichtet wurden und zwar vom Ausgang der Hallstattzeit an bis in die ersten Jahrhunderte nach Christ Ebenfalls haben sich in unserer Heimat Spuren einer anderen# völkerung und aus früheren Perioden gefunden; hierher geh das Fragment, eines schnurverzierten Bechers. Der Redner fühn auch einige bronzezeitliche Gräberfunde vor. Aus dem Jahrhunde der Steinzeit sind die Funde am Laacher See interessant. Es iin dies Becher mit Spiralmustern, die ähnlich auch in Wormsu# in Hessen gefunden wurden.

 
m Zwern 127.....Jeewilligen Luligleit unzuersern.

 
m Jwecke besprach Hr. J. Hermanns(Deutz) eingehend die
Aufgaben, welche der Volksverein auf dem apologetischen, wie sozialen Gebiete zu erfüllen habe, wie durch Verbreitung aufklärender Schriften dem Ziele zugestrebt werde, die katholische Männerwelt für die brennenden Tagesfragen innerhalb der einzelnen Berufsund Erwerbsfragen zu interessieren und sie zu befähigen, an der Lösung dieser Fragen mitzuarbeiten. Besonders betonte Redner die Errichtung des Vertrauensmännersystems und appellierte an die Anwesenden, sich als solche dem Geschäftsführer zur Verfügung zu stellen, was denn auch schon in der Versammlung geschah; außerdem trat eine große Anzahl neuer Mitglieder dem Volksverein bei. Nicht unerwähnt bleiben sollen die vorzüglichen Darbietungen des Quartett=Vereins Longerich, der zu Beginn und Ende der Versammlung mehrere Chöre und Lieder zum Vortrag brachte, von denen besonders der schwierige Chor: Hoch empor von F. Curti gut zum Vortrag gebracht wurde.

 
— Kalk, 30.Juli1907. Heute mittag gegen 12½ Uhr wurde einem Postboten das Fahrrad, welches er vor dem Postgebäude stehen hatte, gestohlen. Das Fahrrad war fast neu, Marke Schwalbe, und hatte gelbe Schutzbleche und Automobil=Sattel.

 
1 Raum 10,0(9,6) 9,6(10,1) 8,0(.2) 9,2(9,6) M.

 
2 Räume 18,6(18,2) 18,6(18,7) 15,6(15,6) 17,6(17,5)„

 
3 Räume 27,7(28,0) 28,6(28,0) 23,4(23,9) 26,6(26,6)„

 
4 Räume 40,5(39,9) 40,2(42,4) 32,9(32,7) 37,9(38,3)„
Die eingeklammerten Zahlen sind die Preise des Vorjahres. Die goften für Unterhaltung des Wohnungsnachweises, die wie die der Irbeitsnachweisanstalt aus städtischen Mitteln gedeckt werden, beaufen sich auf rund 3300 M.

 
9 Der Zirkus Blumenfeld bewährte am Dienstag trotz des überaus schlechten Wetters eine Anziehungskraft, die seine Leistungen verdienen. Die Tandemschule von 4 Herren und 8 Pferden, womit das Programm begann, gab sogleich einen Beweis von dem trefflichen Pferdematerial und der tüchtigen Dressur. Einen neuen anerkennenswerten Künstler lernte man in Gerhardy Mohr kennen, der im Hoch= und Weitspringen Ungewöhnliches leistet: er springt mit einem Saltomortale noch über den von einem normalgroßen Mann mit ausgestrecktem Arm hochgehaltenen Zylinderhut hinweg und in der Weite über 14 Soldatenpaare oder eine gedeckte Droschke. Mit einem doppelten Saltomortale, den er glatt erledigt, sollte er sich diese letztere halsbrecherische Uebung genügen lassen. Die Schwestern Marcks erwiesen sich am hohen Trapez schwierigen Turnübungen ebenso gewachsen, wie seither als Parforcereiterinnen. Einen gefälligen Eindruck machten die Reitkünste der Geschwister Rosa und Pina auf ungesattelten Pferden; letztere kleine Künstlerin erfreut sich überdies als Voltigeuse jeden Abend des verdienten lebhaften Beifalls. Der„Melangeakt Erolios“ brachte einen Beweis von der erstaunlichen Gelenkigkeit der Kautschukmenschen. Die im Radkunstfahren unübertreffliche Familie Fluher, die Dressuren d. Direktors und des Schulreiters Schumann waren ihres gewohmen Erfolges sicher. Eine hübsche Vorführung war auch die Ausstattungs, quadrille, welche von 5 Paaren in den Trachten der fünf Erdteis geritten wurde.

 
* Im Ornis-Garten in Nippes, Niehlerstraße 92, finde morgen Donnerstag abend eine Feier zu Ehren des dentschen Meisterfahrers Peter Günther und seines Schrittmachers Ln statt. Die Musik wird von der ganzen Kapelle des Kürassier, regiments Nr. 8 ausgeführt, unter persönlicher Leitung des Stabe, trompeters Herrn C. Schmidt.

 
1 Ausschreitung und Selbstmordversuch. In der vergan, genen Nacht benahm sich in einem Restaurant in der Nähe des Domes ein Porträtmaler von auswärts ungebührlich, bedrohte der Wirt und das Restaurantspersonal und schlug schließlich in dem Lot### Fensterscheiben und Gläser entzwei. Ein Schutzmann nahm on Porträtmaler, der sich wie ein wildes Tier benahm, fest und brach ihn zum Polizeipräsidium, wo er in eine Arrestzelle eingespen wurde. Dort versuchte sich der Mann an seinen Hosenträgern erhängen. Sein Vorhaben wurde jedoch von Schutzleuten verhinde ebenso ein zweiter Selbstmordversuch. Aus Zorn hierüber schlu der Porträtialer dann in seiner Zelle eine Fensterscheibe entzue und warf alles durcheinander. Er zog sich beim Einschlagen de Glasscheibe nicht unerhebliche Sehnenverletzungen an der Hand zu Verletzte wurde, nachdem er auf der Wache verbunden worde war, ins Gefängnis am Klingelpütz gebracht.

 
# Betrüger. Gestern nachmittag ließen sich vier junge Bursche längere Zeit von einem Droschkenkutscher durch verschiedene Straße der Stadt fahren. Die Fahrgäste, welche anscheinend des Gutn etwas zu viel getan hatten, kehrten während der Fahrt u. a. un mehrere Wirtschaften auf der Severinstraße ein und versprache dem Droschkenkutscher jedesmal, beim Betreten der nächsten Wint schaft ihm das Fahrgeld zu geben. Als die Burschen jedoch nich Wort hielten und den Kutscher nicht bezahlen wollten, so verlangt der Kutscher energisch sein Fahrgeld. Die Burschen mißhandelte ihn aber in roher Weise. Als ein Schutzmann auf der Bildflach, erschien, machte sich das Kleeblatt schleunigst aus dem Staube Einer der Burschen ist jedoch erkannt.

 
1 Diebstähle. Gestern wurde in einem Hause in der Tom straße einem jungen Manne ein Hundertmarkschein gestohlen.— Auf dem Leystapel wurde einem 81 Jahre alten Herrn die 3 linderuhr nebst goldener Kette abgeknöpst.

 
* Eingabe um Gehaltserhöhung. Die vom Kölner Lehrer verbande eingesetzte Kommission zur Vorbereitung einer Eingaban die städtische Verwaltung um Gehaltserhöhung der KölnLehrerschaft hat diese fertiggestellt und an den Oberbürgermeiste sboefandt.

 
2 Generalmajor Haack, Generalinspekteur der 3. Pionierinspektion, ist auf einer Inspektionsreise hier eingetroffen und im Lomhotel abgestiegen.

 
„ Ein Franzose über Köln. Auf Einladung durch den Begründer und Leiter der Blumenspiele hatte sich zu dem diesjährigen Feste im Gürzenich eine Persönlichkeit aus Frankreich eingefunden, die durch ihre aristokratische und würdige Erscheinung auch in der glänzenden Korona auf dem Ehrenpodium auffiel. Es war der berzog de la Salle de Rochemaure, gleichzeitig Preisträger zei demselben festlichen Anlaß für eine historische Novelle in provenzalischer Sprache. Seine Erinnerungen an diesen Besuch gat der Herzog in einem Buche, Esquisses rhénanes betitelt, niedergelegt(Aurillac, J. Sérieys). Die Fahrt führte den Gast über dachen, wo er anhielt, um dem Andenken des großen Karolingien nicht Carlovingien) Karl le Franc zu huldigen. Daß man den großen Herrscher im Oktogon des Münsters pietätvoll beigesetzt hat, einem Bauwerk, das doch für die Zeit seiner Entstehung eine sehr große Leistung war, war für den Reisenden eine peinliche Entfauschung; dieser„armselige Bau“ wird von ihm in Parallele gesetzt mit den Münstern und Domen in Westminster, Reims und zgledo, obwohl diese Jahrhunderte später entstanden. Der Verasser kommt auch auf das Gerücht zu sprechen, daß Aachen wieder Zischofsstadt werden solle, und zwar gleichzeitig mit der Erhebung von Mainz zum Erzbistum mit Straßburg und Metz als Suffraganbistumern. Diese letztere Maßnahme„würde tief schmerzlich sein fur die französische Seele". Der Herr Herzog hat noch nicht vergessen, er ist aber doch, wie aus den verschiedentlich eingestreuten politischen Exkursen hervorgeht, einer allmählichen Aussöhnung wohlgeneigt, weist diese Aufgabe aber den neuen Generationen, dem Nachnuchs derjenigen zu, für die das Gambettasche Wort: Immer daran denken, wenn auch nicht davon sprechen, tace sed memento, auch heute noch gilt. Die Rhetorik über die angebliche deutsche Forderung, Frankreich solle den Frankfurter Frieden noch einmal unterzeichnen, par völlig entbehrlich, denn vom deutschen Standpunkte ist wirklich nicht einzusehen, warum der Frankfurter Vertrag heute weniger bindend sein sollte, als er es am 10. Mai 1871 war. Die jüngere Generation, welcher der Verfasser den Besuch Deutschlands lebhaft empfiehlt, wird auch wohl so denken. Der Kölner Dom, dessen Inneres auch auf den Franzosen einen besonders tiefen Eindruck gemacht hat, erfährt die verdiente Bewunderung als Denkmal cheinischer Frömmigkeit, als Bau von tadellosen Verhältnissen mit khnen Spitzbogen, hochstrebenden Pfeilern, eleganten Rippen, aber alles erscheint ihm doch weniger leicht als die durchscheinenden Shiffe von Reims, Paris, Chartres, Amiens und Beauvais.„Wähind Notre Dame de Paris eine feine und aristokratische Pariserin us Steinen ist, erinnert Köln, reich und mächtig in der Gliederung, an die wundervollen warmen Fleischtöne eines Rubens"—

 
e Angabe über die Stellungnahme eines Bischofs kann ebenso wenig stimmen wie die ähnliche, seinerzeit in der Presse aufgetauchten Behauptungen; sagte doch selbst der französische Exminister Flourens:„Das deutsche Gesetz ist autoritär, aber klar und deutlich; das französische nur scheinbar liberaler, doch dunkler, voll von Fußangeln, undurchführbar." Die lateinische Sprache muß wieder als Hülfsmittel herhalten in einem Restaurant, das der Lerfasser nur als das Kölner Café Anglais bezeichnet, ohne es naher zu kennzeichnen, als daß er es das Cabaret chic Kölns nennt; es wird aber Bier dort getrunken. Ein katholischer Geistlcher führt ihn auf Lateinisch in das Verständnis der Speisekarte was er ihm sonst noch anvertraut haben soll, ist wohl zum keil mit Vorsicht zu genießen. Die Ringstraßen haben es dem Franzosen angetan. Brüssel, Madrid und Lissabon haben so Schönes nicht, und wenn auch die Einzelhäuser nicht an die Privathotels der feinen„Faubourgs“ in Paris heranreichen, so geben sie doch in der Mannigfaltigkeit ihres Stils Gegenstände unerschöpflichen Interesses ab. Das Fest im Gürzenich am 5. Mai, das Festmahl Erinkspruch wird mit allocution a boire wiedergegeben) werden anregend geschildert, ebenso das Mahl, das dem Verfasser persönsich zu Ehren von der Stadt im Gürzenich veranstaltet wurde. u den kurzen Tagen seines Kölner Aufenthaltes hat der Herzog chlreiche Persönlichkeiten kennen gelernt und richtig zu beurteilen ersucht; die eine oder andere Hyperbel läuft dabei natürlich mit inter. Man hat ihn überall der freundschaftlichsten Gesinnungen Frankreich versichert; wenn er aber stolz darauf ist, daß ihm en alter Offizier von der Zurückhaltung der Französinnen im letzten friege spricht und diese mit der Freundlichkeit deutscher Frauen Leenüber den französischen Gefangenen vergleicht, so rechnet dieser siehz nicht mit der elementaren psychologischen Wahrheit, daß das Ltgefühl mit einem besiegten Gefangenen sich eben etwas anders schhält als der Haß gegen einen Sieger. Das Buch bildet als Aanzes eine angenehme, flotte Lektüre; es trägt das Gepräge der Persönlichkeit des Verfassers und fesselt dadurch bis zur letzten Seite.

 
* Im Sommer-Theater an der Flora wird heute die Operette Waldmeister wieder zu gewöhnlichen Preisen gegeben und einige Tage auf dem Spielplan bleiben. Die Rolle des Prof. Erasmus Friedr. Müller wird Oberregisseur Albert Hüner spielen.

 
6 Die Kirmesfeier der Ofarre St. Kunibert fand am Montagabend im überfüllten Saale des Fränkischen Hofes statt. Großen Beifall fanden die mit meisterhafter Technik vorgetragenen Lieder des Kirchenchores St. Kunibert(Dirigent Hr. Brach), ebenso die Solovorträge der Herren Welhoven und Werner. Hr. Konzertsänger Mertens und die Damen Frl. Weck(Alt), Frl. Rink (Sopran) erfreuten die Teilnehmer durch ihre Solis. Der Jünglingsverein bot mit dem Schwank Der geplagte Hushär sowie der Kirchenchor mit dem Theaterstück Karlchens erste Liebe recht schöne Leistungen. Die gemeinschaftlichen Lieder von den Herren Josef Schäfer und Peter Schüler waren von durchschlagender Wirkung. Hr. Pfarrer Ditges nahm Veranlassung, eindrucksvolle Worte an seine Pfarrkinder zu richten und zu weiterem Zusammenhalten zu ermahnen. Die Herren Religionslehrer Schleger und Kaplan Reinartz wendeten sich mit humorvollen Ansprachen an die Teilnehmer.

 
. Einem Bauernfänger fielen zwei reisende Tischlergesellen in die Hände. Der Betrüger hatte versprochen, bei einem Verwandten in Ehrenfeld ihnen eine Stelle zu verschaffen. Durch sein Auftreten wußte er die beiden zu bestimmen, ihm ihr Bargeld, im ganzen 65., auszuhändigen. Dann verschwand der Betrüger.

 
K Köln, 31.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 6,00-.00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegoldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
S Der Gregorianische Kirchenchor an St. Kunibert
in Verbindung mit einem etwa 60 Damen zählenden Chor brachte am Sonntag nach der Pfarrprozession in der Kirche den Lobgesang Preiset Gott den Herrn aus dem Oratorium Stephanus zum Vortrag. Dasselbe ist eine Komposition des an der Kirche St. Kunibert tätigen Hrn. Kaplans Kurthen und zwar für gemischten Chor, Sopran=, Alt=, Tenor= und Baritonsolo, Streichorchester, Klavier, Harmonium und Harfe geschrieben. Die Aufführung unter Leitung des Organisten Hrn. Heinrich Brach wurde allgemein als recht gut bezeichnet. Am 22. September wird der Kirchenchor an St. Kunibert das Oratorium gelegentlich seines Herbst=Konzertes im großen Saale der Bürgergesellschaft zum Vortrag bringen. Die Erstaufführung erlebte das Werk am Stephanustage vorigen Jahres in der Heimat des Hrn. Kurthen und fand damals allgemeinen Beifall.

 
L Die Neutralität der„freien“ Gewerkschaften. Am
4. Juli tagte in Bremen eine Gaukonferenz des„freien" Bauhülfsarbeiterverbandes. Das Organ dieses Verbandes berichtet in Nr. 30:„Der Delegierte Kraft aus Bremen wies auf den Beschluß des letzten Verbandstages hin, daß bei Konferenzen auch die Parteibücher mitzubringen sind.“ Also ein offizieller Beschluß des Verbandstages verlangt, daß die Teilnehmer an Konserenzen des„freien Verbandes“, sich durch das Parteibuch als Sozialdemokraten legitimieren. Trotzdem wird man auch weiterhin bei christlich gesinnten Arbeitern auf die angebliche Neutralität pochen.— Der Steinarbeiter, Organ des„freien" Steinarbeiterverbandes, schreibt in Nr. 32:„Der sozialdemokratische Wahlverein in Brandis=Beucha zählt 297 Mitglieder, davon sind allein 270 Steinarbeiter. Aus diesen Ziffern geht hervor, daß unsere dortigen Verbandsmitglieder den Wert der politischen Organisation nicht unterschätzen. Kollegen, macht dieses in anderen Bruchgebieten nach.“ So arbeiten die„freien“ Gewerkschaften für die sozialdemokratische Partei.

 
* die Mülheimer Schützenhoffrage, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, läßt die Sozialdemokraten und mit ihnen die Rheinische Zeitung nicht zur Ruhe kommen. Bekanntlich wurde von der Mehrheit der dortigen Stadtverordneten in diesem Frühjahr ein Antrag des sozialdemokratischen Gewerkschaftskartells, auch für ihre Versammlungen den Schützenhof freizugeben, abgelehnt. Diese Ablehnung wurde dann mit dem Boykott beantwortet. Nun verlangte man sozialdemokratischerseits, daß auch die christlichen Gewerkschaften sich an dem Boykott beteiligen sollten. Hierzu lag für diese jedoch kein Anlaß vor, da sie nicht Lust haben, sich von den sozialdemokratischen Gewerkschaften Vorschriften machen zu lassen. Nun fand am 14. Juli im Schützenhofe das Sommerfest des christlichen Gewerkschaftskartells zu Köln statt, das von etwa 3500 bis 4000 Personen besucht war. Hatte schon die Ankündigung des Festes die Genossen fast ganz aus dem Häuschen gebracht, so scheint dieses durch den großartigen Verlauf desselben vollends der Fall zu sein. Flugblätter wurden verteilt, Versammlung über Versammlung abgehalten, Resolutionen gefaßt usw. Aber allmählich scheint den Genossen selbst der ganze Rummel zu dumm zu werden. Vorigen Donnerstag sollte wieder eine große Volksversammlung den Christlichen ihr schofeles Verhalten bestätigen. Wie uns aber bestimmt versichert wird, hat die Versammlung, trotzdem man sich einen Reichstagsabgeordneten verschrieben hatte, wegen des jämmerliches Besuches nicht stattfinden können. Einen Bericht über dieselbe hat die Rheinische Zeitung bisher nicht gebracht. Dafür brachte sie aber in ihrer Samstagsnummer wieder eine lange Schimpfepistel, jedenfalls ein Teil dessen, was auf der Versammlung gesagt werden sollte.

 
. Brauweiler, 29.Juli1907. Heute vormittag ließen sich in der Schuhmacherwerkstätte der hiesigen Zöglingsabteilung verschiedene Zöglinge Ausschreitungen zu Schulden kommen. Als der Schuhmachermeister auf kurze Zeit die Schuhmacherwerkstätte verlassen hatte, zerstörten die noch in der Werkstätte anwesenden Zöglinge, es waren ihrer sechs an der Zahl, die Maschinen, die Geräte und die Fenster, und zerschnitten das sämtliche Leder und Schuhzeug. Die herbeigeeilten Beamten wurden beim Erscheinen auf das ärgste von den Burschen bedroht. Erst mit Hülfe der Wasserleitung konnten die Zöglinge überwältigt und unschädlich gemacht werden.

 
1907_8_5_397612.txt:
 
□ Pfarrer Oeter Haas wurde heute zur letzten Ruhe bestattet. Außerordentlich groß war die Zahl der Leidtragenden, die sich zum Trauergottesdienst und der Beerdigung eingefunden. Um .30 Uhr wurde der Sarg mit der Leiche in feierlicher Prozession durch die Pfarre St. Paul und um die neue Kirche herum zurück zur Mariahilfkirche getragen, die alsbald bis zum letzten Platz dicht gefüllt war, während draußen noch Hunderte Einlaß begehrten. Die Kirche wies eine geschmackvolle Trauerdekoration auf. Um.30 Uhr begannen die feierlichen Exequien, in denen Hr. Stadtdechant Bruckmann von St. Kolumba die Trauerrede hielt. Er legte die Worte„Einen Priester will ich mir erwählen, welcher tut nach meinem Herzen und meinem Sinn“ seinen Ausführungen zugrunde. Die Kunde von dem Rbleben des Haas habe die Bürgerschaft der ganzen Stadt erschüttert, namentlich aber hätten die Pfarreingesessenen einen überaus großen Verlust erlitten; denn der Heimgegangene war ein Priester, reich an Seelenadel, an Liebe, Tugenden und Verdienst.

 
5 Gesperrt werden behufs Herstellung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Glockengasse von der Neuen Langgasse bis zur Hämergasse für die Zeit vom 5. bis 17. August und die Blindgasse von der Hohestraße bis St. Agatha vom 5. bis 24. August, behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten, die Friedrich Schmidtstraße von der Kitschburger= bis zur Militärringstraße vom 1. August ab auf vier Monate.

 
4 Ueberfahren. Gestern nachmittag kam ein Mann in der Trankgasse unter einen Motorwagen und erlitt am Hinterkopf sowie an der linken Hand Verletzungen. Er wurde dem Bürgerhospital zugeführt.

 
0 Unfälle. In der Trankgasse wurde gestern abend ein Mann von einem Automobil überfahren; er erlitt einen Bruch der Wirbelsäule.— Gestern abend fiel am Rhein ein Mann von einem Kranen und zog sich schwere Kopfverletzungen und einen Schulterbruch zu.„„

 
O Eine große Schlägerei entstand gestern abend auf dem Großen Griechenmarkt. Bei der Festnahme einiger Personen wurden die Schutzleute hart bedrängt. Sie zogen sich mit den Festgenommenen in das Bürgerhospital zurück, wo sie durch einen hinteren Ausgang herausgelassen wurden.

 
K Köln,.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes. 6,00-9,00, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstrob.50 die 100 Ki).

 
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt
mittag im Konzertsaale der Bürgergesellschaft seine Mona sammlung ab. Von der Firma Wilhelm Winkelmann Tische mit zahlreichen Blattpflanzen und blühenden Blumen. tensien, Lilien usw. geschmückt, die zur Verlosung bestimmt Der Vorsitzende, Hr. Serv. Weyland widmete zunächst demk verstorbenen langjährigen zweiten Vorsitzenden Hrn. A Rudolf Schneider einen ehrenden Nachruf. Der Verstorbene die eigentliche Seele des Vereins, der für den Verein in mustergültiger Weise tätig war, in seiner großen Beschei aber fast nie hervortrat. Die Versammlung ehrte das„ an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Vorstand glied Hr. Lehrer Aug. Hermes hielt einen anregenden Vo# über die in den städtischen Anlagen in wirkungsvoller Weise gepflanzten Waldsträucher. Da ist zunächst der Weißdorn und Rotdorn, die im Frühjahr mit ihren lieblichen Blüten das: erfreuen, im Herbste in ihren Beeren eine wichtige Nahrung zahlreiche Vogelarten bieten. Dasselbe gilt von der Raimy oder dem Hartriegel(Lygustrum vulgaris) mit glänzendem und weißen Blütendolden, die im Winter tiefschwarze tragen, welche von den Vögeln im Winter sehr gesucht sind. Heckenrose zeigt ihre duftigen weiß und rosa Blüten im mit dem Hollunder. Auch sie zeitigen Früchte für viele fiederten Sänger, Eronymus(Spindelbaum) mit schönen Fr und das Efeu, Clematis, Waldrobe, Ginster, Heidekraut ver ständigen das stets abwechselnd schöne Bild, welches die stad Anlagen den Besuchern darbieten. Reicher Beifall lohnte den tragenden. Den Schluß der Versammlung bildete die übliche verlosung von Pflanzen.

 
* Personalnachricht. Polizeipräsident Karl Friedrich Weegmann ist in den erblichen Adelstand erhoben worden.

 
4 Die goldene Hochzeit feierten, wie schon berichtet, am Samstag die in der Brunostraße wohnenden Eheleute Jakob Schieffer und Elisabeth geb. Küther. Der Jubilar ist 76 und die Jubelbraut 75 Jahre alt. Das Ehepaar, welches sich großer Beliebtheit erfreut, hat 6 Kinder und 19 Enkel. Am Vorabend brachte das Musikkorps Apollo dem Jubelpaar ein Ständchen. Am vormittag des Festtages fand in St. Severin die kirchliche Feier statt. Von seiten der Nachbarschaft erhielt das Ehepaar durch das Festkomitee ein namhaftes Geldgeschenk. Vom Kaiser traf das übliche Ehejubiläumsgeschenk von 50 M. ein. Von seiten der Firma Stollwerck, bei welcher der Jubilar 25 Jahre ununterbrochen im Dienste stand, wegen seines leidenden Zustandes kann er seinem Berufe nicht mehr nachgehen, wurde das Jubelpaar durch nützliche Geschenke erfreut.

 
+ Im Sommertheater an der Flora absolvierte Hr. Fritz Fischer=Schlotthauer vom Stadttheater in Mainz am Sonntag ein einmaliges Gastspiel als Ollendorf in Millöckers Bettelstudent. Der Gast verfügt über gute Stimmmittel und zeigte ein lebendiges, temperamentvolles Spiel, sodaß er den lebhaften Beifall wirklich verdiente, der ihm zuteil wurde. Dem zahlreich erschienenen Publikum gefiel es im besonderen, daß Hr. Fischer=Schlotthauer in einigen Einlagen und Witzen seine kölnische Abstammung nicht verleugnete. Auch mit einem Kranz wurde er geehrt.

 
e Tödlicher Sturz. Ein Fuhrmann fiel am Samstagabend in einer Wirtschaft in der Bobstraße eine Kellertreppe hinunter. Er erlitt einen Schädelbruch und komplizierten Beinbruch. Kurz nach der Einlieferung in das Bürgerhospital ist er seinen Verletzungen erlegen.

 
1 Brand. Gestern Nachmittag gegen 5¼ Uhr entstand in einem Brikettlager an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld Feuer, welches schnell um sich griff. Die Berufsfeuerwehren von Köln und Ehrenfeld hatten mit den Lösch= und Aufräumungsarbeiten über drei Stunden vollauf zu tun.

 
* Telegraphenarbeiterverein Köln. Der in diesem Frühjahr gegründete Verein hat sich recht gut entwickelt. Die Mitgliederzahl beträgt zurzeit über 200 und fortwährend laufen Neuanmeldungen ein. Der Verein hat beschlossen, sich dem neugegründeten, dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angehörenden Verband deutscher Post= und Telegraphenarbeiter und=Handwerker anzuschließen. Der wöchentliche Beitrag beträgt 0,25 M. Der Verband bezweckt: Allgemeine Hebung der sozialen Lage seiner Mitglieder, Erlangung möglichst günstiger Lohn= und Arbeitsverhältnisse; Hebung des Standesbewußtseins, geistige Weiterbildung und Förderung des geselligen Verkehrs seiner Mitglieder, sowie die Gewährung von Unterstützung bei Krankheits= und besonderen Notfällen, unentgeltlichen Rechtsschutz und Sterbegeld. Das Verbandsorgan Der Telegraph erscheint wöchentlich und erhält jedes Mitglied unentgeltlich.

 
X Sozialdemokratischer Terrorismus. Man schreibt uns: Bei Garnisonbauten in einem Kölner Vororte haben die Sozialdemokraten die Oberhand und dulden daselbst keine christlich organisierten Arbeiter. Am vorigen Dienstag nahm ein junger Mann als Maurer die Arbeit auf einer solchen Baustelle auf und wurde schon am selben Tage von den„Genossen“ gedrängt, aus dem christlichen Verbande aus= und beim„freien“ einzutreten. Dieses Drängen wiederholte sich täglich, und als der Arbeiter kurz und bündig erklärte:„Ein Umschreiben gibt es nicht", wurde ihm gesagt:„Wir geben dir noch Zeit bis kommenden Montag, dann entweder umschreiben oder von der Baustelle weg." Um dem ferneren Drangsalieren zu entgehen, sah der junge Mann sich gezwungen, die Arbeit aufzugeben.— Weiß die zuständige Bauverwaltung bzw. Behörde, daß solche Zustände auf ihren Baustellen herrschen?

 
5 Die Lage der Hütten= und Walzwerksarbeiter
hat in den letzten Jahren mehr und mehr die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Beim Etat des Reichsamtes des Junern wurde im Reichstage von den arbeiterfreundlichen Parteien wiederholt ein besserer gesetzlicher Schutz für diese Arbeitergruppe gefordert. In der letzten Reichstagssession wurde eine von der Zentrumspartei eingebrachte Resolution Giesberts und Genossen angenommen, die von der Reichsregierung eingehende Erhebungen über die Verhältnisse in der Großeisenindustrie verlangt, um dadurch eine Grundlage für den weiteren Ausbau des Arbeiterschutzes zu schaffen. Die Begründung dieser Resolution durch den Abg. Giesberts, der ein reichhaltiges Material beibrachte, machte großen Eindruck und fand sogar Anerkennung bei den Geguern der christlichen Arbeiterbewegung. Letztere hat dieser Frage schou seit Jahren die größte Aufmerksamkeit geschenkt. Der christliche Metallarbeiterverband beschloß schon im Jahre 1904 auf seiner dritten Generalversammlung in Offenbach a. M. eine Eingabe an die gesetzgebenden Körperschaften, worin ein erhöhter Arbeiterschutz für die Hütten= und Walzwerksarbeiter als unerläßlich bezeichnet wird. Eine nachhaltige Kundgebung nach dieser Richtung ist
jetzt vom christlichen Metallarbeiterverband in die Wege geleitet Am kommenden Sonntag den 11. August wird in Duisburg eine Konferenz der Hütten= und Walzwerksarbeiter aus allen Industriebezirken Deutschlands stattfinden, zu welcher auch eine Anzahl Reichstagsabgeordnete aus industriellen Wahlkreisen und verschiedener politischer Parteien eingeladen sind. Die Konferenz wird mehr den Charakter einer parlamentarischen Aktion tragen und eine nachdrucksvolle Kundgebung für den weiteren gesetzlicher Arbeiterschutz in der Großindustrie werden.

 
( Die Pfarrprozession von St. Oeter machte gestern der Schluß der diesjährigen Prozessionen in der Alt= und Neustadt in würdiger und erhebender Weise. Bei dem schönen Wetter war die Beteiligung der Pfarrangehörigen wie auch der Vereine der Pfarrei außerordentlich groß. Der Katholische Arbeiterverein Köln=Mitte war zahlreich vertreten. Die Straßen der Pfarrei waren reich geschmückt, ganz besonders die Agrippastraße, über die sich von der einen Häuserreihe zur anderen Laubguirlanden und Wimpeln zogen.

 
* Erzdiözese Köln. Ernannt wurden: Pfr.= K. J. Schmitz in Vernich zum Dechanten des Dek. Lechenich, Pfr.# Chr. Krabbel in Kendenich zum 1. Definitor des Dek. Brühl, Pfr.= J. H. Knott an St. Marien in Neuß zum 2. Definitor dieses Dekanats,= K. Claes, Vik. in Wissen, zum Vik. in Linnich, Dek. Aldenhoven, u J. Ruland, Kpl. in Köln=Nippes, zum 2. Kpl. an St. Paul in Düsseldorf,- P. Reinartz, Pfr. in Ronsdorf, zum Pfr. an St. MariaHimmelfahrt in Stolberg, Dek. Eschweiler, a M. I. Vanderheyden, Rekt. am Dreikönigenhospital in Mülheim a. Rh., zum Pfr. in Buschbell, Dek. Brühl, a M. I. Alsdorff. Pfr. in Blankenheimerdorf, zum Pfr. in Laurensberg, Dek. Cornelimünster, a F. H. Löhrer, Pfr. in Venrath, zum Pfr. in Holsheim, Dek. Neuß,= P. R. Pies, Pfr. in Solingen, zum Pfr. in Grefrath, Dek. Neuß, a F. H. Schmitz, Pfr. in Frielingsdorf, zum Pfr. in Kirchhoven, Dek. Heinsberg,# G. W. Hummen, Kpl. an St. Maria im Kapitol in Köln, zum Pfr. in Kirspenich, Dek. Münstereifel, I. A. R. Tollhausen, Pfr. in Ligneuville, zum Pfr. in Kettenis, Dek. Eupen.

 
- Marg., T. v. Kaspar Hergarten, Fuhrm., Alte Mauer am Bach 21. Marg., T. v. Wilh. Zinken, Lagerarb., Alexianerstr. 28.- Franz, S. v. Engelbert Nefgen, Schmiedegeselle, Brühlerstr. 14.- Jos., S. v. Adolf Heinicke, Bäcker, Brunostr. 7.— Arthur, S. v. Konstantin Wiegand, Versich.=Beamter, Aachenerstr. 63. Alexander, S. v. Alexander Mohr, Graveur, Friedrichstr. 60.- Maria, T. v. Friedr. Fischer, Schreiner, Friedrichstr. 19.

 
a Sterbefälle. Karoline Schäffner, geb. Stein, Wwe., 64., Erfurt.

 
= Elisabeth Werum, 1., Kahlenhausen 5.- Peter Büsgen, Tagel., unverh., 34., Köln=Nippes, Niehlerstr. 113.- Peter Armann, 10., Brühlerstr. 10. Jakob Töller, 7., Merovingerstr. 31.- Maria Manchner, 3., Bonnerstr. 8.= Elise Ramecken, 2., Gustaustr. 77.

 
* Rheinhöhe am 5. Aug., morgens 11 Uhr: 2,32m+.05 m.

 
* Wasserwärme am 5. Aug., morgens 7 Uhr: 14½0 R.

 
1907_1_16_391667.txt:
 
8 Eine große Versammlung der Zentrumspartei
fand am Dienstagabend im Viktoriasaale am Waidmarkt statt. Der geräumige Saal war bis zum letzten Platz besetzt; viele mußten sich mit einem Stehplatz begnügen. Die in der Versammlung aufs neue entfachte Begeisterung für das Zentrum wird sich bis zum Wahltage hoffentlich in der fortgesetzten Ausübung der Kleinarbeit betätigen.

 
( Einjährig-Freiwillige werden am 1. April nur eingestellt beim 7. Armeetorps beim 1. Westf. Ins.=Reg. Nr. 13 in Münster und beim 3. Westf. Inf.=Reg. Nr. 16 in Mülheim a. Rh., beim 8. Armeekorps beim 6. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 68 in Koblenz, beim 2. Bataillon des 9. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 160 in Vonn nur für Studierende und beim 10. Rhein. Inf.=Reg. Nr. 161 in Trier.

 
A Der Verein zur Veranstaltung von Festspielen zu
Koln, der gestern seine Hauptversammlung abhielt, beschloß mit Rücksicht darauf, daß in diesem Jahre das niederrheinische Musikfest turnusgemäß wieder in Köln stattfindet, keine Festspiele zu veranstalten. Im vergangenen Jahre war es das zweite Mal, daß die Festspiele, die einen großen künstlerischen Erfolg für die Stadt Köln bebeuten, veranstaltet wurden; die nächsten Festspiele finden also 1908 statt. Von der Hauptversammlung, die dem Vorstande und dem Schatzmeister Entlastung erteilte, wurde Geheimrat Andreae wieder zum Vorsitzenden, Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont und Justizrat Kausen wieder zu stellvertretenden Vorsitzenden gewählt.

 
* Der Kölner Eifelverein hält am Donnerstag den 17. Januar
seine diesjährige Generalversammlung im Zivilkafino ab. Daran schließt sich ein Vortrag des Hrn. Prof. Dr. Hassert von der Handelshochschule über: Die Erforschung der Gebirge und die moderne Touritt.

 
* New York, 15.Jan.1907.(Drahtber.) Nach einer Meldung der Associated Preß über St. Thomas fand laut Bericht der Kabelstation an der Holland Bay(Jamaika) am 14. d.., nachmittags .30 Uhr, ein heftiges Erdbeben statt. Die Stadt Kingston wurde zerstört lnach einer späteren Meldung nur zum Teil). Viele Menschen sind umgekommen. Die Erdstöße dauern an. Sofort nach dem ersten Erdbeben brach in Kingston Feuer aus. Die Bevölkerung lagert im Freien. Die Notlage ist groß.

 
* Uew Dork, 16.Jan.1907.(Drahtber.) Auf dem DeutschAtlant. Kabel. Nach neueren Meldungen, die von St. Thomas hier eingegangen sind, bestätigt sich der zuerst gemeldete Umfang der durch das Erdbeben angerichteten Zerstörung nicht. Nur einzelne Gebäude, darunter das Haupthotel der Stadt Kingsion, sind zerstört, verschiedene schwer beschädigt. Die Verluste an Menschenleben dürften hundert nicht erreichen; dagegen sind mehrere hundert verletzt worden. Der Brand in der Stadt war gestern vormittag noch nicht gelöscht; man hoffte desselben bis Abends Herr zu werden. Auf der Nordseite der Insel richtete das Feuer keinen Schaden an.

 
9 Die dritte Sitzung der Karnevalsgesellschaft Greesberger sand am Montag den 14. d. M. im Fränkischen Hof statt. Gleich das erste Lied von August Pohl und der Prolog des Hrn Jakob Keller wußten Stimmung zu machen, so daß der folgende Redner, Hr. Beuel, ein aufmerksames Publikum für seine originellen Ausführungen fand. Sodann sind hervorzuheben die Liedervorträge von Frl. Tinchen Lambertz und des Quartettvereins Köln. Auch die ferneren Redner Junck, Richartz und Ehnle sowie die Krätzchenssänger Huppertz und Schumacher, Nohr. Burgwinkel, Häusler und Zimmermann, Guth und Münchrath brachten wahre Proben des Humors zum Vortrage. Besonders geehrt und dekoriert wurden noch die Mitglieder Kapper, Ferd. Flosdorf und Clemen für ihre tatkräftige Leistung der Gesellschaft gegenüber. Als Dichter der ferneren, meistens mit frohem Schunkeln gesungenen schönen Lieder wurden gefeiert die Herren Leo Haubrich, Erven, Botz, Aberfeld und Keller.

 
1907_3_1_391717.txt:
 
* Der blau=rote Bündnisversuch. Zu der Beteuerung
Frof. Moldenhauer in der Versammlung des Kölner National= siberalen Vereins(vgl. Nr. 58), daß„von dem liberalen Kandidaten, sowie von allen Rednern in den liberalen Versammsung und in den Vorstandssitzungen niemals ein Zweifel darüber gelassen worden sei, daß die Sozialdemokratie als eine Todfeindin der bürgerlichen Gesellschaft mit allen Mitteln besämpft werden müsse, daß in keiner Weise von einem Zusammenehen mit dieser Partei die Rede gewesen sei oder daß gar Verhandlungen stattgefunden haben“, schreibt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung:
Um beizeiten einer Legendenbildung vorzubeugen, sei auf die pathetischen Versicherungen erwidert, daß allerdings von komvetenter nationalliberaler Seite in Köln Verhandlungen mit der Sozialdemokratie angeknüpft worden sind. Diese Verhandlungen drehten sich darum, daß die kölner Sozialdemokratie in einer Anzahl anderer Wahlkreise, wo zentrum und Nationalliberale gegenuberstanden, auf ihre dortigen Genossen zugunsten der Nationalliberalen einzuwirken versuchen solle. Als Gegenleistung wurde in Köln nationalliberale siich wahlbülfe gegen das Zentrum, wenn nicht unbedingt mesagt, so doch als ziemlich sicher in Aussicht gestellt. Lie„Todseindin der bürgerlichen Gesellschaft“ ist trotz der Moldenhauerschen Beteuerung bei der Stichwahl von den Mannen Moldenhauers zärtlich umworben worden, und jeder„Todfeind“ war ein lieber Mann, sobald er nur einen nationalliberalen Stimmzettel zur Urne trug.

 
* Vereinigte Stadttheater. Einer der hervorragendsten Schauspieler der Gegenwart, Hr. Rudolf Rittner vom Lessingtheater in Berlin, wird am 4. und 6. März hier gastieren. Er tritt als Fuhrmann Henschel und als Starschenski in Elga auf. Beide Rollen sind von ihm zuerst gespielt worden. Hr. Rittner zieht sich mit Schluß dieser Saison von der Buhne zurück, so daß dies die letzte Gastspielreise des Künstlers ist. * Am Marzellengymnasium fand gestern unter dem Vorsitze des Geheimrats Dr. Buschmann die mündliche Reiseprüfung statt, zu der 12 Oberprimaner erschienen waren. Sämtliche Prüflinge wurden für reif erklart, 6 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von den Abiturienten sind 9 katholisch, 2 evangelisch, 1 judisch. Es widmen sich 5 dem Studium der Rechtswissenschaft,

 
1 der Philologie, 1 der Mathematik, 2 dem Baufache, 1 dem Bankfache, 1 dem Verwaltungsfache, 1 dem Kaufmannsstande.

 
7 Versetzt. Der Schutzmann Weis, der im August v. J. den
Tagelöhner Berndgen in Bickendorf durch einen Revolverschuß so schwer verletzte, daß der Tod des Berndgen die Folge war, später vom hiesigen Schwurgericht jedoch freigesprochen worden ist, ist, wie wir hören, auf Antrag der hiesigen Königl. Polizeiverwaltung nach Stettin versetzt worden.

 
5 Fremdenverkehr. Nachdem seit September der Fremdenverkehr anhaltend zurückgegangen war, trat während des Berichtsmonates zum ersten Male wieder eine Zunahme ein, sodaß der Dezember, wie alljährlich, den tiefsten Stand bezeichnete. In Gasthöfen übernachteten 41 057 Personen(gegen 40 239 im Januar 1906), in Herbergen 11081(8404). zusammen 52138(48643) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1324(1293), in den Herbergen 357 (271), im ganzen 1681(1569). Von den einzelnen Wochen wies dabei den stärksten Tagesdurchschnitt mit 1796 die Zeit vom 13. bis 19. Januar auf(mit 1667 die Woche vom 21. bis 27.). Auffallig erscheint der im Vergleich mit dem Vorjahr weit stärkere Verkehr in den Herbergen; es beruyt dies in der Hauptsache auf dem Zugang des Volkshauses an der Severinstraße bei dieser Gruppe. An Verbandsversammtungen und dergleichen, die der Stadt einen größeren Besuch von Fremden brachten, ist die Versammlung der rheinischen Zentrumspartei zu erwahnen.

 
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Ober=Präsident hat dem Vorstande der Kinderbewahrschule von St. Mauritius in Köln durch Erlaß vom 9. d. M. die Erlaubnis erteilt, im Juni d. Is. zum Besten armer Kinder eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadkreise Köln zu vertreiben.

 
A Zur Regelung des Verkehrs auf der Schiffbrücke. Der Regierungsprasident hat den§ 11 der einschlägigen Polizeiverordnung vom 18. November 1890 in folgender Weise abgeändert: Bei einem Wasserstande von+.5 Meter am Pegel und darunter, sowie bei einem Wasserstande von+ 5 Meter am Pegel und darüber, ist die Benutzung der Schiffbrücke für beladenes Fuhrwerk einschließlich beladener Hand= und Hundewagen und bei einem Wasserstande von+ 1,0 Meter am Pegel und darunter, sowie+ 6 Meter und darüber für Fuhrwerke, Hand= und Hundewagen überhaupt sowie für die Ueberfüyrung von Pferden und sonstigem Vieh verboten. Fahrräder dürfen bei einem Wasserstand von+ 25 Meter am Pegel und darunter auf der Neigung der Brücke nur geführt werden.

 
B Der Rheinische Bauernverein hielt vorgestern nachmittag im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Bezirksversammlung ab, die der Kreisvorsitzende, Hr. Esser(Rodderhof), leitete. Ueber die Abänderung des Wahlrechts zur Landwirtschaftskammer sprach der Prasident des Vereins, Frhr. v. Loé, im Sinne der in der Sitzung des Gesamtausschusses gemachten Ausführungen. Es sei, so meinte Riedner, Tatsache, daß 90 Prozent der rheinischen Bauern aus dem Boden der Forderungen der Abänderung des Wahlmodus zur Landwirtschaftskammer stehen. Wenn diese einmütig ihre Stimme für diese Forderungen erheben, würde man auch zu seinem Recht temmen. Die Versammlung nahm einstimmig eine Resolution an, nach der die Abletnung des Antrages in der Landwirtschaftskammer als unbegründet verurteilt wird, die Notwendigkeit der Aenderung des Wahlmodus zum Ausdruck gebracht und die rheinische Landwirtschaft aufgefordert wird, tatkräftig für die Idee der Abänderung mit allen Mitteln zu kämpfen.— Generaldirektor
Dr. Buer erstattete hierauf einen kurzen Geschäftsbericht über die Haftpflichtversicherung. In den zwei Jahren des Bestehens der Versicherung sei bereits ein Ueberschuß von über 220000 M. erzielt worden. Hinzukomme der Gründungsfonds von 50000., so daß man über ein Vermögen von mehr als eine Viertel Million Mark verfüge. Die nach dem Turnus ausscheidenden drei Vertreter für den Bezirk Köln in dem Versicherten=Ausschuß wurden wiedergewählt.— Ueber die sozialpolitische Betätigung der Landwirte im öffentlichen Leben führte Frhr.

 
∆ Postkarten mit dem Namen des Fabrikanten. Im
vorigen Jahre machten wir auf eine Bestimmung der Post aufmerksam, wonach Postkarten, die den Namen des Fabrikantea tragen, als Briefe behandelt würden. Tatsachlich sind dann solche Postkarten mit Strafporto belegt worden. Besonders wurden durch diese Bestimmung die Karten der Kunstverleger Tuck u. Sons betroffen. Nachdem diese Firma unterm 3. Januar eine Eingabe an das Reichspostamt gemacht hat, erhielt sie unterm 10. Jannar den Bescheid, das Reichspostamt habe nach nochmaliger Prüfung der Angelegenheit beschlossen,„daß Postkarten mit der Aufschrift: Tucks Posttarte von den Postanstalten nicht mehr beanstander sondern zur Beförderung gegen die Postkartentaxe zugelassen werden sollen. Bei Versendung derartiger Postkarten nach dem Auslande ist jedoch nicht ausgeschlossen, daß sie von einzelnen freiden Postverwaltungen mit Nachtaxe belegt werden, da die Karten noch nicht allgemein im Weltpostvereinsverkehr zugelassen sind.“ Dies ist nicht der Fall in England, Frankreich, Oesterreich= Ungarn, Holland, Belgien, Schweiz Italien, Spanien, Rußland, wo solche Postkarten bereits als zulässig erklärt worden sind.

 
1907_2_26_391714.txt:
 
I Ueber Röntgenstrahlen und ihre Anwendung in der
Heillunst sprach am Samstagabend Dr. med. Wiedmann aus
lbd eie de bicen sherag, dser eltgicheiteautelsetngten
trahlen ist man heute zu bestimmteren Anschauungen gelangt: man wird sie als nicht periodische Wellenbewegungen im Lichtäther au

 
I zujassen haben. Auch über die Verwendung der Strahten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Febr.

 
+ St. Maternuskirche in Köln. Zur Erlangung von Entwürfen für die an die Eburonen=, Beleda= und Siegfriedstraße grenzende und in der Axe der Alteburgerstraße zu errichtende Maternuskirche ist vom Kirchenvorstand von St. Severin unter den Architekten Ed. Endler, St. Mattar, Ad. Nöcker, H. Renard, sowie Rüdell und Odenthal, sämtlich in Köln, ein beschränkter Wettbewerb ausgeschrieben worden, bei dem die Herren Professor Frhr. Hch. v. Schmidt in München, Professor Prill in Essen, Regierungsbaumeister Krings in Köln und Architekt Hugo Lenders in Köln, letzterer als Vorstandsmitglied des Maternuskirchen=Bauals technische Preisrichter fungieren. Dem##
vereins als technische Preisrichter fungieren. Dem Preisgericht gehören ferner an als der Vorsitzende des Maternuskirchen=Bauvereins Hr. Kaplan Köhne und die Herren Jean Balchem und Matth. Simons vom Kirchenvorstand von St. Severin. Die Kirche soll in romanischem Stil oder im Uebergangsstil entworfen werden.

 
I Eine Schulfeier in Form einer musikalischen Unterhaltung fand am Sonntag in der gleichzeitig als Aula dienenden Turnhalle des Lehrerseminars an der Spichernstraße statt. Der Direrto wies bei Begrüßung der zahlreich erschienenen Eltern der Schüler innen des Seminars auf den Zweck der Schulfeiern hin. die ein weiteres Bindemittel zwischen den Eltern und der Anstalt sein und ersteren gleichzeitig Gelegenheit hieten sollen, sich von den der Zöglinge auf dem Gebiete der Musik, die allerdings nar im Rahmen des Gesamtunterrichts gepflegt werden könne, zu u zeugen. In dieser Hinsicht hat die Anstalt unter dem früheren Seminarlehrer Esser eines vortrefflichen Rufes sich erfreut, und daß sein Nachfolger, Seminarlehrer Verresheim, bestrebt in. der Anstalt diesen guten Ruf zu erhalten, bewiesen die Darbietungen des aus Schülerinnen der drei Seminarklassen zusammengesetzten Ziolinchores. Rein im Ton, sicher und gleichmaßig in der Bogenführung, wurden der Festmarsch Nr. 2-dur und Romanze-du von Mozart zum Vortrag gebracht, und auch die Chorlieder, aus schließlich Volkslieder, wurden tonrein gesungen. Als tüchtige Pianistin überraschte Frau Schulrat Kahl durch die Sicherheit, mit der sie Kompositionen von Beethoven, Schumann, Chopin und
Schubert=Liszt zu Gehör brachte. In der Wahl der Solistin, Ir Hanna Weddig, hatte der Veranstalter eine glückliche Hand. führte sich mit Haendels Rezitation und Arie aus Ferxes' Frondi tenere sehr gut ein. Ihr Alt ist von schönstem Klange und gut geschult. Im weiteren Verlauf des Programms gffenharte die junge Künstlerin sich als vortreffliche Liedersängerin. Die Künstlerin studierte am Straßburger Konservatorium bei Stockhausen und etzt Schülerin bei Frl. Lina Beck. Der Dank, der allen Mitwirkenden zuteil wurde, war ein wohlverdienter.

 
* Im Metropol-Theater sang am Sonntag in der Nachmittagsvorstellung der Fledermaus Hr. Adolf Pauli, vom
königlichen Theater am Gärtnerplatz in München, der eventuell angestellt werden soll, den Gabriel von Eisenstein. Er macht gute Figur, spielt gewandt, hat eine wohlklingende Stimme und singt mit Geschmack. Von seiner Umgebung bestens unterstützt, fand er vielen Beifall für seine liebenswürdige Leistung.

 
* Im Skala-Theater wurde am Montagabend das Stück Sherloa Holmes zum Vorteil von Frl. Gerdy Walden gegeben, wobei der Künstlerin lebhafte Ovationen durch eine Menge von Blumenspenden und Hervorrufen bereitet wurden. Vermöge ihrer feinen Darstellungskunst vermochte sie die Partie der Lady Hatogan
mit großem Geschick durchzuführen.. anittmach den 2.

 
∆ Im Colosseum findet Mittwochnachmittag wiederum eine Kindervorstellung statt, und zwar zu ganz kleinen Preisen; zur Aufführung gelangt das Zaubermärchen Schneewittchen und die sieben Zwerg Das Stück Die Mädchenverführer bleibt für die
Abendvorstellungen auf dem Spielplan. 41128, Polkskurse

 
* In der Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse
wir', am Donnerstag den 28. Februar und 7. März d. J. Hr.

 
K Köln, 26.Febr. 1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.80, ausländischer 19.50-20.50, Roxgen. inländischer. 16,80-17 50 länd 18.75-19.75. Futtergerste 14,20-14,60, Hafer, inländ. 17,75x4 8480
vlängtsaher 18.25-19.75.— Heu.20-7,20, Maschinenstroh. IROESen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch).70, Krummstrob.50 die 100 Ki. EsE!

 
e Kreuzbündnis. Die nächste Versammlung ist am Mittwoch den 27. Februar im Zimmer Nr. 11 der Burgergesellschaft abends
(9 Das Marienheim(Gereonswall 18—20) feierte heute vormittag 11 Uhr sein 25jähriges Bestehen. Im Marienheim ist eine Krippe für Säuglinge und ein Kinderasyl eingerichtet, eine Bewahranstalt und ein Arbeiterinnenhospiz mit Näh= und Handarbeitsschule; der Marienverein mit mehr als 100 jungen Mädchen ist der Anstalt angegliedert. Ueber 300 Kinder erhalten im Marienheim tagsüber Schutz und Beköstigung. Die Segnungen der Krippe sind von hervorragender sozialen Bedeutung; unter den Säuglingen befanden sich im Jahre 1905 20 uneheliche Kinder, 1904 25. A: dem Festakte, der sich im schön geschmückten Betsaal der Anstalt abwickelte, nahmen teil Hr. Kardinal Fischer,#eihbischof Müller, Oberregierungsrat Finck, die Beigeordneten Greven und Dr. Krautwig, der Gründer der Anstalt, Dechant Brand(Eschweiler), damals
Nach einem hübschen Gesangsvortrag und einem schönen Vorspruch begrüßte der Präsident des Komitees, Hr. Bankdirektor Heimann, die Ehrengaste und warf einen nucvlick auf die Entwickelung des Marienheims. Er dankte allen Woyltätern, die der Anstalt helfend und ratend zur Seite standen, besonders der Frau Witwe Kommerzienrat F. C. Guilleaume, die im Verein mit ihrem verstorbenen Ehemann der Anstalt weitgehende Unterstützung zuteil werden ließ, zuletzt noch im vergangenen Jahre durch Ueberweisung von 100000., wodurch die Möglichkeit geschaffen wurde, an die Errichtung eines Neubaues außerhalb der Umwallung, der ausschließlich den Zwecken der Krippe dienen soll, zu schreiten Hr. Kardinal Fischer gab seiner und des Hrn. Weihbischofs Freude darüber Ausdruck, daß sie dieser Feier beiwohnen dursten, handle es sich doch um ein Haus, wo edelste Tugend, die christliche Liebe, in besonderer Weise geübt werde. Auch der Hr. Kardinal dankte allen Wohltätern und Gönnern, sowie den Schwestern vom hl. Vinzenz von Paul, die in ihrem aufopferungsvollen Berufe lebten nach dem herrlichen Vorbilde ihres Ordensstifters.

 
* Zur Wohnungsfrage ist heute im Reichstage ein ein vollständiges Programm der Wohnungsreform enthaltender Antrag der Abgg. Dr. Jgeger, Dr. Hitze, Dr. Faßbender mit Unterstützung von 88 anderen Zentrumsmitgliedern eingebracht worden

 
A Eine sonderbare Maßregel. Die Hospitalverwaltung zu Wipperfürth ist von der königl. Regierung aufgefordert worden, innerhalb weniger Tage darüber zu berichten, ob die Niederlassung der Schwestern im dortigen Krankenhause auch genehmigt ist und wann. Die Schwestern aus dem Mutterhau zu Dernbach wirken dort seit ungefaur vierzig Jahren in der seaensreichsten Weise auf dem Gebiete der christlichen Caritas, ohne einen Unterschied in der Konfession bei ihren Liebeswerken zu machen— und nun diese Aufforderung! Es ware inter essant zu erfahren, ob die angeführte Regierungsverfügung eine
Ms i3e 25.Febr.1907. Der Neisser Kriegerverein, — bisher in Stärke von 404 Mann dem Flottenverein
ehärte, ist laut der Neisser Zig, zufolge Vorstandsbeschlusses vor 28. Februar wegen der bekannten Agitation des Flotten vereins aus diesem ausgeschieden.

 
1907_3_31_397469.txt:
 
* Österjubel hallt durch die Welt. Das Alleluja der Auferstehung ist der Grundton all dieser Freude. Die Chriftenheit feiert heute die geheimnisvolle Erfüllung des Erlösungswerkes, den Sieg des Erlösers über den Tod. Und das wiedererwachende Leben in der Natur, Keim und Knospe, Blatt und Blüte, bildet das lebendige Symbol des christlichen Östergedankens. Wenn jemals ein Ostern sehnsüchtig erwartet worden int. dann ist es Östern 1907; hinter ihm liegt ein harter und langwieriger Winter, dessen gewaltige Stürme, dessen eisige Kälte, dessen Nebeltage, dessen riesige Schneefälle, dessen Lawinenstürze, dessen Ueberschwemmungen zurzeit der Schneeschmelze so viele Menschenleben gefordert, so viel an Gut und Glück in der Welt vernichtet haben. Wenn wir auch nicht unmittelbar unter solchen Unglücksfällen litten, Beschwerden und Unannehmlichkeiten brachte der Winter auch für uns in Menge, und auch wir sagen: Gottlob, es ist endlich Ostern geworden! Es ist Frühling geworden, nun muß sich alles, alles wenden! Die beiden Österfeiertage bieten allen, die sonst in der Tretmühle des alltäglichen Lebens stehen, Gelegenheit, sich zu erholen und in der Frühlingsluft sich zu ergehen. Freilich, noch stehen wir im Anfang des Frühlings, kaum einige Frühlingskinder sind bisher dem Schoß Erde entsprossen; aber die Sonne wirkt Wunder, und Grün der Blätter, das sich schuchtern hervorwagt, geselt sich bald die bunte Farbenpracht der Blüten. Auf Schritt und Tritt begegnet der Spaziergänger neuem Leben. In unseren öffentlichen Anlagen, angefangen vom alten Stadtgarten bis hinaus zur jungsten Schöpfung der Kölner Gartenkunst, dem Klettenbergpark, in der Flora und im Zoologischen Garten, kann sich das Auge an den ersten Frühlingswundern weiden. Und wenn gar die Sonne das Osterfest mit ihren Strahlen überflutet, wie sie die Karwoche in hellen Glanz gehüllt hat, dann loynt sich auch ein großerer Ausflug, sei es ins Vorgebirge, sei es ins Bergische Land oder ins Siebengebirge. Eine guie Vorbedeutung für die Osterfeiertage ist das prachtvolle Wetter der vergangenen Woche; mogen sich die Hoffnungen der erholungsbedürftigen Bürgerschaft erfüllen. Fröh(0 Das neue Eisenbahnverwaltungsgebäude, das am Kaiser Friedrich=Ufer errichtet werden soll, wird durch einen unterirdischen Verkehrsgang, nicht wie ursprünglich geptant, durch eine Ueberbrückung, mit dem bestehenden Verwaltungsgebäude verbunden. Dieser unterirdische Gang wird unter dem Straßenkörper der Lenzgasse durchgeführt werden, die um ein weniges verlegt werden mug. Außerdem werden die Straßenkörper der verlegten Peuzgasse, des Alten Ufers und der Serogsgasse von der Eisenbahnverwaltung benutt zur Anlegung unterirdischer Leitungen für Druck=, Heizungs=, Beleuchtungs=, Wasserversorgung=, Lüftungs= und Nachrichtenzwecken zwischen den geplanten Gebäuden. Der bezügliche Vertrag wird der nächsten Stadtverordnetenversammlung zur Genehmigung
seteo pe Kunstausstellung von Schulte ist eine nach
eigenem Entwurfe von unserein Kölner Goldschmied Heinrich Birg ausgeführte Station ausgestellt. Der flotte, stattliche Aufbau.15 Meter=.80 ist in spätgotischen Formen durchgeführt Auf dem mit reicher Punktierung und Maßwerk versehenem Hintergrunde erhebt sich in kräftig und plastisch wirkender Gravur und schwung voller Zeichnung die in reiner Handarbeit ausgeführte figürliche Darstellung: Jesus stirbt am Kreuze, welche durch die schöne Ver nierung des Grundes besonders hervorgehoben wird. Die sauber gravierte Umrahmung zeigt spätgotisches Ornament; unterbrochen durch acht getriebene, mit Steinen besetzte Rosetten, gibi sie
Ganzen einen hübschen Abschluß. Die Station in auf Bestellung angefertigt; sie dürfte in ihrer reichen, vornehmen Ausführung
mancher Kirche zur Zierde gereichen..... Sreitamgen

 
a Ueberfahren. Gestern nachmittag lief in der Dreikomgen straße ein 11 jähriger Knabe einem Radfahrer direkt vor das Fahrrad. Der Knabe wurde überfahren und erlitt einen Unter armbruch und eine klaffende Wunde an der Stirn.

 
m Oflastersteine gestohlen, und zwar 300 Stück, wurden vom Glaciswege zwischen Mastrichter= und Aachener Tor.

 
4 Südliche Eisenbahnbrücke. Ueber die Mitbenutzung der südlichen Eisenbahnbrücke ist zwischen der Eisenbahndirektion und der Stadt ein Vertrag abgeschlossen worden, welcher der Genehmigung der Stadtverordneten unterliegt. In dem Vertrag heißt es: Die Königliche Eisenbahnverwaltung gestattet der Stadt Köln die Mitbenutzung ihrer südlichen Eisenbahnbrücke zum Zwecke
1. der Anlage zweier Fußgängerstege von je 1,75 Meter lichter Breite,
2. der Ueberführung einer Gas= und einer Wasserleitung von je 50 Zentimeter lichter Weite unter den Fußstegen unter folgenden Bedingungen: Die Stadt Köln verpflichtet sich sämtliche durch die Herstellung der Leitungen und Fußgängerstege einschließlich ihres Zubehörs z. B. Rampen und Treppen, Geländer, Beleuchtungsanlagen, entstehenden Kosten zu tragen. Diese Kosten werden nach den bei der Eisenbahnverwaltung bestehenden Vorschriften für die Ausführung von Leistungen und Lieferungen im Interesse Dritter berechnet. Die Stadt Köln wird bei Beginn der Arbeiten und zwar binnen 14 Tagen nach ergangener Aufforderung als zinslosen Vorschuß 100000 M. bei der Eisenbahn=Hauptkasse zu Cöln einzahlen und den Vorschuß durch Teilzahlungen in Beträgen von minoestens 50000 M. 14 Tage nach Aufforderung erneuern. Eine Abrechnung wird der Stadt nach Fertigstellung der Arbeiten vorgelegt werden, wobei ihr nur ein rechnerisches Prüfungsrecht, nicht aber ein materielles Einspruchsrecht zustehen soll. Die Unterhaltung und Erneuerung der Fußgängerstege nebst Zubehör und Leitungen sowie die Beleuchtung und Bewachung der Fußgängerstege auf ihre Kosten und Verantwortung zu übernehmer und selbst auszuführen. Soweit die Eisenbahnverwaltung die Unterhaltung und Erneuerung einzelner Teile der Anlagen z. B. der die Stege und Leitungen tragenden Brückenkonstruktionsteile selbst ausführt, hat die Stadt ihr die hierdurch entstehenden Kosten zu erstatten. Es bleibt vorbehalten, au Stelle der jedesmaligen Erstattung eine Abfindungssumme zu vereinbaren, deren Betrag durch Kapitalisierung der jährlich entstehenden Kosten mit vier Proz. zu ermitteln ist. Die Herstellung der Fußgängerstege über die Straße am Oberländer Ufer und die anschließende Rheinpromenade, sowie die Unterhaltung dieses Teiles ist Sache der Eisenbahnverwaltung. Die Einzelheiten des Entwurfs, namentlich bezüglich der Verbindungen der Stege mit den städtischen Straßen, wird die Königliche Eisenbahnverwaltung im Einvernehmen mit der Stadt Köln feststellen. Die Stadt verzichtet auf Entschädigung oder eisenbahnseitige Herstellung von Ersatzanlagen, falls eine zeitweise Sperrung oder Aufhebung der Fußgängerstege oder Leitungen erforderlich wird und verpflichtet sich, etwa notwendigen Ersatz auf eigene Kosten zu bewirken. Falls die Stadt Brückengeld erhebt und die daraus erzielten
jährlichen Einnahmen höher sind als die Betriebskosten der Fußgängerstege einschließlich der Ausgaben für eine angemessene Verzinsung und Tilgung des Anlagekapitals der Stege, so soll die Hälfte des jährlichen Ueberschusses als Entgelt für die Mitbenutzung der Brücke an die Eisenbahnverwaltung abgeführt werden. Dabei soll jedoch der Stadt die freie Entschließung darüber gewahrt sein, ob und in welcher Höhe sie Brückengeld erheben will. Die Stadt erwirbt keinerlei Eigentums= oder sonstige dingliche Rechte an der Brucke. Hinsichtlich der Fußgängerstege und Leitungen verzichtet die Eisenbahnverwaltung auf das Recht des Widerrufs insoweit, als sie sich verpflichtet, falls die Interessen der Eisenbahnverwaltung die Aufhebung der Stege und Leitungen in ihrer ersten Anlage erfordern sollten, die Wiederherstellung oder Errichtung neuer Stege und neuer Leitungen auf der südlichen Eisenbahnbrücke auf Kosten der Stadt zuzulassen. De Stadt wird der Eisenbahnverwaltung die Durchfüyrung von Leitungen durch städtisches Eigentum in nachstehenden Fällen auf jederzeitigen Widerruf unter den sonst üblichen Bedingungen gestatten. 1. Unterführungen durch a. Maximinenstraße, 2. Leitungen durch a. Frankenwerft zwischen dem Rhein und den Landpfeilern der bestehenden und der neuen nördlichen Eisenbahnbrücke, b. Domhof zwischen dem Hauptbahnhof und dem Verwaltungsgebäude Domhof 28. Die genannten Verkehrs= und Leitungsanlagen dürfen die städtischen Leitungs= und Kanalanlagen in den fraglichen Straßenteilen, ebenso etwa verührte städtische Betriebe(Hafenbahn, Straßenbahn usw.) auch während der Bauausführung nicht stören. Die Eisenbahnverwaltung wird sich mit der Stadtverwaltung über die Lage und Ausführung der vorbezeichneten Einrichtungen vor dem Beginn der Herstellung unter Vorlage von Plänen verständigen, sie wird ferner für alle etwaigen Ansprüche Dritter aufkommen.

 
* Stadtverordneten-Versammlung. Der am Donnerstag den 4. April stattfindenden Sitzung werden u. a. folgende Vorlagen unterbreitet: Aenderung der Gewerbesteuerordnung; Gas= und Wasserrohrverlegung, sowie Herstellung der öffentlichen Beleuchtung in mehreren Straßen zu Sülz; Verteilung der Warenhaussteuer aus 1906; Geleisänderungen der Straßenbahn am Zoologischen Garten; Beschaffung weiterer Beiwagen für die Straßenbahn; Errichtung neuer Beamtenstellen bei dem Steueramt und mehreren Zahlstellen; Errichtung einer Bufferbatterie für die Gladbacher Kleinbahn auf dem Bahnhof Thielenbruch; Verträge mit der Eisenbahnverwaltung über die südliche Eisenbaynbrucke; Pläne und Kostenanschläge für ein Fuhrpark= und Straßenreinigungsdepot Großer Griechenmarkt, Poststraße, für eine Wagenhalle auf dei Südbahnhof, für eine Restaurationshalle im Klettenbergpark; neuer Tarif zur Begräbnisordnung; Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen; Ortsstatut betr. Regelung des Rechts zur Teilnahme an den Stadtverordnetenwahlen.

 
∆ Die Einführung des obligatorischen Schwimmunterrichts in den hiesigen Volksschulen wird bekanntlich von Freunden des Schwimmsportes gefordert. Der Schwimmsportklub Köln hat nun an die städtische Deputation für Badewesen eine bezügliche Eingabe gerichtet. Der Klub schlägt vor, vorerst die zweite Turnstunde in der Woche als Schwimmstunde einzurichten.

 
4 Ueber die Zeisetzung von Aschenresten sollen neue Bestimmungen erlassen werden, in denen es heißt: Die Beisetzung von Aschenresten Feuerbestatteter auf den städtischen Friedhöfen ist gestattet; sie kann sowohl in Privatgräbern als auch in den allgemeinen Reiyengräbern erfolgen. Gräber zur Beisetzung von Aschenresten können an allen den Stellen der Friedhöfe, an denen zurzeit oder zukünftig Gräber verkauft werden, erworben werden. Die Gräber werden der Reihe nach angewiesen, ohne Unterschied, ob dieselben zu Erdbegräbnissen oder zur Aufnahme von Aschenresten dienen sollen. In Privatgräbern können Aschenreste sowohl in der Erde, als auch in festverschlossenen Stein= oder Metallurnen über der Erde beigesetzt werden. Im letzteren Falle muß die Urne mit dem sie tragenden Denkmal fest verbunden sein. Für Beisetzungen in der Erde sind festverschlossene Behälter vorgeschrieben. Auf Privatgräbern dürfen gemauerte Kammern zur Aufnahme der Urnen errichtet werden. Die Kammern dürfen die Grenzen des Grabes nicht überschreiten und nicht tiefer wie 1 Meter sein. In der allgemeinen Reihe dürfen Aschenreste nur unter der Erde beigesetzt werden. Die Beisetzung muß in festverschlossenen Behältern erfolgen. Ein Privatgrab ooer eine Grab stelle eines Familien= grabes ist für die Beisetzung eines Aschenrestes bestimmt, es dürfen jedoch fernere Aschenreste bis zur Gesamtzahl von drei gegen Zahlung eines Zusatzpreises in Höhe der Hälfte des Preises der Grabstelle, bzw. bei Familiengräbern der Hälfte des auf eine Grabstelle entfallenden Bruchteiles des Gesamtkaufpreises beigesetzt werden. An Grabgebühren werden für einen Aschenrest ohne Unterschied des Alters des Feuerbestatteten und ohne Unterschied, ob die Beisetzung oberirdisch oder unterirdisch und auf welchem Friedhofe dieselbe stattfindet, erhoben: a. in einem Privatgrabe 10., b. in einem Reihengrab 5 M.

 
" die Aufstellung eines stehenden Dentmals.

 
* Lenkbares Luftschiff in Köln. Wie alljährlich in der Österwoche findet auch in diesem Jahre zu Stockholm die Verteilung des Nobelpreises statt. Für Teutschland ist das Resultat diesma um so er reulicher, als einem Deutschen der erste Preis als Anerkennung für die Erfindung eines leutbaren Luftschiffes zuerkannt worden ist. Der preisgekrönte Forscher begibt sich zur Entgegennahme des Preises persönlich nach Stockholm und benütt zur Reise dahin sein lenkbares Luftschiff. Auf Einladung des hiesigen Aeronautischen Klubs wird der Luftschiffer in Köln kurze Station machen und ist uns mithin Gelegenheit geboten, die Lösung des lang erstrebten Problems mit eigenen Augen zu schauen. Die Ankunft des Luftschiffers steht am Ostermontagnachmittag gegen 4 Uhr auf dem freien Platze zwischen der Wagenhaule der elektrischen Straßenbahn und der Mätheimer Schlfforücke am Kheinufer zu erwarten. Nach kurzem Aufenthalt zur Auffünnn des Ballons erfolgt der Weiterflug punkt 5 Uhr rheinabwärts.

 
X Athleten-Verbandsfest. Der Rhein.=Westf. Athleten=Verband hält sein 3. Verbandsfest am Ostersonntag und=Montag im Viltoriasaal ab. Die Leitung zu dem Feste haben der Kölner AthletenVerein Eiche, gegründet 1891, und der Kölner Stemmklub, gegründet 1893, übernommen. Die Preise und Ehrenpreise sind in den Schaufenstern der Herren Dorn und Derkum, Im Laach 3, ausgestellt.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 3,40 m gegen 6,20 m vor acht Tagen. Für die Schiffahrt ist der jetzige Wasserstand noch günstig. Der Nebel verursachte aber in den letzten Tagen in den Morgenstunden für die Schiffahrt Störungen.

 
§ Auf dem Gebiete der Luftschiffahrt ist ein gewaltiger Fortschritt zu verzeichnen durch eine Aufsehen erregende Erfindung des gegenwärtig sich hier anfhaltenden französischen Luftschiffers Davril. Man weiß, wie lange Zeit bisher die Füllung der Ballons in Anspruch nahm; nun will D. ein Verfahren entdeckt haben, wonach die Füllung selbst der neuesten Riesenballons innerhalb weniger Stunden(kleinere dementsprechend in 10—15 Minuten) durch Verwendung flüssiger Luft ermöglicht wird. Die näyeren Umstande sind natürlich Geheimnis des Erfinders, der sich bereit erklärt hat, bei günstiger Witterung am 2. Östertage auf der großen Wiese des Volksgartens ein Experiment einer Versammlung von Fachleuten vorzuführen.

 
* Opserwilligkeit in christlichen Gewerkschaftskreisen. Anläßlich der drohenden Aussperrung im Schneidergewerbe beschloß die Zahlstelle Stuttgart des christlichen Schneiderverbandes, einen Extrabeitrag von 1., und die Zahlstelle Mannheim sogar einen solchen von 2 M. wöchentlich zu zahlen für die Dauer der Aussperrung. Im Laufe der letzten Jahre sind in fast allen Verbänden erhevliche Beitragserhöhungen durchgeführt worden. Die Bauhandwerker zahlen bis zu 70 Pfg. wöchentlich, ungerechnet die Lokalzuschläge, oie bis 15 Pfg pro Woche betragen, die Metallarbeiter und Holzarbeiter 50 Pfg. Bei den Metauarbeitern wird dazu fast allgemein ein Zuschlag von 10 Pfg., also 60 Pig. wöchentlich gezahlt. Nach einer kürzlich veröffentlichten Uebersicht des christlichen Holzarbeiterverbandes zählte derselbe 115 Zahlstellen, die einen höheren Beitrag wie 50 Pfg. erhoben und zwar bis zu 80 Pfg. wöchentlich.

 
8 Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Gegen den Vorsitzenden der Kölner Zahlstelle des christlichen Metallarbeiterverbandes hatte ein Mitarbeiter Klage angestrengt, weil er von ihm durch einige Ausdrucke beleinigt sein wollte. Doch war jener hierzu, wie vor Gericht durch Zeugenaussagen klar erwiesen wurde, von dem Kläger in dentbar schlimmster Weise gereizt worden. Unter anderein hatte dieser gesagt:„Du kommst noch auf die Lindenburg mit deiner Religion.“ Auch sonst waren von dem Kläger derartige rohe Ausdrucke gebraucht worden, daß sie den Gerichtsvorsitzenden zu der Bemerkung veranlaßten:„Das wird ja immer schlimmer.“ Unter diesen Amständen konnte von einer Bestrafung des christlichen Arbeiters gar keine Rede sein. Die Gegenseite mußte sich mit einem recht mageren Vergleich begnügen, wonach die Parteien die ihnen entstandenen Kosten selbst tragen und sich in die Gerichtskosten teilen.— Bei Gelegenheit der Gewerbegerichtswahl, am 3. Dezember v. J. wollte ein sozialdemokratischer Stimmzettelverteiler von chrinlichen Arbeitern in Brühl mißhandelt worden sein. Gegen einen von diesen wurde denn auch öffentliche Antlage wegen Mißhandlung erhoben. Der beir. christliche Arbeiter wurde jedoch freigesprochen.

 
# Die Fortbildung der schulentwachsenen weiblichen Jugend wird von den fortschreitenden Zeitverhältnissen immer dringender verlangt, zumal der Eintritt in das kaufmännische und auch in das amtsberufliche Erwerbsleben für unsere Mädchen und Frauen bei dem zahlenmäßigen Uebergewicht des weiblichen über das männliche Geschlecht(er beläuft sich im Deutschen Reich auf rund 1000000) eine natürliche Notwendigkeit ist. So manche Frauenvereine, deren Mitglieder das noblesse oblige in des Wortes bestem Sinne auffassen, pflegen deshalb seit Jahren die Fortbildung und die sittliche und frauenberufliche Hebung der nicht mehr schulpflichtigen weiblichen Jugend. Es ist zu begrüßen, daß sich an dieser schönen Aufgabe immer weitere Kreise beteiligen, und daß so unseren Töchtern immer mehr Gelegenheit geboten wird, sich auszurüsten für das mittlere Erwerbsleben. So wird die an der Niederichstraße 1, im Gebäude der Mittleren Mädchen schule II, Mittwoch den 17. April, nachmittags 4 Uhr, ins Leben tretende Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen besonders den Bewohnern des nördlichen Stadtgebietes von Köln als eine durchaus zeitgemäße Gründung erscheinen. Unter der Leitung des Rektors der Mittleren Mädchenschule II. Hru. Dr. Franke, wird an derselben eine Anzahl staatlich geprüfter und in langjähriger, unterrichtlicher Tätigkeit geschulter Lehrerinnen und Lehrer nach einem Lehrplane arbeiten, der, sich grundsätzlich stützend auf die bisher gemachten Erfahrungen und Erprobungen, allen Bedürfnissen zu entsprechen sucht. beweist die Auswahl der Unterrichtsfächer: Deutsch, Briefwechsel, Buchführung, Handelskunde, Erdbeschreibung, kaufmännisches Rechnen, Schönschreiben, Kurzschrift, Maschinenschreiben, Englisch und Französisch. Das beweisen Lehrgang und Stundenplan, der die 18—20 wöchentlichen Unterrichtsstunden in die Nachmittagsstunden der Wochentage von—7 legt, den Samstag aber unterrichtsfrei sein läßt. Mit großer Befriedigung ersehen katho lische Eltern, daß für ihre Töchter eine Wochenstunde zur reli giösen Unterweisung vorgesehen ist. Es will die neue Anstalt nicht allein nur mechanisch anzueignende Fähigkeiten und Fertigkeiten pflegen, sondern auch die sittlich=religiöse Grundlage allen Unterrichts und aller Bildung zu ihrem Recht kommen lassen. Der vollständige Lehrgang dehnt sich auf zwei Halbjahre aus, an derem Schlusse ein Abgangszeugnis ausgestellt wird, das für das spätere Fortkommen der Schülerinnen von wirkungsvoller Bedeutung sein wird. Ausführlichere Mitteilungen über die Schule sind im Anzeigenteile dieses Blattes gegeben.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche einige Heuschrecken, welche gleichzeitig von dem Verfasser der Notiz betreffend die Heuschreckenplage in Südwestafrika in Nr. 267 der Kölnischen Volkszeitung eingesandt worden sind, ausgestellt. Ferner sind folgende Bilder ausgestellt: Der Transport der Verwundeten und Toten bei der Explosion auf dem Panzerschiff Jena in Toulon; ein Automobilungluck eigener Art am 23. d. M. in Berlin; Kaiser Wilhelm in Wilhelmshaven; der König Friedrich August von Sachsen in Lissabon; Automobilbetrieb in London und eine Östersitte im Spreewald.

 
1907_9_7_397649.txt:
 
h Köln-Bonner Kreisbahnen, Rheinuferbahn. Mit Rücksicht auf den aus Anlaß des Marktes in Pützchen bei Beuel zu erwartenden regen Verkehr läßt die Direktion der Köln=Bonner Kreisbahnen am Sonntag den 8. September 1907 noch um 11.20
Ihr ab Bonn einen durchgehenden Personenzua bis Köln verkehren. An demselben Tage feiert die Ortschaft Godorf ihre Kirmes, o daß auch den Teilnehmern der Godorfer Kirmes durch den Sonderzug Gelegenheit geboten wird, noch 11.51 Uhr ab Godorf nach Sürth, Rodenkirchen und Köln zurückzukommen. Wir verweisen auf das Inserat in der heutigen Nummer.

 
A Schauspielhaus. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Aufführung der Räuber am Montag den 9. d. M. schon um 7 Uhr beginnt.

 
∆ Im Scala-Theater wird zurzeit ein ins Deutsche übertragenes Drama aufgeführt, das Frau Warrens Gewerbe betitelt. Das Gewerbe dieser Frau ist ein abscheulicher Mädchenhandel, den sie mit einem heruntergekommenen Adeligen international betreibt, und durch den sie die Mittel zu einem luxuriösen Leben gewinnt. Einen Teil dieser Mittel benutzt sie dazu, ihrer Tochter, der sie ihr schmutziges Gewerbe verheimlicht, eine gediegene Erziehung zu geben. Die Tochter bildet sich zu einer charaktervollen Dame aus, verliebt sich aber merkwürdigerweise in einen leichtsinnigen Fant, der kaum über etwas anderes, als über Unverfrorenheit und Leichtfinn verfügt. Die Tochter sagt sich von der Mutter los, als sie deren„Gewerbe“ erfährt, gründet sich eine ehrenvolle Existenz, und mit der Liebschaft ist es aus, da der junge Mann ein mittelloses Mädchen nicht heiraten mag. Die Handlung ist recht mager; aus einem nicht ersichtlichen Grunde gesellt ich noch ein Architekt den handelnden Personen hinzu, ohne größere Beweglichkeit in den Gang der Ereignisse zu bringen. In selbstgefälliger Breite trägt die Inhaberin der Titelrolle eine Dirnenmoral vor und nebenbei wird ein(übrigens nicht katholischer) Geistlicher von seinem Sohne, dem Liebhaber der Tochter Frau Warrens, in lümmelhafter Weise verhöhnt. Dem Zweck der Bühne, bildend und belehrend zu wirken, können derartige Stücke nicht dienen. Schade, daß dem tüchtigen Personal keine bessere Aufgabe gestellt wurde. In Paula v. Saltariello als Frau Warren, Franzy #lmar als deren Tochter, Kurt Köhler als Sir Crofts, August Hartner als Pastor Gardner und Gustav Olmar als dessen Sohn, George Bergh als Architekt Praed besitzt das Ensemble Künstler mit tüchtigem Können.

 
S Metropoltheater. Die Vorstellungen der Operette Ein Walzertraum finden fortgesetzt einen starken Besuch. Als erste Nachmittagsvorstellung geht am Sonntag den 8. September cr., nachmittags 3½ Uhr, die Eyslersche Operette Künstlerblut, vom Oberregisseur Leopold Popper neu einstudiert, in Szene. Die musikalische Leitung liegt in Händen des neu engagierten Kapellmeisters Heinrich Jaksch. Als Nelly Leisner debütiert die Soubrette Frl. Elsa Blank, während dem Tenor Hrn. Richard Burger in der Partie des Alfred Gelegenheit geboten wird, seine Stimmittel zum ersten Male auf der Metropolbühne zu entfalten. Die neuengagierte komische Alte, Frl. Marie Palik, spielt die Betulia. Die Herren Hoffmann und Felix vertreten die Rollen des Dorelly und Blank. Hr. Josef Siener wird den Major Leisner und Frl. Elsa Cramer die Mia darstellen.

 
* Kleine Mitteilungen. Ein sonderbares Jubiläum wird am Sonntag im Westfälischen Bauernhaus(Wattlers Fischerhaus) gefeiert. Wer dort das 20 000ste Schinkenschnittchen bestellt, erhält eine wertvolle Taschenuhr.

 
* Der Brikett- und Kohlenhändlerverein für Köln und Vororte hat in der in dieser Woche stattgefundenen außerordentlichen Generalversammlung die Winterpreise festgesetzt, welche in dem Annoncenteil dieser Nummer veröffentlicht werden. Wenn Preiserhöhungen nicht zu umgehen waren, die sich jedoch denjenigen der Syndikate eng anschließen, so hat der Verein bei den billigen Hausbrandkohlen, trotz erhöhter Löhne, Fuhrkosten usw. einen Preisaufschlag nicht eintreten lassen. Die Preise sind am 1. September in Kraft getreten.

 
i Unterschlagung. Gestern wurde der Hausknecht einer hiesigen Kaffee=Rösterei verhaftet, weil er über 400 Mark unterschlagen hat.

 
a Der Joologische Garten hatte am vorigen billigen tag wieder sehr lebhaften Besuch. In den Vormittagsstunde
weiße Zeichnungen hat, wie sie bei zahmen Katzen vorkommen Ihr Charakter ist noch ein sehr gutmütiger; von der Wildheit## der in ihrer Nähe hinter dem Grottenbärenzwinger untergebracht Wildkater zeigt, ist bei ihnen keine Spux vorhanden.

 
( Der Große Preis von Europa betitelt sich das nächst Rennen, welches der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an
Kreltnken. werchen der Rroiner Speita-kbahr= ur
Riehlerstraße) am Sonntag den 15. September veranstaltet, und für das insgesamt 10000 M. Preise ausgesetzt sind. Das Rennhat eine gute Besetzung dadurch erfahren, daß der bekannte HolländPiet Dickentman, der im Frühjahr bereits zu einem hiesigen Rennen engagiert war, wegen Disqualifikation aber nicht standurfte, jetzt erscheint. Man wird auf Dickentmans Abschneiden un so mehr gespannt sein, da dieser in letzter Zeit gute Rennen ge# fahren hat, wenn ihm auch gerade in Robl ein gefährlicher Geguegegenübersteht. Seit Jahren kämpfen die beiden Rivalen um## Oberherrschaft in Deutschland. Infolge seines letzten guteFahrens in seiner Heimat ist auch Willy Mauß wieder zu der großen Rennen verpflichtet, sodaß ihm Gelegenheit geboten ist, aus gegen Huber zu konkurrieren. 1

 
* Hildegard, S. v. Alfred Schulze, Korrespondent, Königsplatz 33,
Joseph, S. v. Jos. Buß, Metalldreher, Friedrichstr. 54. Karl, S.

 
- Gerta, T. v. Ewald Schroeder, Ingenieur, Lothringerstr. 111.- Ma gareta, T. v. Eugen Coubintier, Photogr., Hohenstaufenring 36.- Aber S. v. Friedr. Rauch, Kaufm., Luxemburgerstr. 41.- Peter, S. v. Vern Hilger, Straßenbahnschaffner, Aachenerstr. 30.- Anna, T. v. Gusta Gloy, Maurer, Friedrichstr. 66.— Volkmar, S. v. Herm. Etwein, Pass porteur, Lungeng. 38.- Johann. S. v. Gerh. Wermerskirchen, Stal katurer, Alexianerstr..- Elisabeth. T. v. Friedr. Kuster, Tagel., Thürn chenswall 8.- Maria, T. v. Karl Burmehl. Handlungsgeh., Lupusstr.

 
* Gottfried, S. v. Gottfr Weiner, Schneider, Maybachstr. 152.- Adalb S. v. Adalb. Keldenich, Tapez., Lützowstr. 11.— Franz, S. v. Friel Klein, Mechaniker, Escherstr. 121.- Joseph, S. v. Jos. Mainz, Eisen Fahrkartendrucker, Florastr. 67.- August, S. v. August Petri. Monte Moselstr. 24.- Elisab., T. v. Peter Domgörgen, Maurermstr., Krefeld wall 40.- Franz, S. v. Theod. Weirauch, Bureaugeh., Moselstr. 42. Maria, T. v. Friedr. Brehmen, Schlosser, Bonnerstr. 349.- Helena, v. Jakob Huferath, Schuhmacherges., Achterstr. 25.- Verta, T. v. Hu Hünten, Tagel., Severinstr. 55.- Anna, T. v. Franz Balk, Schreinen
B. Rriechenmarht 71 Dotor S p. Friedr. Schüller. Fabrikarb
hann, S. b. Aboll Srraut. Jelzer, Bönnerstr. 266.

 
8 Heirats=Ankündigungen. Aug. Berger, Straßenb.=Wagenfüh Kämmerg. 23, u. Maria Zillikens, Antoniterstr..- Klemens Wils Bautechn., Balduinstr. 12, u. Anna Scholl, Katharinengr. 74.- Heinr Lauscher, Eisenbahnarb., Moselstr. 6, u. Maria Riesenburger, A markt 36.- Otto Eulenberg, Kfm., Weyerstr. 33, u. Wilhelmine rings, v. Quelle b. Brackwede.- Bartholom. Ronco, Kfm., Rheing. u. Kath Mörs, Marzellenstr. 28.- Simon Balkenberg, Metzger, Temp straße 47, u. Anna Hilling, Salierring 44.- Hendrik Coenen, o. v. Deventer in Holland, u. Gertr. Wirtz, Beethovenstr. 21.

 
2 Kölner Ausstellung 1907. Als letzte der Sonderausstellungen in Behrensschen Tonhause der Flora wird am 7. September eine usstellung für künstlerische Frauenkleidung eröffnet, Frau Geheimrat Anna Muthesius(Berlin) eingerichtet hat.

 
. Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom 8s. September bis einschließlich 16. September 1907. Opernhaus. Sonntag., 8. Ab.=Vorst., Serie D, 7. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 6½ Uhr: Tristan und Isolde. Montag., 9. Ab.=Vorst., Serie A, 8. Ab.=Vorst. im Opernhaus, Anfang 7½ Uhr: Mignon. Dienstag 10., 10. Ab.=Vorst., Serie B, 9. Ab.=Vorst. im Opernhaus.

 
u Großfeuer. In der vergangenen Nacht gegen 12¾ Uhr brach n der Dampf=Malz= und Mehlmühle von Heinrich Auer in der Landsbergstraße Feuer aus, das mit großer Schnelligkeit um sich riff. Das Feuer war in dem linksseitigen Flügel der Mühle entinden und sprang von dem Silospeicher auf das durch eine krandmauer getrennte fünfstöckige Nebengebäude, sowie die Mühle wer. Ein Arbeiter bemerkte zuerst das Feuer, worauf von vier seuermeldern Großfeuer gemeldet wurde. Binnen wenigen Minuten erschien die Bezirksfeuerwache aus der Vondelstraße, und gleich darauf trafen auch die anderen Wachen der Feuerwehr mit drei Lampfspritzen, darunter der Automobildampfspritze, sowie mit der nechanischen Rettungsleiter auf der Brandstätte ein. Bei der Anuuft der Wehr stand der Dachstuhl des vierstöckigen Gebäudes, in dem sich die Silospeicher mit Frucht befanden, in lichterlohen Flammen. Die Wehr griff unter Leitung des Brandinspektors Krätschel(an Stelle des beurlaubten Branddirektors Schöbel) das Feuer mit einer größeren Anzahl Strahlrohren von der Landsbergstraße und von der Rosenstraße aus an und warf gewaltige Wasserstrahlen in das Flammenmeer. Nach etwa zweistündiger Tätigkeit war es den Wehrleuten, die unter der Hitze und dem Qualm sehr zu leiden hatten, gelungen, den Brand einzudämmen und zum Teil auf seinen Herd zu beschränken. Die in den Stallungen untergebrachten sieben Pferde konnten noch rechtzeitig gerettet werden. Gegen 2½ Uhr wurde die Reservefeuerwehr aus der Quentelstraße alarmiert, um die Aufräumungsarbeiten vorzunehmen. Der Dachstuhl des großen Gebäudes ist eingeäschert worden, ferner brannten zwei Stockwerke des linken und drei Stockwerke des rechten Flügels der Mühle aus. Eine Anzahl Naschinen wurden durch den Brand schwer beschädigt, ebenfalls wurde viel Frucht und Mehl vernichtet. Gegen 6½ Uhr konnten die Feuerwachen zum Teil die Brandstelle verlassen. Der Brandschaden beläuft sich auf etwa 400000 M. In dem Silo lagen 5- bis 6000 Sack Weizen im Werte von etwa 140000 M.— Mehrere seuerwehrleute zogen sich bei dem Brande Verletzungen zu. Einer verselben erlitt durch eine zertrümmerte Fensterscheibe eine Sehnenverletzung an der Hand; einem anderen fiel eine Fensterscheibe auf die Schulter, wodurch er eine erhebliche Verletzung davontrug.

 
* Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 8. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr am Kaiserin zugusta=Denkmal ein Promenadenronzert, das von der kapelle des Fußartillerieregiments Nr. 7 unter Leitung des Königschen Musikdirigenten Hrn. Trenks ausgeführt wird.

 
2 Ein teures Schläfchen. Gestern abend setzte sich in der sabenstraße ein Schiffsmatrose, der des Guten zu viel getan ate, in eine Türnische hin und schlief ein. Als man ihn weckte, stzte er die Erfahrung machen, daß ihm ein Paket, enthaltend ein Nar neue Schuhe, und sein Portemonnaie mit 11 M. Inhalt Ltohlen worden waren.

 
* Bund technisch-industrieller Beamten. In der am Seotember d. J. abgehaltenen ordentlichen Mitgliederversammlung der Ortsgruppe Köln erstattete der Obmann einen Jahresbericht. Hieraus ist besonders interessant, daß die Ortsgruppe heute 362 Mitglieder zählt, gegen 194 am 1. September 1906. Die Kassenverhältnisse sind sehr gute, da trotz der großen Ausgaben des letzten Jahres ein Kassenbestand von 258 M. vorhanden ist. Der ausscheidende Ausschuß wurde einstimmig wiedergewählt und dem Zuwachs der Mitglieder entsprechend vergrößert. Auch im kommenden Winter veranstaltet die Ortsgruppe eine größere Anzahl wissenschaftlicher Vortrags=Abende. Aus dem Programm seien folgende besonders hervorgehoben: Konstitutionelle Fabrik, Redakteur Pörsch(Düsseldorf); Lohnsysteme in der Industrie, Dr. Frank(Berlin); Bodenreform und Industrie, Prokurist Knorr (Köln); Entstehung und soziale Bedeutung der Lungentuberkulose, Oberstabsarzt Dr. Dantwiz(Köln); Kapitalsformen in der Industrie, Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp(Köln); Staatliche Berufsorganisation, Professor Dr. Wirminghaus(Köln); Soziale Berufsorganisation, 1. Teil: Organisation der Lehrer, Aerzte, Bund der Landwirte, Handwerker, Apotheker usw., Redakteur C. Sohlich(Berlin); 2. Teil: Organisationen der Arbeitnehmer, Redakteur C. Sohlich(Berlin). Alle Interessenten, die zu den einzelnen Vorträgen besondere genaue Einladungen, haben wollen, sind gebeten, ihre Adressen im Vereinslokal, Altes Präsidium, Schildergasse, am Büfett abzugeben.

 
1 Ein neuer Tarifvertrag, der den Arbeitern wesentliche Verbesserungen brachte, kam zwischen der Bickendorfer Brotfabrik von G. Körnig und dem christlichen Bäckerverbande zustande. Die Löhne wurden um 2 M. pro Woche erhöht und betragen für Tischarbeiter 27., für zweite Ofenarbeiter 28,50., für erste Ofenarbeiter und Teigmacher 30 M. Ferner wird den Arbeitern jährlich Urlaub gewährt, der für solche, die ein Jahr bei der Firma beschäftigt sind, zwei Tage, für die, welche zwei Jahre beschäftigt sind drei Tage und für solche mit längerer Beschäftigungsdauer vier Tage beträgt, und zwar unter Fortzahlung des Lohnes. Die Arbeitszeit bleibt in bisheriger Weise bestehen. Der Tarif beginnt am 1. August d. J. und ist gültig bis 1. August 1909.

 
0 Windthorstbund Köln-Deutz. Die am 4. September stattgefundene Sitzung hatte sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen. Hr. Stud. theol. Hartmann aus Kalk behandelte das Thema: Toleranz und Intoleranz. Er ging davon aus, daß die Begriffe Toleranz und Intoleranz zu den viel mißbrauchten Schlagwörtern unserer Zeit gehören. Er legte sodann den näheren Inhalt dieser Begriffe dar, kennzeichnete vor allem den Unterschied zwischen dogmatischer und politischer Toleranz und forderte die Bundesmitglieder auf, als edeldenkende Menschen, trotz vielfach anderer Praxis auf gegnerischer Seite, die politische Toleranz stets zu pflegen. Für den nächsten Vortrag wird im Anschluß an diesen das Thema lauten: Toleranz in Deutschland. Im weiteren Verlauf der durch eine rege Aussprache interessanten Sitzung wurde beschlossen, eine größere Versammlung, mit der ein Familienabend verbunden werden soll, am 20. Oktober im Saale des Hrn. Lages zu veranstalten.

 
1907_7_11_397583.txt:
 
* die Wahl des neuen Oberbürgermeisters soll in einer e. ordentlichen Sitzung der Stadtverordnetenversammlung erfolgen; derselben gehr eine vertrauliche Besprechung der Stadtverordneten um 5½ Uhr vorher. Wie wir erfahren, ist eine Einigung der beiden Fraktionen auf einen bestimmten Kandidaten bisher nicht erzielt worden.

 
( Volkskonzerte. Am Sonntag den 14. d. M. findet das fünfte der von dem städtischen Orchester veranstalteten Volkskonzerte im Gürzenich statt. Ihm wird sich am Sonntag den 21. d. M. das Schlußkonzert anreihen. Karten zu denselben sind auf dem katholischen Arbeitersekretariate, Annohaus, und beim Kartellbeamten der christlichen Gewerkschaften, Palmstraße 14, zu haben.

 
* Ausstellungslotterie. Der Minister des Innern hat durch Erlaß vom 27. Juni d. J. dem Vorstande der Aktiengesellschaft Flora in Köln auf seinen Antrag unter Abänderung des Erlasses vom 3. April d. J, die Erlaubnis erteilt, die Lotterie bei Gelegenheit der diesjährigen Kölner Kunst= und Kunstgewerbe=Ausstellung anderweit in der Weise auszuführen, daß im ganzen nur
Lose zu je 1 M. in einer Serie mir nur 9179 Gewinnen im
Gesamtwerte von 80000 M. ausgegeben werden, und diese 200 000
Lose in der ganzen Monarchie zu vertreiben.

 
* Apothekerkammer. Die Wahllisten für die Neuwahlen der Mitglieder und stellvertretenden Mitglieder der Apothekerkammer für die Rheinprovinz und die Hohenzollernschen Lande für den Regierungsbezirk Köln liegen in der Zeit vom 16. bis einschließlich 29. Juli d. J. in allen Land= und Stadtkreisen des vorbezeichneten Regierungsbezirks auf den Landrats= bzw. Oberbürgermeisterämtern offen. Einwendungen gegen die Listen sind unter Beifügung der erforderlichen Bescheinigungen innerhalb 14 Tagen nach beendigter Auslegung der Listen bei dem Vorstande der Apothekerkammer z. H. des Vorsitzenden Stöcker in Elberfeld anzubringen. Gegen die hierauf ergehende Entscheidung findet innerhalb 14 Tagen Beschwerde an den Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz statt, welcher endgültig entscheidet..

 
* Personalveränderungen im Bezirk der Oberpostdirektion
zu Köln für Juni 1907. Ernannt ist: zum Postrat der Oberpostinspektor Rohlfing in Köln. Verliehen ist: der Charakter als Postsekretär den Oberpostassistenten Uthe, Gustav Weber, den Postassistenten Dücker, Heidberg und Nachtigall in Köln; den Oberpostassistenten Bieber, Dick, Friedrich Koch, Albert Kuhls, Lentz, Pirling in Köln; der Charakter als Telegraphensekretär dem OberTelegraphenassistenten Greulich in Köln; der Titel Oberpostassisteut den Postassistenten Reitze in Brühl, Buchem, Cormann, Detmer, Eckenroth, Kamphenkel, Kastner, Kuckuck, Leinke, Melchior, Ottermanns, Preuß, Südmersen, Peter Velten, August Vogel in Köln; der Titel Obertelegraphenassistent den Telegraphenassistenten Kresse, Rosenbaum, Stöckicht und Würtz in Köln. Etatsmäßig angestellt: als Postassistenten die Postassistenten van der Bach und Räker in Köln, der Postanwärter Listmann in Köln; als Telegraphengehülfinnen die Telegraphengehülfinnen Möbs und Agnes Schmitz in Köln. Versetzt sind: die Postsekretäre Steinmetz von Köln nach Euskirchen und Wolf von Euskirchen nach Köln, der Oberpostafsistent Tamm von Cochei nach Köln, der Postassistent Berger von Köln nach Hannover. In den Ruhestand getreten ist: die Telegraphengehülfin Margareta Wirtz in Köln.

 
* Schulnachrichten. Die Lehrer Anton Weber zu MülheimSpeldorf, Jakob Cremer zu Gymnich, Franz Kampfel zu Gierzhagen, Erich Bohnemann zu Gelsenkirchen sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Köln und die Lehrerinnen Gertrud Coenen zu Lank, Klara Hammerstein zu Brühl, Magdalena Langenberg aus Fischeln, sowie die Schulamtsbewerberinnen Maadalene Hummen, Philippine Schilling aus Köln, Elisabeth Schneider zu Köln=Nippes sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
- Das Koschat-Quintett veranstaltet, wie bereits mitgeteilt, am Freitag den 12. d.., abends 8 Uhr, im Volksgarten ein
statt, Karten im Vorverlauf zu 00 Psphandlung von Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6, zu
Personalnachricht. Der Regierungs=Bauführer Karl Ostendorf aus Köln ist zum Regierungs=Baumeister ernannt.

 
1 Ein Aellerbrand entstand gestern nachmittag in einer Buchhandlung am Hof. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.

 
— Einer Dame, die sich unter den Zuschauern befand, wurde die Börse gestohlen.

 
1 Verhaftet wurden in der vergangenen Nacht zwei Tagelöhner von hier, welche beschuldigt werden, sich in der Weißbüttengasse an einer Ehefrau vergangen und sie mit Todschlag bedroht zu haben.

 
i Genickstarre. Gestern starb im Augustahospital ein zehnjähriger Knabe vom Hönningerweg in Zollstock, der vorgestern nachmittag erkrankt war, an Genickstarre. Gestern nachmittag erkrankte ein achtjähriger Sohn eines am Weidenbach wohnenden Bahnbeamten unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen.

 
i Am Trphus gestorben ist vorgestern im Augustahospital ein bei einer hiesigen Firma beschäftigter 20jähriger Handlungsgehülfe aus Magdeburg.

 
+ Köln, 11.Juli1907. Schlachtvichmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 810 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 80, Doppellender M. bis 94, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 72-75, c. geringe Saugkälber und älter gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-57.

 
K Köln, 11.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 5,00-8,00, Maschinenstroh(Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50

 
* Die erste Tai des neuen Kultusministers. Herr
Dr. Holle hat, wie dem Berl. Tagebl. berichtet wird, die Erweiterung der Ordensniederlassung der Schwestern der göttlichen Vorsehung in Sterkrade, Kreis Mülheim(Ruhr), nicht geneymigt, womit auch das Projekt der Gründung einer höheren Mädchenschule durch die Schwestern gefallen ist.

 
# 10 in Berlin so liebenswürdig Ihre Zeit zur Verfügung geUt, daß ich mich Ihnen zu großem Dank verpflichtet fühle.“
teilung der Mil.=Polit. Korresp., daß dem Kaiser„als einziges unzerschnittenes Organ“ fortan nicht mehr der Lokalanzeiger, sondern die Tägliche Rundschau vorgelegt werde, zu dementieren. Und dieses Dementi erfolgt nicht in einem der anerkannten offiziösen Organe, sondern in der Magdeburgischen Zeitung, deren Berliner Korrespondent unter dem Schein der Offiziosität schon öfter die Welt irregeführt hat. Jetzt schreibt er (in Nr. 346), jene Mitteilung der Mil.=Polit. Korresp. beruhe „nach zuverlässigen Mitteilungen“ auf einem Irrtum. Außer auf besondere Bogen Schreibpapier aufgeklebten Zeitungsausschnitten würden dem Kaiser täglich auch eine Reihe von vollständigen Zeitungen vorgelegt, da der Monarch ein sogenanntes Leiborgan nicht habe. Die Autorität dieses Dementis ist zu gering, als daß es ohne anderweite Bestätigung unbedingten Glauben beanspruchen könnte. Wenn die Magdeb. Ztg. aber in diesem Falle gut unterrichtet wäre, dann sollte sie auch den Schleier noch etwas weiter lüften und angeben, welcher Art die Zeitungen sind, die der Kaiser unzerschnitten erhält.

 
* Der deutsche Innungs= und Handwerkertag wird vom 18. bis 20. August in Eisenach stattfinden. Zur Teilnahme an den Verhandlungen sind bis jetzt 24 Reichstagsabgeordnete angemeldet. Insgesamt werden über 1500 Teilnehmer erwartet. Auf der Tagung ist das gesamte deutsche Handwerk durch seine großen Innungsverbände bzw. durch deren Delegierte vertreten. Gleichzeitig tagt auch der Ausschuß des deutschen Handwerks= und Gewerbekammertages.

 
* Vom Journalistenbesuch in Deutschland.(Drahtbericht.) London, 10.Juli1907. Die englischen Journalisten, die an der Fahrt nach Deutschland teilgenommen haben, kamen heute zu einem gemeinsamen Frühstück zusammen, bei dem der Präsident des Komitees der englischen Journalisten, Wilson, dem kürzlich die Ritterwürde verliehen worden ist, den Vorsitz führte. Nachdem mehrere Redner Wilson zu der ihm zuteil gewordenen Auszeichnung beglückwünscht hatten, ergriff Wilson das Wort und sagte, er glaube, der König habe, als er ihm die Ritterwürde verlieh, die politischen Dienste anerkennen wollen, die von den englischen Journalisten, die Teilnehmer an der Fahrt nach Deutschland gewesen, geleistet worden seien. Wilson gab dann seiner herzlichen Freude Ausdruck, die Teilnehmer an der Reise nach Deutschland wieder versammelt zu sehen, die dadurch zeigten, daß die deutschfreundlichen Gesinnungen, die durch den äußerst freundlichen Empfang in Deutschland geweckt worden seien, in ihnen weiterlebten und von ihnen voll geschätzt würden. Andere Redner äußerten sich in demselben Sinne. An den Herzog von Trachenberg wurde ein herzliches Begrüßungstelegramm gerichtet, in welchem es heißt, die englischen Journalisten erinnerten sich mit lebhaftester Freude und Dankbarkeit der ihnen in Berlin und überall in Deutschland bewiesenen Güte.

 
1907_10_23_397702.txt:
 
e Der König von Griechenland traf heute morgen.10 Uhr, von Hamburg kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, nahm Aufenthalt im Fürstenzimmer und fuhr um.56 Uhr nach Paris soeiter.

 
∆ Ausgestellt ist augenblicklich im Atelier des päpst lichen Goldschmiedes August Wüsten, Komödienstraße 41, eine reichvergoldete Tabernakeltüre in gotischem Stile. Vom ausführenden Künstler selbst entworfen, zeigt sie in wirkungsvoller Ausführung die Verkündigung Mariä in einer vollständigen Kapelle mit Giebel, Piramiden und Säulen mit ciseliertem Grunde. Gleichzeitig ist ein reicher Pontifikalkelch in ungewöhnlich großen Dimensionen ausgestellt, welcher in reicher gotischer Ausführung angesertigt ist. Der Fuß ist mit sechs Emailfiguren in leüchtendem Schmelze geschmückt, welche in Medaillons sich befinden. Der Kelch ist mit echten Steinen, Laubwerk, durchbrochenem Nodus und Gravuren belebt. Ferner sind folgende auf Bestellung angefertigte Kunstwerke zur Besichtigung ausgestellt: ein romanisches Repositorium, im Achteck ausgeführte gotische Meßkännchen, ein romanisches Altarkreuz in aparter Zeichnung und ein spätgotischer Kelch. Alles ist nach eigenen Entwürfen angefertigt und mit Filigran, Steinen, Figuren, Kugeln und Ornamenten geschmückt. Ganz besonders fällt das Repositorium auf.

 
4 Union-Theater, Hohestraße 23/25, am Bismarck=Denkmal. Vielseitigen Wünschen entsprechend hat die Direktion diesmal eine humoristische Woche veranstaltet und weist das Programm dementsprechend nur humoristische Nummern auf, an welchen sich Alt und Jung ergötzt.

 
„ Zur Warnung. In letzter Zeit sind infolge unvorsichtiger Benutzung oder Aufbewahrung von sogen. Ledercreme, der unter verschiedenen Namen in Blechdosen und anderen kleinen Gesäßen in den Handel gebracht wird, häufiger Brandunfälle hervorgerufen worden. Derartige Putzmittel sind wegen ihres Gehaltes an Camaubawachs, Cerefin, Terpentin, Benzin, Schellack oder dergl. stets mehr oder weniger feuergefährlich und ist deshalb bei ihrer Benutzung und Aufbeivahrung größte Vorsicht geboten.

 
K Köln, 23.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kll.

 
* Auszeichnungen. Auf den Vorschlag der Kaiserin und Königin und des Kapitels der zweiten Abteilung des Luisenordens
wurde der Frau Wirkl. Geh. Rat Helene Becker, geb. Overweg zu Köln die erste Klasse der zweiten Abteilung des Luisenordens mit der Jahreszahl 1865, und der Frau Pfarrer Maria Müller, geb. Bockmühl in Köln die Rote Kreuzmedaille dritter Klasse verliehen.

 
n Im Metropoltheater hat es nun auch die Oskar Straussche Operette Der Walzertraum bereits auf die fünfzigste Aufführung gebracht, die am Montagabend bei ausverkauftem Hause stattfand. Dieser neueste„Schlager“ ist also auf dem besten Wege, es der Lustigen Witwe nachzutun, die in der vorigen Saison mehr als hundert Aufführungen erlebte. Das ist recht bezeichnend für die eigenartige Geschmacksrichtung eines Teiles des Theaterpublikums. Jedenfalls ware es durchaus verfehlt, nach diesem äußeren Erfolg den Wert der Operette bemessen zu wollen. Ein guter Teil des Erfolges mag freilich neben der glänzenden Ausstattung den Leistungen der Mitwirkenden, in erster Linie der Damen Jarkowska und Waldemar und der Herren Popper, Felix und Hoffmann, zuzuschreiben sein. An Beifall und Eyrungen in Form zahlreicher Kranz= und Blumenspenden fehlte es denn auch nicht; Hr. Popper dankte hierfür im Namen der Mitwirkenden. Die Direktion erwies dem weiblichen Teil des Publikums anläßlich der Jubiläumsaufführung eine Aufmerksamkeit, indem sie— durch Ueberreichung kleiner Bonbonieren— den Abend noch in besonderer Weise „versüßte".

 
X Tesezirkel für Katholiken. In den letzten Jahren sind die Leiter der Kölner Vorromäusvereine dazu übergegangen. Lesezirtel für Katholiken einzurichten. Dieselben waren deshalb nötig geworden, weil die von anderer Seite eingerichteten Zirkel die katholische Literatur nicht berücksichtigten. Heute bestehen in etwa zehn Pfarreien Lesezirkel im Anschluß an den Vorromausverein; jedoch sind diese nicht etwa nur den Mitgliedern dieses Vereins zugänglich. Wie sehr diese Einrichtung Beifall gefunden hat, zeigt die Tatsache, daß einzelne Zirkel 20, ja 40 und mehr Teilnehmer zählen. Der Inhalt eines Lesezirkels besteht in der Regel aus etwa 15 meist katholischen, doch auch anderen passenden Zeitschriften. Der Preis beläuft sich dann bei wochentlicher Zustellung einer Lesemappe auf etwa 2,50 M. vierteljährlich. Ein solcher Normal=Lesezirkel, so darf man ihn wohl nennen, enthält z. B. in St. Kolumba die folgenden Zeitschriften: Hochland, Alte und Neue Welt, Hausschatz, Katholische Welt, Kompaß, Cyristliche Frau, Dies Blatt gehört der Hausfrau, Christliche Kunst, Der Gral, Dichterstimmen, Caritas, Katholische Missionen, Die Welt, Allgemeine Rundschau, Fliegende Blätter. Selbstverständlich bringt die Lesemappe nicht jede Woche sämtliche Zeitschriften; das geht schon deshalb nicht, weil viele nur alle 14 Tage oder nur jeden Monat erscheinen. Auch ist es nicht gesagt, daß jede Zeitschrift jedem Teilnehmer außerordentlich zusagen muß. Der eine hat mehr Interesse an Unterhaltendem, der andere mehr an Bildendem. Der Lesezirkel muß aber jedem etwas bringen und der einzelne muß darum hier und da einen Wunsch zu Gunsten der Gesamtheit zurückstellen. Um jedoch den verschiedensten Wünschen nach Möglichkeit Rechnung tragen zu können, ist man hier und da von dem angeführten Normal=Lesezirkel abgewichen. So hat St. Martin den Lesezirkel durch Hinzünahme der Stimmen aus Maria=Laach, von Velhagen u. Klasings Monatsheften und Reklamis Universum erweitert(Preis 3.) und daneben Aeinen kleineren Zirkel zu 1,25 M. eingerichtet. Da ferner der eine koder andere nicht in jeder Woche Zeit findet zu lesen, so werden z. B. in St. Alban die Mappen nur alle 14 Tage zügestellt, was hatürlich auch eine Ermäßigung des Preises herbeiführt. Eines muß noch erwähnt werden. Da der Vorromäusverein bei den Besezirkeln keinen finanziellen Gewinn erzielen will, so ist er in der Zage, im Verhältnis zum geforderten Preise recht viel zu leisten. Daher darf man wohl erwarten, daß die Katholiken Kölns diejenigen Zirkel, die für sie bestimmt sind, auch recht rege in Anspruch nehmen. Jeder Leiter eines Borromäusvereins wird gern weitere
wird auch gern in Pfarreien, inen Zirkel bei genügender Beteiligung einrichten. Wünschenswert ist nur dann, daß geeignete Laien ihn bei der dadurch verursachten Arbeit unterstützen.(Vergl. übrigens die gestrige Anzeige betr. Lesezirtel St. Albau, St. Kolumba, St. Martin.)

 
1 Diebstahlsversuche. In voriger Nacht wurde an einem Uhrmachergeschäft am Blaubach ein Schaufenster zertrümmert. Vermutlich sind die Diebe in ihrer Arbeit gestört worden.— In der vorletzten Nacht versuchten Diebe in einem Geschäft am Blaubach einzubrechen, wurden jedoch verscheucht.— Gestern abend #wurde in einer hiesigen Metallgießerei ein Gußputzer ertappt, als ler sich mehrere wertvolle Gußstücke aneignete. Bei einer Leibesbisitation fand man vier schwere Gußstucke in den Taschen des
Ausschreitung. In der vorletzten Nacht verübten auf der Venloerstraße mehrere Burschen ruhestörenden Lärm. Der Aufforderung eines Schutzmannes zur Ruhe kam einer der Burschen nicht nach. Als der Beamte ihn zur Wache bringen wollte, versuchten die beiden andern Burschen ihn zu befreien, wobei sie den Schutzmann tätlich angriffen. Ter Beamte machte von seiner Waffe Gebrauch und brachte einem der Angreifer mit dem Säbel derartige Kopfverletzungen bei, daß er dem St. Franziskushospital zugeführt werden mußte.

 
* Gesperrt wird behufs Ausführung eines Zementskanals durch die Kaiserliche Postverwaltung die Große Sandtaul bis zum 31. d. ., behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten der Stammheimer=
Auskunft über den Lesezirkel geben,1 wo ein solcher noch nicht besteht, ein
weg zwischen der Lennestraße und der Kirche in Köln=Riehl auf drei Wochen, behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Nüssenber gerstraße von der Mengenicherstraße bis zum Mühlenweg in Köln=Bocklemünd auf vier Wochen, die Vogelsangerstraße von der Sömmeringstraße bis Grüner Weg vom 21. d. M. ab auf fünf Wochen und die Titusstraße vom 24. d. M. ab auf vier Wochen gesperrt.

 
3 Uhr auf der Präsidialwache und forderte Unterkommen. Als dieses ihm nicht sofort gewährt wurde, begab er sich auf die Straße und schleuderte einen Mülleimer durch das Schaufenster eines Militäreffektengeschäftes in der Krebsgasse. Der Täter wurde nun eingesperrt.

 
8 Versammlung in Köln=Aippes. Herr Eisenbahnassistent Heinrichs schreibt uns: Der Bericht des Kölner Loral=Anzeigers in Nr. 275 über die Versammlung in Köln=Nippes bedarf in mehreren Puntten einer Berichtigung. Es ist nicht zutreffend, daß ich mich als Beauftragter einer Organisation von Eisenbahnbeam= ten bezeichnet habe. Auch habe ich bezüglich der Teuerungszulage nicht gesagt, daß 10000 bedürftige Beamte statt eine Aufbesserung zu erfahren, noch Gehaltsabzüge hätten erleiden müssen. Ich habe lediglich ausgeführt, daß die Beamten der Zentrumspartei Dank schulden für ihr mannhaftes Eintreten für die Bewilligung der Teuerungszulage. Daß tausende Beamte Teuerungszulage nicht erhalten haben, dafür könne die Fraktion nicht. In der Berichterstattung über die Erwiderung des Hrn. Hamecher auf meine Ausführungen fehlt die für die Eisenbahnbeamten wichtigste Auslassung des Hrn. Hamecher, der ausdrücklich mit Bezug auf die Eisenbahnbeamten erklärt hat: Meine Herren von der Eisenbahn, es werde Klarheit zwischen uns, ich stelle mich Ihnen zu einer gegenseitigen Aussprache gern zur Verfügung.

 
O Der Kölner Männergesangverein veranstaltete am Sonntag zur Vorfeier des Geburtstagsfestes der Kaiserin in der Lese einen Gesellschaftsabend. Das Hoch auf die Kaiserin begründete der Vizeprasident des Vereins, Hr. Wilfert. Die Gesangsvorträge des Vereins waren wieder dazu angetan, dankbare Begeisterung bei allen Zuhörern hervorzurufen; erwähnt seien der Pilgerchor aus dein Taunhäuser, Webers Waldweben. Es steht ein Lind von Becker und Dein gedenk ich, Margareta von Herbeck. Als Zugabe folgte das Brahmsche Wiegenlied. Zwei prächtige Quintette waren Weil auf mir von Möhring und das Ständchen von Schubert; als Solistin wirkte dabei mit großem Erfolg Frau Ida Kuhl=Dahlmann mit, von ihrem Gatten auf dem Klavier trefflich begleitet. Die Geigenkünstlerin Frl. Friedrichs spielte das-möll=Konzert von Vieuxtemps und die Airs-russes von Wieniawsky. Fritz Odemar bot in meisterhafter Weise ernste und heitere Vorträge.

 
0 Die Literarische Gesellschaft beginnt am Freitag den 25. Oktober ihre oiesjährigen Wintervorträge, für die hervorragende Schriftsteller gewonnen worden sind. Die Vorträge finden im großen Gürzenichsaale statt. Den ersten dieser zwölf Vorträge hält am Freitagabend um 8 Uhr Reda#teur Karl Freiherr v. Perfall(Köln, über Kritik und schöpferische Kunst.

 
0 Der Dortragsverband kaufmännischer Vereine veranstaltete gestern im Fränkischen Hofe den ersten seiner diesjährigen Wintervorträge. Herr Dr. Walter aus Lund in Schweden, der lange Jahre in Japan zugebracht, sprach über Die Entwickelung Japans zur Großmacht und sein Verhältnis zu Amerika. Herr Dr. Walter zeigte eine Reihe von Lichtbildern, in denen er Land und Leute in Japan in anschaulicher Weise schilderte. Der Vortrag fand lebhaften Beifall.

 
% Die Anthropologische Gesellschaft veranstaltet Freitag den 25. d.., abends 8½ Uhr, im Qualermarktsaale des Gürzenichs eine Monatsversammlung, in der u. a. der Königl. Landesgeoldge Dr. Fritz Wiegers aus Berlin einen Vortrag über die Beziehungen der Geologie zur Urgeschichte halten wird. Auch Gäste haben Zutritt.

 
□ Köln-Nippes, 20. Okt.1907. Der hieslgechristliche Handwerker= und Arbeiterverein feierte heute sein kirchliches Stiftungsfest, morgens mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion und feierlichem Hochamt. Abends war Generalversammlung mit gemütlicher Unterhaltura, zu welcher die Mitglieder mit ihren Fämilien recht zahlreich erschienen waren. Der Herr Präses hielt einen kurgen Vor“„ über das Thema: Was habe ich vom Arbeiterverein. In#urzen aber klaren Zugen bewies er, welche Vorteile jeder einzelne in religiöser, sittlicher und materieller Hinsicht vom Arbeiterverein habe, er ertlärte die Ziele des Vereins und ersuchte alle, an diesem Bestreben regen Anteil zu nehmen zum besten jedes einzelnen und des Vereins. Der gemütliche Teil wurde durch ein gemeinschaftliches Lied eingeleitet und dann eine Verloosung vorgenommen. Der„Zaüberkünstler" Ivseph Richartz erfreute die Anwesenden durch seine Schnellmalerei und besonders durch seine Zauberkünste mit Karten, Geldstücken und sonstigen Sachen. Der Jünglingsverein von hier füyrte ein kleines Theaterstück auf.

 
— Kalk, 22.Lkt.1907. In einer Maschinenfabrik sprang einem Schlosser beim Abmeißeln einer Rotgußkugeldichtung ein Stück ab und flog ihm gegen den rechten Zeigefinger, wodurch an diesem eine Schnittwunde entstand. Letztere entzündete sich und trat Blutvergiftung ein, an welcher der Schlosser gestern nachmittag gestorben ist.— In demselven Betriebe war ein Arbeiter mit Einsetzen einer Stanze in eine Presse beschäftigt. Durch Versagen der Ausrückvorrichtung ging der Riegel mit der Stanze herunter und zermalmte dem Arbeiter den Zeige= und Mittelfinger der linken Hand.

 
∆ Der Kölner Liederkranz feierte am Sonntag sein 52. Stiftungsfest. Bei dem feierlichen Hochamte, das in der HerzJesu=Kirche stattfand, wurde von dem Verein die Jubiläumsmesse von Koenen gesungen. Pfarrer Kremer hielt an die Sänger, die für die Herz=Jesu=Kirche so oft ihre Gesangeskunst verwandten, eine Ansprache. Die weltliche Feier wickelte sich am Abend im Viktoria=Saale ab. Aus der Festrede des Präsidenten, des Hrn. Küpper, war zu entnehmen, daß der Rest des vom Verein für die Herz=Jesu=Kirche gestifteten Altars bezahlt sei. Um dem Altar den ihm zukommenden Schmuck zu geben, hat der Verein eine Kollekte veranstaltet. Der Liederkxanz zählt jetzt 57 Jubilare. Dankesworte für ihr hohes Interesse, das sie dem Verein erwiesen, richtete der Präsident an die Ehrenmitglieder Justizrat Zündorf, Arnold Stauff und an den tüchtigen Dirigenten, Hrn. Musikdirektor Peter Haas. Auch am diesjährigen Stiftungsfeste ehre der Verein fünf weitere Jubilare, die aktiven Mitglieder Louis Klein, Moritz Rodenberg und Heinrich Stuch, und die inaktiven Mitglieder Johann Best und Heinrich Dreser. Das Programm sah mehrere bemerkenswerte Liederspenden des wackeren Vereins vor, so Lehmachers wirkungsvoller Chor Am Rhein; sehr dankbar zeigten sich die Zuhörer auch für das Altdeutsche Liebeslied Treu Röschen von Litterscheid, welch letzteres allgemein nochmals verlangt wurde. Als Solist gewann sich Konzertsänger Castello die besondere Gunst des Publikums; er trug eine Arie aus Massenets Oper Manon und Lodernde Flammen aus dem Troubadour vor; die entzückten Zühörer entließen den Sänger nicht, bis er sich durch die Wiedergabe dieses Liedes im anmutigen italienischen Texte loskaufte. Hr. Castello sang später noch eine Romanze aus Giaconda und das italienische Lied Non torno, dem er als Zugabe noch die Stretta aus dem Troubadour folgen ließ. Viel Beifall fand auch das von den Vereinsmitgliedern Matzerath, Nickenich und Schöddert vorgetragene komische Terzett. Nach der Pause kam die lustige Operette Der Taucher von Thiele zur Aufführung, die von Vereinsmitgliedern vorzüglich zur Darstellung gebracht wurde. Das Hannemannsche philharmonische Orchester umrankte das Programm mit prächtigen Konzertstücken; u. a. spielte es das berühme Largo von Händel.

 
8 Der St. Maternus-Kirchenbau-Verein hielt am vergangenen Donnerstag seine Generalversammlung ab, in welcher über die erfreulichen Erfolge des ersten Vereinsjahres Bericht erstattet wurde. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Köhne, erläuterte die Schwierigkeiten, welche zum Teil überwunden worden sind, aber auch zum Teil noch überwunden werden müssen, ehe mit dem Kirchenbau begonnen werden kann; er dankte allen tatkräftigen Förderern der Vereinsbestrebungen, insbesondere den eifrigen Sammlern und Sammlerinnen und ermunterte zu neuer Opferwilligkeit. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt und Hr. Vietor neu hinzugewählt. Einen schönen Genuß bereitete den Anwesenden Hr. Lehrer Kesseler mit seinem formvollendeten Vortrage über das, was Geschichte und Legende uns über den h. Maternus und die Anfänge des Christentums in Köln zu berichten wissen. Am nächsten Sonntag den 27. Oktober feiert der Verein sein erstes Stiftungsfest im großen Saale des Volksgartens.

 
* Dersonalien. Der Gewerbeassessor Dr. Syrup aus Hirschberg ist der Gewerbe=Inspektion Köln II als Hülfsarbeiter überwiesen worden. Der Eisenbahnsekretär, Rechnungsrat Wilhelm Erpelt, bisher in Köln, ist unter Versetzung nach Frankfurt a. M. zum Eisenbahn=Rechnungsdirektor ernannt und ihm die Stelle des Eisenbahn=Rechnungsdirektors bei der Königl. Eisenbahn=Direktion daselbst verliehen. Der Regierungs= und Baurat Perkuhn, bisher in Köln, ist nach Frankfurt a. M. als Vorstand(auftragsweise) der von Wiesbaden dorthin verlegten bisherigen Eisenbahn=BetriebsInspektion Wiesbaden II, jetzige Eisenbahn=Betriebsinspektion Frankfurt a. M. III, versetzt worden.

 
— Kalk, 21.Okt.1907. Auf Veranlassung der Staatsanwaltschaf wurde ein Tagelöhner von hier wegen Diebstahl festgenommen und in Untersuchungshaft abgeführt.— Ferner kam ein zu Köln wohnender Hausknecht in Haft, welcher hier mit Käse hausierte und bei dieser Gelegenheit vor mehreren Wochen aus einer Wohnung an der Helenenstraße eine Taschenuhr mit Kette entwendet hatte. Als er heute wieder hierher kam, wurde er von den betreffenden Hausbewohnern wieder erkannt und seine Festnahme veranlaßt. Die gestohlene Uhr und Kette, welche der Dieb bei sich trug, wurden beschlagnahmt.— In vorvergangener Nacht wurde aus dem Flur einer Wirtschaft an der Hauptstraße ein fast neues Fahrrad, Marke Bismarck Nr. 59, gestohlen. Der Täter ist unbekannt.

 
5 Mülheim(Rhein), 21.Okt.1907. Die Gesellschaft Constantia, Kongregation junger Kaufleute, bringt seit zehn Jahren Jahr für Jahr eine Wohltätigkeitsaufführung. So veranstaltete sie auch gestern abend wieder eine solche zum Besten der Kasse des hiesigen Wohltätigkeitsvereins. Der Präses der Constantia, Herr Kaplan Schmitz, dankte den überaus zahlreichen Gästen für ihr Erscheinen. Mitglieder der Constantia sowie einige ihrer Damen führten das Theaterstück: Möller Voß oder: Die Franzosen in Deutschland, von A. Junkermann mit glücklicher Hand bearbeitet nach Fritz Reuters Werk: Ut de Franzosentid, in so gelungener Weise auf, wie man das von Dilettanten kaum erwarten durfte. Der Beifall war denn auch sehr groß. Die Kapelle des Inf.=Regts. Nr. 16 legte vor und nach jedem Akte hübsche Musikstücke ein, die ebenfalls reiche Anerkennung fanden.

 
1907_1_1_391650.txt:
 
□ Köln,.Jan.1907. Die Kölner Zentrumspartei hält am Donnerstag den 3. Januar, avends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine allgemeine öff ntliche Versammlung ab, in der Abg. Justizrat K. Trimborn den Rechenschaftsbericht erstatten und die Aufstellung des Kandidaten erfolgen wird. Es darf wohl erwartet werden, daß die Zentrums wähler schon durch einen zahlreichen Besuch ihrem bisherigen verdienten Abgeordneten ein Vertrauensvotum geben und zeigen, daß sie die Wichtigkeit der bevorstehenden Wayl und den Ernst der politischen Lage erkannt haben. Allenthalben zeigt sich durch einen Massenbesuch der Zentrumsversammlungen, daß die Begeisterung für den Zentrumsgedanken die weitesten Kreise erfaßt hat. Köln wird gewiß nicht zurückstehen wollen.

 
9 Neujahr. Das Jahr 1906 hat einen gar frostigen Abschied genommen. Eis und Schnee fand das neue Jahr vor, und es will nicht scheinen, als ov das Jayr 1907 vorhätte, es einstweilen gnädiger zu machen. Dieser eisigen Erscheinung des neuen Jahres gegenüber tut man gut, ihm mit möglichster Zurückhaltung zu begegnen und nicht allzu große Hoffnungen auf den Neuling zu setzen. Das alte Jahr hat zum Schluß eine Fülle von aufregenden Ereignissen gebracht. Dem heftig tobenden kommunalen Wahlkampfe folgte die Reichstagsauflösung und damit neuer Waffentlang, die Rüstungen wurden noch im alten Jahr begonnen, die Schlacht selbst wird eines der wichtigsten Ereignisse von 1907 sein. Eine Reihe von traurigen Voriommnissen hat uns das alte Jahr als Folgeerscheinungen des starken Schneefalles und Frostes gebracht. Im ganzen Eisenbahnbetrieb entstanden große Störungen; durch diese Unregelmäßigkeiten sind verschiedene Eisenbahnunfälle eingetreten, die, wie z. B. der in England, vielen den Tod brachten. Die gegenwärtige Witterung hat auch eine größere Arbeitslosigkeit und damit Not und Entbeyrung für viele Arbeiter im Gefolge. Alle Bauarbeiten stocken und die meisten Arbeiten, die im Freien sich abwickeln. Es gab in vergangener Nacht und gibt heute noch im Laufe des Tages ein Glaserklingen und Jubilieren, als ob mit dim alten Jahr auch das alte Leid zu Ende wäre. Was im alten Jahr Essig war, wird im neuen kein Rüdesheimer, sagt ein bekannter Volksschriftsteller. Die Mühe und die Sorge des Lebens schleichen auch ins neue Jahr herüver. Darum schreibt der Christ an die Schwelle des neuen Jahres mit festen Schriftzügen das Wort: Mit Gott, und setzt die alte Arbeit, die Arbeit für sich und seine Mitmenschen, mit neuem Mute fort!

 
* Der ortsübliche Tagelohn für den Stadtbezirk Köln
ist vom Hrn. Regierungspräsidenten mit Wirkung vom 1. Januar 1907 wie folgt festgesetzt worden:
für männliche Arbeiter über 16 Jahre auf 3,25 M.

 
# Beburten. Margureta, T v. Ernst Gaitzsch, Oberbeleuchter, Kempenerstraße 41.- Reinhold, S. v. Wilh. van Walsen, Schirrmann, Merheimerstraße 180.- Eva, T. v. Konrad Terbruggen. Schlosser, Siebachstraße 81.. Karl, S. v. Josef Hull, Monteur, Mauenheimerstr. 47.— Paula, T. v. Bahert Sperlich. Straßenb.=Schaffner, Stammheimerstr. 142.

 
- Withelm, S. v. Wilh. Geniges, Eisenb.=Hülfsbremser, Siebachstr. 81.— Cäcilia, T. v. Frieorich Vorwerk, Tagel., Wilhelmstr. 4.- Peler, S. v. Peler Ommer, Kutscher, Niehlerstr. 146.= Elisadeth, T. v. Jos. Dahmen, Postschaffner, Sechzigstr. 37.- Jakob, S. v. Jakob Hochscheld. Anstreicher, Siebachstr. III.= Gertrud, T. v. Heinrich Wilden, Maurer, Gellerstr. 25.

 
" Josef, S. v. Gottfried Plug, Tagel., Neußerstr. 620.„ Helena, T. v.

 
6 Sterbesäue. Wilhelm Schnitzler, Fabrikarbeiter, 46., Niehlerstraße 297.- Johann Hammelmann, Witwer, Eisenb.=Weichenst. a. D. 75., Neußerstr. 673.- Franziska Zwick, 12., Sechzigstr. 36.„ Eva Terbrüggen, 1 St., Siebachstr. 81.-Engelbert Stein, Witwer, Rentner, 91., Damiansweg 11. Helena Coln, 10., Steinbergerstr. 6. Eugenie Storck, 2., Neußerstr. 234.„ Helene Paffrath. 6., Hartwichstraße 66.- Herta Goswin, 7., Kl. Hartwichstr. 25.- Jakob Fleischhauer, Witwer, Rentner, 53., Neußerstr. 315.-Angela Grüter, geb. Bolder, 65., Kempenerstr. 38.- Sophia Lintermann, 10., Longericher Hauptstr. 82.- Hubertine Schmigz,1., Merheimerstr. 247.

 
- Gertrud Klutsch, geb. Efsertz, 66., Neußerstr. 724.„ Elisad. Offergeld. 1., Wilhelmstr. 10.- Anna Tasch, 9½., Beuelsweg 7.

 
0 Heiratsnnkundigungen. Joh. Oehmen, Hülfskesselschmied, v Delhoven, Landkr. Cöln, u. Wwe. Gertr. Brings, Ftorastr. 16.- Adolf Fromm, Metalldreh., Mauenheimerstr. 2, u. Josefine Zander, Kempenerstraße 48.- Aug Karenske, Eisendreh., Einheitstr. 17, u. Berta Arndt, Neußerstr. 315.- Heinr. Becker, Ackergeh., Auf der Bude 1, u. Marg. Gartner, Heckweg 3.— Pet. Speller, Bäckerges., Sechzigstr. 2B, u. Anna Kretze, gen. Röder, Steinbergerstr. 26.- Georg Korge, Prokurist, v. Düsseldorf, u. Katharina Hecker, Escherstraße 99.

 
1907_7_15_397588.txt:
 
0 Die erste staatliche Drüfung von Krankenpflegerinnen
wurde am Dienstag, Mittwoch und Donnerstag voriger Woche in unserer Stadt abgehalten. Diese Prüfung war nicht nur die erste welche in Köln, sondern überhaupt die erste, welche in ganz Preußen, wahrscheinlich auch in ganz Deutschland auf Grund der „Vorschriften über die staatliche Prüfung von Krankenpflegepersonen“ abgelegt worden ist. Diese Vorschriften sind vom Bundesrate am 22. März 1906 und im besonderen für Preußen am 10. Mai dieses Jahres vom preußischen Minister der Medizinalangelegenheiten erlassen worden. Der Prüfung unterzogen sich sechs Pflegerinnen des vor 1½ Jahren gegrundeten Katholischen Krankenfürsorge=Vereins e. V. zu Köln. Sie wurde im St. Vinzenzkrankenhause unter dem Vorsitze von Herrn Regierungs und Geh. Medizinalrat Rusak abgehalten. Außerdem waren vom Minister die Herren Professor Tilmann und Dr. Dreesmann als Examinatoren bestellt. Die Prüfung war eine sehr eingehende und dauerte drei Tage. In dieser Zeit war den Pflegerinnen ein Kranker zur dauernden Pflege einschließlich einer Nachtwache übergeben. Ueber die wichtigeren Vorkommnisse während der Pflege mußte ein schriftlicher Bericht abgefaßt werden. Die mündliche Prufung in den drei Tagen erstreckte sich über alle Gegenstände, die eine Krankenpflegerin theoretisch und praktisch wissen muß. Die Prüfung ergab ein sehr erfreuliches Ergebnis, da sämtliche Prüflinge mit gut bestanden haben. Die geprüften Krankenpflegerinnen werden nunmehr Krankenpflege übernehmen. Ueber die Bedingungen gibt die Zentrale des Vereines Eintrachtstraße 147
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten deutscher Burgen ausgestellt. Ferner sind folgende Photographien ausgestellt: Das großte Automobilrennen in Frankreich, veranstaltet vom Automobilklub de Francs; uniformierte Zeitungsverkäufer in den Berliner Straßenbahnwagen; Besuch des deutschen Kaiserpaares in Kopenhagen und Schloß Fredericksborg und ein Lampion=Reigen eines Berliner Damen=Schwimmklubs.

 
( St. Ursula-Bau- und Pfarr-Verein. In der jüngsten Versammlung des Vereins gab der Vorsitzende den zahlreich erschienenen. Mitgliedern Kenntnis von der endgültig beschlossenen Ausschmückung des Hochaltars. Die Mensa soll zunächst auf Grund der noch vorhandenen geringen Reste in stilgerechter Weise polychromiert werden. In die Arkaden werden reich vergoldete Platten eingesetzt, welche in Gravur die Bildnisse der der St. Ursula besonders nahestehenden Heiligen enthalten sollen. Diese Arbeit wurde dem kunstgewerblichen Institut von Franz Wüsten hierselbst übertragen. Der Verein hat ferner beschlossen, für das nördliche Seitenschiff eine größere Zahl neuer Bänke in Eichenholz zu beschaffen. Für das Vereinslokal wurde ein Aquarellbild der St. Ursulakirche erworben, welches dieselbe mit ihrer nächsten Umgebung darstellt, wie sie den dreißiger Jahren aussah. Der Vorsitzende wies ferner auf den schönen Verlauf der diesjährigen Kirmesfeier hin und sprach allen, die hierzu beigetragen, den Dank des Festausschusses aus. Hr. Kaplan Edelhoff hielt zum Schlusse einen interessanten Vortrag über das Leben und Wirken des großen heiligen Mailänder Kardinal=Erzbischofs Karl Borromäus, welcher dort am 3. November 1584 im Alter von fast 46 Jahren starb. Die Versammlung spendete dem Redner lebhaften Beifall. Im Anschluß daran empfahl der Vorsitzende recht angelegentlich die Benutzung der Büchereien des Borromäusvereins gegenüber der jetzt zu einer wahren Plage für Schule und Haus sich breit machenden geist= und glaubenslosen Schundlektüre.

 
* Die steuerliche„Belastungsprobe“ soll nach den Wünschen der Nationalliberalen bekanntlich im künftigen Winter dem Block noch erspart werden. Auch die als offiziös geltende Neue Polit. Korr. hatte diese Hinausschiebung als Sache„ernster Erwägung" bezeichnet. Es scheint aber, daß man im Reichsschatzamt oder im preußischen Finanzministerium anderer Ansicht ist als an diesen vor allem um das Heil des Blocks besorgten Stellen. Wenigstens soll die Banderolensteuer auf Zigarren, die mit anderen Steuerentwürfen unlängst von der Mil.=pol. Korrespondenz für den kommenden Herbst angekündigt wurde, nach einer neuerlichen Meldung der Mil.=pol. Korresp. in ihren Grundzügen schon fertig vorliegen. Nach vorläufigen und allgemeinen Schätzungen soll der Rohertrag dieser Steuer etwa 45 bis 55 Millionen Mark jährlich bringen.

 
* Die Lektüre des Kaisers. Zu diesem Thema schreibt das Berl. Tagebl. Nr. 347:
Daß dem Kaiser täglich eine Reihe von Ausschnitten vorgelegt wird, ist selbstverständlich; ob er bei seinen zahlreichen sonstigen Obliegenheiten immer dazu kommt, sie genauer anzusehen, ist zum mindesten fraglich. Auch liegt die Vermutung nahe, daß diese Ausschnitte unter gewissen Gesichtspunkten hergestellt werden. Man will den Kaiser vor unangenehmen Eindrücken schützen, man will ihn nicht überbürden, man will ihn auch ein klein wenig beeinflussen. So kommt es ganz von selbst, daß derartige Ausschnitte nicht nach rein oviektiven Erwägungen zurecht gemacht werden, sondern einer mehr oder weniger starken Tendenz dienen sollen: Es ergibt sich hieraus deutlich genug, welchen Einfluß die tägliche Lektüre auf den Kaiser wie auf jeden Privatmann ausüben muß. Um so begreiflicher ist der Wunsch, daß der Kaiser sich nicht auf die Lektüre irgendeiner Zeitung beschränkt, sondern daß er die verschiedenen politischen Richtungen
gleichmanig zu Worte kommen läßt. Wie im Rechtsleben der
Satz gilt, daß eines Mannes Rede keines Mannes Rede ist, sondern
daß man sie alle beede hören müsse, so ist es in dem Widerstreit der politischen Meinungen erst recht erforderlich, daß ein Monarch über die so mannigfaltigen und so verschiedenartigen Strömungen des Volkslebens unterrichtet ist. Es wäre ein unerträglicher Gedanke, daß der Kaiser seine Kenntnis der Dinge ausschließlich aus einem dürftigen antisemitischen Blatte schopft. Das betreffende Blatt[Tägl. Rundsch hat lange Zeit an seiner Spitze das Motto getragen:„Politir verdiror den Charakter". Es demonstriert die partielle Richtigkeit dieser sonst sehr anfechtbaren Behauptung. Nur die Lektüre einer Reihe von Blättern, die auf den verschiedensten politischen Standpunkten stehen, kann den Kaiser vor einer verhängnisvollen Einseitigkeit schützen. Man hat in der letzten Zeit viel von den Kamarillen gesprochen, die am Hole ihr Unwesen treiben. Die Liebenberger Kamarilla scheint ausgespielt zu haben. Aber die Hydra= klatsches ist deshalb nicht tot. In der näheren oder weiteren Umgebung eines Herrschers werden sich immer ehrgeizige Personen
befinden, die ihn nach der einen oder anderen Richtung zu beeinflussen suchen. Der Kaiser kommt täglich mit zahlreichen Leuten zusammen, die alle etwas von ihm wollen. Es ist nur zu leicht möglich, daß er in einseitiger Weise interessiert wird, wenn er nicht auch auf die Gegenseite hört. Dazu eignet sich nichts so gut wie die Lektüre verschiedener Zeitungen.

 
X Abgestiegen sind im Hotel du Nord: General der Inanterie v. Prittwitz u. Gaffron, kommandierender General des 16. Urmeekorps, Generalleutnant v. Hausmann, Kommandeur der 16. division, Generalmajor Pavel, Kommandeur der 60. Infanterie#rigade, Oberst Gayer, Kommandeur der 20. Feldartilleriebrigade, Oberst v. Fritsch, Kommandeur der 30. Feldartilleriebrigade, Oberst klingender, Kommandeur der 18. Feldartilleriebrigade, Generalnajor v. Claer, Kommandeur der 11. Insanteriebrigade, der „ächsische General’Elson.

 
□ Rheinischer Städtebund. Zu der am Samstag im Isabellensaale des Gürzenich abgehaltenen Versammlung des Rheinischen Städtebundes hatten 57 Städte ihre Vertretung entsandt; nach einigen geschäftlichen Mitteilungen des Vorsitzenden, Bürgermeister Stern(Viersen), hielt Bürgermeister Voß(Tülken) einen mit Beifall ausgenommenen Vortrag über das am 1. April 1908 in Kraft tretende Volksschulunterhaltungs=Gesetz. eingegangen war, erläuterte er die einzelnen Bestimmungen unter Hervorhebung der Maßnahmen, die nunmehr von den Gemeinden zu treffen sind, und gab praktische Winke, in welcher Weise die Ausfahrung vor sich gehen solle. Die Besprechung ergab Uebereinstimmung darüber, daß das Gesetz für die Rheinprovinz, in der an durchgängig die Schullast seit langen Jahren Gemeindelast ist, nicht die einschneidende Bedeutung, wie für andere Provinzen hat und daß die wesentlichste Neuerung für die Städte nur die Bestimmung ist, daß die gesamte Verwaltung des Schulwesens nunmehr einer Schuldeputation untersteht, wie eine solche in den Städten meistens schon vorhanden ist, daß aber damit der Schwerpunkt, der bisher bei den einzelnen Schulvorständen lag, in die Gemeindeverwaltung verschoben worden ist. Da die Gemeindevertretung auf die Zusammensetzung der Schuldeputation einen entscheidenden Einfluß besitzt, empfiehlt es sich, bei der Auswahl der zu berufenden Personen recht vorsichtig zu sein. Die dann folgende Aussprache über die Wertzuwachssteuer leitete der Vorsitzende durch allgemeine Bemerkungen ein; er begründete die zuerst in Deutschland von Prof. Ad. Wagner erhobene Forderung, den unverdienten Wertzuwachs des Grund und Bodens für die Gemeinde nutzbar zu machen, verbreitete sich dann über die Eigenart der neuen Steuer und zeigte an einzelnen Beispielen ihre Wirkung; dabei riet er aber von ihrer allgemeinen Einführung ab und empfahl diese nur in solchen Gemeinden, in denen in den letzten Jahren eine bemerkenswerte Steigerung des Bodenwertes eingetreten ist oder aber wahrscheinlich in der nächsten Zeit eintreten werde. Manche mißverständliche Auffassung beseitigte die sich anschließende Aussprache, in der das Für und Wider von den verschiedensten Seiten beleuchtet wurde. Im allgemeinen stand die Versammlung dem Plane recht freundlich gegenüber, da die neue Steuer sehr wohl geeignet erscheint, mancher in rasch aufwärtsstrebender Entwickelung sich befindenden Stadt eine Steuerquelle zu eröffnen, deren Ergiebigkeit nicht zweifelhaft sein kann, während anderseits die neue Last um so weniger fühlbar ist, als die Steuer von unverdientem Gewinne, d. h. einem Wertzuwachs, bezahlt wird, der dem Grundstücksbesitzer ohne sein eigenes Zutun und Verdienst infolge der Arbeit der Gesamtheit, der Gemeinde, in den Schoß fällt. Kurz vor 3 Uhr schloß der Vorsitzende die Sitzung.

 
∆ Spielernest ausgehoben. Am Sonntag früh gegen 4½ Uhr wurde von der Kriminalpolizei in einem Privathause in der Bürgerstraße ein Spielernest ausgehoben. Die Beamten fanden etwa 20 Personen— zum größten Teil Kellner— beim Glückspiel Meine Tante, deine Tante vor. Ein kleiner Geldbetrag wurde beschlagnahmt.

 
* Keine Klassenjustiz! Der Fall Zilkens hat es zuwege gebracht, daß sogar ein sozialdemokratisches Blatt der in den Kreisen der Genossen vielfach verbreiteten Ansicht von dem Vorhandensein einer Klassenjustiz entgegentritt. Es gibt keine Klassenjustiz, jedes gerichtliche Urteil ist gerecht, das sagt die Rheinische Zeitung, indem sie schreibt:„Was in den Gerichtsurteilen als erwiesen angenommen ist, bleibt an Zillens haften." Das sozialdemokratische Blatt wird doch selbst keine Klassenjustiz wollen und zugeben müssen, daß das, was Hrn. Zilkens recht, auch jedem andern billig
sein muß. Man darf also erwarten, daß die Rhein. Ztg. in Zukunft jedem Genossen gehörig auf die Finger klopfen wird, der von einer Klassenjustiz[zu reden wagt. Oder sollte auch dem sozialdemokratischen Blatt die Parteileidenschaft einen schlimmen Streich gespielt haben? Dann gilt auch ihm dasselbe, was wir schon in Nummer 603 der Köln. Ztg. gegenüber gesagt haben. Näher auf den Inhalt des von der Rhein. Ztg. zum Falle Zilkens veröffentlichten Artikels einzugehen, haben wir keinen Anlaß. Das Blatt will die Tendenz unseres Artikels, der die Person des Hrn. Zilkens möglichst aus dem Spiele ließ, nicht verstehen; es ist in dieser Beziehung unbelehrbarund wir haben keinen Anlaß, auch nur ein Wort von dem zurück, zunehmen, was wir zum Schlußakt des Falles Zilkens gesagt

 
∆ Selbstmord oder dummer Scherz? Am Sonntagmorgen fand ein Postbeamter von hier in der Nähe der Bismarcksäule in Bayenthal auf einem zum Rhein führenden Treppchen ein schwarzes Notizbuch vor, auf das Sand und Steine gelegt waren; in dem Notizbuch befanden sich eine Invalidenkarte, sowie ein Verbandsbuch der Erdarbeiter und mehrere Arbeitsbescheinigungen. Die Papiere lauteten sämtlich auf einen Erdarbeiter aus Efferen. In dem Notizbuch lag ferner ein an eine Frau gerichtetes Schreiben des Inhalts, daß eine Frauensperson am Tod des Unterzeichneten schuld sei. Der Postbeamte übergab das Notizbuch nebst Papieren und dem Schreiben einem Schutzmann.

 
r Taschendiebstahl. Gestern nachmittag wurde auf der Hohestraße einem Herrn aus Mülheim a. Rh. im Gedränge eine wertvolle Taschenuhr gestohlen.

 
S Gefährliches Spielen. Gestern nachmittag warfen Knaben, die auf den Festungsanlagen an der Luxemburgerstraße spielten, schwere Steine von oben herunter auf die Straße. Hierbei wurde ein sechsjähriger Knabe, der auf dem Bürgersteig stand, von einem Stein am Kopf getroffen. Er erlitt eine schwere Kopfverletzung und mußte zum Augustahospital gebracht werden.

 
. In den Rhein gestürzt. Gestern nachmittag stürzte von dem Schiff Deutscher Kaiser ein Kellner in den Rhein. Es gelang ihm, den Radkasten zu erfassen und sich daran festzuhalten, bis ihm von seiten des Schiffspersonals Rettung gebracht werden konnte.

 
% Apothekerkammer. Die Liste der für die Apothekerkammer der Rheinprovinz und der Hohenzollernschen Lande im Regierungsbezirk Köln wahlberechtigten und wählbaren Apotheker liegt in der Zeit vom 16. bis einschließlich 29. Juli d. J. während der Dienststunden im Bureau der Gesundheitspolizei, Portalsgasse 1, Zimmer 1, offen.„„„„ 1

 
( Mit dem Abbruch der Häuser Mühlenbach 47 und 49 ist begonnen worden, es soll für einen Neubau Platz gemacht werden. Mit diesen Häusern verschwindet wieder ein Stück Alt=Köln, zu dessen Eigentümlichkeiten Häuser mit vorspringendem Obergeschoß, wie die beiden, die jetzt abgebrochen werden, gehörten. Nach der gesundheitlichen Seite wird man freilich den Abbruch dieser alten Häuser, die immer noch Wohnzwecken dienten, keineswegs bedauern.

 
K Köln, 15.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes).00-.00. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
+ Köln, 15.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 508 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästetc höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 87,00, b. junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemästete 82-84, c. mässig genährte junge und ältere 77-79, d. gering genährte jeden Alters 70-74. 601 Kühe, a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 83, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu: Jahren 76—78, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 71-73, d. mässig genährte Kühe und Kalben 67-69. 140 Bullen.

 
S Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Herz Jesu-Ofarre. Das Vereinsheft 4, welches einem höchst wichtigen und zeitgemäßen Gegenstand, der Schule, gewidmet ist, gelangt in diesen Tagen durch die Vertrauensmänner zur Verteilung. Demselben ist das gemeinnützige Flugblatt Nr. 10: Wo sollen unsere Töchter Haushalten lernen? beigefügt. Auf das am Sonntag den 21. d..,.15 Uhr morgens, stattfindende feierliche Hochamt für lebende und verstorbene Mitglieder wird besonders aufmerksam gemacht und um zahlreiche Beteiligung gebeten.

 
* Der Oetaillistenverein zu Köln(E..) hat beschlossen, seinen Mitgliedern zu empfehlen, vom 1. Juli d. J. ab monatliche Rechnungen auszustellen und langfristige Kredite möglichst ganz abzuschaffen. Zu diesem Zwecke sollen den Rechnungsformularen kleine Zettel mit dem Hinweis auf obigen Beschluß beigefügt werden, damit niemand es als persönliche Kränkung empfinden kann, wenn er öfter, als dies bisher geschehen, auf die Begleichung seiner Schulden hingewiesen wird. Diese Maßregel, zu der sich die Detaillisten infolge des scharfen Druckes der Fabrikantenkonventionen und des andauernd hohen Geldstandes gezwungen sehen, wird auch zweifellos eine sehr erzieherische Wirkung auf das Publikum ausüben. Denn schon manchem Familienvater ist der leichte Kredit, der ihm und seinen Angehörigen von den Geschäftsleuten gewährt wurde, zum Fallstrick geworden. Sehr viele Menschen sind heutzutage ohnehin nur allzu geneigt, über ihre Verhältnisse zu leben und einen Aufwand zu treiben, der ihrem Einkommen keineswegs entspricht. Daß der ihnen einmal eingeräumte Warentredit von ihnen nach Kräften ausgenutzt wird, ist nur zu sehr erklärlich. Wird ihnen dieser abgeschnitten, so müssen sie wohl oder übel sich nach ihrer Decke strecken, was zur Gesundheit unseres öffentlichen Lebens erheblich beitragen dürfte. Der Detaillistenverein zu Köln (E..) spricht daher die Hoffnung aus, daß die Kundschaft in Würdigung der angeführten Gesichtspunkte sich immer mehr an Barzahlung gewöhnen möge und mit ihm einen Mißstand beseitigen hilft, der mit der Zeit immer weitere Kreise gezogen hat und am meisten die kleinen Geschäftsleute und Handwerker empfindlich schädigt.

 
1907_3_29_397467.txt:
 
* Personalnachrichten. Die Regierungsbaumeister des Hochbaufaches Paffendorf und Leonyard Penners sind der Königlichen Regierung in Köln zur Beschäftigung überwiesen worden.

 
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Ostersonntage geht Charpentiers Louise bei Anwesenheit des Komponisten neu einstudiert in Szene. Die Titelrolle singt Frau Felser als Gast, den Julien Hr. Batz, den Vater Hr. vom Scheidt, die Mutter Frau Welden. Dirigent ist Hr. Lohse, die Regie führt Hr. v. Wymétal. Am Dienstag den 2. April wird die Posse Robert und Bertram gegeben. In der Konzerteinlage im dritten Akt werden Frl. Vidron und Hr. Liszewski mitwirken.

 
( Reichshallen-Theater. Ab Ostersonntag bzw. Ostermontag sind zu einem kurzen Gastspiel gewonnen worden Saharet, die australische Tänzerin und Lily Walter=Schreiber, Miniatur=Vortrags=Soubrette, vom Metropoltheater in Berlin. An beiden Feiertagen finden je zwei Vorstellungen statt; am Ostersonntag letztes Auftreten der März=Spezialitäten mit drei neuen Debüts, darunter Lily Walter=Schreiber, Ostermontag das vollständig neue AprilProgramm.„

 
O Allgemeine Kinematographen- Theater= Gesellschaft am Bismarckdenkmal. Im unteren Theater wird seit gestern ein neues Programm gezeigt. Darunter find die Bilder Zigeunerliebe, Drama des Lebens, Maßpanorama, Monumentalbrunnen im alten und neuen Rom, Fregoli(zeigt einen kleinen Italiener, wie er aus Zeitungspapier mit fabelhafter Geschwindigkeit Kopfbedeckungen aller Berufe herstellt und sich in den entsprechenden Posen vorstellt) zu erwähnen. Den Schluß bilden die humoristischen Bilder Reingefallen und Zahltag. Im oberen Theater wird gleichfalls ein neues Programm vorgeführt, dessen Text aus dem Anzeigenteil zu ersehen ist. Die Direktion hat während der Ferienzeit große Preisermäßigung für Kinder eintreten lassen.

 
A Für die eisenbahnfiskalischen Neubauten auf dem Baublock zwischen Johannisstraße, Trankgasse, Kostgasse und Altes Ufer gilt es jetzt, die Fundierungsarbeiten vorzunehmen, die mit Rücksicht auf die Grundwasserverhältnisse hier in der nächsten Nähe des Rheines besondere Sorgfalt erfordern. Die Fundierung wird durch eisenarmierte Betonpfähle erfolgen. Die Vorbereitungen werden auf dem Grundstücke Ecke Kaiser Friedrich=Ufer und Machabäerstraße getroffen. Die Herstellung der Pfähle beginnt mit der Errichtung des eisernen Gerüstes, das die Form eines fünfeckigen Prismas mit keilförmiger Spitze erhält. Die Hauptbestandteile bilden fünf Rundeisen, welche in der ganzen Pfahllänge durchgehen und unten in einen eisernen Schuh endigen. Die Verspannung dieses Stahlgerippes erfolgt durch sehr starke Drähte, welche das ganze zu einem starken Gerüst vereinigen. Dieses Gerippe wird alsdann unter Zuhülfenahme hölzerner Formen in Beton gebettet. Sämtliche Arbeiten, sowohl die Herstellung des eisernen Gerippes, als auch die Einbettung in Beton, erfolgen unter Zuhülfenahme einer Reihe maschineller Einrichtungen und unter Verwendung elektrischer Triebkraft. Der interessanten Bauausführung wird mit um so größerem Interesse entgegen gesehen, als ähnliche Fundierungen unseres Wissens hier bisher noch nicht zur Ausführung gelangt sind. Die Ausführung liegt in den Händen der Firma Ed. Züblin&amp; Co., Straßburg(Els.), die durch ähnliche Ausführungen in bedeutendem Umfange seit einer Reihe von Jahren große Erfahrungen auf dem Gebiete der künstlichen Gründung gesammelt hat.„

 
□ Blitzableiter-Revision. Gestern fand, wie alljährlich, die Revision der Blitzableiter auf den beiden Domtürmen statt, welche durch die Firma Heinrich Berghausen in Köln vorgenommen wurde. Hr. Berghausen sowie sein erster Monteur bestiegen beide Türme bis zur äußersten Spitze, und ergab die Revision, daß die Ableiter in Ordnung waren. Der Blitz hatte den nördlichen Turm getroffen und war die Platinspitze etwas geschmolzen. Tausende von Menschen sahen dem waghalsigen Schauspiele zu, wie die unerschrockenen Leute frei auf den Kreuzblumen sich bewegten.

 
a Brand. Gestern mittag entstand in der Abteilung für Gießerei in der städtischen Gasfabrik ein Dachstuhlbrand. Es gelang der Ehrenfelder Wache der Berufsfeuerwehr mit der Kölner Wehr, das Feuer nach einiger Zeit wieder zu löschen, trotzdem es sich schon auf die neben der Gießerei gelegene Schreinerei verbreitet hatte.

 
∆ Eine große Spiegelscheibe wurde gestern mittag an einem Geschäftshause in der Dagobertstraße von einem Karrenfuhrwerk eingestoßen.

 
* Gewerbegericht. Bei der Wahl zum Verwaltungsausschuß aus den Reihen der Arbeitnehmer wurde an vierter Stelle der Schlosser Johann Wittersheim(Köln=Deutz) gewählt, nicht der Schreiner Jos. Steffen.

 
9 Feuer. In der vergangenen Nacht gegen 12 Uhr gerieten im Keller eines Zigarrengeschäftes an der Hohestraße Zigarrenkisten in Brand. Die Feuerwehr mußte ausrücken.

 
* Städtische Vorortbahnen. Im Anzeigenteile findet sich eine Bekanntmachung, die sich auf die Ausgabe von Ferienkarten, Arbeiterwochenkarten für die Kleinbahn Köln—.=Gladbach und auf die Fahrpreise für Sonderzüge und Sonderwagen auf den Kleinbahnen nach Gladbach und Brück bezieht.

 
* Die Höhere Handelsschule für Rädchen hatte am.,.,
11. und 12. März ihre schriftliche und am 22. und 23. März ihre mündliche diesjährige Abschlußprüfung unter dem Vorsitz des Kgl. Prüfungskommissars Hrn. Regierungs= und Gewerbeschulrat Prof. Richter. Von den 31 Schülerinnen, welche sich der Prüfung unterzogen, bestanden 29. Die Anstalt gibt jungen Mädchen, welche die
höhere Töchterschule durchgemacht haben, Gelegenheit
zu derjenigen Ausbildung, welche sie befähigt, sich in kaufmännischen und industriellen Bureaubetrieben angesehene Lebensstellungen zu erwerben.

 
X Kölnischer Kunstverein. Die interessante Ausstellung der „Münchener“ hat eine weitere Bereicherung erfahren durch das jüngste Selbstbildnis des Professors Franz Ritter v. Stuck, welches der reichhaltigen Sammlung nach angefügt wurde.

 
□ Gewerbegericht. Ein Bäckergeselle verlangt von einem Bäckermeister 48 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagte machte geltend, der Kläger habe zu einem anderen Gesellen und dem Lehrling kurz nach dem Eintritt in das Arbeitsverhältnis geäußert:„Bei dem werde ich nicht alt, da ist alles Bruch und Dalles!“ Hierin erblickte der Meister eine grobe Beleidigung, da die Worte eine Herabsetzung seiner Person und seines Geschäftes enthielten. Der Kläger erklärte, er habe den Ausdruck allerdings gebraucht, weil in seinem Zimmer Ungeziefer gewesen. Das Gericht entschied: Durch den vom Kläger gebrauchten Ausdruck kann nach Ansicht des Gerichtes eine grobe Beleidigung, die nach§ 123 Abs. 5 der Gewerbeordnung die sofortige Entlassung rechtfertigen würde, nicht gefunden werden. Dem Kläger muß das Recht offen stehen, nach seinem subjektiven Ermessen Kritik an dem Geschäft des Beklagten zu üben. Das Gericht war nicht der Auffassung, daß der Kläger die zulässigen Grenzen dieser Kritik durch den gebrauchten Ausdruck überschritten hat. Die Klage sei daher dem Grunde nach gerechtfertigt.

 
n Bochum, 28.März1907.(Eig. Draytber.) Der Oberpräsident von Westfalen hat auf Ersuchen der vereinigten kaufmännischen Vereine des Handelskammerbezirks Bochum unter Zustimmung der kirchlichen Behörden und des Provinzialrates die bekannte Polizeiverordnung, betreffend das Blenden der Schaufenster an Sonntagen, aufgehoben. Die Verordnung wird durch folgende Bestimmung ersetzt: Das Aushängen und Ausstellen von Waren vor dem Schaufenster und in oder vor den Ladentüren ist während der Zeit des Hauptgottesdienstes und des Nachmittagsgottesdienstes, insoweit dieser nicht über 3½ Uhr Nachmittags hinausreicht, untersagt. Während dieser Zeit müssen die Ladentüren eingeklinkt sein.

 
1907_11_10_397723.txt:
 
X Bei der neuen Stadterweiterung, so wird uns von geschätzter medizinischer Seite geschrieben, durfte es wohl am Platze sein, auf einen großen Feyler hinzuweisen, der sich in unserer Neustadt leider allzusehr füylbar macht: das ist die allzugroße Tiefe und die stets wiederkehrende Abschrägung der Baublocks. Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß dieser letztere Uebelstand nicht zu vermeiden war bei der Anlage der halbkreisförmigen Altstadt und mit Rücksicht auf die Straßen, welche der Verkehr seit alters her bevorzugte. Im Gegenteil muß man die in der Neustadt verwirklichte Kombination von Radial= und Dreiecksystem gerade deshalb für eine glückliche halten, weil sie den Hauptgeschäftsstraßen ihren Verkehr nicht verringerte, sondern im Gegenteil noch vermehrte, ohne deshalb den Straßen der Neustadt zu schaden. Bei unserer zweiten Neustadt fallen jedoch diese Rucksichten fort, da diese ja im ausgedehnten Maße einer gesunden Bodenvolitit dienen soll und hoffentlich auch die sozialpolitischen modernen Forderungen in weitestem Maße ertüllen wird. Ein rechteckiger Baublock gestattetz eine leichte Austeilung der Bauplatze und ermöglicht die einfachsten Wohnungsg undrisse; letztere aber gestatten den größtmöglichen Zutritt von Luft und Licht zu den Wohnungen. Luft und Licht sind die Feinde aller Krankheiten und die besten Freunde aller Sittlichkeitsbestrebungen! Die Baublocks in unserer jetzigen Neustadt sind viel zu tief. Bei dem hohen Bodenpreise war vorauszusehen, daß nur einige wenige vom Geschick besonders Begüngstigte sich den Luxus eines Gartens wurden leisten können— übrigens würde dieser auch bei den ihn umgebenden hohen, den Zutritt von Luft und Licht hindernden Hebäuden nicht allzuoft zur Quelle reiner Freuden geworden sein—; es mußte der teure Platz ausgenutzt werden. So entstanden hohe, finstere,„moderne"(sensu pessimo!) Bauten mit schablonenhafter Stuckfassade, schmaler Front und noch häßlicheren und düsteren Hinterhausern. Eine große Frent sichert eine intensive Belichtung und Sonnenbestrahlung; deshalb sind die Vorderhäuser stets gesunder als die Hinterhäuser. Daraus aber folgt ganz von selbst, daß eine breite Front eine geringe Tiefe der Baublocks zur Folge haben muß. Was unsere Neustadt bis jetzt noch gar nicht besitzt, das sind Gartenhäuser und vor dem Verkeyr geschützte Spielplatze. Die Gartenhäuser sind so zu denken, daß um einen zentral gelegenen, von der Straße durch einen bewachten Torweg zugangigen Garten die Wohnhäuser sich gruppieren. Die Spielplätze waren möglichst auf der Rückseite der Häuser anzulegen, so daß diese von allen Seiten der Luft und dem Lichte ausgesetzt wären. Von einem Gemeinwesen wie Köln erwartet die ganze hygienisch und sozialpolitisch denkende Welt bei den bevorstehenden Umwälzungen auch etwas Großes, Vorbildliches.

 
— In einem Hause Unter Trepoe herunter und brach
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln. Hansahaus. Fernsprecher 4550."
Kölner Losal-Anzeiger N. 509* Sonntag. 10. November 1907.

 
1 Kontrollversammlungen. Die im Stadtkreise stattfindenden Kontcollversammlungen werden durch Aushang an den An säulen am Soantag den 10. und Montag den 11. d. M. bekannt gemacht. Die Bekanntmachungen sind außerdem bei dem ud bei sämtlichen Polizeirevieren und im Freisaal
es schaschen Bolizeitung und des Kdner Leogthanzeisse, allonstraße 37. einzusehen. Die Kontrollversammlungen finden
eseslsete und Peae l. und 2. Paohesehlichelung an den 8i
54 0, K Pachaesteslgeigen bastiaden K /i4 8. esechgst.

 
1 □ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche photographische Aufnahmen betr.

 
* Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im

 
n der Aula des Schiller=Gymnasiums in Ehrenfeld(Ecke Barthel .d Aatstraße) Dr. med. Czaplewost über Mich, Michgewinnung,

 
1907_9_29_397674.txt:
 
S Jubiläum des Hrn. Rich. Schulz-Dornburg. Aus Anlaß des 25jährigen Künstlerjubiläums des Leiters der Konzert= und Opernschule in Köln fand am Freitagabend im großen Saale der Lesegesellschaft eine von den jetzigen und früheren Schülerinnen und Schülern des Jubilars arrangierte Festfeier statt, welcher eine Aufführung des Barbiers von Sevilla vorausging. Josef Liszewski bot in der Titelroll eine bemerkenswerte Leistung sowohl nach der gesanglichen wie darstellerischen Seite hin. Eine nicht unsympathische wohlgebildete Stimme besitzt Hr. Willy Broß, dem der Graf Almaviva zugefallen var, wenn sie auch noch einer gründlicheren Durchbildung bedarf, besonders in der Mittellage hat sie einstweilen noch zu wenig Klang. Auch sein Spiel wird im ganzen noch an Elastizitär und Belenkigkeit gewinnen müssen. Für den verliebten Doktor Bartolo trat Hr. Michael Bohnen mit wohlklingendem Baß ein. Er spielte seine Rolle mit viel Komik, wenn er auch einiges übertrieb. Dasbe gilt von dem Basilio des Hrn. M. Neuendorf. Die reifste Leistung war die Rosine von Frl. Grete Merrem, die schon in Konzerten mit viel Erfolg aufgetreten ist. Mit einer äußerst klanvollen glockenreinen und auf das feinste geschulten Stimme gusgerüstet, verfügt die junge Dame über einen frischen, lebendigen Vortrag. Sie zeigte eine große Sicherheit auf den Brettern; jede Bewegung ließ ihr Bühnentalent erkennen. In dem im zweiten Akte eingelegten Walzer Voci di primavera von Joh. Strauß entwickelte sie eine große Kunstfertigkeit in den schwierigen Koleraturen. Die übrigen Partien Kuntfertigrernt in vez,., uch estartelline), Walter Pastor
Fuhrwerk sowie für den Transport von Pferden und sonstigem Bieh gesperrt werden. Der Pegel zeigte gestern abend nur noch
0,97 Meter, gegen 1,40 Meter vor acht Tagen.

 
* Der Verein ehemaliger 53er hält seine regelmäßigen Monatsversammlungen jeden ersten Dienstag im Monat, und zwar die nächste am Dienstag, den 1. Oktober d.., abends 9 Uhr, in seinem Vereinslokal Hotel=Restaurant Fürst Vismarck, Augustinerplatz ab, woselbst Aufnahme jederzeit stattfindet. Der Verein feiert am Samstag, den 5. Oktober, abends 8½ Uhr, sein erstes Stiftung

 
4 Der Natholische Zünglings=Verein und die Marignische Jünglingskongregation in Köln=Nippes feiern heute abend 6½ Uhr im großen Saale des Tivoli ihr gemeinsames Stiftungsfest. Zur Aufführung gelangt u. a. ein historisches Drama in fünf Akten, Garcia Morenos Tod.(Siehe Anzeige in Freitagsnummer.)
Das Citp-Hotel wird heute eröffnet. Mit diesem Hotelneubau ist die Frage der ästhetisch befrtedigenden Verwertung des großen Terrains, auf dem sich früher die alten Geschaftsgebäude der Druckerei I. P. Bachem befanden, glücklich gelöst. Es zeigt sich dem Besucher Kölns in der Bahnhofstraße ein stattliches, in modernen Barockformen gehaltenes Gebäude, das die verkehrsreiche Ecke Bahnhofstraße, Marzellenstraße und Unter Dominikaner beherrscht. Der Bau wurde errichtet von dem Bauunternehmer
(40 u. 50kerzige 110 V. brennen auch) in ctwas schräger Lage.

 
6 Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen beginnt Dienstagnachmittag um 3 Uhr einen neuen Winterkursus, wozu Anmeldungen täglich im Schulhause Niederichstraße 1 angenommen werden. Näheres besagt die

 
* Kleine Ritteilungen. Der heutige Bilderl#echse theater Kosmos, Hohestr. 9a, bringt eine Reihe schöner und ge∆4 Reichshallen=Theater. Die Direkion hat dem beliebten
Humoristen Hrn. Paul Jülich für morgen, den 30. d.., einen Abschieds= und Ehrenabend bewilligt. Der Humorist Robert Ste beginnt ab 1. Oktober ein kurzes Gastspiel im Reichshallen=Theater.

 
O Da der Wasserstand des Rheines unter ein Meter am Kölner Pegel zurückgegangen ist, mußte die hiesige Schiffbrucke für
und ein vornehmes Café=, Bierund Weinrestaurant, die einzelnen Abteilungen dieses Restaurationsbetriebes sind durch geschickte Raumeinteilung von einander abgegrenzt und doch zu einem Ganzen verbunden. Das Cafe ist mit hellen, das Weinrestaurant mit dunklen Mahagonimöbeln und Holzwerk ausgestattet, wäyrend das Bierrestaurant massive Eichenausstattung zeigt. An das Café=Restaurant ist eine Konditorei mit Straßenverkauf angegliedert. Im Souterrain ist als eine praktische Neuerung die Einrichtung von Ausstellungsräumen für Geschäftsreisende zu erwähnen, und ein Raum fur die Aufbewahrung des Gepäcks. Im unteren Keller befinden sich die Bier= und Weinlager, Wirtschaftsräume und die Niederdruckdampfheizung, aber nicht die Küche, die vielmehr, was bisher unseres Wissens in Köln noch in keinem Betrieb der Fall ist, mit iyren Nebenräumen im Mansardengeschoß untergebracht ist. Licht und Luft sind die Vorzüge dieser Küche; Kochdunst und Speisenduft verziehen sich dort oben rasch, ohne jede Belästigung für die Hotelgäste und das Publikum. Elektrisch betriebene Aufzüge vermitteln den Verkehr. Eine maschinell gekühlte Fleischkammer und ein großer Fischbehälter, sowie im obersten Geschoß angelegte Vorratskammern vervollständigen den Betrieb. Aus dem geraumigen Vestibül, wo die Bureaus und die Portierloge liegen, führt eine marmorne Haupttreppe zu den oberen Geschossen. Besonderes Gewicht wurde auf die Ausstattung der vorhandenen 99 Fremdenzimmer in vier Stockwerken gelegt. Helle Mahagonimöbel, Marmorwaschtische mit Warm= und Kaltwasseranschluß, der teppichbelegte Fußboden, all das macht den Eindruck des Eleganten und Vornehmen. Zentralheizung und elektrisches Licht fehlen selbstverständlich nicht. Ein Telephon gestattet dem Gast, von seinem Zimmer aus mit der Direktion und dem Personal in unmittelbare Verbindung zu treten. In jedem Stockwerk liegen Badezimmer, die vom Flur bzw. Fremdenzimmer aus direkt zugänglich sind. 14 im Gebaude verteilte Uhren zeigen die Zeit an. Ein Sauggasmotor mit 75 Pferdestärken mit Dynamos und Akkumulatbrenbatterie erzeugt die erforderliche elektrische Energie.

 
a Das„Stäbchen“ des Hru. Schmidt. Bei dem
Stadt=Anzeiger schrumpft die Streitfrage, die er mt dem Local=Anzeiger in Sachen des Prozesses Roeren=Schmict
ausfechten zu müssen glaubte, auf die Frage zusammen, wie dick

 
1907_3_20_391739.txt:
 
X Hr. General Behrens(Kommandeur der 3. Fußartillerie. Brigade) ist hier angekommen und im Grand Hotel Viktoria ab. gestiegen.

 
0 Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen im neuen Schuljahr beginnt am Dienstag den 16. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von—12 und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das 6. Lebensjahr vollenden. An den höheren Schulen beginnt der Unterricht ebenfalls am 16. April.

 
X Bei dem Sturm, der in vergangener Nacht herrschte, wurde in der Merlostraße ein Teil des ein Baugrundstück umschließenden Zaunes sowie ein Schild umgeweht.

 
* Köln-Deutz, 20.März1907. Dem praktischen Arzte Dr. Georg Willems aus Köln=Deutz wurde die Bahnarztstelle für die Eisenbahndirektionsbezirke Köln und Elberfeld, die bisher der Geheime Sanitätsrat Dr. Willems innehatte, vom 1. April ab definitiv übertragen.

 
K Köln, 20.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,30— 18,80, ausländischer 19.50-20,50.- Roggen. inläudischer 16.50—17.30, ausländ. 18.50-19.50, Futtergerste 14,50-14,80, Hafer, inländ. 18,00-19.00, ausländischer 18.50-19.75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
* Bonn, 20.März1 907.(Eig. Drahtber.) Heute vormittag .15 Uhr verschied im Marienhospital auf dem Venusberg bei Bonn Hr. Dompropst Dr. Scheufgen aus Trier.

 
□ Zur Beseitigung der Umwallung der Stadt Köln.

 
* Der Kölner Eifelverein hatte am Samstag seine Mitglieder und Freunde zu einem Vortrage mit Lichtbildern über die Eifel in den Fränkischen Hof eingeladen. Die große Zahl der Erschienenen, die in dem Saale nicht alle Platz fanden, bekundete das lebhafte Interesse weiter Kreise an der Eifel und den Bestrebungen des Vereins. Der Vortragende, Hr. Johannes Reuter aus Bonn, der selbst ein Sohn der Eifel ist, sprach zunächst über einige der hervorragendsten Naturschönheiten der Eifel, wie Ahrtal, Laacher See, Eltz, Daun, Gerolstein, Manderscheid, Himmerod, Malmedy, Vianden usw. Der zweite Teil ging mehr auf das Volksleben ein und schilderte den Eifler Bauer in seinem Wirken und in seiner Häuslichkeit. Der Vortrag wurde trefflich veranschaulicht durch zahlreiche Lichtbilder, die der Sammlung Liesegang entstammen. Sie verdanken ihre Entstehung dem Eifelverein, der sie durch Professor Dr. Follmann in Koblenz zusammenstellen ließ. Reuters Vortrag brachte auch eine große Zahl eigener Aufnahmen. Die andächtige Stille in dem überfüllten Saale, der lebhafte Beifall und der Beitritt vieler neuer Mitglieder bewiesen, wie sehr der Redner mit seinen Worten und Bildern zu fesseln und der Eifel neue Verehrer zu schaffen verstand. Die Apparate zu den Lichtbildern hatte Bleeke, Weyerstraße 98, kostenlos zur Verfügung gestellt.

 
1907_2_23_391710.txt:
 
* Der Krieg zwischen Nicaragua und Honduras. (Drahtber.) Managua(Nicaragua), 22.Febr.1907. Die nicgraguanischen Truppen haben am 20. d. M. ohne Widerstand die Stadt El Triunfo in Honduras und gestern nach sechsstündigem hartem Kampfe San Bernardo besetzt. Drei Führer
der Revolutionspartei, die sich bei den nicaraguanischen Truppen befinden, haben im Grenzbezirk von Honduras eine vorläufige Regierung eingesetzt.

 
9 Dem sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten
Geyer, Zigarrenfabrikant in Leipzig, der über den neuen druckertarif seinerzeit gespottet hatte, schreibt der Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker(Nr. 22) in der Besprechung einer Lohnstatistik des Tabakarbeiterverbandes folgendes ins Stammbuch:
Wer angesichts der vom Tabakarbeiterverbande festgestellten Tat. sachen es wagt, die Ergebnisse unserer Tarifrevision, welche für die Gehülfen Lohnerhöhungen bis zu 5, 6, 7 und sogar 8 M. gebracht hat— Erhöhungen, die den Wochenlohn Tausender von Tabakarbeitern ausmachen!— herunterzureißen, muß ein ganz aus. gemachter Demagoge sein. Mit solchen„verzweifelsten und zwerselhaftesten“ Mitteln zu arbeiten ist das hervorstechendste Merkmal unserer Ultras, denen jede positive gewertschaftliche Arbeit ein Dorn im Auge ist, und die in diesem Falle sich als außerordentlich prädestiniert für eine aufbauende gewerkschaftliche Tätigkeit erweisen! Als Unternehmer bezahlte Fritz Geyer nach der vorliegenden Statistik seinen neun männlichen und drei
Arbeitern folgende Wochenlöhne: Für Formarbeit für Roller 14., für Zurichter 6,50 M. Die Arbeitszeit im triebe der Firma Geyer&amp; Co. berrug täglich zehn Stunden.

 
* Fünf sozialdemokratische Versammlungen beschäftigten sich am 21.d. in Berlin mit dem Thema Mas lehrt uns die Reichstagswahl? Ein Redner machte das„Literatengezank für den Ausfall der Wahlen verantwortlich und schlug vor, man solle dem„Literatengezänk“ die sozialdemokratische Presse sperren. Diejenigen, die dennoch ein Bedürfnis für derartiges Gezänk empfänder könnten das ja auf ihre Kosten in besonderen Beilagen befriedigen. In der Versammtung des vierten Kreises fuhrte ein
Redner u. a. aus:„Wir haben noch viele in der Partei, die sich wor Sozialdemokraten nennen, aber noch keine geworden sind. Das ist kein Vorwurf für die Partei. Von solchen Leuten verlangen wir aber, daß sie sich nicht an erster Stelle in der Partei stellen, ihren Mund weit aufreißen, aber wenig zu sagen wissen.“ en anderer„Genosse“ sagte u..:„Was hat es mit dem sguten Tonauf sich? Keinen Parteigenossen gibt es, der den guten Ton nicht schon mal verletzte. Die Revisionisten meinen aber, auch in der
Sache soll der gute Ton angewendet werden. Der Arbeiter soll seinen Forderungen gegen das Burgertum maßig sein. wollen die Gegner so nennen, wie sie es verdienen. Nicht jeo. Verlust an Wählern ist ein Schaden für die Partei. Die wir verlieren, waren Leute, auf die wir uns nicht verlassen konnten. Wer sich durch die Form von der Partei abstoßen läßt, der ist verblödet Fast überall wurde die meiste Schuld an der sozialdemokratische Niederlage den Nevisionisten in die Schuhe geschoben. Der Geno## Pankow verstieg sich sogar zu der Redewendung, die Akademike denen die Taktik der Sozialdemokratie nicht passe, sollten sich day scheren, woher sie gekommen seien.

 
* Zulassung von Damen zum Studium an der Handelshochschule zu Köln. Durch Restript des Ministers der geistlichen,
Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten, sowie des Ministers fur pandel und Gewerbe ist die Zulassung von Frauen zum Studium an der Handelshochschule Köln genehmigt worden. Es werden bemnach vom Beginn des Sommersemesters an Frauen, deren Vorbiüldung der Immarrikulationsausschuß gleichwertig mir der für die männlichen Studierenden vorgeschriebenen erachtet, an der Landetshochschule Köln als vollberechtigte Studierende zugelassen. Sie können ihr Studium zwecks fachlicher und allgemein wissennchaftlicher Ausbildung wie zur Ausbildung als Handelslehrerinnen 7 Sommersemester beginnen. Nähere Auskunst erteilt das Sekre#riat der Handelshochschule zu Köln.

 
i der Humboldtstraße, Beigeordneter Dr. Fuchs:
Ardeiterversicherung in Koln, 2. Teil, Invalidenversicherung. Die Vorträge beginnen um 3½ Uhr abends. Eintrittskarten zu diesen Vortragen sind außer an den bereits bekannt gegebenen Stellen, auch an der Abendkasse von 8 Uhr ab zum Preise von 10 Pfg.

 
A Von der Umgebung des Kölner Domes. Mit Genugtuung werden viele Leser aus Nr. 50 des Kölner Local=Anzeigers ersehen haben, daß die nördliche Giebelmauer des Schäbenschen Hauses, durch welche die Umgebung des Domes so sehr verunstaltet wurde, endlich fallen soll. Freilich gibt es noch manches, das störend einwirkt, aus der Nähe des Domes zu entfernen. Es gilt aber auch für unsere Zeit, die berufen ist, die Umgebung des ausgebauten Domes künstlerisch möglichst zu vervollkommnen, vor allem, nicht neue Vergehen bei Gelegenheit neuer Bauten zu begehen. Vielleicht ist gerade jetzt der gegebene Augenblick, die Stimme zu erheben, da es sich darum handelt, auf der Domterrasse selbst die neue Dombauhutte zu errichten. Aus den Verhandlungen im Kölner Stadtverordnetenkollegium war ja zu entnehmen, daß an der Errichtung dieser Hütte auf der nördlichen Terrasse nicht vorbeizukommen ist, weil die Dombauverwaltung eine solche Werkhütte für die Steinmetzen dicht neben dem Dom für dauernd notig hält. Von allen Seiten wurde aber dem dringenden Wunsche lebhaft Ausdruck gegeben, daß die Ausgestaltung der Dombauhütte der stolzen Eigenart des Tomes durchaus gerecht wi den musse. Man darf deshalb erwarten, daß der architektonische Aufbau der Hütte sich der Umgebung anpasse. Zur Dombauverwaltung darf man das Vertrauen haben, daß sie nach dieser Richtung ihre Aufgabe zur Freude und Befriedigung aller Domfreunde erfullen wird Eine weitere Forderung bezieht sich auf das zur Verwendung kommende Material. Es handelt sich beim Bau dieser Hütte keineswegs um etwas Vorlaufiges, sondern um die endguttige Lösung einer lange schwebenden und schwierigen Frage. Da ist also die Verwendung echten Materials am Platze; schlichter Haustein genügt, Fachwerk und Verputz würden dagegen als unangemessene Ausfuhrung zu betrachten sein. Die zustandigen Kölner Behörden, geistliche und weltliche, haben ihre Zustimmung zum Bau unter der selbstverständlichen Voraussetzung erteilt, daß ein wurdiger Zustand geschaffen wird; die erste Vorbedingung für einen solchen liegt aber in der Verwendung echten Materials. Nur unter Beachtung dieser Forderung wird erreicht, daß die demnächst entstehende Dombauhütte sich dem mächtigen Gotteshause, wenn auch nicht so eingliedert, wie z. B. am Straßburger Munster, so doch in das Gesamtbild freundlich einfugt. Und das ist notig, weil fortan der erste Blick jedes vom Hauptbahnhofe die Stadt Koln betretenden Fremden auf die Bauhütte fallen wird.

 
e r<space> E n t l a s s u n g s p r ü f u n g,<space> d i e<space> g e s t e r n<space> u n d<space> v o r g e s t e r n<space> a n<space> der Realschule an der Spiesergasse abgehalten wurde, unterzogen sich 43 Schüler der Prima. 20 derselben wurden von der mundlichen Prufung befreit, von den übrigen 23 bestanden 4 die Prufung nicht. Als königlicher Kommissar leitete Herr Direktor
In Castans Danoptikum an der Hohestraße gewinnen die Vorführungen des Vitascop=Theaters von Tag zu Tag an großerer Beliebtheit. Die farbenprächtigen, lebensvollen Bilder gewahren in ihrem steten Wechsel eine Fülle interessauter beleyrender Unterhaltung. Von 3 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends dauern die Vorstellungen. Die Kunstschätze des Panoptikums, die überaus wirkungsvoll aufgestellten Tableaus sowie die humgoriftischen. Doxbietungen des echten Kölner Hänneschen=Theaters fesseln die Be# Nordensiköld-Vortrag. Einreges Interesse gibt sich für den am kommenden Sonntagabend im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindenden Vortrag des schwedischen Geleyrten kund, und ist die Nachfrage nach Eintrittskarten start. Unterstützt wird der interessante Vortrag durch etwa 100 Lichtbilder, alles Originalaufnahmen, welche Nordensjköld während seines zweijährigen Aufenthaltes in den Eisregionen gemacht hat. Ein zweiter Vortrag findet nicht statt, da eine Verlangerung des Urlaubs seitens der Universitat Gotenburg nicht möglich ist.

 
X Danorama International. Seit einigen Tagen ist dort Ostafrika ausgestellt. Der Zyklus bringt Bilder aus Dares Salam und Bagamoyo. Man sieht dort die Schutztruppe beim Exerzieren. Dann lernt man in mehreren Darstellungen das Leben und Treiben der eingeborenen Bevölkerung kennen, die einen Festzug zu Kaisersgeburtstag veranstaltet. Einige Lilder veranschaulichen die Niederlassungen der französischen Missionen und das ganze veranschaulicht das Leben in unseren dortigen Kolonien. Außer diesem ostafrikanischen Zyklus in noch fur einige Bosnien ausgestellt, das in landschaftlicher und ethnographischer
Ee Seltener Kohlenfund. Ein einziges Stück Kohle von über eine Tonne Gewicht, genau 1018 Pfund, von der Qualität der bekannten Anthrazitnußkohlen der Zeche Langenbrahm ist gefunden worden und, was noch seltener ist, unzerstuckelt aus Tageslicht befördert worden. Dieser prächtige Brocken ist 90 cm hoch, 150 cm breit und 100 cm dick und mit anderen Produkten der erwahnten Zeche seit einigen Tagen im Schaufenster der Kohlenfirma Karl Westhoff. Friesenstrage 50, ausgestellt.

 
A Ausgeplündert. In vergangener Nacht lernte ein älterer Mann am Rhein zwei Burschen kennen, mit denen er dann eine Wirtschaft besuchte. Er will dort wenig getrunken haben, weiß im übrigen aber nichts von weiteren Erlebnissen. Zu seinem großen Schrecken fand er sich am anderen Morgen in einem leerstehenden Unterhause wieder, auf der Erde liegend und vor Kälte zitternd. Uhr und Kette, sowie die Börse mit Inhalt jehlten. Er stellte schließlich fest, daß das Haus, wo er erwachte, sich in der Weverstratze befand. Von den Burschen war nichts mehr zu sehen. Der Mann vermutet, daß ihm von seinen zweifelyaften Begleitern ein
Betaubungsmittel ins Bier gegossen wurde.

 
m Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Heumarkt ein Mann von drei Burschen überfallen und ihm ein Patet entrissen. Es gelang einem Schutzmann, einen der Straßenrauber festzunehmen, während die beiden anderen entkamen.

 
i wischte Diebe. Gestern naym die Kriminalpolizei zwei junge Burschen(Hausdiener), welche am Mittwochabend mit noch einem anderen Burschen im Hotetrestaurant Belvedere am Leystapel, wo sie an einem im oberen Saale des Lokals stattfindenden Tanzkursus teilnahmen, Schmucksachen und Uhren gestohlen hatten.

 
. Mais,„erober 14.20-14,60, mittel Gerst e. Cnttergerste, N. 14, 40-4Tl0- A, ig un kr.

 
K Käln. 27.Febr.1907. Fruchtmarkt. Wezen, inlándischer M. 18.4018.20, ausfändhscher 19. 50-20.50. Buggen, iulandocher 15.80-11 50), zus.10, Richtstroh(Flegeldr son).70, Krummstrob.50 die 100 Kul.

 
0 Der Deutsche Arbeitgeberbund für das Baugewerbe
hielt dieser Tage hier die achte Generalversammlung ab, die Baumeister Vahl(Berlin) leitete. Ueber 700 Delegierte wohnten den Verhandlungen bei. In dem Jahresberichte wurde eine Zunahme der Mitglieder um 2500 festgestellt. Ueber den Gesetzentwurf betr. Sicherung der Bauforderungen sprachen Kgl. Baurat Ente (Leipzig) und Maurermeister Heuser(Berlin). Beschlossen wurde, die Referate für und gegen den Gesetzentwurf dem Bundesrat zu unterbreiten. Die Versammlung befaßte sich auch mit dem Gesetzentwurf betreffend gewerbliche Berufsvereine. Die Frage betreffend Versicherung gegen Streikschäden wurde bis zur nächsten Generalversammlung vertagt Bezüglich der Einführung einer Streikklausel bei Werkverträgen wurde folgende Resolution angenommen:„Eine Arbeitsniederlegung oder Aussperrung der Arbeitnehmer in einem für die Erfüllung des übernommenen Werkvertrages unmittelbar oder mittelbar erforderlichen Betriebe bewirkt die Verlängerung aller Fristen bzw. Hinausschiebung aller Termine um die Dauer der Arbeitsniederlegung oder Aussperrung.“ Gewunscht wurde die Verbindung von Arbeitgeberverbänden mit Baumaterialienhändlern zwecks gegenseitiger Unterstützung. Die nächste Generalversammlung soll in Hannover stattfinden.

 
1907_5_14_397518.txt:
 
* Auszeichnung. Dem Oberlandesgerichtssekretär a. D. Kanzleirat Karl Hagemann zu Köln wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem Gerichtsvollzieher a. D. Franz Nohl zu Köln=Ehrenfeld der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen.

 
0 Geschäftsverkehr an den Pfingsttagen. Am nächsten Samstag ist der im§ 1390 der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. — Am nämlichen Tage ist in den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet.— Am ersten Pfingstfeiertage ist der Verkehr für Back= und Konditorwaren, für Fleisch= und Wurstwaren sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 Uhr bis vormittags 9 Uhr gestattet, außerdem für Milch von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr; in allen übrigen Artikeln ist lein Verkauf zulässig. Am zweiten Pfingstfeiertage unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen.— In der Zeit von vormittags 8 Uhr des ersten Pfingstfeiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages ist im Bäcker= und Konditorgewerve eine Beschäftigung von Arbeitern nicht gestattet, mit Ausnahme der gemäß der Verfügung des Regierungspräsidenten vom 17. April 1905 durchaus notwendigen Arbeiten.— Im Barbier= und Frijeurgewerbe ist der Betrieb am ersten Pfingstfeiertage bis nachmittags 2 Uhr gestattet; am zweiten Pfingstfeiertage muß der Betrieb auch für die selbständigen Gewerbetreibenden vollständig ruhen

 
1 Verhaftet. Gestern nachmittag verhaftete die Kriminalpolizei drei Arbeiter, welche beschuldigt werden, auf dem Gereonsbahnhof, wo sie beschäftigt sind bzw. früher beschäftigt waren, umfangreiche Diebstähle von Lebensmitteln usw. ausgeübt zu haben. Vor ein paar Tagen nahm die Kriminalpolizei einen anderen Arbeiter bereits fest, der ebenfalls im dringenden Verdachte steht, auf dem Gereonsbahnhofe Diebstähle ausgeführt zu haben.

 
4 Die hiesige Oberpostschaffner-Vereinigung, welche sich
erstets wachsenden Mitgliederzahl erfreut, hielt an Christi sr ihren sechsten Familienabend im großen Hansasaale ab. Vor er großen Zahl von Teilnehmern sprach Hr. Lehrer Janson über Thema: Altdeutscher Bauerngeist. Der Vortragende erntete chen Beifall. Außer Hru. Janson trugen die Herren Duster und Elain Zither), Hr. Heller(Humorist), die Herren Thiele und der(Gesang) und Hr. Kurth(Klavier) zur Verschönerung des eenes bei. Im Anschluß hieran sei nochmals auf den für die ligen Zeitverhältnisse so wichtigen Fortbildungsunterricht hindiesen, welcher durch Vermittlung der Vereinigung gegen geringes zelt von Hru. Lehrer Janson an Postunterbeamte erleitt wird. Lehrer Janson, Dagobertstraße 16, erteilt hierüber bereitwilligst “ gewünschte Auskunft. Auch bereitet dieser junge Damen zum bitdienit vor.

 
□ Die Liberalen an der Arbeit. Der Vorstand des Vereins der Nationalliberalen Jugend versendet an die liveralen Bürger Kölns folgendes Rundschreiben:„Rückblickend auf die letzten E eignisse dürfen wir hier in Köln wohl stolz sein auf das Erreichte.

 
1907_1_10_391660.txt:
 
# Politik, Kultur und Alkoholkapital. Man schreibt uns:
Die Rhein. Ztg. bringt in Nr. 2 einen derart wahrheitswidrigen
seines Entsetzens klar geworden. Und wenn das junge Geschöpf Nils so sehr liebte, so war es damit im Recht! Das Mutterherz fand schon tausend Erklärungen und Entschuldigungen für den Sohn.

 
1907_1_18_391669.txt:
 
□ Vortrag. Am kommenden Sonntag wird Prof. E. Loewe im Naturhistorischen Museum im Stapelhaus den ersten der angekündigten Vorträge uder Tiere der Vorwelt(Cambrische und Silurische Formation) um 11¼ Uhr halten. Karten werden von 10 Uhr ab unentgeltlich ausgegeben.

 
* Im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde halt Freitagavend 7 Uhr Dr. Janson einen Vortrag über Neuere Beobachtungen über die Brutpflege bei niederen Wirbeltieren (mit Lichtbildern). Der Vortrag findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.

 
* Wann geht der Aufstand zu Ende?. Die Nord). Allgem. Ztg., die Tag für Tag Artikel, bald über Kolonialpolitik im allgemeinen, bald über den Aufstand in Südwestafrika und die Bondelzwaarts im besonderen bringt, soll dadurch offenbar bewirken, daß der Wahlkampf sich lediglich um die kolonialen Fragen und namentlich um die zehn oder zwanzig Bondelzwaarts dreht, die sich inzwischen, nach ihrer Angabe zur Hälfte, ergeben haben. Ein Blick in die Presse aller Parteien lehrt, wie vergeblich dieses Bemühen ist. Es hat deshalb wenig Zweck, sich mit diesen Artikeln weiter abzugeben. Die Preisse hat darauf im allgemeinen auch schon verzichtet. Eine Ausnahme wollen wir heute, aber unter Beiseitelassung der überflüssigen, zum Teil gegen Windmühlen kämpfenden agitatorischen Floskeln, mit einem Artikel des offiziösen Blattes vom Donnerstag machen, weil er die Frage beantworten will, wann der„Krieg zu Ende geht. Es heißt darin, bzw. in einem drahtlich übermittelten Auszua des Wolffschen Bureaus:
Die Nordd. Allg. Ztg. weist darauf hin, daß die Regierung allerdings auf eine baldige Beendigung des Aufstandes gehofft habe und dies ausdrücklich durch ihre Vertreter in den Verhandlungen der Budgetkommission habe erklären lassen. Es sei erklärt worden, daß vielleicht nur noch eine kurze, letzte Anstrengung nötig sei, um das Ende des Aufstandes herbeizuführen... Nachder inzwischen die Lage sich erfreulicherweise gebessert hatte und nachdem die Erwartung der Regierung und des Truppenführers ich also bestätigt hatte, wird die Regierung ihr Wort einlösen und schon jetzt eine weitere Verminderung der Schutztruppen um 600 Mann von der für April vorgegesehenen Zahl von 8000 Mann vornehinen. Für das Etatsjahr 1907 werde voraussichtlich eine weitere Verminderung bereits in Aussicht genommen werden. Immerhin sei auch jetzt eine gewisse Vorsicht in der Herabsetzung der Truppenstärke geboten. Noch stehen mehrere Banden, vor allem die Franzmann=Hottentotten unter Simon Copper, gegen uns im Felde. Die große Zahl der im Kaplande Internierten werde zurückkehren. Die Ueberführung der gesamten Gebiete in gesicherte Zustände erfordere noch geraume Zeit. Ein Aufflackern des Aufstandes hier und da sei nicht ganz ausgeschlossen und musse, wenn es eintrete, sofort unterdrückt werden. Es seien noch zu viele unsichere Elemente im Grenzgebiet vorhanden, die an der Fortdauer des Kriegszustandes großes Interesse haben und die Aufständischen zum Kampfe hetzen. Nur nach Maßgabe der Verhältnisse, schließe das Blatt, werden daher Schritt für Schritt die Truppen verringert werden, die Herabsetzung auf 2500 Mann sei aber auch jetzt noch für die Regierung unannehmbar.

 
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Wilhelm undhausen zu Köln=Deutz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verlehen worden.

 
8 Karneval und Wartesäle des Hauptbahnhofes. Die iesige Königliche Eisenbahnbisektion schreibt uns: Die Wartesäle s hiefigen Hauptbahnhofes sind in den letzten Jahren in immer inehmendem Maße von den Besuchern der Maskenbälle und karnevastischen Sitzungen in den frühen Morgenstunden aufgesucht worden, nscheinend weil die Casés in der Stadt um diese Zeit geschlossen erden. Der Andrang in den Wartesälen war infolgedessen zeiteise so stark, daß eine Uelberfüllung der Räume eintrat, auch hlte es nicht an Versuchen, hier das karnevalistische Treiben fortsetzen. Da die Wartesäle dem Aufenthalt und dem Ruhebedürfnis er Reisenden zu dienen haben, so haben wir im Interesse des #eisenden Publikums für den Verkehr in den Wartesälen folgende #nordnungen getroffen: An den drei Sonntagen vor Fastnacht, #. i. am 20. und 27. Januar und 3. Februar sowie an den Tagen ##von Samstag vor Fastnacht bis Aschermittwoch(vom 9. bis 13. FePruar) werden Speisesaal und Hamenzimmer des Hauptbahnhofes in der Zeit von 3½ bis 8 Uhr margens ausschließlich für Fern= und Durchreisende freigehalten. Perlonen mit Bahnsteigtarten oder Fahrkarten nach Mülheim(Rhein), Kark, Ehrenjeld, Nippes, Köln=West und Koln=Süd sowie maskierten Personen, selbst wenn sie Fahrkarten nach weitergelegenen Stationen besitzen, wird der Zutritt zu diesen Räumen nicht gestattet. In den beiden dem Publikum freigegebenen Partesälen werden in der angegebenen Zeit nur alkoholfreie Getränke, wie Kaffee, Tee, Bouillon und Mineralwasser usw. verabreicht.

 
* Gefährlicher Sturz. Gestern nachmittag stürzte in der anachstraße ein Dachdeckergeselle von dem Dache eines vierstöckigen auses auf die Straße. Er schlug auf eine Leiter, welche durch n Sturz entzwei geschlagen wurde. Der Tachdecker selbst erlitt nen komplizierten Beinbruch und trug schwere innere Verletzungen von.

 
u Scheues Oferd. Heute vormittag scheute in der Raderthal#traße in Bayenthal das Pferd eines Fuhrwerkes. Bei dem Versuch, #s Pferd zum Stehen zu bringen, kam der Fuhrmann zu Fall, wurde überfahren und erheblich am rechten Bein, an der Seite und an einer Schulter verletzt.

 
* Köln, 18.Jan.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchstor Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..83-.89, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch 0,91-.99, Hammelfleisch 0,73-.93, Schweinelleisch 0,97-.02(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert.90-.97. Hasen .00-.70, Kaninchen wilde 1,10..20, Gänse 6,75-.50, Enten.80-.30 Hähne, alte.80-.40, junge..40-.25, Hühner, alte.80-.80, junge .25-.50, Tauben, alte.50-.55, junge.60-0,70 lebend, das Stück. Gäuse .80-0,90 das’fund. Enten.80-.80. Hähne, alte.00-2,75, Junge.50— .75. Hühner, alte.80-.10, junge 2,35-2,80. Tauven, alto 0,50-.60, junge.65-.75. Truthahn.50-.75 geschlachtet, das Stück. Hechte.00. Zander.80, Barsche.60. Brasse(Bleie)-50.-.60, Karpfen.80, Barben .80 lebend, Kabeljau, Nordsee.35-.45, Schellfische, Nordsee. gross.45 bis.55, mittel.40. kl-in.15-.20. Seezungen.70 1,90, Rotzungen .8a-.95, Schollen O. 50-.70. Steinbutten 1,70-.90, Heilbutten O 90-.10, Flusshechte.90-1,10, Salm.50-.00, Zander.80-.10, Aale.30-— .50, Schleie.40. Karpfen.10-.20 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-,.06. Bürkinge, Ronesser 0,07 das Stück. Sprotten, Elb-, .60-.60 das Ptd. Heringe, Salz-.06. Rollmops.07 das Stück, Sardinen .60 das Pfd. Bratheringe.10, Stocktisch 0,30 das Stück. Molkercibutter.20 bis.40. Kochbutter.15-.20, Landbutter.25—.30 das Pfund. Landeier, frische, 3,00-.25, Kisteneier.70 die 25 Stück, Schweizerkäse.10-.20. Hollander.70-.00, Tilsiler.85-0,90, Edamer O. 85-O. 9O. Limburger O. 55 bis.60 das Pfd., Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, hesige, Ess-.20-.30, hiesige, Koch-.15-.20, Birnen, Ess-.20-.35, Koch-.15-.20, Maronen, ital..15-.20, Nüsse, Hasel-.5O. Wal-.40. Feigen.30-.40 das Pfund, Johannisbrot 0,04-.06, Zitronen.04-.05 das Stück. Kartoffeln, rote,.05, Nieren 0,06, weisse 0,04-.05 das Pfund. Endiviensalat. inländ..06-.12, Kopfsalat, franz..13-.1b das Stück, Feldsalat.10-.12 das Pfd., Blumenkohl, ausl..25-.30, Grünkohl.03-— .05 d. Stück, Rosenkohl, inl..15-0. 20 das Pfd., Rotkonl. inländ..10-0. 20. ausländ..10-.30, Weisskohl, inl..15-.20. ausländ..15-0. 30, Wirsingkohl, inland..05-O 10. ausl..25-.50, uas Stück, Spinat.10-0,12 das Pfd., Breitlauch.20-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober005-.08 das Stuck, Ruben, weisse 0,04-0,06, rote(Karotten) abgeschnitten .05-.05, Mohrrüben abgeschnitten.04-.05 das Plund, Petersilie.15.20 eine Portion, Sellerieknollen..-.12. Meerretlich.25-.3, Rettich, schwarzer.05-.10 das Stück, Schwarzwurzel, hiesige.10-.12 das Gebund, ausländ..20—1,25, Zwiebein, gewöhnl..05-.06 das Pfund.

 
K Köln, 18.Jan.190f. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17.70-— 18.10, ausländischer, 18.50-20.25. Roggen, inländischer 16.20—16,90, ausland. 17.40-18.50, Furtergerste 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00. ausländischer 17,60-—18.60.— Heu.30-.00. Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeidrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Strafkammer. Der frühere Inhaber des Beförderungsinstituts Merkur, ein Kaufmann, ferner sein Nachfolger und ein Bote standen unter der Anklage, durch Beförderung von adressierten und geschlossenen Briefen gegen die Postordnung verstoßen zu haben. Der letztere Angeklagte war der Beihülfe zu dieser Uebertretung angeklagt. Die Verhandlung ergab zwar, daß von dem Institute vereinzelt solche Sendungen befördert worden waren, jedoch konnte das Gericht hierin einen gewerbsmäßigen Betrieb nicht erblicken und sprach die Angeklagten frei.

 
* kondon, 18.Jan.1907. Der Gouverneur von Jamaika telegraphiert, daß das Erdbeben auf die drei Kirchspiele von Kingston, auf Port Royal und Saint Andrew beschränkt blieb. 500 Personen befinden sich im Hospital. Die Stadt wurde zum Teil geplündert. Die Bevölkerung erträgt das Unglück sehr geduldig, viele sogar teilnahmslos. Die Werften seien nur einer englischen Postdampsergesellschaft verbrannt, außerdem aber noch Werften von Ausländern. Bis zum 17. Januar mittags seien 343 Leichen bestattet worden.

 
* kondon. 18.Jan.1907.(Drahtber.) Wie der Daily Mail aus Jamaika gemeldet wird, sind die Leuchttürme von Plum Point und Port Royal eingestürzt. Die Einfahrt zum Hafen und der alte Schiffahrtsweg sind verändert. Die Tiefe des Hafens ist stellenweise von 10 auf 6 Faden gefallen.

 
* Personalnachrichten. Der Regierungsassessor Dr. Haarmann in Köln ist zum Stellvertreter des zweiten Mitgliedes des
„<space> D ä l l s<space> e r n a n u t<space> i o r b e n<space>
Bezirksausschusses zu Köln ernannt worden.

 
∆ Die Vereinigung zur Förderung der Freilicht-Luftspiele des weiblichen Geschlechts macht bekannt, welche Veranstaltungen sie vorgesehen hat, um ihren Mitgliedern während des Winters zu der so notwendigen Erfrischung und Kräftigung des Körpers nach des Tages Last und Arbeit zu verhelfen. Ein reichhaltiges Programm ist aufgestellt, in welchem besonders auf die zum ersten Male getroffene Einrichtung der Verabreichung von warinen Wannenbädern im Hohenstaufenbad und in der Badeanstalt in der Achterstraße wäyrend der Abendstunden von 7¾—8½ Uhr mit 50 Proz. Preisermäßigung hingewiesen sei. Die Beiträge, welche die Vereinigung erhebt, find im Vergleich zu dem dafür Gebotenen gering.

 
1907_9_13_397656.txt:
 
a Unfälle. Gestern abend scheuten in der Ottostraße die Pferde eines Speditionsfuhrwerks. Der Bruder des Fuhrmanns ein Tagelöhner, wollte die Pferde aufhalten, kam aber hierbei zu Fall und wurde überfahren. Er erlitt außer inneren Verletzungen mehrere Rippenbrüche, sowie einen doppelten Armbruch.— Auf dem Felde bei Bickendorf wurde ein 7jähriger Knabe vor einem Jauchewagen überfahren und schwer am Unterleib verletzt U Unfall. Gestern mittag kam ein achtjähriger Junge bein Turnen zu Fall und zog sich einen Armbruch zu. Ein Mi der Abteilung Deutz des Deutschen Samaritervereins vom Kreuz leistete die erste Hülfe und brachte den Knaben dann zum Arz *. Festgenommen wurde ein Kolporteur und ein Tagelöhn wegen Sittlichkeitsverbrechen, 28 Frauenspersonen wegen Umher, treibens, darunter 10, die nicht unter Sittenkontrolle stehen.

 
6 Mülheim(Rhein), 13.Sept.1907. Gestern nachmittag verübte ein gut gekleideter, junger Mann in einem Walde bei Dünwald an einem Schulmädchen ein Sittlichkeitsverbrechen. Er wurde verhaftet.

 
∆ Selbstmord. Heute früh gegen 5 Uhr sprang am Frankenwerft ein sievzehnjähriges Mädchen von der Werfttreppe in den Rhein und ertrank. Das Mädchen, welches vor der Tat in Begleitung eines jungen Mannes am Rhein entlang spazieren gegangen war, soll aus der Elsaßstraße stammen.

 
X Preisausschreiben. Zur Erlangung von Entwürfen für ein Modell zu einer Straßenlaterne eröffnet die Stadt Köln einen allgemeinen Wettbewerb, zu dem drei Preise von 500, 300 und 200 M. ausgesetzt sind. Die Bedingungen können von der Direktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke bezogen werden.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Biophon-Theater, Schildergasse 70, findet der Programmwechsel bereits schon am Sonntag den 15. September statt.

 
∆ Brände. Gestern nachmittag entstand im Hause Krefelderstraße 45 auf der dritten Etage ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr war zur Stelle. Die Kinder des Wohnungsinhabers waren allein.— Gestern abend wurde die Feuerwehr nach einem Hause am Domhof gerufen, woselbst infolge Kurzschlusses im Keller eine größere Dampfentwickelung stattfand.— Heute vormittag entstand in einem Hause am Leipzigerplatz, sowie in der Kupfergasse Feuer. In beiden Fällen wurde das Feuer von der Wehr gelöscht.

 
K Köln, 13.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
a Köln, 13.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,84-0,89, vom Bauch 0,74-0,80, Kalbfleisch .85—.95, Hammelfleisch.81-.96, Schweinefleisch 0,92-.96(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,84-0,89 das ½ Kil. Rebhühner, alte 0,90—1,00, junge 1,30—.50, Gänse 4,90-.25, Enten 2,25-2,90, Hähne, alte.80-2,25, junge 0,70-—1,35, Hühner, alte .50-.45, junge 1,00-1,25, Tauben, alte.40-.45, junge 0,45-.55. lebend, das Stück, Gänse 5,15-6,30, Enten 2,35-3,20, Hähne, alte.60-.45 junge 0,70—.,45, Hühner alte.50-.80, Tauben, alte.40-.45, junge .45-.60, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Barsche.70. Brasse (Bleie).50, Aale.20, Karpfen 1,00, Barben.80, lebend, das Pfund; Kabeljau, Nordsee 0,30-.35, Schellfische, Nordsce, gross.40—.45, mittel.25, klein.15-.20, Seezungen.20, Rotzungen.80-.85. Schollen.70-.75, Steinbutten.90-.00. Heilbutten 1,20, Flusshechte .10—.20, Salm 2,70-.80 Aale 1,50, Schleie.50, das Pfund, frisch, in Eispackung; Heringe, Salz-, 0,Ob-.07, Rollmops.07 das Stüch, Sardinen.50-0,60 das Pfd., Bratheringe.10, Stocklisch.30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter .20—1,25 das Pfd. Landeier, trische,.25-.50 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85 .90, Limburger 0,55-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert.40.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess- O. 15-.25, Koch-.10-0,12, holl. Koch .10—0,12, Tiroler Ess-.30-0,35 ,hiesige Ess-.15-.25, hiesige, Koch0,8-0,15, Birncu, ital..40.25, Ess-.20-0,35, Koch-.08-.15. Pfiaumen, blaue.15, Ringelotten.15, Zwetschen.08—.10, Preiselbeeren hies.,.35-.45, Pürsiche, inländ..35-.45, ausl..30-.40. Weintrauben, ital..25, franz..25—0,30 das Pfd., Nüsse, Wal-, frische 1,00-.20 die 100 Stück, Zitronen 0,05-.08 das Stück. Kartoffeln, rote, O,04-.05. Nieren, 0,04-0,05. weisse, 0 04, Bohnen, dicke, mit Schale.15—.20, grune, hiesige 0,10-0,12, Wachs- O. 10-O. 15, Prinzess-.15-.20 d. Pfd., Endiviensalat, inl.,.05-0,07. Koptsalat, inl., G,04-.06. Blumenkohl, inl..03-.12, ausl..25-30, Rotkohl, inl. O,10-.18, ausl..25, Weisskohl, inl. O,10-O. 15, ausl..25-0,30, Wirsingkohl, inl., 0,04-0,08 das Stück, Spinat 0,08-.14 das Pfd., Stielcher.04, Breitlauch.20-.30 das Gebund, Kohlrabi, Erd-, .05-0,06, Ober-, 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse 0,10-0,12. rote (Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05 das Pfund. Mohrrüben, junge.03-.04 das Gebund, abgeschn..05. das Pfd., Petersilie 0,15.20 die Portion, Sellcrieknollen 0,05-.12, Meerrettig.15-.20, Retticn, schwarzer.05-.08 das Stück, Rachieschen, inl., 0,04-.05 das Gebund, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwicbeln, gewöhnliche 0,04-.05. Perl.16-.25, Tomaten, ausl..15-0 20. inl..10-.18 das Pfd., Gurken, grosse, Salat-.08-0,12, holl. 1, 0,15-0,20, II 0,10 das Stück.

 
1907_6_13_397551.txt:
 
- Franziska, T. v. Georg Stühlen, Kolonialwarenhdlr., Weideng. 20. Karoline, T. v. Joh. Markwald, Konditor, Schnurg. 40.- Maria, T. v. Jakob Schlich, Tagel., Karthäuserhof 33.- Anna, T. v. Jos. Heiemann, Tagel., zu Kalk.- Johanna, T. v. Heinr. Jeisecke, Fabrikarb., Plankgasse 54.- Maria, T. v. Gottlieb Westhoff, Versicherungsbeamt., Eiselwall 54.- Mathilde, T. v. Peter Pesch, Bahnarb., Kalk.= Eva, T. v. Arnold Bilk, Güterbodenarb., Sinnersdorf.- Jakob, S. v. Wilh. Grein, Tagel., Buschg. 11.- Anna, T. v. Franz Loh, Fabrikarb., Zülpicherw. 40.

 
- Sophia Mathia, 1., Agrippastr. 92—94.- Wilhelm

 
1 St., Alte Wallg. 42.. Josef Boll, o.., 56., Mariahilfstr..Oskar Beste, Postsekr. a.., verh., 66., Gladbacherstr. 40.„ Agnes Engels, geb. Schüpp, Wwe., 89., Hunnenrücken 8.— Wilh. Mühlen,
Rauen, Wwe., Am Bollw. 23.- Jakob Finck, Kaufm., u. Eva Seidenberg, Balthasarstr. 76.- Hubert Kemper, Magazinarbeiter, u. Maria Schwister, Auf der Bude 3.- Philipp Himioben, Wwr., Oberpostschaffner, u. Margar. Nelles, geb. Simons, Wwe., Gereonswall 16.— Job. Pütz, Packer, u. Apollonia Bootz, beide v. hier.- Rudolf Köhl, Hausdiener, v. Dieffenbach, u. Helene Schmitz, v. Gönnersdorf.- Friedr. Hahn, Packer, u. Helene Winterscheidt, beide v. hier.- Joh. Künster, Schlosserges., v. Oberlützingen, u. Helene Koke, v. Volkmarsen.

 
# Seirats=Ankündigungen. Leopold Renner, Expedient, Kupfergasse 1, u. Franziska Schütz, Sandbahn 8B. Gerh. Weiler, Metallbohrer, Röhrerg. 4, u. Pauline Herre, Vondelstr. 30.- Jos. Bemelmanns, Stukkateur, Kl. Griechenm. 69, u. Josefine Hüper, Kl. Griechenmarkt 59.- Jul. Kessel, Tagel., Elsaßstr. 48, u. Emilie Adler, Elsaßstraße 41.- Wwr. Jos. Liebermann, Kaufm., Teutoburgerstr. 6, u. Anna Casper, Lindenthal, Dürenerstr. 27.- Theod. Brambach, Photographengehülfe, Perlengraben 67, u. Gertr. Kreds, Severinstr. 113.- Jos. Neuwihler, Maschinenstepper, Eintrachtstr. 14—16, u. Rosa Balkhausen, Severinstr. 42.- Heinr. Dahms, gesch., Tagel., Filzengraben 5, u. Helene Scheerenberg, geb. Sasserath, gesch, Duffesbach 23.

 
0 Auf dem Kölner Sportplatz sind sämtliche Fahrer, welche am Sonntag die beiden Dauerrennen bestreiten, beim Training beschäftigt mit Ausnahme des Franzosen Guignard, der am Freitag hier eintreffen wird. Der Kampf in dem Großen Rheinischen Steherpreis wird sich zu einem heißen zuspitzen. Interessant werden sich auch die beiden Rennen über 20 und 30 Kilometer gestalten, die von Arens, Bodewig und Schiefer bestritten werden.

 
a Schlägereien. Gestern abend entstand in der Vondelstraße eine Schlägerei, wobei einer der Beteiligten, ein 17jähriger Bursche, durch einen Messerstich in den Kopf schwer verletzt wurde.— In der Elsaßstraße kam es gestern abend unter mehreren Männern zu einer Keilerei. Einer der Streitenden wurde von seinem Gegner mit einem eisernen Gegenstand mißhandelt, wodurch er schwere Verletzungen am Kopf sowie am Arm davontrug.

 
: Zweite Drüfungs-Aufführung der Opernschule des Konservatoriums der Musik im Opernhause. Hatten die Eleven der Opernschule in der ersten Prüfungs=Aufführung den Befähigungsnachweis für die moderne Opernmusik zu erbringen, so waren sie jetzt vor die viel schwierigere Aufgabe gestellt, ihr Können in Mozarts Zauberflöte auf dem Gebiete der klassischen Oper darzulegen. Von allen Mozartschen Opern hat sich heute nur noch die Zauberflöte auf dem Spielplan erhalten, und zwar weil der heutige Gesangsstil, der melodische Sprechgesang, für die eine oder andere Partie eben ausreicht. Anderseits erfordert das Werk für die führenden Partien unbedingt den altitalienischen(bel canto) Stil. Zu diesen gehört der Sarastro, der von Benno Dlabal(Kl. Thiele) gesungen wurde. Der junge Böhme ist dem Publikum bekannt durch seine Tätigkeit an der hiesigen Oper, der er in der abgelaufenen Spielzeit angehörte. Er wurde in kleineren Partien beschäftigt, hat aber auch unter anderen den Eremiten(Freischütz) gesungen. Seine registerfreie Baßstimme, der nur die Tiefe fehlt, hat einen sehr sympathischen Klang. Von seinen beiden Arien gelangen ihm die Heiligen Hallen=Arie am besten. Auch der Prinz Tamino, den Willy Kollwitz(Kl. Weinhöppel) sang, ist eine bel cantoPartie. Leider war der junge Mann anfänglich so konsterniert, daß er seine hübschen schon gut entwickelten Mittel nicht in der Gewalt hatte. In der großen Szene vor den Tempeln jedoch hatte er sich so weit gefaßt, daß er sein Können, das nicht unterschätzt werden soll, frei entfalten konnte. Als Sprecher trat ihm in dieser Szene Willy Luppertz(Kl. Frl. Beck) entgegen, der bei der ersten

 
8 Die von Carstanjensche Verwaltung hatte gegen den
vorantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers Strafantrag he der Staatsanwaltschaft gestellt wegen der Artikel, die unter der sieberschrift: Mißstände im Bauwesen in Nr. 88 und 100 enthalten uund Die Staatsanwaltschaft lehnte den Antrag ab. Nun stellte der Wirkliche Legationsrat von der Gröben, der an der Firma ,<space> C a r s t a n j e n<space> i n<space> h e r v o r r a g e n d e r<space> W e i s e<space> b e t e i l i g t<space> i s t,<space> u n d<space> ##her die Geschäfte leitete, Strafantrag. Dieser Klage hat die Staatsanwaltschaft stattgegeben und zugleich die Vermung des verantwortlichen Redakteurs sowie die Beschlagrahme der vorhandenen Exemplare der betreffenden Numnern angeordnet. Infolge dessen erschien heute vormittag in Kriminalkommissar auf der Redaktion. Er fand aber nur die um Handgebrauch der Redaktion gehefteten Exemplare unseres hlattes, gegen deren Beschlagnahme die Redaktion Protest einlegte. Gespannt sind wir, wie die Staatsanwaltschaft die offizielle Klage begründen wird, da unsere Artikel sich in rein sachlicher Form mit rassen Mißständen im Baugewerbe beschäftigten, die auf den Grundtücken der Erben v. Carstanjen, zu denen nun einmal auch der Pirkl. Legationsrat von der Gröben gehört, in die Erscheinung taten, zum Schaden der Allgemeinheit und der gesunden Entwickelung unserer Stadt.„

 
n Orinz August Wilhelm von Preußen traf gestern abend mit dem Automobil hier ein, besuchte den Oberbürgermeister in seiner Wohnung, bei dem er zu Tisch geladen war. Gegen 9¼ Uhr fuhr der Prinz mit dem Automobil nach Bonn zurück (0 Zur Besichtigung der großen SanitätskolonnenUebung am nächsten Sonntag erscheint auch der Oberpräsident und Territorial=Delegierte der freiwilligen Krankenpflege für die Rheinprovinz Frhr. von Schorlemer=Lieser. Die verschiedenen Wagen, welche während der Uebung für den Krankentransport hergerichtet werden sollen, sind von hiesigen Geschäftsinhabern in dankenswerter Weise dem Zweigverein vom Roten Kreuz zur Verfügung gestellt worden. Mehrere Kolonnen bringen eigene Wagen mit. Die im Kreise Bergheim im Betrieb befindlichen beiden Krankentransportwagen werden von der Sanitätskolonne Bergheim vorgeführt. Eine Döckersche Baracke, welche von Herrn Fritz
den Sanitätskolonnen, wie in den Zweigvereinen vom Roten Kreuz zeigt sich das Bestreben, in möglichster Vollkommenheit die Einrichtungen des Sanitätsdienstes vorzuführen. Der großen Menge wird es leider nicht möglich sein, den ganzen Verlauf ver interessanten Uebung in nächster Nähe im einzelnen verfolgen zu können.

 
i Erdbeerenzug ist von der Eisenbahndirektion Köln mit dem 12. Juni bis auf weiteres eingestellt worden; der beschleunigte zug Bonn—Köln, nachmittags 4,03—4,43, ist nämlich seit gestern nicht ur mit 4. Klasse ausgestattet, sondern auch ist sein Fahrplan invern geändert worden, daß er in Roisdorf hält, um die dort Krrenden zahlreichen Erdbeerproduzentinnen aufzunehmen. Diese Anhassungsfähigkeit des Betriebes an die Bedürfnisse des Publikums it mit Genugtuung zu begrüßen. Hoffentlich wird sie, alten, oft ausgesprochenen Wünschen bald auch dadurch gerecht, daß in klaffende zeitliche Lücken auf derselben Strecke der eine und andere Lokalzug eingeschoben wird. Wie der Hr. Eisenbahnminister unlangst im Abgeordnetenhause rühmte, sind zu den schon im Winter eingelegten neuen 150 Lokalzügen für den Sommer weitere 150 eingelegt worden. Leider hat die so bedürftige Strecke Köln—Bonn davon nicht das geringste mitbekommen.

 
2 Im Sommertheater an der Flora geht allabendlich die Operette Hugdietrichs Brautfahrt in Szene und bringt das Publikum in heitere Stimmung.— Sonntag nachmittag 4 Uhr wird zu kleinen Preisen die Posse: Der Stabstrompeter von Mann städt, Musik von G. Steffens, gegeben.

 
1 Zur Warnung für Wirte. Gestern kam in eine Wirtschaft in der Mastrichterstraße ein Mann und gab an, er sei vom Automatenunternehmer geschickt worden, den Schießautomat abzuholen. Man gab dem Manne auch ahnungslos den Schießautomat, der mit Fünfpfennigstücken gefüllt war, heraus. Erst als nach Verlauf einer Stunde der wirkliche Eigentümer des Schießauto naten in der Wirtschaft erschien, um ihn zu leeren, stellte sich heraus, daß man es mit einem Betrüger zu tun hatte.

 
X Ausschreibung. Die Anfertigung, Lieferung und Aufstellung der eisernen Ueberbauten für die nördliche Rheinbrücke in Köln wird jetzt von der Eisenbahndirektion öffentlich ausgeschrieben. Die Lieferung umfaßt ungefähr 16 600 Tonnen Eisen.

 
1 Kunstausstellung in der Flora. In der Raumkunstabteilung wurde gestern der Raum 16, der Glasgemälde von Drinneberg(Karlsruhe) enthält, von der Firma Ludwig Schäfer (Mainz) zu dem Vorraum einer Wohnung umgestaltet. Das Cypressenholz der Wandvertäfelung und der einfachen eleganten Ausstattungsstücke gibt mit den braunen Bezügen einen vornehmen gedämpften Klang. Die Ausführung ist ebenso gediegen wie in den von derselben Firma ausgeführten Olbrichschen Zimmern der

 
+ Köln, 13.Juni1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 924 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchund beste Saugkälber M. 88, Doppellender M. bis 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 80-82. c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 65-75.

 
K Köin, 13.Juni190“ F uchtmarkt. Hen 5,40-7/40, Maschinenstrob (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_1_19_391670.txt:
 
∆ Wenn sie erst die Macht haben... Die Flöte tönt sonsüß, wenn die Gimpel auf den Leim gehen sollen. Laßt die betaumelten Kälber nur erst ihre Metzger selbst gewählt haben, das Messer kann man ihnen dann schon zeigen, wenn sie ihm nicht mehr entrinnen werden. Das sind so Gedanken, die jetzt von manchem„liberalen“ Pächter des Patriotismus hinter der „nationalen“, Phrase versteckt werden. Da ist es am Platze, daran zu erinnern, daß der Liberalismus in Sachen der Kirchenfeindschaft international ist; wenn es gegen die Kirche und die Rechte der Religion geht, sind diese internationalen blauen Brüder ein Herz und eine Seele. Darum kommt auch auf das Konto der anderen, was der eine einmal aus dem Grunde seines Herzens auskramt. Man muß die Freiheit der Katholiken unterdrücken und statt ihrer Zwang, Strafe, Gefängnis anwenden. Das ist die Quintessenz von Ausführungen eines Großbonzen der blauen Internationale, des Brüsseler Universitätsprofessors Pergameni, der sich in der Revue de Belgique also vernehmen ließ:„Verlieren wir doch nicht die beste Zeit mit Versuchen, unsere Gegner zu überzeugen. Wir glauben recht zu haben, und damit basta! Wir haben daraufhin die Pflicht, den Anschauungen zum Durchbruch zu verhelfen, die wir für richtig halten, ohne uns um die Freiheit zu kümmern sliberal soll nämlich mit liberté zusammenhangen!]. Wollen die Liberalen ihre Anschauungen retten, so müssen sie zu kräftigeren Mitteln greifen; sie müssen ohne Zögern an der unterdrückung der Klöster
und Orden arbeiten, dem Klerus den Unterricht aus den Händen reißen... Heute verbrennt man nicht mehr, dafür sind aver Gefängnis, Geldstrafen, Ausweisungen gesetzlich. Warum sie nicht anwenden?"„Das ist einer von den Meinen“, kann manches deutsche liberale Blatt sagen, welches die von Pergameni kräftiger angeregte Bewegung seit jeher unterstützt hat.

 
* Wahlerleichterung für reisende Kaufleute.

 
* Personalnachricht. Dem Haus= und Büreaudiener Urban Wißdorf zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
O Was lehrt uns der Feldzug in Deutsch-Südwestafrika! lautete das Thema, über welches Hr. Hauptmann Bayer, der anderthalb Jahre dort unten im Felde gestanden hat, am Freitag in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft zu einem Publikum sprach, das den großen Saal der Bürgergesellschaft vollständig füllte. Er meinte u.., wir vertrauten den Eingeborenen zuviel, wenngleich wir das Pech hätten, daß in unseren Kolonien, und speziell in Südwest, zum Teil eine Sorte von Eingeborenen sitze, die das Vertrauen durchaus nicht verdienen, das man ihnen entgegengebracht hatte. Ein anderer Fehler sei gewesen, daß wir mehr hätten unsere Macht zeigen müssen; der Eingeborene glaube nicht mehr, als er sieht. Durch eine schwache Schutztruppe hätten wir ein paar Millionen erspart, die sich nun mit nahezu 400 Millionen verzinsten. Dafür, daß wir an dem Kriege keine Schuld tragen, sieht Redner den Beweis in unserem friedlichen Verhältnis zu den Ovambo, zu der zwischen den Hottentotten und Herero sitzenden Nation der Bastards und(im Süden) zu den Berseba. Die Herero und die Hottentotten seien kulturell ziemlich wertlos, aber beide Nationen besitzen hohe kriegerische Eigenschaften und sie stellten, mit deutschen Gewehren bewaffnet, Gegner dar, die unterschätzt worden sind. Der Redner entwirft eine Skizze des Feldzuges und beantwortet die Frage, warum dieser so lange gedauert habe, mit einer Schilderung der Verhältnisse, mit denen in der Kolonie, die anderthalbmal so groß ist wie Deutschland, gerechnet werden müsse. Eine gegenseitige Unterstützung der Truppenteile ist wegen der großen Entfernungen und der schlechten Verkehrsbedingungen unmöglich; jede Truppe ist auf sich allein angewiesen. Die Sicherungsmaßregeln und die schwerfälligen Proviantkolonnen für die marschierende Truppe absorbieren viele Leute; die Kranken dazu noch berücksichtigt, kann man sagen, daß von 1000 Mann nur etwa 250 an den Feind kommen, und tatsächlich befanden wir uns fast in allen Gefechten einer starken Uebermacht des Feindes gegenüber. Gegen die Hottentotten verfügten wir nur über 1700 Mann Feldtruppen. Aus einer lebhaften Schilderung des langwierigen Transportes zieht der Redner die Lehre, daß Bahnen unbedingt nötig seien. Südwest ist für Viehzucht, Bergbau und Landwirtschaft ein vielversprechendes Land. Er gibt zu, daß der Feldzug zu Ende sei— nur mehr etwa 150 Gewehre ständen gegen uns— redet aber gegen eine plötzliche Zurückziehung der Truppen, weil bei Beendigung des Krieges mehrere tausend Herero, die in englischer Gefangenschaft sind, losgelassen werden, die dann bei Entblößung des Landes von den Truppen einen neuen Aufstand beginnen würden. Ausführlich und anschaulich schildert Bayer das Gefecht bei Hamakari am Waterberge, das er in der Abteilung des Oberstleutnants Mühlenfels am 11. August 1904 mitgemacht hat. Weiter verliest er den Bericht eines Leutnants über ein Gefecht, das ebenfalls um eine Wasserstelle stattfand, und der die Furchtbarkeit des Kampfes, in dem die Leute wahnsinnig und tobsüchtig wurden— übrigens eine Erfahrung, die bekanntlich auch in dem russisch=japanischen Kriege gemacht worden ist—, so grell schilderte, daß der Vorleser mehrere Stellen zu überschlagen für gut fand. Was die neuen Kriegsmittel betrifft, die in Südwest erprobt wurden, so haben sie sich durchweg sehr gut bewährt: so die Feldtelegraphen, die Heliographen, die Funkenstationen der drahtlosen Telegraphie, die Maschinengewehre; weniger haben die Automobile das geleistet, was von ihnen erwartet wurde, weil der Staub sich in die Maschinenteile festsetzte und sie rasch abnutzte. Auch haben die gesandten Kriegshunde in Südwest rasch die Nase verloren. Der Redner hält das Land durchaus nicht für so trost= und wasserlos, wie es oft hingestellt werde. Freilich habe es eine Wüste von der halben Größe Deutschlands, aber es seien auch sehr viele Wasserstellen vorhanden, die die Eingeborenen vor den Weißen geheim hielten. Bayer selbst hat deren mehrere Hundert entdeckt. Es gibt sehr schöne, baum= und fruchtreife Landesteile und der Boden scheint Schätze an Kupfer, Gold und sogar Kohlen zu enthalten. Zu den Otavi=Kupferminen im Norden der Kolonie ist eine Bahn fertiggestellt worden, so daß in wenigen Monaten die ersten Kupfererze an der Küste erscheinen werden. Am Schluß seiner unterhaltenden Ausführungen ließ der Redner eine Anzahl neuer, zur Zeit des Krieges ausgenommener Lichtbilder folgen, die über das Land und seine Bewohner unterrichteten. Das Publikum nahm den Vortrag mit großem Beifall auf.

 
u Schwerer Bauunfall. Heute vormittag stürzte in einem Reubau an der Antwerpenerstraße ein Arbeiter aus der Perren katherstraße von der zweiten Etage in die Tiefe. Kr., eit, Jcher Kopf= und Rückgratverletzungen und wurde mittels städtischen Krankenwagens in das Bürgerhospital gebracht.„

 
0 In Castans Danoptikum an der Hohestraße finden im neu eingerichteten Prunksaale gegenwärtig die Dauexvorstellungen des Bijou Vitaskope=Theaters statt. Die Bilder, die hier am Auge Wrüberziehen, erscheinen voll Lebenswahrheit bei künstlerischer Bollendung. Dabei findet ein steter Wechsel statt zwischen leyreichen Darstellungen, interessanten und belustigenden m Eröffnungsprogramm, wie es gegenwartg noch kauft,
die Besteigung der Dolomiten, eine Reise durch Kanada, die Reise nach dem Monde und die Fächerfabrikatiog in Japar a. behende Bilder aus der Länder= und Völkerkunde. Der Karneval in Nizza, die Glücksschuhe, magische Rosen, die Morgenstunde des Milch händlers entwickeln anderseits eine Fülle köstlichen Humors. Di Vorstellungen dauern ununterbrochen von 3 bis 11 Uhr abtur.

 
X Neue Rheinbrücke. Die Anfertigung, Lieferung und Aufstellung der eisernen Ueberbauten für die südliche Rheinbrücke bei Köln im Zuge der Eisenbahn=Neubaustrecke Köln=Süd—Köln=Kalk wird jetzt öffentlich ausgeschrieben. Die Lieferung umfaßt rund 5200 Tonnen Eisen, die Vollendungsfrist beträgt 2½ Jahre.

 
1 Der Dieb auf dem Dache. Auf dem Dache eines Hauses an der Höhle war ein Dieb bemerkt worden, der von dem Bleidach
Stücke ablöste. Man rief die Polizei, die alsobald aufs Dach stieg, auch die Dächer und Speicher der Nebenhäuser absuchte, aber nach
einstündigem Suchen unverrichteter Dinge zurückkehrte. Die Menge, die, mit Spannung die Verhaftung des Diebes erwartend, sich auf der Hohestraße und in der Höhle angesammelt hatte, zerstreute sich schließlich unter allgemeiner Heiterkeit.

 
2 Diebstahl. Gestern abend wurde in der Lothringerstraße einer Firma von der Hohestraße ein Transportdreirad mit einer Anzahl Wäsche und Konfektionswaren gestohlen.

 
. Erwischte Diebe. In der vorletzten Nacht wurde in der Militärkantine am Fort VII am Südpark eingebrochen und etwa ### 250 Mark bar gestohlen. Gestern gelang es bereits der Kriminal # polizei, in der Kurfürstenstraße die Diebe, zwei Bäckergesellen, fest zunehmen, welche die Tat ausgeführt haben. Bei einem der Diebe fand man noch in einem Strumpf über 150 Mark bar vor.

 
∆ Die Fidelen Aeustädter haben einen sehr großen Kreis von Freunden, unter denen die Damen nicht fehlen, gewonnen. Das zeigte sich auch bei der außerordentlichen Sitzung am vorigen Samstag. Schmitzen Henn bestieg als Eisbrecher die Bütt, Herr Nacherey bot mehrere Krätzchen. Ein ulkiges Zwiegespräch zwischen
Tünnes und Schähl, von den Herren Metzinger und Ortmann geFfuhrt, belebte die Stimmung in hohem Grade und auch Herr Gies

 
* Die Bautätigkeit während des dritten Viertels des Jahres 1906 darf wiederum beträchtlich genannt werden. Sie hielt sich ungefähr auf der Höhe der gleichen Monate des Vorjahres, blieb jedoch hinter der vom dritten Viertel 1904 erheblich zurück. Auch im nächsten Vierteljahr wird infolge der zahlreichen Neu die zurzeit auf Grund von Genehmigungen vör dem Inkrafttreten der schärferen Bauvorschriften(15. Oktober v..) sind, kaum eine Abnahme in der Bautätigkeit eintreten, vorausgesetzt, daß die Witterung keinen Einhalt gebietet. Für später ist jedoch nach den am Schluß mitgeteilten Zahlen über den Beginn von Wohngebäuden und die neuerteilten Baugenehmigungen ein Rückgang zu erwarten. Neubauten wurden im ganzen auf 276 Grundstücken errichtet. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 177 Fallen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstück in 74 und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 25. Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 198 Wohngrundstücken überhaupt und auf 167 bisher unbebauten zur Ausführung. Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 298, die der Wohngebäude auf 209. Von den Wohngebäuden kamen 18 auf die Altstadt 55 auf die Neustadt, 136 auf die Vororte. Die meisten Wohngebäude wurden mit 38 in Köln=Sülz errichtet; es folgten mit 27 Köln=Nippes, mit je 25 Köln=Lindenthal und Köln=Ehrenfeld, mit 17 der zwischen Rhein und Bonner Straße mit 15 der zwischen Gladbacher und Neußer Straße gelegene Teil
der Neustadt usw. Einfamilienhäuser wurden 25 polizeilich abgenommen; 1 in der Altstadt, 2 in der Neustadt und— in den Vororten, davon 15 allein in Köln=Lindenthal. Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 60 Grundstücken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbrüche auf 44 Wohngrundstücken. Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittelungen vor: Es waren erforoerlich für Familien, welche die Wohnung wechselten, 8918, von auswarts zuzogen 12.0, durch Heirat hinzukamen 730; zusammen 10 903 Wohnungen. Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben 8918, Wegzugs von Familien, 143, der Bautätigkeit 1167; zusammen 11 228 Wohnungen. Demnach Mehrangebot 325 Wohnungen. Da hiernach 11. Familien mehr zu= als wegzogen und durch Heirat 730 neue Hausstände gegründet worden, deren Teile bisher keine selbständige Haushaltungen bildeten, waren zusammen 842 Wohnungen erforderlich, während der Zugang durch die Bautätigkeit 1167 betrug. Hiernach überstieg das Angebot den angenblicklichen Bedarf um 325 Wohnungen.

 
* Strafkammer. In.2. 17 ist über die Bestrafung eines
Fischhändlers wegen Verkaufs fauler Backfische berichtet. Der Bericht bedarf der Ergänzung. Es handelte sich bei dieser Anklage um kleine Schellfischc; von den Leuten, welche von den Fischen gegessen, ist keiner erkrankt. Es ist deshalb auch Freisprechung erfolgt. Dagegen trat Bestrafung ein, weil bei einer Revision der Beamte und der Sachverständige in dem Verkaufsraum aufgetauten, gefroren gewesenen amerikanischen Zander gefunden haben, welcher nach Ansicht des Sachverständigen verdorben gewesen sei.

 
1907_3_11_391729.txt:
 
8 Diebstahl. Am Samstagabend wurde einem Hausdiener eines hiesigen Geschäftes, wäyrend er kaum das Restaurant des Volksgartens betreten hatte, wo er Sachen abzuliefern hatte, ein Fahrrad(Marke Hanigel) mit eisernem und hölzernem Kartonhalter gestohlen. Auf demselben befand sich ein blau=grauer Karton, innen rosa beklebt, enthaltend: 1 Herrenanzug, 1 Damenkostüm und 1 weißseidene Bluse, zusammen für etwa 150 M. Auf die Wiedererlangung der Sachen und des Fahrrades wird eine Belohnung ausgesetzt und ist weiteres an das Kriminalbureau Mechtildisstraße zu melden.

 
□ Der altphilologische Verein hielt dieser Tage eine Sitzung in der Borussia ab. Der Vorsitzende, Prof. Kniffler, verbreitete sich in längerem Vortrag über den Stand der Limesforschung und legte die letzte Veröffentlichung der Zeitschrift: Der obergermanischrätische Limes, 27. Lieferung, enthaltend die Beschreivung des in der Nähe der Saalburg gelegenen Kastells Kapersburg(1906) vor. Bekanntlich ist die ganze Strecke des Limes, der sich von Höningen am Rhein bis Hienheim an der oberen Donau erstreckt, in sieben Teile eingeteilt, deren Kastelle in der Zeitung in je einem Bande beschrieben werden; bis jetzt sind von den 100 etwa 62 behandelt, und zwar nach bestimmten Gesichtspunkten, deren Berücksichtigung eine spatere Zusammenfassung der Teilresultate bedeutend erleichtern wird. Man darf hiervon eine reiche Ausbeute für die deutsche und lateinische Philologie erwarten. Fabricius, einer der beiden Herausgeber der obengenannten Zeitschrift hat schon vor einigen Jahren einen Vortrag gehalten, der seine Ansicht über die Entstehung und Erweiterung des Limes enthält; wir dürfen die Darlegungen, die auf eingehender Sachkenntnis beruhen, als den Niederschlag der auf Grund der Einzelfunde durch Deutung und Zusammenfassung gewonnenen Resultate ansehen und danach den Stand der Limesforschung beurteilen. Bedeutende Funde, z. B. das große Mithrasrelief, fordern auch das Interesse der Archäologen heraus. Nach der Erörterung, die sich an den Vortrag anschloß, machte Direktor Dr. Stephan(Kalk) Mittellungen über den in der Woche nach Ostern abzuhaltenden Kursus in der klassischen Philologie, für den namhafte Dozenten gewonnen seien. Einladungen dazu werden an alle Altphilologen der Provinz versandt. Derselbe Redner verbreitete sich auch über die Bildung einer altphilologischen Sektion bei Gelegenheit der Versammlung des rheinischen Philologenvereins zu Köln am.—9. Mai; hoffentlich werden sich recht viele an dieser Zusammenkunft beteiligen und die Gelegenheit zu einer Aussprache benutzen.

 
e kann diesen Zustand nicht länger ertragen, Miß Margaret,“ flüsterte er mit einer heißen Leidenschaftlichkeit, die sie tödlich erschreckte.„Sehen Sie denn nicht, wie ich leide? Ich liebe Sie— liebe Sie bis zum Wahnsinn, und ich werde irgend etwas Verzweifeltes anstellen, wenn Sie mich nicht erhören.“ Herr Doktor— um Gotteswillen——“
Warum sehen Sie mich so verängstigt an?— Bin ich Ihnen denn so schrecklich?— Würde es Ihnen wirklich so ganz unmoglich sein, mich ein klein wenig zu lieben?“
Sie konnte sich's selbst nicht erklären, wie es zuging, aber in diesem Augenblick war in ihrem Herzen in der Tat keine andere Regung, als die einer grenzenlosen Furcht vor dem schönen großen Manne mit den funkelnden schwarzen Augen, deren Blicke wie Feuerbrände in ihre Seele zu dringen schienen.

 
R Kölner Blumenspiele. Papst Pius X. hat für das beste der bei den Kölner Blumenspielen eingelaufenen deutschen Gedichte auf die heilige Elisabeth ein Kruzifix gestiftet.

 
% Binnen-Güterverkehr der Aleinbahn Köln-Frechen. Mit dem 15. d. M. wird in der Gastwirtschaft Zum Freischütz in Frechen eine Güterabsertigungsstelle der Kleinbahn für die Annahme und Auslieferung von Eilstückgütern im Gewicht von höchstens 25 Kilogramm das Stück eingerichtet. Die Mindestfracht für eine mit Eilfrachtbrief aufzuliefernde Sendung beträgt 40 Pfg. # Versuchter Straßenraub. AmSamstag vormittag ge sellten sich auf dem Holzmarkt an der Kleinen Witschgasse zwei etwa 18jährige Burschen zu einer Frau aus Deutz uno fraaten, ob sie
sie begleiten sollten. Plötzlich versuchte einer der Burschen, der Frau das Handtäschchen, in dem sich ein Portemonnate mit etwa 300 M. befand, aus der Hand zu entreißen und gab der Frau einen Stoß gegen die Brust. Auf die Hülferufe der Frau eilten die Burschen davon, ohne das Geld erbeutet zu haben.

 
i Kur Warnung. Am Samstagabend gegen 9 Uhr ersuchte in der Weißbüttengasse eine Frau, welche ein grau kariertes Umschlagtuch trug. ein 11jähriges Mädchen einer arinen Witwe aus
schnurgasse Nr. 50, ihr für 10 Pig, etras zu holen, sie wol
sich herausstellte, haben die Entführer des Fuhrwerks
mit 47., der sich unter dem Bock des Wagens befand, g O Ueberfahren wurde heute vormittag auf dem ein Fuhrmann von seinem Gefährt, einem schweren Bierwagen. Er war seinen Pferden, die durchgingen, in die Zügel gefallen und

 
K Kös 11.März1907, Fruchtmarkt. Weisen, inländischer N. 18.3018.70, ausländischer 19,50-20.50, Horgen,##nter#n 18.00- 18. 80
länd. 18.75-19./75, Futtergerste 14.50, 44, 80, Hafer, inländ. 18.00-18.8
.10, Richtstrob(Flegeldrusch).50. Krommstrob mästete, ältere ausgemästete
seinen Korb so lange festhalten. Als jedoch das Kind das Gewünschte gekauft hatte, war die Frau mit dem Korbe, in dem sich fur 5 M. Spezereiwaren befanden, verschwunden

 
∆ Spielernest ausgehoben. Am Sonntagmorgen gegen 5 Uhr wurde von der Kriminalpolizei in einem Hause in der Schildergasse ein Spielernest aufgehoben. Die Beamten beschlagnahmten einen Geldbetrag von 70 M. Man fand 40 Personen, meist Geschäftsleute, beim Spiel vor. Einer der Spieler, der sich nicht genügend legitimieren konnte, wurde festgenommen.

 
2 N.20-.24, 3. M..16-1,18, B. Eingebrachtes, Fleisch; Rind. Geisch: 1. Bseachsttenbelt R- T2-.3u. aL..- d-.- 1m- Cohboach.

 
0 Die Feier der ersten h. Kommunion für die Schüler der höheren Lehraustalten fand gestern in den Kirchen statt, in welchen der Schulgottesdienst gehalten wird.

 
* Zum Code verurteilt. Bavreuth,.März1907. Das Schwurgericht verurteilte den früheren Lehrer Müller, der bereits am 29. November 1906 wegen Ermordung einer elfjährigen Schülerin zum Tode verurteilt worden war, wegen Ermordung der
60 Störung der Nachtruhe. Das Preußische Oberverwaltungs. gericht spricht sich in einem von der Deutschen Juristen=Zeitung mitgeteilten Urteil vom 30. April 1906 eingehend darüber aus, unter welchen Voraussetzungen von einer nächtlichen Ruhestörung gesprochen werden kann. In Frage kamen musikalische, insbesondere auch gesangliche, Veranstaltungen in einem Gartenlokal, durch welche die Umwohner sich belästigt fühlten. Das Oberverwaltungsgericht stellt zunächst fest, daß die Zeit um 10 Uhr abends, der Auffassung weiter Kreise entsprechend, als der Beginn der Nachtruhe gelten barf. Sachverständige hatten erklärt, daß die Geräusche geeignet waren, den Nachtschlaf gesunder Personen zu stören. Die Sachverständigen hatten dabei berücksichtigt, daß bei den Umwohnern schon durch die musikalischen Aufführungen bis 10 Uhr ein Zustand des Unbehagens und nervöser Reizung eingetreten sein mußte, als den eigentlichen Grund der Störung der Nachtruhe aber die Fortdauer der mit den Veranstaltungen verbundenen Geräusche über 10 Uhr abends hinaus bezeichnet. Das Oberverwaltungsgericht führt nun weiter aus, daß die Polizei berufen sei, die Gefährdung menschlicher Gesundheit abzuwenden, und erklärt daher die gegen die in Rede stehenden Aufführungen gerichtete polizeiliche Verfügung für begründet. M
Angesichts der Großspurigkeit der Nationallibe.

 
1907_1_27_391680.txt:
 
0 Köln, 27.Jan.1907. Der Eisgang im Rhein war gestern stark, besonders am Deutzer Ufer. Der Wasserstand geht immer mehr zurück. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 1,42 Meter, gegen 2,44 Meter vor acht Tagen.

 
e Seinen Verletzungen erlegen ist der Anstreicher, der gestern in einer Wirtschaft von seiner Frau aus Eifersucht in den Unterleib gestochen worden war.

 
# Pfandbr d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G.1903, ukdb. b. 1912 100.904
desgl. v. 1886. 1889 93 8416 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 93.80 3 3½% desgl., unkundb. 1904-13 96.). 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.0010 4% desgl., Reihe VII, unddb. „„ bis 1908(100.00½0
4% desgl., R VIII, ukdb. b. 1010, 100, 25 4 4% desgl.,.IX, unkdb b 101210. 7000 4% desgl., R X, unkdb. b. 1015 101. C0 0

 
9 Die Vorlesung des Herrn Dr. Poppelreuther an de
Handelshochschule fällt am Montag wegen Unwohlseins desseltzlsterer und Dekorateur. Auch in diesem Gewer ist der Zugang an Leyrlingen gering. Die Meister selbst sind aber auch von dem heutigen Durchschnittslehrling nicht sonderlich erbaut. Bekanntlich liegt zur Zeit die Geringschätzung jeder Autorität, also auch der des Meisters, in der Luft. Dazu kommt, daß die Eltern— glauben, der Junge müsse gleich einen wohlabgezählten Wochenloyn nach Hause bringen. Die Folge davon ist, daß manche Meister tatsächlich ihren Leyrlingen wöchentlich drei, vier, fünf M. und in dritten Jahre gar noch mehr zahlen, dafür aber in dem betreffenden Jungen mehr den bezahlten Laufburschen als den Lehrling sehen se mehr die Eltern auf Zahlung eines möglichst hohen Wochen. geldes dringen, desto mehr stellen sie selbst die Gründlichkeit der Ausbildung des Leyrlings in Frage. Das sollten die Eltern dog mehr, als es bisher geschehen ist, bedenken!— Beim Polsterer. und Dekorateurberuf, mit welchem hier in Köln bekanntlich aug der des Tapezierers verbunden ist, kann die Ausbildung erfolgen in einem Engros=Geschäft oder aber bei einem kleineren selbstandigen Meister. Die letztere Art der Ausbildung dürfte vorzuziehen sein, da im Engros=Geschäft der Lehrling meist später mit eigentlich praktischen Arbeiten betraut wird als in einem kleineren Je. triebe. Erforderlich sind für diesen Beruf vor allem gesunde Lungen[Schädlichkeit der Staubentwickelung), gutes Farbenunter. scheidungsvermögen und eine gute Schulbildung. Anlage zum Zeichnen ist sehr erwünscht. Die Lehrzeit dauert drei Jahre. Leyr verträge werden geschlossen auf Grund des Normai=Vertrages der hiesigen Handwerkskammer. Der Besuch der Fortbildungsschule unerläßlich. Sonntags besuchen die Lehrlinge zur weiteren Ausbildung im Zeichnen die Fachschule am Salierring. Der Wochenlohn eines Gesellen beträgt je nach Leistung 21 bis 27 M. Aktord. arbeiter verdienen mehr. Zur Gründung eines eigenen Geschäftt: genugen je nach den Umständen 500 bis 1000 M.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle Marzellenstraße 37 sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Richard Schelies mit seiner Flugmaschine; Schloß Gmunden, in dessen Mausoleum die verstordbene Königin Marie von Hannover beigesen wurde: Lager der siegreichen Mahalla auf dem Plateau von Marschan, oberhalb Tanger; die Erdbebenkarastrophe in Kingston auf Jamaika und eine Gymkhana auf dem Eise in Davos. u Vermißt und als Leiche wiedergefunden. Ein hiesiger, in der Jülicherstraße wohnender Kaufmann wurde seit etwa!! Tagen vermißt. Gestern wurde nun bei Bonn die Leiche des Ver
am Straßenerbreiterung. Gegenwärtig werden die noch in Straße vorstrhenden alten Häuser Krummerbüchel Nr. 28 und## niedergelegt, um Neubauten Platz zu machen. Nach der Nieder legung der Häuser wird die Straße um etwa 2 Meter erbreitert

 
* Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Vinzen# hospital in Nippes der Mann aus der Nelkenstraße in Nippes, der in der Nacht zum Donnerstag in seiner Wohnung die Trevte hinuntergestürzt war und einen schweren Schädelbruch und ein Armbruch davongetragen hatte. eeme

 
u Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf der Marzellen straße einem Herrn im Gedrange eine wertvolle goldene Uhr m Kette gestohlen.

 
1907_7_19_397592.txt:
 
4 Die Gründungsarbeiten für das Eisenbahnverwaltungsgebäude zwischen Trankgasse, Kostgasse und Johannisstraße sind seit einigen Tagen beendet. Auf die durch Dampframmen, niedergebrachten Betonpfähle wurde eine mit Gitterwerk durchzogene Betonschicht gelegt, diese durch Asphalt gedeckt und dann das Backsteinmauerwerk aufgebracht. Dieses wird zurzeit mit einer asphaltähnlichen Isoliermasse bekleidet, die das Sockelmauerwerk gegen die am Baugrund herrschende Feuchtigkeit schützen soll.

 
% Sommertheater an der Flora. Bei dem großen Anklang, den Strauß Waldmeister mit Ferry Sikla gefunden hat, sieht sich die Direktion veranlaßt, diese Operette, die in Köln ein Jahrzehnt nicht gegeben wurde, auch am Samstag den 20. Juli zu wiederholen. Am Sonntagabend verabschiedet sich Ferry Sikla als Prof. Erasmus Friedr. Müller in Strauß Waldmeister. Fur Sonntagnachmittag 4 Uhr geht zum letzten Male Richard Heubergers Operette Der Opernball in Szene.

 
5 Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 12. Polizeirevier wurden 384 Gewerbetreibende revidiert. 187 derselben hatten ihre Geräte dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 16 Gewerbetreibenden wurden 60 Gegenstände beschlagnahmt.

 
K Köt, 19.-1130). Pruchtmarkt, Neu, altes, 600-800, neuss .50-7,00, Maschiuenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).-O.

 
E KöIn, 19-us1907. Antlicher Bericht der städtischen Marktverwartung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindtleisch, von der Keule M. 0,84-.89, vom Bauch 0,74-0,83, Kalblleisch 0,84-0,91, Hammelfleisch.80-0,97, Schweinefleisch 0,85-.91(alles en schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,76-.oo das Kil., Enten 2,25-2,80, Hahne, alte,.60-2,25, junge.75-1,20, Hühner, alte, .55-2,30, junge 1,05-1,25, Tauben, alte.40-0,45, junge 0,45-0,55, lebend, das Stück, Gänse 4,75-6,35, Enten 2,65-3,25, Hahne, alte. 1,60-.30
5. Kuliner alte Lye Lecr TeTgeur...„„„ X K 0X
.50-.65 geschlachtet, das Stück. IIecnte 1,20. Barsche 0,70, Schleie 0,80. 0,90, Brasse(Ble..70, Aale.20, Barben.80, lebend; Kabeljau, Nordsee 01.30, do. Islander.18-.20, Schelllische, Nordsee, gross.45-.50,
mittel.40, klein.18-0,20, Isländer.25, Seezungen.20, Rotzungen .85-.cr. Scholien 6,50-.55, Steinbutten 4,00-1,30, Heilbutten.80
.35, Flusshechte 1,30, Salm 2,50-3,20, Zander 1,30, Anle 1,70, Schleie
.50-1,60, Heringe, Salz-,.06-.07, Rollmops.10 das Stu
1,20-1,50, Sardinen.50 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockusn
Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1, 10-1,15, Landbutter.20-.25 das’fd. Landeier, trische,.00-.25, Kisteneier.25—1,30 die 25 Stuck.

 
2 Schöffengericht. In seinem Restaurant an der Herzogstraße ließ ein Wirt„Kabarettvorstellungen“, wie er es nannte, geben, ohne dazu die polizeiliche Erlaubnis zu haben. Er machte den Einwand, bei den Vorstellungen habe ein höheres Interesse der Kunst obgewaltet, somit habe er eine polizeiliche Erlaubnis nicht notwendig gehabt. Ein Polizei=Kommissar bekundet bezüglich dieser Vorstellungen, es seien auch in sittlicher Beziehung anstößige Sachen vorgetragen worden; eine Sängerin habe das Publikum ersucht, einen albernen Refrain mitzusingen und sich später für das Mitsingen bedankt. Sodann seien richtige Kalauer zum Besten gegeben worden. An einem Tische habe ein Pärchen gesessen, das sich sehr auffällig benehmen durfte, auch seien während der Vorträge Getranke gereicht worden. Das Gericht fand, daß bei den Vorstellungen ein höheres Kunstinteresse nicht obgewaltet habe. Es erkannte auf 30 M. Geldstrafe.— Wegen Jagdvergehens erhielt ein Tagelöhner 10 M. Geldstrafe. Er hatte im Felde bei Bickendorf Staare geschossen. Zwei andere Tageköhner hatten ein totes Reh gefunden, welches teilweise noch genießbar war und es mit nach Hause genommen. Sie erhielten wegen Jagdvergehens ebenfalls je 10 M. Geldstrafe.

 
# Die Do arbeiten zur staatlichen Gebäudestenerrevision
1910 haben schon in diesem Jahre zu beginnen. Den Hauseigenuumern werden straß nweise Fragebogen zugestellt, zur deren Beantwortung jeder gesetzlich verpflichtet ist. Diese Bogen werden n Beamten eingesammelt und an Ort und Stelle mit dem EigenU sprochen; evenkuell sind diese Beamten bei der Ausfüllung
##lflich. In Anbetracht der außerordentlich großen Arbeit wird der Abholung um tunlichste Beschleunigung den Beamten gegenF.#ten. Jebe weitere Auskunft in dieser Angelegenheit erteilt arreegeie 9. J u..... bis 12 Uhr das Grundsteueramt 2, Zimmer 1. Es sei darauf hingewiesen, daß diese
die Erk=Zuug. a..a in Koln nicht erhoven wird, da hier ####gung der Grundsteuer nach dem gemeinen Wert der Häuser erjoggr n der richtigen Ermittelung des Gebäudesteuer=Rutzungsperres(Muetswert) haben die Hauseigentümer ein wesentliches Lestenden aa.iete Beutel. und Spartagen die Höhe der auszu.

 
. Au##ge wurde gestern von der Justizverwaltung an die mittleren und unteren Beamten, soweit dieselben in Frage kommen, ausgezahlt.

 
O Der Kölner Sportplatz wird am Sonntag den 21. Juli gelegentlich der Austragung des Großen Preises der Stadt Köln großes Interesse erregen, da die beiden über 40 und 60 Kilometer führenden Dauerrennen in Rücksicht auf die hervorragende Konkurrenz, die diesmal durch Peter Günther, Vanderstuyft, Guignard und Goor repräsentiert wird, die bestbestrittenen Rennen der Saison werden dürften. Alle Fahrer liegen seit Donnerstag täglich dem Training ob, das in den Spätnachmittagstunden zahlreiches Publikum nach dem Sportplatz lockt. Auch den Freunden des Fliegersports wird ein besonderer Sport bevorstehen, wofür die Beteiligten: Otto Meyer, Messori. Peter, Moretti, Kudela, Nedela, Spain, Hottenroth, Bettinger bürgen.

 
% Das Biophon-Theater an der Schildergasse hat sein Programm gewechselt und bringt jetzt eine Serie lebender und tönen„* der neuen Folge nicht, so
daß die etwa eine Stunde währende Vorstellung eine abwechselungsreiche Unterhaltung bietet.

 
2 Ueberfahren. Gestern nachmittag wurde in der Josefstraße ein etwa siebenjähriger Knabe von einem Transportdreirad überfahren und anscheinend erheblich am Kopf verletzt. Der Knabe welcher stark blutett, wuroe zu einem in der Nähe wohnenden Arzt

 
2 Verhafteter Dieb. Heute vormitag nahm die Kriminalpolizei in der Nächelsgasse einen Schlosser von auswärts fest welcher in der vergangenen Nacht in einer Ziegelei bei Rodenrirchen eingebrochen war und den Ziegelarbeitern verschiedene Gegenstände gestohlen hatte.

 
6 Düsseldorf. 18.Juli1907. Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich heute der frühere Kassierer des hiesigen Ortsvereins des sozialdemokratischen Verbandes deutscher Bauund Erdarbeiter wegen Unterschlagung und gewinnsüchtiger Urtundenfälschung zu verantworten. Er sollte 363 M. Kassengelder widerrechtlich für sich verwandt, gefälschte Vereinsmarken an di Zitglieder verkauft und die also gewonnenen Gelder ebenfalls für sich verbraucht haben. Wegen der Urkundenfälschung traf ihn eine Gefängnisstrafe von drei Monaten, von der Anklage der Unterschlagung wurde er freigesprochen.

 
s Essen a. d. Ruhr, 18.Juli1907. Heute abend wurde hier in einem Abteil des um 6,14 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe
enden Schnellzuges durch die Kriminalpolizei ein fein gekleideter Mann unter dem dringenden Verdacht verhaftet
kurzem in Köln Juwelen im Werte von 15000 M. gestohlen zu
600 Die meisten Hostkarten schreibt der Deutsche. Während in

 
X Militärischer Besuch. Im Hotel du Nord sind abgestiegen Generalleutnant v. Falkenhayn, Kommandeur der 3. Kavallerieinspektion, Generalmajor Dingeldein von der 4. Ingenieurinspektion Generalmajor Koppe von der 29. Kavalleriebrigade; im Hotel Continental Generalmajor Bernhard, Kommandeur der 22. Feldartillerie-Brigade.

 
1907_7_20_397593.txt:
 
6 Dom Bau der Rheinbrücken. Bei der heute vormittag erfolgten Eröffnung der Angebote auf Lieferung der eisernen Ueberbauten für die Nordbrucke waren elf Firmen vertreten, darunter eine englische. Von diesen Firmen hatten sich je mehrere zu einem Angebot vereinigt. Das höchste Angebot mit rund 10000000 M. stammt von der englischen Firma; die übrigen Angebote waren Gutehoffnungshütte(Oberhausen), Harkort(Duisburg), Union(Dortmund) und Gustavsburg(Gustavsburg bei Mainz) 7211 700.; Beuchelt(Grünberg), Eilers(Hannover), Vereinigte Königs= und Laurahütte 7·086000.; Hein, Lehmann&amp; Co. (Düsseldorf), Ilender(Benrath), Klönne(Dortmund) 6 115000 M.

 
3 Mülheim(Rhein), 19.Juli1907. Der gegen 100 Mitglieder zählende hiesige Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt gestern abend unter dem Vorsitze des Hrn. Justizrat A. Pohl eine Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende einen Generalbericht erstattete über die Tätigkeit des Vereins innerhalb der letzten zwei Jahre. Es wurden 17 Vorstandssitzungen und 4 General= versammlungen gehalten, ein Wohnungsnachweis eingeführt, der sehr in Anspruch genommen wurde, ebenso eine Liste schlechter Zahler. Die Streitigkeiten mit dem Wasserwerk fanden ihre Erledigung. Die angestrengten Prozesse hinsichtlich Straßenreinigung haben ihre endgültige Entscheidung noch nicht gefunden. Für die Mitglieder wurde die Westdeutsche Bürgerzeitung bezogen. Die Versammlung beschloß, das Blatt vom 1. Oktober 1907 ab nicht mehr zu beziehen, nur einige Exemplare für den Vorstand und eins zum Offenlegen im Vereinslokal sollen weiter gehalten werden. Dem vom Hrn. Kayser erstatteten Kassenbericht gemäß betrug die Einnahme, einschließlich eines Kassenbestandes vom 21. März 1905 in Höhe von 1000., 1796.; die Ausgabe 622., so daß ein Bestand von 1174 M. verblieb. Bei der nun folgenden Ergänzungsund Ersatzwahl des Vorstandes wurden die Herren I. Bast und Wilh. Kortlang gewählt. Die ausscheidenden Herren W. Dombo, Fr. Feinhals und I. P. Gassen wurden durch Zuruf wiedergewählt
§§ Bochum, 18.Juli1907. Jedem evangelischen Säugling seine evangelische Hebamme. Das ist die neueste Forderung evangelischer Toleranz. Im nahen Ehrenfeld harrte eine Frau einer schweren Stunde. Mann und Frau holten den Rat einer sachkundigen Hebamme ein, die auf Wunsch eine Aufwartefrau bestellte. Mitgliedern des evangelischen Frauenvereins gelangte zur Kenntnis, daß die Niederkunft der Frau bevorstehe. Man hatte auch in Erfahrung gebracht, daß die Frau mit einer katholischen Hebamme in Verbindung getreten und eine katholische Aufwartefrau angenommen habe. Die der Niederkunft entgegensehende Frau wurde nun von verschiedenen Seiten bearbeitet. Diese Agitation wird so recht beleuchtet durch eine Karte, welche die Hebamme von der Frau zugesandt erhielt und die folgenden bezeichnenden Inhalt hat:„Bochum, den 16..07. Werte Frau....! Da es sich um das Interesse unseres Frauenvereins handelt und es von Herrn Pastor Wittenberg gewünscht wird(!!), so bin ich geneigt, mir eine andere Hebamme zu engagieren. Es tut mir sehr leid(!), aber in diesem Falle muß ich für unsere Glaubenssache stehen(!!). Teilen Sie es bitte Ihrer Aufwartefrau mit, ich muß mich anderweitig damit versehen. Mit Gruß! Frau Am Abend des Stichwahltages wurde von einem namhaften Redner der nationalliberalen Partei der Boykott gegen die Katholiken proklamiert. Man sieht, wie dieser hier geübt wird. Wir empfehlen den Fall der Köln. Zig. zur Behandlung.

 
∆ Vortrag. 11 bi0 12 Uhr, n über den Kreislau
Joologisch kurrenz bekommen den ganzen Tag 1 hauses zubringen. älter als die am sind nicht so früh kleinen Tiger bere Hauptnahrung all der Fütterung an Raubtierhaus ist zeichnen, die erst müssen auch noch bringen, aber ihr und darf früher:

 
0 Kölner## in den letzten Tag mit Spannung it straße dem Zusam 40 und 60 Kilome Die Rennen begin I. Im Lichtho ring sind zurzeit der holländischen Monatsheften für und Entwürfe fü typographischen A * Personalna wurde zum Geh. ministerium ernan Personaliel bare Kurt Krau Belgische: glieder des Brüss (Beigeordneten) L Frankfurt a.., der dortigen Arbe * Das Wagne abend stattfand, gezogen. Obwohl während der Vor jenigen, welche n Platz hatten finde des Hrn. Konzertn bestand aus Szen Parsifal, Lohengri dem Fliegenden## verstärkt und wur und ganz gerecht einen tüchtigen al kräftige, wohlgebil und des Liebeslieo Beifall ein. Aud Anerkennung.

 
1907_7_10_397582.txt:
 
2 Großfeuer. In der vergangenen Nacht brach in einer Polstermaterialienhandlung an der Breitestraße Feuer aus und zwar in dem auf der vierten Etage des Hauses befindlichen Lager. Das Feuer griff mit großer Schnelligkeit um sich. Die Feuerwehr erschien binnen wenigen Minuten mit der Automobildampfspritze und griff das Feuer sofort mit vier Strahlrohren energisch an. Es gelang den wackeren Wehrleuten, kurz vor 3 Uhr das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und die übrigen in dem Hause befindlichen Lager sowie das Wohnhaus zu schützen. Nachdem das Feuer gelöscht war, zog man die Reservefeuerwehr zu Aufräumungsarbeiten heran. Das Lager der vierten Elage brannte aus, während die auf der zweiten und dritten Etage des Hauses untergebrachten Lager durch das Wasser beschädigt wurden. Der linke Flügel des Dachstuhls brannte ebenfalls ab. Der entstandene Schaden ist ziemlich erheblich, jedoch soll er durch Versicherung gedeckt sein. Die Entstehungsursache ist unbekannt; Personen kamen nicht zu Schaden. Der Besitzer des Geschäfts hat gestern nachmittag nach Ulm eine Geschäftsreise angetreten. Der Brand entstand im Hinterhause; der Betrieb erleidet keine Störung.

 
% Köln-Ehrenfeld, 10.Juli1907. Zum Besten des Vorromäusvereins St. Josef findet morgen Donnerstag im Leobau ein Unterhaltungsabend statt unter Mitwirkung zweier Kirchenchöre und einer Militärmusikkapelle.

 
K K öln, 10Juli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 5,00-.00, Maschinenstroh(Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kb.

 
* Wasserwarme am 10. Juli, morgens 7 Uhr: 150 R.

 
0 Militärisches. Das Westfälische Pionier=Vataillon Nr. 7 wird in der Zeit vom 22. bis 31. Juli auf dem Rhein zwischen Lülsdorf und Porz Brückenbau=Uebungen abhalten. Dabei werden am 24., 26., 29. und 31. Juli Brücken über den Rhein geschlagen. An diesen Tagen ist den Flößen das Befahren der genannten Stromstrecke von 8 Uhr vormittags bis nachmittags 5 Uhr untersagt. Für die Schiffe werden die Brücken mit Durchlässen versehen sein.

 
X Personalnachrichten. Versetzt sind: Der Regierungs= und Baurat Leonhard von Kattowitz nach Köln als Mitglied der Eisenbahn=Direktion, der Regierungsbaumeister Lieffers in Busendorf zur Bauabteilung 3 in Köln=Deutz, der technische Eisenbahnsekretär Stommel von Saarbrücken nach Köln, der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Henkel in Köln=Deutz nach Kolmar i. Posen, der Regierungsbaumeister Nipkow in Köln=Deutz nach Berlin, Regierungsassessor Hilgers in Köln nach Göttingen, der Gütervorsteher Claßen von Köln nach Berlin, die Bahnhofsvorsteher Pfeifer von Heinsberg, Brock von Koblenz, Breuer von Wickrath, Patzer von Beuel, die Gütervorsteher Bathe von Venlo, Petermann von Herbesthal und der Eisenbahnsekretär Ruéff von Oppum, sämtlich nach Köln. Ernannt sind: Der technische Bureau=Diätar Niederkorn zum technischen Bureauassisteuten und der Stations=Diätar Hoffmann zum Eisenbahnassistenten.

 
* Kleine Mitteilungen. Die Allgemeine Kinematographen- Theater=Gesellschaft am Bismarckdenkmal hat für heute einen Kindertag arrangiert, an welchem Kinder auf allen Plätzen nur 15 Pfg. zahlen. Das neue Programm trägt dem Geschmack der Kleinen Rechnung.

 
u Verunglückte Radfahrer. Gestern fuhr auf der Mülheimerstraße in Deutz ein Radfahrer mit voller Wucht gegen einen Baum, stürzte und erlitt einen Armbruch.— Auf der Bonnerstraße stürzte gestern abend ein Radfahrer von seinem Fahrrad und zog sich einen Schulterbruch zu.

 
a Unterschlagung. Gestern wurde ein junger Hausbursche eines Geschäftes in der Richmodstraße ausgeschickt, um einen rößeren Geldbetrag(etwa 280.) einzukassieren. Der Hausursche unterschlug das Geld und ist seitdem verschwunden.

 
□ Die Schneider-Zwangs-Innung hielt am Montag eine
Generalversammlung ab. Obermeister Schmitz widinete einem verstorbenen Mitgliede einen Nachruf, worauf Direktor Kuypers einen Vortrag über Fach= und Fortbildungsschulwesen hielt. Bei der Neugestaltung des Fortbildungsschulwesens sei auch eine Schneiderschule geplant. Es handele sich heute darum, für welches System sich die Innung ausspreche, ob sie sich für die Einrichtung von Lehrwerkstätten, für die Ergänzungswerkstätten oder für die Zeichenschule ausspreche. Eine weitere wichtige Frage sei die der Unterrichtszeit, die man auf den Vormittag verlegen wolle. Obermeister Schmitz hält die Errichtung von Lehrwerkstätten am geeignetsten und spricht sich für den Unterricht am Montagmorgen aus. Direktor Kuypers lehnte den Montagmorgen ab. Auch wurde die Frage der Errichtung einer Fach= und Fortbildungsschule für die Lehrmädchen im Damenschneidergewerbe aufgeworfen. Man verwies schließlich diesen Gegenstand an den Vorstand zur weiteren Beratung. Hierauf wurde über einen Antrag auf Gründung einer Damenschneider=Zwangsinnung debattiert, eine Abstimmung aber nicht vorgenommen.

 
% Die Kölner Rudergesellschaft 1891 errang am Sonntag bei der Ruderregatta auf der Villa Hügel bei Werden gegen starke Konkurrenz einen ersten Preis.

 
1 Das Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln hält
sein diesjähriges Sommerfest in den prachtvollen Anlagen des städtischen Schützenhofes in Mülheim a. Rh. ab. Von Köln aus erfolgt die Abfahrt per Schiff nachmittags Punkt 2½ Uhr. Näheres siehe Anzeigenteil.

 
1 Die Pfarrbezirke Dom, St. Martin, St. Alban des
Volksvereins veranstalteten am Dienstag einen Unterhaltungsabend, der recht gut besucht war; sollte doch dadurch zugleich die Kirmes von St. Martin gefeiert werden. Der Abend stand unter der Idee: Preis des Rheines und kölnischer Art, und sollte außerdem der Pflege des Volksliedes, des Hochdeutschen und Kölnischen dienen. Diesem Gedanken paßten sich sowohl die Vorträge des Kirchenchors von St. Alban, der Gesangssolisten, des Hrn. Wallbrück und berufener Dilettanten, als auch die gemeinschaftlichen Lieder recht gut an. Erwähnt seien noch die großartigen Solovorträge des Hrn. Cellisten G. Arbeiter und ein recht schöner ViolinVortrag. Daß auch humoristische Vorträge nicht fehlten, ist selbstverständlich. Ansprachen hielten Stadtrat Dech, der die Damen seierte, und Domvikar Herkerath, welcher die Anwesenden für den Volksverein begeisterte. Mögen die Worte des hochw. Herrn großen Erfolg haben, damit der Volksverein, der in diesen Pfarreien arg darniederlag. nun aber wieder Leben zu zeigen beginnt, hier recht bald so erstarkt ist, daß die das Herz von Köln bildenden Pfarreien auch als Herz des Volksvereins angesehen werden können.

 
* Der Ratholische Bürger=Verein Köln-Ehrenfeld sammelte am Sonntag den 7. Juli seine Mitglieder und Freunde beim ersten diesjährigen Abonnementskonzert in den Gesellschaftsräumen des Leobau. Das Konzert war gut besucht. Die Musik hatte die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments gestellt. Das Programm zeigte guten Geschmack und brachte Werke von Blon, Bizet, Brieg, Metra, Moszkowski, Millöcker, Schreiner, Strauß, Suppé, Vieuxtemps und Wagner. Als Geigensolist glänzte mit Vieuxtemps' Ballade und Polonaise Hr. Jansen. Solist und Kapelle fanden reichen Beifall. Etwas mehr Ruhe und Andacht wäre für Musiker und Mufikfreunde wünschenswert gewesen. Die nächsten Konzerte, zu welchem auch Nichtmitglieder Zutritt haben, finden statt am 8. September, 16. Oktober, 4. Dezember, 1. und 22. Januar 1908. Daß derartige Konzerte für die Bürger Ehrenfelds ein Bedürfnis sino, hat der zahlreiche Besuch der Konzerte des katholischen BürgerVereins im vergangenen Jahre gezeigt.

 
1907_12_22_397776.txt:
 
* Wer hat eigentlich nach den Speiseresten geschnüffelt?

 
( Der Wasserstand des Rheines ist, nachdem er anfangs der verflossenen Woche wieder bis auf 3,78 Meter gestiegen war, anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag Peael 2,84 Meter, gegen 3,18 Meter vor acht Tagen.

 
1 Die Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen macht bekannt, daß, um die Anschaffung zu Weihnachten zu erleichtern, das von ihr herausgegebene Nachschlagebuch Die städtischen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen der Städte Köln, Mulheim und Kalk, feingebunden zu 1,25., broschiert zu 75 Pfg. in der Buchhandlung Neubner, Hohestraße und in der Buchdruckerei Geyly, Cäcilienstraße 40 vorrätig sind. Das Buch hat sich viele Freunde erworden und sollte nicht in den Händen desjenigen Vereins und des Menschenfreundes fehlen, der in sozialer Arbeit steht oder der seinen Hausarmen, Mündeln, Kranken usw. auf die richtige Weise die richtige Hülfe zu vermitteln wünscht. Die umfassende Zusammenstellung der hiesigen Wohlfahrtseinrichtungen, Schulen und Stiftungen erspart dem Besitzer des Büchleins manche vergebliche Frage, manchen vergeblichen Weg.

 
* Städtische Straßenbahnen. Die Neuausfertigung der gesamten Netz= und Streckenkarten sowohl für die Straßenbahnen wie für die Vorortbahnen nach Rath, Brück und Berg.=Gladbach für den Monat Januar 1908 findet nur an der Kasse, Weißbüttengasse 35/43, statt und zwar am 28., 30. und 31. Dezember 1907 und 2. und 3. Januar 1908 ununterbrochen von morgens.30 Uhr bis abends 8 Uhr und am 1. Januar 1908 vormittags von .30 bis 12.30 Uhr.

 
* Das Biophoto-Theater in Köln=Nippes, Neußerstraße 257, hat mit Rücksicht auf das h. Weihnachtsfest eine Reihe prachtvoll kolorierter Bilder in das Programm ausgenommen, die Geburt Christi, von der Berkündigung bis zur Anbetung der Weisen darstellend. Beleyrenden Inhalts sind Szenen aus Bulgarien usw.

 
9 Orivatbeamten=Selbsthülfe. Der auch am hiesigen Platze vertretene Deutsche Gruben= und Fabrikbeamten=Verband, e.., Sitz Bochum i.., zahlt zu den diesjährigen Weihnachten etwa 45000 M. laufende Witwen= und Waisengelder aus. Davon werden auch hiesige Angehörige von Gruben= und Fabrikbeamten mit ansehnlichen Beträgen bedacht. Die Sterbegeldauszahlungen des genannten Verbandes pro 1907 werden bis Ende des Jahres etwa 120000 M. und die einmaligen Unterstützungen in unverschuldeten Notfällen etwa 5000 M. betragen. In Köln werden durchschnittlich je 50 M. den Witwen verstorbener Mitglieder als Weihnachtsgabe

 
1907_8_19_397628.txt:
 
□ Versammlung der Zentrumspartei in Köln=Aippes.

 
* Personalnachrichten. Versetzt ist der Bahnhofsvorsteher Rosenbaum von Friedrichs=Wilhelmhütte nach Köln zur Verkehrs=Kontrolle II; der Fahrkartenausgeber Küpper in Kalk ist zum Eisenbahnassistenten ernannt worden; dem Schaffner Kaspar Schmitz in Köln(Hauptbahnhof) und Lokomotit führer Felbring
wurden anläßlich ihres Uebertritts in den Ruhestand das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
1 Auszeichnungen. Das Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit wurde verliehen: dem Eisenbahnsekretär Albert Jacobi,
Zugführer Arnold Gerards, Schirrmeister Kröger, Wagenwärter Wilh. Müller sämtlich in Köln, dem Lokomotivführer v. Liskowski und Schlosser Geisweid in Deutzerfeld; das Erinnerungszeichen für 25jährige Dienstzeit haben erhalten: der Regierungs= und Baurat Beermann, der Betriebsingenieur Schmöcker, die Eisenbahnsekretäre Albrecht, Konzelmann, Motz, Reckert, Weißer, der Wertstättenvorsteher Barrenbrügge, die Oberbahnassistenten Langkals, Peter Müller, Reufenhäuser, Schenk, die Zugführer Heinrich Esser, Kleinken, die Lokomotivführer Theodor Meier, Meinhardt, Schleimer, der Telegraphist Schallenberg, die Schirrmeister Peter Esser, Mathias Fuß, der Packmeister Blum, die Lademeister Gräwingholt, Rochow, die Weichensteller Greis, Vorschlosser Kamp, Hülfskartenzähler Sänger sämtlich in Köln, Schaffner Lausberg, Eisenbahngehülfe Michael Zerres in Deutzerfeld, die Bohrer Buschges, Jogann Decker, Dreher Heinrich, Schlosser Wolff sämtlich in Köln=Nippes, der Lokomotivführer Sündtgen und Schlosser Römer in Köln=Deutz 10 Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause auf dem Großen Griechenmarkt dadurch Feuer, daß ein Bett in Brand

 
X Im Bürgerhospital gestorben ist ein 19jähriges Mädchen an den Folgen schwerer Brandwunden. Das Mädchen wurde seit einigen Monaten von seinem Vormund vermißt. Als das Mädchen vor einigen Tagen ins Bürgerhospital eingeliefert wurde, erhielt der Vormund von dem Verbleib seines Mündels Nachricht. Das Mädchen bekannte nun seinem Vormund, daß es sich in ein beruchtigtes Haus an der Lungengasse begeben habe, das dank der Ohnmächtigkeit der Behörden gegenüber dem Dirnen= und Kupplertum starken Zulauf hat von seiten gewisser Elemente, die zu Wagen und zu Fuß kommen. Das Mädchen bekam mit der Besitzerin dieses Hauses Streit aus finanziellen Gründen und stürzte bei
der Sache beschäftigen, und jetzt fand man bei einer Revision des Hauses— sage und schreibe— 9 unkontrollierte Dirnen vor, abgesehen von den kontrollierten. Man fragt sich, warum die Polizei vor diesem Unglücksfall— wir wollen hoffen, daß es sich nur um einen solchen handelt— von dem Bestehen dieser Lasterhöhle und der Anwesenheit der nicht unter Kontrolle stehenden 9 oder 10 Mädchen keine Kenntnis hatte. Auch dieser Fall dürfte ebenso wie die Fälle Brabanterstraße und Am Bollwerk(vergleiche Nr. 225) die Beachtung der Stadtverordneten als Vertreter der unter diesen Uebelständen leidenden Bürgerschaft verdienen.

 
— Auf dem Neußerwall fiel ein Mann in den Wallgraben und
zog sich einen Wirbelsäulenbruch zu.— An der Ecke Metzerstraße und Sachsenring stieß ein Radfahrer mit der Straßenbahn zusammen. Er wurde erheblich verletzt mit dem Krankenwagen in seine Wohnung an der Volksgartenstraße gebracht.— Die Feuerwehr brachte einen Mann in das Bürgerhospital, welcher an der Ecke Spitzengasse von einer Sandkarre über ein Bein gefahren worden war.

 
* Aachen, 16.Aug.1907. Aus Anlaß der Eröffnung der Handwerksausstellung fand gestern nachmittag auch ein Festmahl für die Presse statt. Außer Oberbürgermeister Veltman, der die Bedeutung der Presse auf kommunalem und politischem Gebiet würdigte, und dem Sekretär der Handwerkskammer, Hrn. Schell, der für die Sympathie der Presse gegenüber dem Handwerk dankte, kam Hr. Prälat Fr. Menten eingehend auf die Bedeutung der Presse zu sprechen. Er führte nach dem Echo der Gegenwart u. a. aus:„An Ihnen, Herren von der Presse, ist es, die hohen Ideale, die die Welt regieren sollen, und die, wie ich überzeugt bin, auch in Ihren edelmütigen Herzen wurzeln, zu verteidigen, sie hochzuhalten. Das ist die erste und vornehmste Aufgabe der Presse. In Ihren Händen ruht das Wohl und Wehe des Volkes; denn in jedes Haus, in jede Hütte wird die Zeitung hineingetragen, und jedes Wort, das Sie schreiben, ist ein Pfeil, der in das Herz derjenigen abgeschossen wird, die es lesen. Gewiß eine schwere, eine verantwortungsvolle Aufgabe! Ehrlich gestanden, ich betrachte die Presse als ein Sacerdotium. Gott hat Ihnen eine Sendung gegeben, wie er uns in die Welt schickt mit der Aufgabe:„Gehet hin
und lehret alle Völker!“ Ein Stück seiner Allmacht ruht in Ihre Feder; möge diese Macht für Sie eine Ermunterung sein, sien das Gute zu tun, damit Sie an Ihrem Lebensabend sagen können, Ich habe die Feder stets gebraucht zur Verherrlichung des Wahren Guten, Hehren! Als unser unsterblicher Windthorst hier in Aachen im Hause seines Freundes Dr. Bock weilte, sagte er mir einez Tages: Lieber junger Freund! Du weißt noch nicht, wie ich ge, worden, was ich heute bin. Meine Mutter konnte mich nicht er, nähren; darum mußte ich für mich selbst sorgen. Sie gab mir ein silbernes Tintenfaß und eine silberne Feder mit den Worten, Hier ist Tintensaß und Feder deines Vaters. Wehe dir, wenn d. sie je gebrauchst für etwas, was nicht wahr, edel und christlich ist Ich weiß nichts Schöneres, was ich Ihnen sagen könnte.

 
∆ Militärisches. Oberleutnant Martini im 65. Inf.=Reg. wurde als Inspektions=Offizier zur Kriegsschule in Neisse kommandiert, Oberleutnant Buch im 9. Fußart.=Reg. unter Versetzung in das 6. Fußart.=Reg. zum Hauptmann, und Leutnant Ritter und Edler v. Monschaw im 7. Fußart.=Reg. zum Oberleutnant befördert.

 
1 Das St. Josefshaus zu Köln-Bapenthal, Zufluchtshaus
des Katholischen Fürsorgevereins für Mädchen, Frauen und Kinder, welcher als eingetragener Verein die Rechte einer juristischen Person besitzt, hat jüngst eine letztwillige Zuwendung von seiten einer hochherzigen Gönnerin empfangen. Dem segensreich wirkenden Hause seien noch oftmals ansehnliche Unterstützungen in der genannten Weise gewünscht.

 
p An Genickstarre ist gestorben ein 2½jähriges Mädchen vom

 
m Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten — Umpflasterung der Fahrbahnen— 1. der Bonnerwall von Zugweg bis Bonnerstraße, 2. die Overstolzenstraße von Sachsenring bis Volksgartenstraße vom 19. August ab auf sechs Wochen; behufs Herstellung unterirdischer Telegraphenanlagen die Thieboldsgasse von Neumarkt bis zur Spinnmühlengasse vom 15. August ab auf drei Wochen; behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Ursulagartenstraße vom 12. August ab auf drei Wochen; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Bachemerstrate von Mommsen= bis Krielerstraße vom 14. Argust ab auf acht Wochen.

 
K Köln, 19.Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues 6,40-.00, Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
— Köln, 19.Aug.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 552 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 JJahren M. 85,00. b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemastete 79-81, c. mässig genährte junge und ältere 73-75, d. gering.genährte jeden Alters 62-68. 556 Kühe, a. volllleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 77—79, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 72-74, d. mässiggenährte Kühe und Kalben 64-67, 116 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 78. b. vollfleischige jüngere . e. c. mässig genährte jüngere und ältere 70-72, d. gering genährte jüngere und ältere 65-68, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsames Geschäft bei voraussichtlich etwas Ueberstand.

 
7 Der Konsumverein von Staatseisenbahn-Beamten un Arbeitern e. G. m. b. H. zu Nippes hielt am Sonntag im Viktoriasaal in Nippes seine Generalversammlung ab. Nach dem Geschäftsbericht sind dem Verein im verflossenen Jahr 136 neue Mitglieder beigetreten, wogegen 38 ausgeschieden sind. Die Mitgliederzahl betrug am Schlusse des Jahres 1794. Die durchschnittliche tägliche Einnahme aus dem Warenverkaufe betrug 1416 M. gegen 1325 M. im Vorjahre. Die Gesamteinnahme aus dem Warenverkauf betrug 512 815 M. An Guthaben der Mitglieder werden zurückerstattet 57 905., welches 11 Proz. des Wertes der von ihnen gekauften Waren ausmacht. Auf Vorschlag des Aussichtsrates wurde dem Vorstande Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder Herren Krausen, van Meenen, Reuschenbach, Riehling und Chanz wurden wiedergewählt und als Ersatzmann für Hrn. Leibert, welcher sein Amt niedergelegt hat, Hr. Arnolds neu gewählt. Die vom Aufsichtsrat ausscheidenden Herren Görres, Pohl und Meigen wurden ebenfalls wiedergewählt

 
4 Refrath(Kr. Mülheim a. Rh.), 18 Aug.1907. In einer gut besuchten Versammlung der Zinkhüttenarbeiter aus Refrath referierte der Bezirksleiter des christlichen Metallarbeiterverbandes, Schmitz aus Köln, über die in Quisburg am 11. August abgehaltene Konferenz der Hütten= und Walzwerkarbeiter. Dabei wurden auch die Lohn= und Arbeitsverhältnisse der hiesigen Zinkhütte einer Kritil unterzogen. Eine beträchtliche Anzahl der Erschienenen erklärten ihren Beitritt zum christlichen Metallarbeiterverband. Nach einer regen Diskussion fand folgende Resolution einstimmige Annahme: „Die am 18. August in Refrath tagende gut besuchte Versammlung der Zinkhüttenarbeiter erklärt ihr volles Einverständnis mit den am 11. August in Duisburg gefaßten Beschlüssen. Die Versammelten erwarten von der Gesetzgebung durchgreifende Schutzbestimmungen, erblicken jedoch in der Selbsthülfe durch den Anschluß an den christlichen Metallarbeiterverband das beste Mittel zur Hebung ihrer Lage.“
Heute morgen 6 Uhr entschlief sanft nach kurzem schweren Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unsere liebe, gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante

 
8 Das Kölner Dombild. Hr. Maler und technischer
Lehrer an der Düsseldorfer Kunstakademie J. Osten schreibt uns:
Durch zwei Artikel der Köln. Volksztg. über das Kölner Dombild wurde ich veranlaßt, dasselbe einer eingehenden Prüfung zu unterziehen. Hierdurch bin ich zu folgendem Resultat
Bei der Restaurierung des Bildes sind in dem Mittelbilde, das die Anbetung der heiligen drei Könige darstellt, und bei den Gruppenbildern des hl. Gereon und der hl. Ursula, also beim ganzen Innenbilde, Köpfe und Hände übermalt worden. Die Figuren auf der Außenseite der Flügel sind nicht so stark restauriert, beziehungsweise übermalt worden. Der Kopf der Muttergottes in dem Bilde Maria Verkündigung ist nicht übermalt.

 
1907_7_25_397599.txt:
 
F à bie Keln-Zonner Kreisbahnen beförderten im vorigen
Jahre 3488336 Personen, gegen 1843347 im Jahre 190c. Der Lersonenverkehr hat sich somit in einem Jahre fast verdoppelt. Tiese Verkehrssteigerung ist zu einem großen Teile auf die Eröff#nung der Rheinuferbahn zurückzuführen, welche Mitte Februar vorigen Jahres erfolgte. Auf dieser Bahn wurden 667389 Per##nen befördert. Die Steigerung auf den übrigen Linien beziffert immer noch auf fast eine Million. Im Jahre 1905
mittels der Staatsbahn auf der Strecke Köln—Bonn 810266 Personen befördert, im Jahre 1906 dagegen auf der Staatsbahn und der Rheinuferbahn zusammen 1144 783, also fast 40 Proz. mehr. Auf er Staatsbahn sank die Zahl der beförderten Personen um 342917
er Verkehr auf der Rheinuferbahn hat sich so überraschend
entwickelt, daß auf der Strecke Rodenkirchen—Sürth ein zweites Gekleise gelegt und eine Vermehrung der Wagen nötig wurde. Die lEmnahme aus dem Personenverkehr hat sich gleichfalls fast versooppelt. Der Erlös aus Fahrscheinen und dem Gepäckverkehr stieg von 450984 M. in 1905 auf 1 259 687 M. in 1906. Der Güterverkehr stieg von 418074 Tonnen auf 492231 Tonnen, die Einsahmen aus dem Güterverkehr stiegen von 361 168 M. auf 471327
#c# ganzen stiegen die Einnahmen von 876 540 M. auf 802 802 M. Gegenwärtig ist man auf der Strecke Brühl—Wesseung mit en Arbei##n fur den Uebergabebahnhof in Vochem und uf der Vorgebirgsbahn mit dem Neubau der Strecke Vochem—

 
" fiim an der katholischen Volksschule zu Pingsdorf ernannt
###.#ie Rigmesfeier der Ofarre St. Kunibert wird am

 
a i###. Juli, abenvs, im Fränkischen Hofe abgehalten.

 
1907_4_10_397479.txt:
 
* Die Städtische Handels-Hochschule zu Köln veröffentlicht in vorliegender Nummer das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen für das am 17. April beginnende Sommer=Semester. Es ist auf das reichhaltigste ausgestaltet und umfaßt 30 Vorlesungen aus den verschiedensten Wissensgebieten, die für weiteste Kreise von Interesse sind. Neben den von früheren Semestern bestens bekannten Leyrkräften finden wir neu verzeichnet den Oberlehrer Professor Dr. Cauer(Elberfeld), der eine Vorlesung über„Geschichte des deutschen Städtewesens" übernommen hat, den Lektor an der Universität Bonn Dr. Fischer, der über das Thema„Der künstlerische Vortrag“ sprechen und dieses durch Rezitationen illustrieren wird, der leitende Arzt der hiesigen städtischen Augenheilanstalt Dr. Pröbsting, der ein Kolleg über„Licht und Beleuchtung“ halten wird, sowie der Professor für Chirurgie an der Kölner Akademie für praktische Medizin Chefarzt Professor Dr. Tilmann, der in seiner Vorlesung „Die Organisation des Roten Kreuzes und seine Tätigkeit in Krieg und Frieden" behandeln wird. Auch sei auf die im SommerSemester stattfindenden„Versicherungstechnischen Besprechungen“ unter Leitung des Dozenten Dr. Moldenhauer hingewiesen, in denen Praktikern mancherlei nützliche Anregung geboten wird. Für die Teilnahme an diesen Besprechungen sind die Bedingungen über die Zulassung von Hospitanien maßgebend.

 
∆ Die Entwickelung des Vorortes Sülz ist eine derartige, daß die Unterbringung aller Schulkinder in den zur Verjügung stehenden Schulgebäuden nicht möglich ist. Die Schulverwaltung beabsichtigt deshalb vier Klassen in einem ursprünglich zu Fabrikzwecken bestimmten Privatgebaude einzurichten und letzteres auf mehrere Jahre, d. h. bis zur Fertigstellung der dort geplanten neuen Schulgebäude, anzumieten.

 
¾ Orovinzialsteuerdirektor Dr. Köhn ist gestern hier im
Alter von 53 Jahren nach kurzer Krankheit gestorden. Der Verstorbene war nur ein Jahr hier tätig.

 
# Personalnachrichten. Der als Vorstand des Stempel= und Erbschaftssteueramts in Trier angestellte Regierungsrat Christ ist in die Stelle des Vorstandes des Stempel= und Erbschaftssteueramtes in Köln versetzt worden.— Hülfslehrer Schunemann in Köln ist zum Oberlehrer ernannt worden.

 
. Genickstarre. Der Zustand der beiden noch an Genickstarre im hiesigen Garnisonlazarett krank darniederliegenden beiden Soldaten— ein Obergefreiter von der 8. Kompagnie des Westfalischen Futartillerie=Regiments Nr. 7 und ein Musketier der Kompagnie des 65. Infanterie=Regiments— hat sich jetzt derart gebessert, daß beide nunmehr dank der Bemühungen der Lazarettarzte außer Lebensgefahr sich befinden und ihrer Wiedergenesung n. Die im Lazarett zur Beobachtung auf Genickstarre
gestellten Kranken, welche mit dem zuerst an Genickstarre erkrankten Obergefreiten Berger des 7. Futzartillerie=Regiments zusammen im Lazarett in einem Krankensaal gelegen haben, sind dieser Tage samtlich wieder aus dem Garnisonlazarett entlassen worden.

 
9 Zu der Genickstarre sei noch folgendes mitgeteilt: Das gestern in das Augustahospital untergebrachte vierjährige Mädchen aus der Rotehausstraße in Ehrenfeld ist ein Kind der an Genickstarre im Augustahospital verstorbenen jungen Arbeiterfrau. Der Zustand des 14jährigen Mädchens aus Buchheim bei Mülheim soll noch immer bedenklich sein. Bis jetzt ist in drei Erkrankungsfällen mit Sicherheit die Genickstarre festgestellt.

 
K Köln, 10.April190f. Fruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh „Osgen).80. Ricutstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die
Kölner Tischlerinnung feierte am Montag ihr 25jähriges Stiftungsfest. Nach dem Hochamt in der Kirche St. Georg zog die Innung mit den von auswärts erschienenen Vertretern verschiedener Innungen in geschlossenem Zuge zum Vereinslokal, woselbst ein Kommers abgehalten wurde. Hier wurden der Innung herzliche Glückwünsche dargebracht. Abends fand im Viktoriasaale eine Festversammlung statt, die der Obermeister der Innung, Hr. Deussen, mit einer Begrüßungsansprache und einem Hoch auf den Kaiser einleitete. In feierlicher Weise wurde die Innungsfahne mit Schleife, Ehrennagel und Silberkranz geschmückt. Hr. Figge vermittelte die Glückwünsche der Handwerkskammer und überreichte im Auftrage der Kammer ein hübsches Diplom. Im weiteren Verlaufe der würdigen Feier wurden auswärtige Grüße mitgeteilt, der Damen ehrend gedacht, vom Rheinischen Männergesangverein und tüchtigen Solisten Liederspenden geboten somie ein Theaterstück flott gespielt.

 
1907_7_24_397598.txt:
 
* Auszeichnungen. Dem Tapetendrucker Bruno Weber wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, dem Gefangenaufseher Paul Löffelsend. dem Goldarbeiter Karl Meyer, dem Fabrikmeister Johann Kelz, den Vorarbeitern Ferdinand Reinartz und Michael Gierden und dem Arbeiter Friedrich Löder, sämtlich zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
% Die Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen veröffentlichen den Jahresbericht für das Schuljahr 1906—1907. Das Sommerhalbjahr dauerte vom 3. April bis zum 24. August. Im Herbsttermin 1906 bestanden 25 Schüler der höheren Maschinenbauschule und 28 Schüler der Maschinenbauschule die Abgangsprüfung. Im Östertermin 1907 bestanden 20 Schüler der höheren Maschinenbauschule und 29 Schüler der Maschinenbauschule die Abgangsprüfung. Die Frequenz betrug im Sommerhalbjahr 1906 bei der Höheren Maschinenbauschule 138, bei der Maschinenbauschule 93, im Winterhalbjahr 1906/1907 bei der Höheren 138, bei der Maschinenbauschule 86. Zum ersten Male ist über die mit den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen verbundenen neu eingerichteten Meisterturse für a. Gas= und Wasserinstallateure und=Monteure, b. Installateure und Monteure elektrischer Anlagen, c. Gasmeister, zu berichten. Nach umfangreichen Vorarbeiten und baulichen Einrichtungen für die besonderen Zwecke der Kurse konnte der erste Installateurkursus am 14. Januar und der erste Gasmeisterkursus am 18. Februar 1907 beginnen. Der Vorunterricht für sämtliche Kurse dauerte vier Wochen; der Fachunterricht acht Wochen. An den drei Kursen beteiligten sich 18, 7 und 24 Kursisten, sämtlich mit Erfolg.

 
6 Für den Neubau des Baven- und Holzwerftes sind die Vorarbeiten im Gange. Das Baubureau wurde am nördlichen Ende des Hafens aufgestellt; es wurde bereits in Benutzung genommen. Das Pflaster der Rampe an der Mechtildisstraße ist schon zum Teil aufgehoben. Vermessungsarbeiten auf der ganzen Strecke sind in den letzten Tagen vorgenommen worden.

 
O Grober Anfug. Ende voriger Woche wurde von seinem Halteplatz an der Freiheitstraße der den Verkehr mit Deutz—Poll— Ensen=Westhofen vermittelnde Omnibus von einer Gesellschaft junger Leute beiderlei Geschlechts bestiegen und mit ihm eine Fahrt in den Königsforst unternommen. Am Abend fand man das Fuhrwerk auf der Freiheitstraße wieder. Das Pferd war vollständig abgetrieben, hatte Hufeifen verloren und die Hufe schwer beschädigt, so daß es einer längeren Stallruhe bedarf, wodurch der Besitzerin, einer Witwe, großer Schaden erwächst. Am Montag entführten lose Burschen das Fuhrwerk eines Milchhändlers, das man tags darauf im Felde wiederfand. Die Milch war für den Händler verloren; teils war der Inhalt der Kannen ausgeschüttet, teils verdorben, also auch hier eine Vermögensschädigung, welche den Milchhändler schwer trifft. Aehnlich verfuhren Burschen mit dem Omnibus Deutz—Poll, mit dem auch gegen den Willen des Besitzers eine Tour gemacht wurde. Mögen diese Fälle Fuhrwerksbesitzern zur Warnung dienen.

 
∆ Im Kinderhospital gestorben ist nunmehr das Kind, welches vor längerer Zeit an der Bottmühle von seiner unnatürlichen Mutter, einem Dienstmädchen, lebendig begraben, durch einen Hund aber entdeckt und gerettet worden war.

 
# Der Revolver. In der vergangenen Nacht entstand auf dem Rotenberg unter mehreren Personen eine Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde durch einen Revolverschuß an der Hüfte verletzt, während ein anderer Mann erheblich am Kopfe verletzt wurde. Als Schutzleute erschienen, entliefen die Täter.

 
% Eine Arbeitslosenzählung findet am Sonntag den 28. Juli statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtgebiete Köln wohnhaften Arbeiter beiderlei Geschlechts und jeder Berufsart, einschließlich der Handelsgewerbe(also auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am 27. Juli unfreiwillig beschäftigungslos sind.

 
1 Reichstagsabgeordneter Behrens spricht am Freitag den 2. August in einer öffentlichen Gärtnerversammlung, die abends 9 Uhr im Bieresel, Breitestraße 114, stattfindet, über die Organisationsbestrebungen der Gärtnergehülfen.

 
K Köln, 23.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues .50-7,20. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krommstroh.50 dic 100 Kil.

 
X Die Fürstin zu Wied ist gestern mit Gefolge hier angerommen und im Domhotel abgestiegen.8

 
□ Städtische Handelshochschule Köln. Das Vorlesungsverzeichnis fur das Wintersemester 1907/08, das soeben erschienen umsatzt im ganzen 142 Vorlesungen und Uebungskurse in wöchentlich 245 Stunden. Von diesen entfallen u. a. 20 in 28 Wochenvierosrch esicene##kieuigt schafts ehre, 20 in 35 Wochenstunden auf

 
. 166#n 21# eingegangen. Die Gesamteinnahmen betrugen
51.128., die Ausgaben 51 122 M. Am 31. Dezember 1906 betrug das Vermögen 467 572 M. Die Mitgliederzahl beträgt 1380. An die Pensionskasse bezahlten 59 Lokalverbände 31 482., die Einzelmitglieder 12390 M. Die Gesamteinnahmen betrugen 167·092 M
#., u5gabe 106 485., der Bestand 596 M. Das Vermögen betrug am 31. Dezember v. J. 1 638419 M. Es wurden einige zweckentsprechende Statutenänderungen vorgenommen.

 
. in 17 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenzu sein, soll übrigens nicht verschwiegen werden, vaß doch nicht
en Freien„Sompathien für den Angeklaaten es waren,
d. Volksmeinung erregten. Einer unserer Karlsruher Mitarbeiter versichert sogar, die Straßentumulte seien gar keine Kundgebungen für Hau gewesen, sondern ein Ausdruck des Unwillens über die Unmoral der höheren Schichten, von der in diesem Prozesse ein abschreckendes Bild entrollt worden sei. Das widerspricht indessen anderen Mitteilungen so sehr, daß es
poht. der Wahrheit am nächsten kommt, daß ein Teil des
und 14 in 17 Wochenstunden auf die allgemeinen Geisteswissenschaften. Bei Aufstellung des Vorlesungsverzeichnisses ist wiederum auf den weiteren Ausbau des Lehrplanes durch Einfügung neuer Vorlesungen Bedacht genommen worden. Die Handelshochschule viro mit Beginn des Wintersemesters ihren stattuam Römexpark beziehen. Dieses mit einem
40 Der Kölner Klub für kuftschiffahrt wird sich an den
wissenschaftlichen Ballonfahrten, die bis zum 27. d. M. stattfinden am Donnerstag, den 25. d.., mit einer nächtlichen Hochahrt beteiligen. Die Füllung des Ballons, zu der Zuschauer zugelassen werden, wird nachmittags 1½ Uhr auf dem Exerzierlatz hr. dem Volksgarten, beginnen, der Aufstieg erfolgt abends
meterende Ericge“ Pauons ir Hauptmam Meiter, Bitsahrer
.20D Pe Maicht gestestet und bils ahese Hestade ou.u des zbektnohgste aus.

 
1907_11_29_397749.txt:
 
% Raufmannsgerichtswahlen. Die Vereinigung hiesiger
kaufmännischer Vereine, die unter der Bezeichnung Soziale Kommission gemeinsam in der Wahlfrage handeln, umfaßt nenn Vereine; sie hat zur Besprechung der Wahlen auf Freitag den 29. d.., abends 9 Uhr, im Fränkischen Hofe eine Mitgliederversammlung einberufen, zu der auch kaufmännische Angestellte (außerhalb der neun Vereine), die auf dem Boden der Sozialen Kommission stehen und deren Liste Nr. 3 unterstützen wollen, eingeladen sind.

 
* Auszeichnung. Dem Fürstlich=Hohenzollernschen Hoflieferanten, Handschuhfabrikanten Lampader zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung der ihm vom Fürsten von Hohenzollern verliehenen silbernen Verdienstmedaille erteilt.

 
0 Uebel liegt heute über dem Rheine. Der Wasserstand ist soweit gestiegen, daß die Schiffbrücke für leichtes Fuhrwerk wieder geöffnet wurde; der Wasserstand beträgt heute 1,26 Meter gegen 0,94 Meter gegen gestern abend.

 
O Geschäftsverkehr. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist morgen Ueberarbeit gestattet.

 
u Paramenten-Ausstellung. In den Tagen vom 7. bis 9. Dezember veranstaltet die Bruderschaft von der ewigen Anbetung im unteren Saalzimmer Nr. 1 der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse), eine Ausstellung der für arme Kirchen unserer Erzdiözese angefertigten Paramente. Die Ausstellung ist geöffnet von morgens 9 bis abends 7 Uhr. Am letzten Tage wird der Herr Kardinal die Ausstellung mit seinem Besuche beehren. Der Eintritt ist unentgeltlich und allen Freunden kirchlicher und kunstgewerblicher Bestrebungen zu empfehlen.

 
0 Gefährlicher Sprung. Im Bürgerhospitale fand ein achtzehnjähriges Mädchen Aufnahme, das in der Philippstraße aus dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße gesprungen war.

 
a Erwischte Diebe. Gestern wurde in einem Hause auf dem Friesenwall ein Mansardenzimmer erbrochen und daraus einem
Straßenbahnangestellten seine Kleidungsstücke usw. gestohlen. Als die Diebe, zwei Männer, das Haus mit den gestohlenen Sachen verließen, wurden sie von einem Kriminalbeamten angehalten und nach der Herkunft der Kleidungsstücke gefragt.

 
1907_12_5_397756.txt:
 
9 Erweiterter Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit.

 
* Der Verein selbständiger Handwerker Köln hielt am 28. v. M. seine Generalversammlung unter dem Vorsitz des Hrn. J. Oestreich ab. Der Kassierer Hr. Pennig erstattete einen eingehenden Kassenbericht, und die Versammlung wählte alsdann drei Kassenrevisoren. Hierauf hielt Hr. H. Ruhtz von der Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Bodenreformer einen Vortrag über das Thema: Die Not der Gewerbetreibenden und die Bodenreform. Eingehend schilderte der Referent die soziale Not in unserer kulturell so vorgeschrittenen Zeit, besonders der selbständige Handwerker kämpft schwer gegen diese drohende Gefahr. Als Ursache dieser Unsicherheit des Erwerbslebens wurde das heutige Bodenrecht genannt. An Hand von lebendigen Beispielen führte der Redner aus, wie die Bodenreformer dieser Not zu steuern beabsichtigen und was bisher auf dem Wege zu diesem Ziel erreicht worden ist. Lebhaften Beifall fand die Schilderung des Eintretens der Bodenreformer für die Sicherung der Bauhandwerker. Die äußerst lebhafte Diskussion ergab durchaus Zustimmung.

 
* Der Männergesangverein Amphion gab am Sonntagabend
im Leobau ein Konzert, dessen Ertrag für eine Weihaachtsbescherung armer Kinder ohne Unterschied der Konfession bestimmt sein soll. Wir haben schon gelegentlich eines Konzerts des Vereins im Frühjahr d. J. betont, daß der Amphion es unter seinem neuen Dirigenten, Hrn. Franz Michalek, Lehrer am Konservatorium, zu einer bemerkenswerten Tüchtigkeit gebracht hat, und der Verlauf des Weihnachtskonzertes hat unsere Ansicht noch weiter bestärkt. Eine straffe Disziplin, eine gute Schulung und ein kraftvolles, schön ausgeglichenes Stimmenmaterial ließen die Darbietungen, besonders der ungemein schwierige dramatische Chor des bekannten Schweizer Komponisten Hégar, Die beiden Särge, erkennen. Die übrigen Chöre, welche größtenteils Kollegen des Hrn. Michalek z. B. Jos. Schwartz(Weihnachtsglocken), W. v. Bausnern(Abschied,
In der Fremde, Heimkehr), A. v. Othegraven(Vogel flieg' weiter) und E. Heuser(Fröhliches Rheinland) zu Komponisten hatten) erfuhren gleichfalls eine künstlerische Wiedergabe. Das zahlreiche Publikum zeigte sich sehr dankbar für die Chorvorträge. Sehr vorteilhaft zeigte sich die junge Sopranistin Fräulein Emma Lindenberg, Schülerin am Konservatorium. Die schon größere Anforderungen stellende Arie der Eboli aus Don Carlos von Verdi bot der angehenden Künstlerin Gelegenheit zur Entfaltung ihres ausgiebigen und schön gefärbten Soprans und zur Darlegung ihrer gediegenen Vortragskunst. Die in Köln wie auswärts in bestem Ansehen stehende Geigerin Frl. Maria Sonntag spielte zunächst das bekannte Largo von Händel und ließ dann in dem folgenden Stück La Folia von Corelli volles Verständnis für diese in altem Stil geschriebenen kunstvollen Variationen erkennen. Viel Empfindung legte sie in die melodiöse herrliche Romanze von Svendsen, und die schwierige Canzonetta von'Ambrosio machten ihr keine Mühe. Die beiden Sotistinnen wurden durch reichen Beifall ausgezeichnet. Einen erlesenen Genuß bereitete den Zuhörern Mozarts Sonate für zwei Klaviere, meisterhaft auf zwei schön klingenden Ibachflügeln von dem Dirigenten und Hrn. Ernst Heuser, Lehrer am Konservatorium, gespielt. Auf den materiellen wie künstlerischen Erfolg des Konzertes kann der Männergesangverein Amphion, vor allem aber sein wackerer Dirigent. Hr. Franz Michalek, stolz sein.

 
5 Ofarr-Cäcilien-Verein Köln-Nippes. Es war ein glücklicher Gedanke, zur Beschaffung eines Fonds für eine Orgel für die neue St. Josephskirche den in der Pfarrgemeinde in hohem Ansehen stehenden Kirchenchor vorauszuschicken und das für diesen schönen Zweck zu veranstaltende Konzert in der neuen Kirche selbst abzuhalten. Die schöne, geräumige Kirche war bis auf den letzten Platz besetzt. Die Mitteilung, es seien etwa 1900 Mark herausgekommen, wird allgemein mit Freude erfüllen. Das ganze Programm war mit Rücksicht auf die künftige Bestimmung des Ortes mit gutem Geschmack ausgewählt. Der Chor bewährte unter der sicheren Führung seines Dirigenten Hrn. Theo Burauen sowohl im reinen Chorlied wie in Verbindung mit Solostimmen und bealeitenden Instrumenten seinen alten guten Ruf aufs neue. In der ersten Nummer: Hoch tut euch auf ihr Tore der Welt von GluckPlag und der letzten: Die Ehre Gottes in der Natur von Beethoven, kamen die trefflich geschulten Knabenstimmen zur vollen Geltung. Schon die zweite Nummer: Die Kirche Christi, Festgesang mit Klavier und Harmonium, von Modlmayr, zeigte den Charakter intimen Zusammenwirkens von menschlichen Stimmen und Soloinstrumenten, der dem ganzen Konzert eigen war und sich bei dem Hallerschen Tu es Petrus und den Darbietungen der Solisten aufs sorgfältigste durchgeführt erwies. Der erste Solist, Hr. Wimmer, überraschte mit der Fantasie=Caprice für Sologeige von Vieuxtemps und in dem Neunten Konzert von de Bériot durch bemerkenswerte Technik und große Sicherheit. Frl. Kuhnert zu hören, ist immer ein großer Genuß. Sie sang als Einzelsolo das zartinnige Die junge Nonne, von Schubert, dann das Gounodsche Sopransolo mit Solo für Geige, das Hr. Wimmer übernommen hatte, während die Herren Koller am Klavier und der Dirigent des Chores am Harmonium saßen. Hier trat das feine Zusammenwirken aller Mitwirkenden besonders schön hervor. In dem lieblichen Schlummerlied fürs Christkind von W. Paffendorf gesellte sich der Künstlerin Hr. Schilberz für das Baritonsolo, Hr. W. Paffendorf für das Cello und Hr. Burauen für das Klavier bei, sämtliche mit vollem Erfolg. Herr Paffendorf erwies sich auch im Vortrag des Goltermannschen -moll-Konzertes und des Adagio von Mozart als feinfühliger Cellist mit seelenvollem Tone. Herr Schilberz hatte noch mehrfach Gelegenheit, seine umfangreiche Stimme in bester Schulung zu zeigen. Im Abischen Ave Maria sang Hr. Herzog das Solo mit gutem Verständnis. Sämtliche Mitwirkenden fanden dankbare Zuhörer und ernteten lebhaften Beifall. Hr. Pfarrer Rosellen benutzte eine kleine Pause, um allen, die zu dem schönen Gelingen des Ganzen beigetragen haben, besonders aber den Gästen, herzlichen Dank zu sagen und dem Wunsche Ausdruck zu verleihen, die Kirche möchte von nächstem Sonntag ab, wo morgens 10 Uhr die feierliche Benediktion erfolgt, stets so gefüllt sein, wie bei diesem schönen Konzert.

 
1907_10_6_397682.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche finder

 
4 Reichshallen=Theater. Heute, Sonntag, 4 Uhr ftndet die erste Nachmittags=Vorstellung mit dem neuen Programm zu bedeutend ermäßigten Preisen statt und zwar in derselben Zusammenstellung wie abends 8 Uhr.

 
O Unfälle. Am Sachsenring stieß ein Radfahrer mit einem Straßenbahnwagen zusammen und erlitt schwere Kopfverletzungen.— In der Waisenhausgasse wurde ein 14jähriger Knab von einem Bierwagen überfahren. Er erlitt eine schwere Beinverletzung und wurde in das Bürgerhospital gebracht.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche Ansichten der Arbeitsräume in verschiedenen Meisterkursen der am 5. Oktober d. J. eröffneten Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Köln, am Übierring, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt folgende Photographien: Die Seeböcksche Papstbüste; König Alfons an der Spitze seines
Generalstabes im großen spanischen Manövergelände; Schloß Mainau, auf welchem am 28. September d. I. der Großherzog von Baden verschied, und der Erbgroßherzog von Baden auf einer Spazierfahrt durch Karlsruhe.

 
1907_6_22_397561.txt:
 
* Kölner Getreidebörse vom 21.Juni1907. Weizen, niesiger, M. 20,70-21,10, tremder 20.50-21,80; Roggen, hiesiger 20,50-20.75. tremder 21,00-21.75; Hafer, hiesiger 20.50-21,25, fremder 19.75-—21.50, Gerste, Futtergerste,.15,70-16,10, Mais. grober 14,70-15,10, mittel 14,90-15,30. Cinquantino 15,50-16,00, alles die 100 Kilo.

 
8 Stadtverordneten-Ersatzwahl. Die Ersatzwahl für den von der dritten Klasse gewählten, am 17. Mai verstorbenen Herrn Gorissen findet am 8. Juli statt. Im Anzeigenteil ist die amtliche Bekanntmachung enthalten, die jeden näheren Aufschluß erteilt.

 
X Professor Dr. Ernst Rettig, welcher 26 Jahre am hiesigen städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse tätig war und Ostern 1902 infolge Krankheit dort ausschied, starb zu Michelstadt im Odenwald im 57. Lebensjahre.

 
4 Goldenes Jubiläum. Am 2. Juni d. J. waren 50 Jahre
verflossen, seitdem Herr Rechnungsrat Boehmer, Bureauvorsteher der Hauptwerkstätte in Köln=Nippes, in den Staatsdienst eintrat. Aus diesem Anlaß wurde demselben der Königliche Kronenorden III. Klasse verliehen, welcher dem Jubilar gestern, am 21. Juni, durch den Eisenbahndirektions=Präsidenten feierlich überreicht wurde. Die Bureaubeamten der Hauptwerkstätte hatten es sich nicht nehmen lassen, ein sinniges Andenken ihrem geschätzten Vorgesetzten durch eine Abordnung zu übergeben. Herr Boehmer trat am 2. Juni 1857 als Zivil=Applikant bei der Königl. Kreisgerichts=Kommission in Marsberg ein. Bis zum Jahre 1863 war er im Justizdienste tätig. Nachdem er seiner Militärpflicht genügt hatte, wurde er Buchhalterei=Assistent und Expedient bei der früheren Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft. Zum Bureauvorsteher des Eisenbahn=Betriebsamtes Köln wurde er im Jahre 1881 ernannt, und später im Jahre 1895 als solcher bei der Hauptwerkstätte in Nippes beschäftigt. In demselben Jahre wurde er zum Rechnungsrat ernannt und am 17. Januar 1904 mit dem Roten Adlerorden 4. Klasse dekoriert. Nicht unerwähnt soll es bleiben, daß er in dem Feldzuge gegen Oesterreich im 68. Infanterie=Regiment als Gefreiter an dem Gefechte bei Münchengrätz und an der Schlacht bei Königsgrätz teilnahm. Möge es dem noch rüstigen, allseitig beliebten Jubilar vergönnt sein, noch recht viele Jahre im Dienste des Staates tätig zu sein.

 
5 Zoologischer Garten. Die junge Girasfe wächst zusehends. Sie ist jetzt bereits 20 Zentimeter größer als am Tage ihrer Geburt vor vier Wochen. Das jugendliche Mißverhältnis zwischen den überlangen Beinen und dem dünnen Körper ist mehr und mehr geschwunden, und sie zeigt sich jetzt als eine genaue Verkleinerung ihrer Eltern. Mit diesen war sie auch bei gutem Wetter schon mehrfach im Freien, und die drei Tiere überboten sich bei der Gelegenheit in grotesken Sprüngen. Am schnellsten war aber das Junge, das wie ein Rennpferd die Bahn umkreiste. Mit der mütterlichen Nahrung allein will es sich auch nicht mehr begnügen und es beginnt Heu und Körner anzunehmen.„Nicht so selten, aber nicht weniger niedlich ist das junge Lamm, das gleich am Eingange die Eintretenden begrüßt, wäyrend die Freunde der reichen Schwimmvögelsammlung unseres Gartens zum großen Weiher eilen, der jetzt neben den wertvollen neuen schwarzhalsigen und acht schwarzen Schwänen von acht jungen schwarzen Schwänen belebt ist, ein Beweis der außerordentlichen Fruchtbarkeit dieser aus Australien stammenden Art.

 
* Im Joologischen Garten konzertierte gestern, da die Militärkapellen noch nicht zurückgekehrt sind, die Odendahlsche Kapelle. Dem Nachmittags= sowie dem Abendkonzert lagen gut gewählte Programme zu Grunde, die unter Leitung des Dirigenten W. J. Odendahl von der gut besetzten Kapelle exakt ausgefuhrt wurden. Die Vorträge würden noch mehr gewirkt haben, wenn nicht in der unmittelbaren Nähe des Musikpavillons an der Vergrößerung der Terrasse mit viel Geräusch gearbeitet worden wäre.

 
* Im Ornis-Garten in Aippes, Niehlerstraße 92, findet Sonntagnachmittag 5 Uhr großes Garten=Konzert statt, ausgeführt vom Trompeterkorps Borussia. Bei eintretender Dunkelheit werden Lichtbilder, die Mittelmeerreise des Kaisers betreffend, in zwei Abteilungen vorgeführt. Die Bilder werden durch einen Vortrag erläutert. Der Eintritt ist frei.

 
0 Militärisches. Das Bergische Feld=Artillerie=Regiment Nr. 59 ist von der Schießübung in der Senne bei Paderborn wieder hier eingetroffen.— Das Westfälische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 7, welches im Verein mit dem Rheinischen Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 8 auf der Wahner Heide Schießübungen abhielt, ist heute wieder zurückgekehrt. Am nächsten Dienstag rückt das SchleswigHolsteinische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 9 nach der Wahner Heide aus, um mit dem Sächsischen Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 12 Schießübungen abzuhalten, welche bis zum 24. Juli dauern.

 
§ Ausflügler zum Königsforst wird es interessieren, daß die bekannte Laufenbergsche Karte vom Königsforst mit einer Erweiterung bis Berg.=Gladbach neu erschienen ist. Dadurch ist jeder in der Lage, sich schöne Waldtouren von den Stationen der drei rechtsrheinischen Vorortbahnen und zwischen denselben auszuwählen. Auch nach Osten hin wurde die Karte wesentlich erweitert und die im Bau begriffene Staatsbahn Kalk—Rösrath—Overath aufgenommen. Gleichzeitig erhielt der Führer durch den Königsforst einen entsprechenden Nachtrag.

 
i Eine wilde Jagd nach einem Messerhelden entspann sich vorgestern abend. In der Schemmergasse geriet ein Friseur mit einem Arbeiter in Streit und brachte seinem Gegner einen Messerstich in den Kopf bei. Er flüchtete dann durch die Schemmergasse, über den Großen Griechenmarkt, die Alte Mauer am Bach bis auf den Blaubach, wo er sich in ein Friseurgeschäft begab und sich sofort rasieren ließ. Der Messerheld war jedoch von einer großen Kinderschar und Passanten verfolgt worden. Ehe er rasiert worden war, wurde er von einem herbeigerufenen Schutzmann festgenommen.

 
K Köln, 22.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
* Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend ladet seine Mitglieder nebst ihren Damen zu einem Ausfluge nach Düsseldorf und zur Besichtigung der Rheinischen Metallwaren= und Maschinenfabrik und der Friedenskirche mit Gemälden von Gebhard auf Dienstag den 25. Juni, nachmittags ein. Abfahrt von Köln=Hauptbahnhof.49 Uhr nachmittags, Ankunft in Düsseldorf 2,24 Uhr nachmittags.

 
∆ Der Streik der Maschinisten und Heizer der Güter=, Schleppund Buchsierboote des Rheinstroms neigt dem Ende zu. Bis jetzt haben die Schiffslöscher von Köln, Mainz, Mannheim, sowie ein Teil der Ruhrorter Firmen die von den Streikenden aufgestellten Forderungen bewilligt. Die meisten der Schiffe haben ihren Hafen, wo sie verankert lagen, verlassen. Die Zahl der Ausständigen beträgt jetzt nur noch etwa 200.

 
1907_5_5_397507.txt:
 
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Freitag den 10. Mai d.., abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Neuer Tarif zur Begräbnisordnung. Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen. Skizzen betreffend: 1. eine Volksschute nebst Turnhalle und Schuldienerwohnung in der Humboldtkolonie, 2. den Erweiterungsbau des Tempelhauses. Pläne und Kostenanschläge betreffend 1. eine Volksschule nebst Rektorwohnung, Turnhaue mit Schuldienerwohnung sowie Brausebad an der Berrenratherstraße,
2. eine Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle, Brausebad und Kochschule an der Xantenerstraße, 5. eine Volksschule nebst Lesehalle, Volksbibliothek und Rettorwohnung, Turnhalle mit Schuldienerwohnung, Brausebad und Kochschule an der Turmstraße, Beschaffung von weiteren 30 Motoren für Straßenbahnwagen. Beschaffung von Reserve=Krankenbetten für das Burgerund Augustahospital sowie die Augenheilanstalt. Pläne und Kostenanschlage für die Verlängerung der Marktbahn bis zum Klettenbergpark und einer Ausweiche am Weißhaus. Neuregelung der

 
6 Die goldene Hochzeit feierten am Freitag die Eheleute
Heinrich Söllner und Wilhelmine geb. Werner. Fünf Kinder
sowie 28 Enkel und zwei Urenkel nahmen an der Feier, welche sich wegen Krankheit des Jubelpaares im engsten Familienkreis vollzog, teil. Der Jubelbräutigam steht im 77., die Braut im 76. Lebensjahre. Der Kaiser spendete ihnen das übliche Geschenk.

 
S Kunstgewerbe-Ruseum am Hansaring. Der Lichthof des Museums enthält für den Monat Mai eine Ausstellung von Zeichnungen eines jungen Kölner Künstlers, Richard Thiede, zumeist architektonische Aufnahmen und Reisestudien aus Italien, England, Oestereich und Deutschland.

 
6 Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch hat in der ver flossenen Woche sehr unter der Ungunst der Witterung gelitten. Heute ist der Geschäftsverkehr auf dem Markt von morgens—9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet. um Mittwochnachmittag 2 Uhr wird der Markt geschlossen und abends 6 Uhr muß der Platz geräumt sein. Hoffentlich wird die Witterung für die letzten Tage des Marktes besser, damit die Gärtner und Handelsleute noch einigermaßen auf ihre Rechnung kommen.

 
0 Der Wasserstand des Rheines war in der abgelaufenen Woche wieder großen Schwankungen unterworsen. Nachdem der Wasserstand bis aus 3,45 Meter gestiegen war, ging er bis auf 3,34 Meter zurück, um dann von neuem zu steigen. Gestern nach mittag 5 Uhr zeigte die hiesige Wasseruhr 3,98 Meter gegen 2,90

 
K Vereinigte Stadttheater. Hr. Max Schiefer(vom Stadttheater in Straßburg) wird auf Anstellung für das Fach des Bonvivant gastieren. Er tritt am Donnerstag den 9. d. als Veilchenfresser, am Freitag den 10. d. als Helmer in Nora auf
In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle, Marzellen straße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der früheren Gouverneur von Kamerun, Jesko von Puttkammer; der König von Siam auf der Reise nach Europa; Professor August Vier, der Nachfolger Professor Bergmanns an der Berliner Universität; der Erbherzog und die Erbherzogin von Baden bei der Eröffnung der Jubiläums=Ausstellung in Mannheim; sowie der Stapellauf des neuen Italienischen Panzers Roma in Specia, dem größten italienischen Kriegshafen, am 21. April d. J. Ferner sind veranschaulicht ein Fellachendorf bei Kairo und dortige Gebräuche; dazu kommen noch die photographischen Aufnahmen eines merkwürdigen Seetransportes und eines Patienten im Berliner Zoologischen Garten.

 
A Ein Raminbrand entstand gestern nachmittag in einem Hause an der Luxemburgerstraße.

 
. Wäschediebstahl. Vorgestern abend wurden auf dem Chlodwigsplatz zwei Körbe mit Wäsche gestohlen.

 
5 Selbstmordversuch. Gestern brachte sich in einem Hause an der Geisselstraße ein in den 20er Jahren stehender Bahnarbeiter einen Schuß in den Kopf bei, wodurch er schwere Verletzungen erlitt. Der Mann, der in der letzten Zeit Spuren von Schwermut zeigte und in einem solchen Anfalle die Tat begangen zu haben scheint, wurde ins St. Franziskushospital gebracht.

 
C Unfälle. In das Bürgerhospital wurde ein Mädchen gebracht, das sich in der Dreikönigenstraße durch siedendes Fett schwere Brandwunden an den Händen zugezogen hatte, ferner ein Schmied der in der Veledasstraße von einem Pferde getreten wurde und
&a Betriebsunfall. Gestern nachmittag wurde auf der eisenbahnfiskalischen Baustelle, Ecke Kostgasse und Johannisstraße, ein Arbeiter beim Einfahren eines mit einer Maschine beladenen Wagens von der Deichsel so heftig gegen die Brust gestoßen, daß er mehrere Meter weit fortgeschleudert wurde. Der Verletzte wurde dem Bürgerhospital überwiesen.

 
— seine Mitteilungen. Im Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, bleibt der Zyklus Japan nur noch einige Tage ausgestellt. Die 50 steroskopischen Aufnahmen sind von überraschender Naturtreue.

 
9 Das städtische Fernsprechwesen soll anderweitig geregelt werden. Gemäß einer Vereinbarung im Jahre 1881 übernahm die Postverwaltung gegen Erstattung der Selbstkosten seitens der Stadt die Anlage und Unterhaltung der für die städtische Verwaltung erforderlichen Fernsprechanlagen. Die Stadt hatte für jede an die Zentrale des Fernsprechamtes angeschlossene Leitung eine jährliche Gebühr von 50 M. zu zahlen.[Nach der heutigen Fernsprechgebührenordnung beträgt die Benutzungsgebühr für Anschlusse, welche von der Telegraphenverwaltung auf ihre Kosten hergestellt sind, beim Kölner Fernsprechnetz 170 M. für jeden Anschluß.] 5 Laufe der Zeit hat die Stadt an ihre Hauptleitungen, die von den Verwaltungsgebäuden zur Fernsprechzentrale führen, eine Anzahl Nebenanschlüsse hergestellt, wofür jedoch eine besondere Benutzungsgebühr nicht erhoben wurde. Mit Rücksicht auf die neue Fernsprechgebührenordnung vom 20. Dezeiber 1899, den Ausführungsbestimmungen, welche unter anderen auch die Gebuhren für Nebenanschlüsse regeln, ferner durch das Wegetelegraphengesetz vom 18. Dezember 1899 wurden seitens der Telegraphenverwaltung Verhandlungen auf Aufhebung der bisherigen WegebenutzungsVerträge veranlaßt, die indes nicht zu einem Abschluß kamen. Als im Jahre 1904 mit Rücksicht auf den elektrischen Straßenbahnbetrieb die Anschlußleitungen in Doppelleitungen, also ohne fernere Benutzung einer Erdleitung umgebaut und sie zum großen Teil als unterirdische Kabel gelegt wurden, wurde die städtische Verwaltung vor die Frage gestellt, entweder die ermäßigte Benutzungsgebühr nach dem Vertrage von 1881 beizubehalten und etwa 80000 M. für den Umbau der eigenen Leitungen und Apparate aufzuwenden, ferner die nicht unbedeutenden Unterhaltungskosten für die Freileitungen nach Einführung des Doppelleitungsbetriebes in doppelter Länge künftig selber zu tragen,— oder aber den alten Vertrag aufzuheben und sich unter die Fernsprechgebührenordnung zu stellen, d. h. für jeden Hauptanschluß 170 M. und für jeden Nebenanschluß 10 M. jährliche Benutzungsgebühr zu zahlen. Bei Beibehaltung des alten Vertrages von 1881 würden jährlich 30 800 M. zu bezahlen sein, wozu noch 50000 M. Kosten für den Rückkauf und Unterhaltung der Schutzdrähte oberhalb der Starkstromleitungen der Straßenbahnen kämen. Bei Aufhebung des alten Vertrages und Unterstellung unter die Fernsprechgebührenordnung mit verschiedenen Begünstigungen wurde die Stadt 29 100 M. jährlich zu zahlen haben. In finanzieller Hinsicht kann also
nur eine Aufhebung des alten Vertrages empfohlen werden. Auch noch andere Grunde, hauptsächlich technischer Art, sprechen für die Aufhebung des alten Vertrages. Eine bezügliche Vorlage wird die nächste Stadtverordnetenversammlung beschäftigen.

 
. Las schlimmste aber war und ist, daß zwei Reichstagskandisich gegenüberstanden, welche beide der bs preußischen Abgeordnetenhauses als Mitglieder angehören.

 
* Kölner Getreldebörse vom.Mai1907. Weizen, hiesiger, II 10.Al—19.80. tremder 19.75—20.75: Roggen, hiesiger 18.50-19.00, Jer 10.00-20.50: Hafer, hiesiger 19.50-20,25, fremder 19.50-21.00.

 
1907_6_25_397565.txt:
 
5 Die Droteste gegen die Stadtverordnetenwahl 2. Klasse
im vorigen Herbste kamen heute vor dem Bezirksausschuß zur Verhandlung. Den Vorsitz führte Verwaltungsgerichtsdirektor Blankenhorn, als Beisitzer fungierte Regierungsassessor Dr. Haamann, Kommerzienrat Krawinkel(Volmerhausen). Bürgermeister Dick (Quadenhof b. Hennef) und Graf v. Hoensbroech(Schloß Türnich). Die Klage gegen die Gültigkeitserklärung der Stadtverordnetenwahl wurde abgewiesen und die Kläger in die Kosten verurteilt Die beiden Einwendungen, daß Wähler 2. Klasse, die im Konkurse sich befanden oder keine Steuer bezahlt hätten und trotzdem ihr Wahlrecht ausgeübt hätten, wurden als nicht erwiesen erachtet. Die Behauptung, daß der Steuerdurchschnittssatz nicht richtig berechnet worden sei, könne schon deshalb unberücksichtigt gelassen werden, weil schon kein Einspruch gegen die Richtigkeit der Wäylerliste erhoben worden sei. Die liberale Wahlagitation, wie sie in einem der Proteste des näheren dargelegt worden sei, hielt der Bezirksausschuß nicht für eine persönliche und unzulässige Be einflussung.

 
a Niederrheinisches Musikfest. Die Umwandelung der Bühne des Opernhauses in ein Konzertpodium ist nun soweit gediehen, daß gestern die erste Chorprobe im Theater stattfinden konnte. Der Chor findet dieselbe Aufstellung wie im Gürzenich, wo die bisherigen Proben abgehalten wurden, da die räumlichen Verhältnisse des neu geschaffenen Podiums sich mit denselben im Gürzenichsaale decken. Eine Saaldekoration wird das Podium umschließen, Soffitten, Kulissen und der Vorhang gelangen nicht zur Verwendung. Hinter dem Prospekt breitet sich eine massive Holzwand aus, damit kein Klang nach der Hinterbühne zu verloren gehen kann. Der Orchesterraum ist durch ein künstliche Blumen tragendes Drahtgeflecht überdeckt, ein Vorsprung des Podiums, für den Dirigenten und die Solisten, schiebt sich in der Mitte darüber. Die Akustik erwies sich als ausgezeichnet. Bachs majestätischer Chor Singet dem Herrn und Brayms' Fest= und Gedenksprüche, die in den Gürzenichproben bereits prachtvoll klangen, erhielten hier einen Zuwachs von Glanz, der die kühnsten Hoffnungen erfüllte. Freilich machte sich auch bei dieser Gelegenheit die Eigentümlichkeit des Hauses geltend, daß je höher man stieg, desto wundervoller und ausgeglichener sich der Gesamtklang darbot. Vom ersten und zweiten Rang aus hörte man wahrhaft ideal. Für die Festkonzerte sind die vornehmeren Ränge, überhaupt fast alle besseren Platze, ausverkauft. Da aber die Generalproben als Vorkonzerte aufzufassen sind und sich von den Festkonzerten kaum unterscheiden werden, ist den Musikfreunden noch reichlich Gelegenheit geboten, der Tonfreuden teilhaftig zu werden. Allerdings ist der Andrang zu den Proben so stark, daß man sich sobald wie möglich einen Platz sichern muß.

 
∆ Kapellmeister Max Groß, der ab Herbst d. J. als erster Kapellmeister nach Wien an das k. k. priv. Theater a. d. Wien verpflichtet war, hat seinen Vertrag mit diesem Theater gelöst und wurde von Herrn Direktor Mar Bruck(Köln) auf mehrere Jahre als erster Kapellmeister für das Metropol=Theater engagiert.

 
* Städtische Handels-Hochschule. Die für Donnerstag den
27. d. M. für die Hörer der Vorlesung des Hrn v. Falke angesetzte Besichtigung des Domschatzes muß krankung des Vortragenden auf Donnerstag den 4. Juli verschoben

 
0 Geschäftsverkehr. Am nächsten Freitag, dem Norahe## des Feiertages Peter und Paul, ist in den Bäckereibetrieben solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäck. waren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet. Da der Feiertag Peter und Paul kein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der B in den offenen Verkaufsstellen an diesem Tage keinerlei außer gewöhnlichen Beschränkungen. auberEinbruchsdiebstahl. In einem Hause auf dem Holzmarkt wurde eingebrochen und ein größerer Geldbetrag gestohlen. 9 Ueberfall. Als am Samstagmittag ein Arbeiter über die Vogelsangerstraße ging, wurde er von zwei Fabrikarheitern ar gehalten. Beide zogen einen Revolver. Der eine hielt dem Arbeiter den Revolver gegen die Stirne und drückte los, der Schuß versagte jedoch. Der Angegriffene entfloh, die beiden Angreifer sandten ihm einige Schüsse nach, die das Ziel verfehlten. Die Attentäter wurden später verhaftet. altentlater
C. Körperverletzungen. Auf der Mülheimerheide geriet in vergangener Nacht eine Frau in einer Wirtschaft mit mehreren Männern in Streit. Einer der Beteiligten warf die Frau mit
Fiegen Bische erie gagene en Keopleztpgrauf die Frau besinnungslos
liegen blieb. Sie wurde in bewußtlosew Zustande in das Bürgerracht.— Am Riehlertor fiel ein Mann von einer
hospital gebracht.— um Riehlertor sierei
und zog sich schwere Verletzungen zu. G. Schlägerei. Gestern abend entstand auf dem Mauritiussteinweg eine Schlägerei, wobei ein Schutzmann einem der Beteiligten mit seinem Säbel schwere Verletzungen beibrachte. Der Veletzte v##de im Burgerhospitale verbunden und dann abgeführt sau. Heutt vormittag siel am Neußerwall ein Mann in
den Wallgraben. Soldaten fanden ihn und die Feuermehr brachte In Mann, welcher schwere innere Verletzungen und einen Oberschenkelbruch erlitten hatte, in das Bürgerhospital. Der Mann gibt an, nicht zu wissen, wie er in den Graben gesemmen sei Auch vermißt er sein Portemonnaie.

 
e 350, Hahne, alte.75-.40 junge.80-1,50, Hühner
Personalnachrichten. Der Oberregierungsrat Altmann ist zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Eisenbahnministerium ernannt und der Eisenbahnassistent Hoth zum Gütervorsteher befördert worden. Versetzt sind: Regierungsbaumeister Schachert von Berlin nach Köln=Deutz zur Bauabteilung II, Eisenbahn=Bau= und Betriebsinspektor Sarrazin von Köln nach Erfurt, der Eisenbahnsekretär Gelzenleuchter von Köln nach Mainz.

 
0 Berg.-Gladbach, 24.Juni1907. Als gestern abend ein Herr von hier mit seiner Frau von einem Ausfluge heimkehrten, fanden sie ihre einzige 24jährige Tochter tot vor. Die junge Dame hatte ein Bad genommen und sich dann in das im Badezimmer stehende Bett gelegt. Das Zimmer war mit Gas angefüllt. Man nimmt an, daß unglücklicherweise ein Gaskrahn geöffnet wurde.

 
3 Rülheim(Rhein, 24.Juni1907. Heute, am zweiten Tage des Schützenfestes des hiesigen Schießklubs, errang Hr. M. Henk sen. die Königswürde und Hr. Herbst wurde Tellkönig, weil er mit sicherem Schuß den schwebenden Holzapfel herunterholte.

 
1907_6_21_397560.txt:
 
∆ Die beiden Stadttheater haben in der soeben beendeten
Spielzeit 1906/07 mit einem erheblichen Defizit abgeschlossen. Auch Hr. Direktor Jul. Hofmann, der als Leiter und Pächter des Alten Stadttheaters befriedigende finanzielle Ergebnisse erzielte, schloß in dem Jahre, als er das neue Theater neben dem alten in Pacht übernahm, mit einem Defizit ab; dasselbe war bei seinem Nachfolger, Hrn. Purschian, der Fall. Im vergangenen Jahre 1905/06 deckte die Stadt das, allerdings nur geringe, Defizit von über 1000 M. und bewilligte dem jetzigen Leiter, Hrn. Direktor Martersteig 20 000 M. für die Leitung und Geschäftsführung. Die Opfer, welche die Stadt in diesem Jahre zu bringen hat, sind viel erheblicherer Art; sie sollen weit über 100000 M. betragen. Eine genaue Uebersicht liegt einstweilen noch nicht vor; soviel ist jedoch sicher, daß das Endergebnis ein recht unerfreuliches ist. Der Grund hierfür ist darin zu suchen, daß, während die Einnahmen aus Abonnements und Eintrittsgeldern fast unverändert blieben, das Gagenkonto eine erhebliche Erhöhung erfahren hat; man spricht von 65000 M. Ebenso haben die Erhöhungen der Gagen des Chores und der Löhne der Arbeiter große Mehrausgaben, etwa 100000., verurfacht. Es wird wohl nichts anderes übrig bleiben, als dieses Defizit aus städtischen Mitteln zu decken. Die städtische Verwaltung sowohl wie die Stadtverordnetenversammlung werden aber demnächst in Erwägung darüber eintreten müssen, ob und wie einem weiteren Anwachsen der städtischen Zuschüsse für die Theater in Zukunft vorgebeugt werden kann.

 
X Aerzte und Krankenkassen. Vom Vorstand der Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen wird uns geschrieben: Eine für die hiesigen Orts=, Betriebs= und Innungskrankenkassen bedeutungsvolle Entscheidung hat dieser Tage das Königliche Landgericht getroffen. Die Vorgeschichte ist folgende: Nach dem zwischen den Krankenkassen und den Aerzten bestehenden Vertrage haben letztere sich verpflichtet, die Behandlung der Kranken auf alle ärztliche Hülfe zu erstrecken, welche die Krankenkassen ihren Mitgliedern nach dem Krankenversicherungsgesetz zu leisten haben, einschließlich aller spezialistischen und auch der zahnärzlichen Behandlung. Ueber die Auslegung dieser Vertragsbestimmung entstand zwischen der obenbezeichneten Kasse und den Aerzten ein Rechtsstreit. Während nach Ansicht der Kasse die auf Anordnung der Aerzte ausgeübte Tätigkeit der Heildiener, wie Anlegen von Gipsverbänden, Massieren, Elektrisieren, Schröpfen usw., ferner die Röntgenaufnahmen, die bakteriologischen Untersuchungen, die medico=mechanische und orthopädische Behandlung in den Instituten der Spezialärzte zu dem Begriff„alle ärztliche Hülfe“ gehört, welche die Kasse nach dem Krankenversicherungsgesetz gewähren muß, und die deshalb die Aerzte vertragsgemäß zu leisten verpflichtet sind, vertraten die Aerzte den entgegengesetzten Standpunkt, nämlich, daß die Kosten hierfür als zu den von den Kassen zu gewährenden Heilmitteln gehörig zu betrachten seica. Bei dieser Weigerung der Aerzte und bei der eigenen gesetzlichen Verpflichtung gegenüber den Mitgliedern, blieb der Kasse nichts anderes übrig, als diesbezüglich selbst Bestimmung und Auswahl zu treffen. Für die hierdurch entstehenden Kosten, welche allein schon bis zum 1. Juli 1905 den Betrag von M. 4605 erreichten, machte die Kasse an der den Aerzten zu zahlenden Ausgleichungssumme entsprechende Abzüge. Hiergegen erhoben dieselben Klage beim Königlichen Landgericht, welches jedoch die Klage, soweit die Kosten für Massage, Elektrisieren, Anlegen von Gipsverbänden, Schröpfen, Röntgenaufnahmen, bakteriolorische Untersuchung, midico=mechanische und orthopädische Behandlung in Frage kommen, mit der Begründung abwies, daß diese Leistungen laut Vertrags als zur Tätigkeitssphäre der Aerzte gerechnet werden müßten und die Kasse daher berechtigt gewesen wäre, die Kosten hierfür am Honorar zu kürzen.

 
" Zweites Sommer- Symphoniekonzert des städtischen Orchesters im großen Gürzenichsaale(Beethoven=Zyklus). Die Werke, welche Generalmusikdirektor Steinbach an diesem Abend einer zahlreichen Zuhörerschaft vorführte, hat Beethoven in den Kriegsjahren 1803—1811 geschaffen. Mit Ausnahme des Es-durKlavierkonzertes, welches im Weinjahr 1811 entstand, haben sie ein Jahrhundert überdauert. Die tragische Ouvertüre zu Coriolan hat Beethoven 1807 komponiert. Sie ist nicht zu Shakespeares Tragödie, sondern zu einem Trauerspiel von Collin komponiert. Das Manuskript hat der Verein Beethoven=Haus für 40000 M. erworben. Das in den strengen Formen des Klassizismus gehaltene Werk wurde vom Orchester sehr angeregt gespielt. Das Gesangsmotiv— die Bitten der Frauen— klang tatsächlich wie gesungen. Und Steinbach verstand es, den Helden ergreifend sterben zu lassen. In der Wiedergabe des Es-dur=Klavierkonzertes erwies Frl. Elly Ney sich als eine der berufensten Beethovenspielerinnen. Die Damen bevorzugen meist das intimere-dur=Konzert. Aber Frl. Ney tat recht daran, sich an das heroische Es-dur-Konzert zu wagen, für dessen Auffassung erst die Neuzeit die richtigen Ausdrucksmittel gefunden hat. Die träumerischen Stellen wird ein Herr ihr kaum so zart nachspielen können, und für die heroischen besitzt sie die erforderliche Kraft. Den Steinway=Flügel, auf welchem sie das Konzert spielte, hatte die Firma Prein gestellt. Die junge Künstlerin, die als Lehrerin am hiesigen Konservatorium wirkt, wurde nach Verdienst geehrt. Das Orchester unterstützte Frl. Ney durch eine hochfeine Begleitung und spielte die lange Einleitung, aus der Wieprecht einen glänzenden Festmarsch verwandt, mit angeregtem Rhythmus. Die Egmont=Ouvertüre gelang diesmal noch besser, als in dem Volkskonzert am Sonntag. Den Höhepunkt des Abends bildete Die Eroica, welche Beethoven in den Jahren 1803—1804 dichtete. Bei ihrer ersten Aufführung 1894 erregte sie mehr Befremden als Gefallen.„Von jetzt an“, hatte Beethoven, als er an der Symphonie arbeitete, geäußert,„schlage ich einen neuen Weg ein.“ In einer Kritik über diese Aufführung heißt es: Das Werk enthielt frappante und schöne Stellen— der Komponist ist ein energischer und talentvoller Geist— aber das Werk ist äußerst lang und schwierig, und die wilde Fantasie verliert sich ins Regellose. Steinbach, der die Symphonie hinreißend dirigierte, wurde,
wie immer, stets geehrt. Da das Orchester ja auch einen Teil des Beifalls beanspruchen kann, so würde es sich empfehlen, wenn Steinbach, ähnlich wie Lamoureux entsprechenden Falls, dem Orchester ein Zeichen gäbe, sich zu erheben. Prof. Herm. Kipper.

 
* Sommerkonzerte des städtischen Orchesters im Gürzenich. Das zweite Unterhaltungskonzert begann mit der beliebten Ouvertüre zu Mignon von Thomas, die Hr. Keller dirigierte. Unter den weiteren Nummern, die Konzertmeister Fritz Dietrich leitete, ist hervorzuheben das Preislied aus den Meistersingern, das Konzertmeister H. Anders mit schönem Ton und innigem Ausdruck spielte. Die schöne Leistung des jungen Künstlers fand lebhaften Beifall. Beifällig ausgenommen wurden auch Nocturno und Scherzo aus der Sommernachtstraum=Musik von Mendelssohn, während Liszts sinfonische Dichtung Tasso weniger ansprach. Das Konzert war noch besser besucht, wie das vorhergehende. Das Publikum, unter dem sich wieder viele Fremde befanden, folgte den Darbietungen mit größter Anteilnahme und störte die Musik nicht durch laute Unterhaltung. Nur die hin= und hersausenden Kellner verursachen Störung, die jedoch vermieden werden könnte, wenn man sich an maßgebender Stelle entschließen könnte, Läufer in den Gängen legen zu lassen.

 
9 Volkskonzerte. Einen Gradmesser für die steigende Beliebtheit der Gürzenichkonzerte dürfte wohl der Kartenabsatz bilden. Während beim ersten Konzert solche noch Sonntags abgesetzt werden konnten, waren beim zweiten schon Samstags und jetzt beim dritten gar Donnerstagabend alle Karten auf dem Sekretariate der christlichen Gewerkschaften und dem katholischen Arbeitersekretariat abgesetzt. Die Veranstalter dürften mit einem solchen Ergebnis wohl zufrieden sein, nicht sowohl aus finanziellen, als idealen Gründen.

 
u Straßenbahnzusammenstoß. Gestern abend stieß auf der Marzellenstraße ein Fuhrparkswagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Hierbei wurde an dem Straßenbahnwagen die Schutzscheibe zertrümmert. Personen wurden durch den Vorfall nicht verletzt.

 
2 Unfall. Gestern vormittag glitt auf dem Leystapel ein Mann auf einem Kappusblatt aus, kam zu Fall und erlitt einen Schulterbruch sowie eine blutige Stirnwunde.

 
A Unfall. Gestern nachmittag fuhr auf dem Salierring ein Radfahrer gegen einen Straßenbahnwagen; er erlitt eine Gehirnerschütterung, einen Nasenbein= und einen Schlüsselbeinbruch. Er wurde zum Bürgerhospital gebracht.

 
K Köln, 21.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
K Köln, 21.Juni1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule N. 0,82-.90, vom Bauch 0,71—.79, Kalbfleisch .87-.89, Hammelfleisch.82-0,98, Schweinefleisch.85-.92(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.75-0,84 das Kil., Hähne, alte,.65-.35, junge.80-.20, Hühner. alte,.50-.45,junge.05 bis.28, Tauben, alte O 40-.50, junge.50—.60, lebend, das Stück, Gänse .50-.40, Enten 3,25-4,00, Hähne, alte.80-.50, junge. O. 90-.65, Hühner alte.60-.80, Tauben, alte.40-.50, junge.50—.65 geschlachtet, das Stück. Hechte.20. Barsche.80, Schleie.20, Brasse(Bleie).60, Aale .30, Barben.70, lebend; Kabeljau, Nordsee.45-.50, do. Isländer .35-.40, Schellfische, Nordsee, gross.45-.60, mittel.35, klein .18-0,25, Seezungen.60, Rotzungen.40-.45, Schollen 0,30-.40. Steinbutten 1,10-1,30, Heilbutten.70-1,10. Flusshechte.25-1,6( Salm.00-3,00, Zander.20-.50, Aale 1,30-.70, Schleie 1,10-.70 das Pfd. Sardellen 1,60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe.10, Stocklisch.30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter 1. 10-1,15. Landbutter.20.25 das Pfd. Landeier, frische 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-O, 90. Edamer.85-.90, Limburger .50-.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, austral., Ess-, 50—60. Kirschen, süsse, hiesige.30—.40, französische.30-.45, Erdbeeren, inl.,.35-.40, Stachelbeeren 0,14-.16, das Pfund, Apfelsinen, Messina 0,08-0,10, Zitronen 0,06-.08 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07, Nicren, neue.11-.12, weisse 0,05-0,06, Malta, ital. 0,09-0,10, Bohnen, dicke, mit Schale 0,16—0,18, grune, ausl. .30-.35, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schale.18-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl. 0,20-.25, Kopfsalat, inl., 0,03-0,04. holl. 0,02-0,03, Blumenkohl, ausl..35-.45, Wirsingkohl, inl.,.09-0,10 das Stück, Spinat .08-0,10 das Pfd., Stielcher.03-0,04. Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi. Ober-, 0,05-.O6 das Stück, Rüben, rote(Karotten) junge.05, Mohrrüben junge, 0,04-.05 das Gebund, Petersilie 0,15-.20 die Port., Sellerieknollen, junge 0,04-0,05, Meerrettich O, 20-.25 dasStück, Radieschen, inländ. 0,04-.05 das Gebund. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebein, ägypt. 0,12-0,14 das Pfund. Tomaten, ausl..40-.50 das Pfund, Rhabarber 0,06-.07 das Gebund, Spargel, Gemüse-, 0,30-.45, Suppen-.15-.20 das Pfund. Gurken, engl..20, grosse holl. 1.15-.20, desgl. II.10-— .15 das Stück.

 
t Daterländische Festspiele. Am kommenden Sonntag beint nachmittags 4½ Uhr auf dem Rheinstrom oberhalb der Bisucksäule der dritte Teil der Festspiele. Die vereinigten Ruderkeine führen zunächst mit ihren sämtlichen Booten eine festliche fahrt, bei Rodenkirchen beginnend, aus und kehren in Höhe der imarcksäule angelangt zum Start zurück. Alsdann folgen Wettrten in Vierer, Zweier, Einer mit Steuermann und Kanve. zwischen werden die drei hiesigen Schwimmvereine sowie der nner Schwimmverein und der Allgemeine Schwimmverein süsseldorf von ihrem Start in Porz zum Wettschwimmen über ne Strecke von 5000 Meter und zu einem gemeinsamen Reigenhwimmen abgelassen. Die Segler hingegen nehmen mit sechs hoten ihren Start von Widdig aus und führen eine Segelwetthrt bis zur Bismarcksäule. Sonach wird sich am Sonntag dem Rheinstrom ein lebhaftes Bild unseres mannigfaltigen asersports entrollen, das Tausende von Zuschauern heranNeubau des Polizei-Präsidiums. Zur Vervollständigung Artikels über den Neubau des Kölner Polizeidienstgebäudes Nr. 161 vom 14. d. M. sei erwähnt, daß die Architektur im stwurf und Detail von dem akad. Architekten Hrn. Artur gelhardt bearbeitet wurde.

 
1 Der städtische Wohnungsnachweis wurde infolge der teilisen Niederlegung des alten Postgebäudes in den rechten Seitenel des Hochbauamtes verlegt, und zwar Parterre in das bisnge Sitzungszimmer des Kaufmannsgerichts. Solange der Zung von der Glockengasse aus gesperrt ist, kann man nur von Streitzeuggasse aus dorthin gelangen; das Lokal ist durch ein kkat kenntlich gemacht. Wohnungsanmeldungen können morgens —11 Uhr erfolgen. Nachfragen nachmittags von—8 Uhr. h Köln—Bonner Kreisbahnen. Am Sonntag den 23. Juni erden auf der Vorgebirgsbahn die Züge 9,45 Uhr vormittags .35 Uhr nachmittags ab Köln bis Walberberg durchgeführt. der Nacht von Samstag auf Sonntag und Sonntag auf Monverkehrt 12.30 Uhr nachts ein Sonderzug ab Walberberg nach bin. Der Fahrplan wird in unserer Samstagsnummer veröffent9 Ein mächtiger Vienenschwarm setzte sich auf dem Weichsersi vor dem Hause 41 an einer Laterne fest. Mehrere Kinder uurden von den Bienen gestochen. Schließlich nahm ein Bienen#chter aus der Sternengasse den Bienenschwarm nach etwa zweiindiger Arbeit weg.

 
6 Der Kölner Verkehrsverein wird am Sonntag, den 23. d.

 
∆ Volksbad an der Toreleistraße. Unter den Volksschulbauten, deren Ausführung im vorigen Jahre seitens der Stadtverordnetenversammlung beschlossen wurde, befand sich auch diejenige an der Loreleistraße. Bei den Skizzen war neben dem Schulbad auch die Einrichtung eines Volksbades vorgesehen, für das bereits aus Sparkassenüberschüssen 40000 M. bestimmt waren. Bei Ausarbeitung des Bauplanes der Schule hat sich nun ergeben, daß die bei der Vorlage der Skizzen mit 393000 M. veranschlagte Bausumme bis auf weit über eine halbe Million steigen werde, wenn man das Volksbad ausführe. Mit Rücksicht hierauf, mehr aber noch, weil der Plan besteht, in der Nähe des Zugweges ein Volksbad zu errichten, ist neuerdings beschlossen worden, von der Verwirklichung der ursprünglichen Absicht Abstand zu nehmen. Die
Rentabilität eines Volksbades am Zugweg würde um deswillen
eine gesichertere sein, weil hier die Kondenswässer des städtischen Elektrizitätswerkes, die heute nutzlos dem Rheine zugeführt werden, für die Zwecke des Volksbades verwandt werden können.

 
* Die Ratholische Gesellschaft Erholung in Lindentha' hat in ihrer Generalversammlung am Mittwochabend, bei zahl reicher Beteiligung ihrer Mitglieder, beschlossen, das diesjährige Sommerfest am 7. August im Stadtwaldrestaurant zu feiern und auch die Einführung von Nichtmitgliedern zu gestatten. Am Schlusse der Versammlung wurde die Einweihung des neuen Vereinslokals bei Hrn. Michael Bremer, Dürenerstraße, festlich begangen. Bei Musik, Gesang und trefflichen Ansprachen entwickelte sich schnell ein fröhliches Treiben. Im Laufe des Abends feierte der Vorsitzende, Hr. Dr. Koch, den erschienenen Hrn. Geheimrat Roeren, Ehrenvorsitzender der Gesellschaft, in einer begeisterten Ansprache und mit einem jubelnd ausgenommenen Hoch, worauf der Gefeierte unter lebhafter Zustimmung der Anwesenden dankte und mit einem Hoch auf den Vorsitzenden schloß.

 
G Der Kölnische Geschichtsverein hält seine Monatsversammlung am Mittwoch den 26. d.., abends.30 Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenich ab. In derselben wird Herr J. Gürtler einen Vortrag über die Nikolaus Gülichschen Wirren in Köln von 1680—1686 nach den Akten des Stadtarchivs halten und Hr. Rektor Hack an Hand eines Originalberichtes über den Eisgang von 1784 eine Schilderung desselben geben.

 
1907_11_13_397728.txt:
 
A Zur Feier der Kardinalserhebung des Erzbischof v. Geissel wird uns noch gemeldet: Mittags 1 Uhr begann gestern das Festmahl im weißen Saale der Bürgergesellschaft für die 72 Greise, welche durch das Bürgerkomitee zur Jahresfeier der Kardinalserhebung gespeist werden. Anstelle des auf der Firmungsreise befindlichen Herrn Kardinals war Hr. Weihvischof Dr. Müller erschienen, ferner Hr. Generalvikar Dr. Kreuzwald, Tomkapitular Dr. Steffens, Pfarrer a. D. Stevens. Der stellvertretende Vorsitzende Hr. Brock begrüßte die Herren. Der Herr Weihbischof richtete ermunternde Worte an das Komitee und die Greise und erteilte dann den bischöflichen Segen. Die Greise zählen zusammen 5261 Jahre oder 73 Jahre im Durchschnitt. Alterspräsident war der 90 Jahre alte Hr. Johann Pleikers, Weverstraße 87.

 
. Raty bei Kalk, 12.Nov. 1907. Hier wurde von der Polizei ein italienischer Arbeiter verhaftet, welcher beschuldigt wird, einen Mann mit einem Nevolver in den Arm geschossen zu haben.

 
k Der Verband deutscher handlungsgehülfen zu Leipzig wird am Donnerstag den 14. d.., 9 Uhr abends im Kristallpalast einen öffentlichen Vortrag veranstalten, der unter Berucksichtigung der Wahlen für das Kaufmannsgericht das Thema behandelt: Die Kaufmannsgerichte als soziale Einrichtung.

 
i Der Zigarren-Abschnitt-Sammelverein veranstaltet am Samstag den 16. d. M. im großen Saale der Lesegesellschaft zur Vermehrung seiner Mittel zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder ein Wohltätigkeitskonzert, zu welchem außer den Damen Grethe Merrem(Konzertsängerin), Elisabeth Scholtz vom hiesigen Stadttheater(Deklamationen), Hru. Wilh. Brohs(Opernsänger) bewährte Dilettanten und Humoristen ihre Mitwirtung zugesagt haben. Den instrumentalen Teil hat das ganze Flora=Orchester unter Leitung seines Dirigenten Eduard Lertz übernommen. Es ist dem rührigen Verein, Jelcher seit seinem Bestehen weit über 11 000 armen Kölner Schultindern durch Gewährung von Kleidungsstücken insbesondere von kräftigem Schuhzeug den regelmäßigen Besuch von Schule und Kirche ermöglicht hat, ein reger Besuch des Konzertes und ein guter klingender Erfolg zu wünschen.

 
O Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. Am kommenden Sonntag den 17. November begeht der Katholische Volksverein Köln das Fest seines 40jährigen Bestehens, indem er vor Ausbruch des Kulturkampfes gegrundet wurde. Am Morgen um.30 Uhr versammeln sich die Mitglieder in der Pfarrkirche zur h. Aques(Neußerstraße) zu einem feierlichen Hochamte; um .30 Uhr abends findet im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft eine gemütliche Familienfeier statt, zu welcher ein reichhaltiges und wechselreiches Programm vorbereitet ist; u. a. werden
mitwirken der aus dem Verein neugegründete Gesangchor Bardenvolk unter Leitung des Hrn. Rektors Douvern. mehrere geschätzte Dilettanten und das Hannemannsche Trompeterkorps. Der Ehrenpräsident des Vereins und Mitgründer, Hr. Abgeordneter Eduard Fuchs, wird die Festrede halten; für die Herren Ehrenmitglieder ist eine Ehrung vorgesehen. Alles übrige ist in dem Inseratenteile zu ersehen.

 
X Der Verkmeister-Bezirksverein Köln-Ehrenfeld feierte
am verflossenen Samstag im Leobau sein 5. Stiftungsfest. Die Weitzelsche Kapelle stellte eine gediegene Musik. Die Festrede hielt der Vorsitzende des Vereins, Hr. Wolf, welcher sie in ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch ausklingen ließ. Fräulein Görres sprach einen sinnigen Prolog mit angenehmer Stimme. Hr. Heuscher sang mit seiner prächtigen Tenorstimme Arien aus Walküre und Martha, sowie ein Lied: Der Lenz. Der kleine Geiger Mainz bewies, daß er seit vorigem Jahr wieder erhebliche Fortschritte gemacht hat. Der Köln=Ehrenfelder Quartett=Verein sang mehrere Chöre unter einem Dirigenten Hrn. Pütz so meisterhaft, daß stürmisch eine Zugabe verlangt wurde. Die Klavierbegleitung lag in den Händen des Hrn. M. Schmidt, der auch noch zwei Konzertstücke auf einem Ibachschen Flügel mit bekannter Bravour vortrug. Hr. Hollenbeck als Humorist entfesselte wahre Lachsalven, ebenso das Theaterstück Bekehrte Werkmeisterfrauen, das von Damen und Herren des Vereins recht flott gespielt wurde. Alle Darbietungen ernteten reichen B ifall.

 
8 Zur Cariffrage im Maler- und Anstreichergewerbe
Die Nr. 308 des Lokal=Anzeigers bringt eine Zuschrift aus Arbeiter. kreisen, in der es u. a. heißt, die Streitfrage bezüglich des Lohntarifs sei dadurch entstanden, daß ein Malermeister vom Gewerbegericht verurteilt worden sei, einem Gehülfen einen Lohnrest von 52,75 M. zu zahlen. Zur Berichtigung schreibt uns Hr. Karl Koch (Atelier für Kunst= und Dekorationsmalerei): Ein junger Gehülfe. mit dem ich sonst zufrieden war, half seinem älteren Kollegen bei dessen Akkordarbeit und erhielt von mir den vereinbarten Stundenlohn. Nach Schluß der Arbeit erhielt der ältere Gehülfe den mit ihm vereinbarten Akkordlohn und ging davon. Der jüngere Gehülfe erhielt seinen Wochenlohn und ich mußte denselben ebenfalls entlassen. Letzterer ging nun zu dem älteren, um sich von diesem für seine Mehrleistungen bezahlen zu lassen; dieser aber bedeutete ihm, als er mit dem Gelde herausrücken sollte, er(der Jüngere) habe„den Akkord gebrochen“, er dürfe keinen Tagelohn annehmen, darum habe er von ihm(dem älteren Gehülfen) nichts zu fordern. Dem jüngeren wurde nun von anderer Seite geraten, den Meister zu verklagen. Die Klage erfolgte, und die Innung, der ich den Sachverhalt mitteilte, lehnte das Gewerbegericht ab, um ihre Lohnkommission entscheiden lassen zu können. Inzwischen trat ich aber in die Verhanotung mit dem Gewerbegericht ein, und der junge Gehülfe wurde nach kurzer Verhandlung mit seiner Klage abgewiesen. Das Gewerbericht bedauerte, daß es die Klage überhaupt angenommen hatte.

 
1907_4_28_397499.txt:
 
h Gutes In. zu verk Off. unter M assem, Kalk.

 
X In den Lesefenstern unserer Geschaftsstelle, Marzellenstraße 37. ist für diese Woche das Bildnis des neuernannten KarAdinals Cavallari, Nachfolger Papst Pius X. auf dem Patriarchen#stuhl von Venedig, ausgestellt. Ferner sind ausgestellt weitere Antichten von Tsingtau; die erste Royrpostkasse in einem Berliner Warenhause; die Eröffnung der internationalen Sportausstellung 1907 in den Ausstellungshallen des Zoologischen Gartens in Berlin #am 20. April d. J. durch das Kronprinzenpaar; und Kaiser Franz osef bei der Schlußsteinlegung der neuen Moldaubrücke.

 
9 Ein seltsamer Dassant spazierte vorgestern abend über die Schildergasse. Seine Erscheinung bot soviel Eigenartiges, daß er alsbald der Gegenstand der allgemeinen Aufmerksamkeit wurde. Man hielt sich indes von dem seltsamen Spaziergänger in respektvoller Entfernung; die Liebhaberei für Fremde seiner Art scheint einstweilen in Köln, das sonst bei allen Gelegenheiten auf die Beseichnung Fremdenstadt Anspruch macht, nicht allzugroß zu sein; hinser Vorort Riehl ist uns in dieser Beziehung entschieden über. Der exotische Fremde gab sich aber augenscheinlich auch wenig Nühe, die Mängel seiner für europäische Verhältnisse im allgekeinen unzureichenden Erziehung zu verdecken, er erlaubte sich pgar, sich auf die Straße zu hocken und in dieser fragwurdigen Fosition die Vorübergehenden anzuglotzen. Ordnungsliebenden seuten war der sonderbare Bursche schließlich ein Dorn im Auge und sie trieben ihn in eine Ecke, bzw. der Fremde zog sich zähnesletschend über diese Unhöflichkeit dorthin zurück. Ihn anzufassen wagte indes keiner. Schließlich kam ein Mann, der eine PortierUniform trug, und stulpte dem seltsamen Burschen einen Eimer nüber den Kopf— er hatte einen Affen gefangen, der offenbar #seinem Herrn entlaufen war.

 
a Straßenraub. Gestern vormittag entriß an der Bottmuhle sein 20jähriger Bursche einer Dame das Handtäschchen und entlief damit. Es gelang mehreren Passanten, den Straßenrauber einzuholen und einem Schutzmann zu übergeben.

 
= Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in
einem Geschäft in der Sch der asse eingebrochen und außer einem Geldbetrag noch für einige Miek Freimarken gestohlen. Vo
&a Kirchendiebstahl. In der Severinskirche wurden gestern zwei Opferstöcke erbrochen und ihres Inhalts beraubt.

 
1907_3_13_391731.txt:
 
+ Am städtischen Schillergrmnasium zu Ehrenfeld fand
gestern unter dem Vorsitze des zum Königl. Kommissar ernannten Direktors Prof Dr. Wiedel die mündliche Reifeprüfung statt; sämtden bscheste esischce
Theologie, 1 Rechtswissenschaft, 2 Medizin, 3 Pzilologie, 1 Matze.

 
* Toulon, 12.März1907. An Bord des Panzerschiffes Jena ereignete sich eine Pulverexplosion. Das Hinterteil
lag in die Luft. Die ganze Bemannung war an kord: ein Teil ist gerettet, aber man spricht von 200—300 Toten. Die Explosionen dauern fort. Weithin sind alle Fensterscheiben zertrümmert.— Toulon, 12.Mörzu9o“, Poi, Panzer, schiff Jena befand sich behufs Maschinenprüfung im Bassin des Arsenals. Das Unglück ereignete sich dadurch, daß ein Torpedo explodierte. Dieses brachte wiederum die Pulvervorrate des Schiffes zur Explosion. Das Schiff führte die Flagge des Konteradmirals Manceron und war befehligt von dem Kapitän
Die Explosionen an Bord des Panzerschiffes Jena folgen sich in Abständen von je einer Viertelstunde. In allen um die Bassins herumgelegenen Werkstätten sind die Feusterscheiben zertrümmert. Die elektrischen Leitungsdrähte glühen auf und schmelzen. Bei jeoer
Bootsmann, Annostr. 84.= Frieda, T. v. BernRobert Busc,
v. Rudolf Hambach, Wagenlack., Follerstr., tattaus, Betonarb., Schnurg..-Joh., S. v. Wilh.

 
* Im Residenztheater findet am Samstag zum Vorteil des
ersten Charakterkomikers Jean Plesch eine Vorstellung von Charleys Tante statt. Der beliebte Darsteller wird wohl
eine besondere Anziehungskraft ausüben. ian 1 Garsin
in Gesellschaftsreisen. Das Weltreisebureau Union in Berlin und das Reisebureau Schenker&amp; Co. in München veranstalten in den nächsten Monaten wieder eine Reihe interessanter Gesellschaftsreisen. Prospekte werden den Interessenten kostenlos abgegeben in Köln: W. Lippmann, Domkloster 1.

 
# Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln.

 
O Metropol-Theater. Franz Lehars Lustige Witwe geht trotz der 166. Aufführung am Donnerstag und Freitag wieder in Szene. Am Samstag findet die erste Auffüyrung eines neueinstudierten Werkes Franz Lehars statt, der Operette: Der Rastelbinder.

 
a Kurz entschlossen. Ein hiesiger Schreinermeister hatte für einen Neubau an der Neußerstraße die Türen und Fenster geliefert. Da der Auftraggeber dem Schreinermeister den Betrag für die gelieferten Türen und Fenster nicht pünktlich bezahlte, so begab sich der Meister vorgestern abend mit mehreren Männern zu dem Neubau und ließ die von ihm gelieferten und noch nicht bezahlten Fenster und Türen kurzerhand aus dem Neubau herausholen und mittels Wagen wieder nach Hause fahren. Eine große Menschenmenge sammelte sich an.

 
* Leiche gelandet. Gestern nachmittag wurde am Leyst apel an der Schiffbrücke die schon stark verweste Leiche eines jungen, dem Arbeiterstande angehörenden Mannes gelandet und in das Totenschauhaus zu Melaten gebracht. Außer einer Krankheitsbescheinigung, lautend auf den Namen Gottfried Zons, wurde bei der Leiche nichts vorgefunden.

 
9 Ein Brautpaar von zusammen 143 Jahren wurde gestern getraut. Es sind dies ein 73jähriger Schriftsetzer von Unter Krahnenbäumen und eine 70jährige Witwe aus der Thieboldsgasse. Der Bräutigam hat bereits sein goldenes Berufsjubiläum gefeiert.

 
C Körperverletzung mit Todesfolge. Am Samstagnachmittag wurde ein Arbeiter in der Bechergasse im Hause eines Gesindevermieters von einem Manne auf den Kopf geschlagen. Der Mißhandelte ist seinen Verletzungen im Bürgerhospital soeben erlegen. Der Täter wurde verhaftet.

 
( Mit dem Abbruch der Häuser Heumarkt 2 und Am Malzbüchel 10, 12 und 14 wurde gestern begonnen. Nach Niederlegung dieser Häuser wird dort die Straße eine genügende Breite haben und der gefährliche Engpaß verschwunden sein.

 
6 Der Rhein steigt sehr stark. Heute vormittag beträgt der Wasserstand.30 gegen 2,75 Meter gestern abend. Die Schiffbrücke wurde für beladenes Lastfuhrwerk wieder freigegeben.

 
— Kalk, 13.März1907. In der vergangenen Nacht ließ sich in dem benachbarten Höhenberg ein hier wohnender Tagelöhner auf das Geleise der Kleinbahn Köln=Brück vor den herannahenden elektrischen Wagen fallen. Er wurde vom Wagen erfaßt, eine Strecke weit mitgeschleift und am linken Arm erheblich verletzt. Durch die Besonnenheit des Wagenführers, der den Wagen sofort zum Stehen brachte, wurde schlimmeres verhütet. Der Tagelöhner erklärte, daß er sich absichtlich auf das Geleise gelegt habe, um seinem Leben ein Ende zu machen. Vor einigen Wochen hatte der Betreffende schon den Versuch gemacht, sich in der hiesigen Polizeiarrestzelle zu erhängen, wurde aber noch rechtzeitig daran gehindert.

 
5 Die fünf Primanerinnen des hiesigen Mädchengemnasiums, die vom Provinzial=Schulkollegium zur Ablegung der Reisevrufung an das Gymnasium in Mörs geschickt worden waren, haben am 12. d. M. die mündliche Prüfung bestanden. Wie wir erfahren, werden zwei der Abiturientinnen Mathematik und Naturwissenschaften, je eine Medizin, Rechtswissenschaft, Germanistik und Geschichte studieren.

 
K Köln, 13.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.3018.70, auslandischer 19,50-20.50. Roggen. inlandischer 16.80—17.30, ausland. 18.75-19,75, Furtergerste 14.50-14,80, Hafer, inland. 18.00-18.80, auslandischer 18.25-19.15.— Heu 5,10-.00, Maschinenstron(Roggen) 4,10, Richtstron( Fiegeidrusch).50 Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
5 Im Reichstag kam es heute wider Erwarten bei der dritten Beratung der Nachtragsetats für Südwestafrika zu längeren Debatten. Eingeleitet wurden sie durch den Abg. Bebel(Soz.) der die Gelegenheit benutzte, den Kolonial=Enthusiasten von der Linken für ihren kolonialpolitischen„Umfall“ allerhand Bosheiten zu sagen. Diese bestritten natürlich durch den Mund ihres Fraktionsredners, des Abg. Dr. Wiemer(Frs. Vag.) auf das entschiedenste, daß sie„umgefallen“ seien. Nebenher ging noch eine Auseinandersetzung zwischen den Abgg. de Witt(Ztr., und Paasche(nailib.) über des letzteren Behauptung, in Kreuznach seien katholische Versammlungen mit dem Rufe: Nieder mit dem Protestantismus! geschlossen worden. In die Enge getrieben, mußte sich der Abg. Paasche schließlich auf angebliche Mitteilungen zweier „angesehener und achtbarer“ Wähler zurückziehen; aber Namen zu neunen, weigerte er sich beharrlich. Die Behauptung, daß in einer seiner Versammlungen auf die„Pfaffen“ geschimpft worden sei, stellte er einfach in Abrede. Mit der Gesamtabstimmung über die Nachtragsetats war die Aufmerksamkeit des Hauses erschöpft. Der folgende Gegenstand behandelte die Anfrage des Zenirums an die verbundeten Regierungen um den gegenwärtigen Stand der Revision der Strasprozeßordnung. Der Abg. Gröber (Ztr.) begründete die Anfrage seiner Freunde und konnte mit vollem Recht sagen, daß an Preußen allemal der Haken bei Kulturfragen sei, die Geld kosteten. Aber in einer Zeit, wo Hunderte von Millionen nach Afrika gingen, da müßten auch einige Millionen für die große Frage der Strafprozeßreform zur Verfügung stehen. Einführung der Berufung gegen die Urteile der Strafkammern und erweiterte Zuziehung des Laienelements sind die Hauptforderungen an die Revision. Auch die höchsten Richter, die des Reichsgerichts, hatten von Jahr zu Jahr sich meyr für die Einführung der Berufung ausgesprochen, ganz entgegengesetzt ihrer fruheren Ansicht. In der Strafprozeßkommission seien Urteile, vor allein aus Preußen, von Reichsgerichtsmitgliedern vorgetragen worden, die man nicht für möglich gehalten hätte. An diesen Zuständen sei in Preußen vor allem die Ueberlastung der Richter schuld. Eine Reform werde gewunscht, und nicht eine fortgesetzte Vertröstung, keine neuen Studien in England, sondern endlich eine gesetzgeberische Tat. Tie lichtvollen Ausführungen des Abg. Gröber (Ztr.) erganzte sachlich sodann noch der Abg. Heinze(natlib.), dessen Freunde gleichfalls eine Anfrage an die Regierung gerichtet hatten. Der Staatssekretär Nieberding gab in seiner Antwort einen eingehenden Bericht über die bisherige Arbeit der Strafprozeßkommission, des Reichsjustizamts und der einzelnen Bundesstaaten, vor allem Preußens. Das Wichtigste in seinen Mitteilungen war der Vorchlag Preußens, daß die Amtsrichter für die Uebertretungen, die bisherigen Schöffengerichte in erweitertem Umfange für die Vergehen, die Straftammern für die schwereren Vervrechen zuständig und daß gegen diese Urteile die Berufung zulässig sein soll. Die Schwurgerichte würden erhalten bleiben. Nach der Rede des Abg. Stadthagen(Soz.), der eine unabhängigere Stellung der Richter forderte, vertagte sich das Haus.

 
c Das Abgeordnetenhaus setzte die Beratung des Eisenbahnetats beim Titel„Unterhaltung und Erneuerung der baulichen Anlagen und Betriebsmittel“ fort. In der Devatte kamen namentlich kleine Spezialwunsche zur Sprache. Der Minister griff verschiedentlich in die Debatte ein und gab seine Bereitwilligkeit zu erkennen, die vorgetragenen Mängel abzustellen. Die Wünsche bewegten sich in der Richtung auf bessere Ausgestaltung des Wagenmaterials, bessere Beleuchtung und zeitgemäßere Gestaltung der Bahnhofsanlagen. Abg. Wallenborn(Zentr.) rügte noch einmal die Tatsache, daß in den hinter den Lokomotiven laufenden Bahnpostwagen die Beamten äußerst gefährdet seien. Der Schluß der Devatte brachte wieder zahlreiche lokale Wünsche. Der Eisenbahnminister erklärte zum Schluß, daß er mit Zustimmung des Hauses, trotzdem der Etat noch nicht erledigt ist, mit den nötigen Bau= usw.=Arbeiten beginnen werde.

 
* Der Bopkott ist eine zweischneidige Waffe. Das müssen die
Sozialdemokraten jetzt in Saalfeld erfahren. Seit der Reichstagswahl, bei der ein„bürgerlicher“ Kompromißkandidat gewählt wurde, boykottieren die Sozialdemokraten den gewerblichen Mittelstand, dem sie die ganze Schuld an dem Durchfalle ihres Kandidaten beimessen. Jetzt haben nun auch die„Bürgerlichen" Gegenmaßregeln ergriffen. In einem Aufrufe werden sämtliche Anhänger der staatserhaltenden Parteien ersucht, jede Unterstützung der Sozialdemokratie zu vermeiden und bei Einkäufen die von der Sozialdemokratie boykottierten Geschäfte besonders zu berücksichtigen. Weiter wird ersucht, der sozialdemokratische Presse keine Inserate mehr zu geben und ein Abonnement dieser Presse sofort einzustellen.

 
O Mülheim(Rhein), 12.März1907. Am Sonntag tagte hier im Saale des Hrn. Mack an der Freiheitstraße eine Versammlung des nördlichen Bezirks des Voltsvereins fur das katholische Deutschland. Hr. J. Hermanns(Köln=Deutz) sprach über das Thema: Der Katholik und die farblose Presse. Die Ausführungen des Redners betrafen die Tagespresse wie Zeitschriften, entwarsen ein Bild über das Verhalten der sogenannten parteilosen Blätter gegenüber den Katholiten und schlossen mit der Aufforderung zu lebhafter Unterstutzung der katholischen Presse, was durch Abonnement und Ueberweisung von Annoncen vorzugsweise zu erreichen sei. Hr. Rektor Spölgen von der van der Zypenkolonie behandelte das Thema: Die Kirche und die Familie. Die feinsinnigen Darlegungen des Vortragenden bewiesen die Wechselbeziehungen zwischen Kirche und Familie, die Notwendigkeit der Religion in der Familie und ihre Pflege, beruhend auf der Ueberzeugung, nicht wurzelnd in einer übertommenen Gewohnheit, die sehr leicht als Last empfunden wird. Kirche und Familie mussen sich ergänzen zum besten der einzelnen Familie, der Gemeinde wie des Staates. Einige neue Mitglieder wurden dem Volksverein gewonnen.

 
1907_9_25_397670.txt:
 
O Goldene Hochzeiten. Die Eheleute Andreas Odenthal und Gertrud geb. Schmitz, wohnhaft Alte Wallgasse 1, feiern am 14. Oktober ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar zählt 74 bzw. 72 Jahre und erfreut sich noch großer Rüstigkeit. Der Jubilar ist noch immer bei der Gepäckabfertigung auf dem Hauptbahnhof tätig. — Die Eheleute Jakob Wechsler und Elisabeth geb. Fuß, wohnhaft Knechtstedenerstraße 4 in Nippes, feiern am 25. Oktober im Kreise von 8 Kindern, 20 Enkeln und 1 Urenkel ihre goldene Hochzeit. Die alten Leute stehen im 70. Lebensjahr.

 
∆ Dem katholischen Ehrenfeld steht ein seltener Festtag bevor. Am 3. November wird der Grundstein für zwei neue Kirchen, an der Thebäerstraße und auf dem Ottoplatz, gelegt werden. Die Grundsteinlegung, die nachmittags stattfindet, wird der Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer selbst vornehmen. Am Abend findet eine Festversammlung im Leobau statt, an der auch Se. Eminenz teilnehmen wird. Es hat sich ein Festausschuß gebildet, der die Vorarbeiten übernimmt. Die katholischen Einwohner Ehrenfelds werden es sich nicht nehmen lassen, das Fest zu einer bedeutsamen Kundgebung des katholischen Lebens im größten Vororte Kölns zu gestalten.

 
0 Rheindampfschiffahrt. Der Fahrplan der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat von heute ab eine weitere Beschränkung erfahren. Die Hauptfahrten sind bis auf weiteres folgende: Von Köln morgens 6,15 Uhr Schnellfahrt bis Mainz (Ankunft abends 7,55 Uhr), vormittags 10 Uhr bis St. Goar (Ankunft abends 8,10 Uhr), mittags 12 Uhr bis Koblenz(Ankunft abends 7,30 Uhr). In Köln treffen ein vormittags 10,45 Uhr ein Dampfer von Ludwigshafen(Abgang abends 5,35 Uhr), mittags 1,40 Uhr von Koblenz(Abgang vormittags 9,15 Uhr), nachmittags 4,45 Uhr Schnellfahrt von Mainz(Abgang vormittags 9,05 Uhr), abends 7,10 Uhr von Mainz(Abgang vormittags 9,40 Uhr).

 
* Personalnachrichten. Die Ernennung des Oberstabsarztes Dr. Dautwiz zum außerordentlichen Mitgliede an der Atademie für praktische Medizin in Köln und Dozenten für innere Medizin ist von dem Minister der geistlichen usw. Angelegenheiten bestätigt worden.— Der bisherige Rektor an der städtischen mittleren Knabenschule 1 in Köln, Dr. Musmacher, ist zum Kreisschulinspektor in Trier ernannt.

 
8 Ein Esperanto-Kursus in koln. Der Sächsische Esperantistenverband(Sitz Leipzig) wird Mitte Oktober hier einen vollständigen kostenlosen Kursus der Weltsprache Esperanto, die zurzeit schon gegen drei Millionen Anhänger zählt, für Damen und Herren beginnen, wenn sich mindestens 50 Teilnehmer finden. Der Unterricht dauert 15 Stunden(zweimal wöchentlich abends von—10.30 Uhr); das Lehrbuch kostet 40 Pfg., weitere Ausgaben entstehen nicht. Es ist somit jedem möglich, an dem Kursus teilzunehmen und dadurch mit an der Verwirklichung des Weltsprachenproblems zu helfen. Anmeldungen richte man baldigst, spätestens zum 10. Oktober an den Vorsitzenden des Esperantistenverbandes, Hrn. Redakteur Fritz Stephan in Leipzig und füge 5 Pfg. für Rückporto bei. Gegen weitere 10 Pfg. werden an jedermann aufklärende Schriften und Broschüren über und in Esperanto versendet.

 
* Die Kaiserrede in Memel. Memel, 24.Sept.1907. Bei dem Ehrentrunk im Rathause hielt der Kaiser gestern folgende Rede: Mein lieber Herr Oberbürgermeister. Ich bin Ihnen sehr dankbar für die Einladung, die Sie an mich haben ergehen lassen und spreche Ihnen meine vollste Anerkennung aus für die würdige, schöne und zu Herzen gehende Feier, mit der Sie das Andenken meiner erlauchten Urgroßeltern geehrt haben. Ich danke der Bürgerschaft für den schönen und warmen Empfang und für die Ausschmückung der Stadt.

 
§ Bredereck und Stadtanzs—. Der Stadtanzeiger druckt unseren kurzen Bericht über einige Begleiterscheinungen des zesses Roeren gegen Schmidt ab und gibt seinem Aerger darüber Ausdruck, indem er unsere wahrheitsgetreue Schilderung als„merrwürdiges Gemisch von ingrimmiger Bosheit und rührseliger Sentimentalität“ zu bezeichnen sich anmaßt. Nebenbei witzelt er über das„tadellose Geburtstags=Deutsch“ schlichter Arbeiter, wofür diese sich vielleicht mit einem Privatissimum über den„guten Ton“ bei ihm repanchieren werden. Angesichts des für den Stadtanzeiger und seine Gefinnungsgenossen unangenehmen Ausganges des Prozesses Roeren gegen Schmidt sind wir nicht abgeneigt, seiner verärgerten Stimmung manches zugute zu halten. Das kann aber nicht soweit gehen, daß wir ihm böswillige Erfindungen und krasse Unwayrheiten durchgehen lassen.

 
1 Einen guten Fang machte heute nachmittag die Kriminalpolizei. Sie verhaftete auf dem Heumarkt zwei Einbrecher, welche sich wegen mehrerer Diebstähle in der Sieggegend zu verantworten haben. Bei den Verhafteten fand man noch aus den Diebstählen herrührende Sachen vor.

 
1 Vermißt wird seit Montagvormittag der neun Jahre alte Knabe des Tagelöhners Johann Hagen, Kleine Spitzengasse 7 wohnhaft. Da der Vermißte gewöhnlich an den Rhein spielen ging, so ist es nicht ausgeschlossen, daß er in den Rhein gefallen und ertrunken ist.

 
K Köln, 25.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Auszeichnung. Dem Ober= und Geheimen Postrat Sautter zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Offizierkreuzes des Königlich=Belgischen Leopoldordens erteilt.

 
( Fritz Hönig-Ehrung. Die am Sonntag in der Wolkenburg enthüllte Gedenktafel für Fritz Hönig, welche von den Gebr. Franz und Willy Albermann modelliert wurde, ist in der Kölner kunstgewerblichen Anstalt„Vorwärts“ von Kleefisch u. Bentele hergestellt worden.

 
C Ein 50jähriges Jubiläum im Dienste des Staates feiert am 1. Oktober der vielfach bekannte frühere Bezirksfeldwebel Wilhelm Hugo. 45½ Jahr war er Soldat und seit 4½ Jahren ist er bei der Königlichen Fortisikation beschäftigt. Hr. Hugo ist 2 Jahre alt und erfreut sich einer seltenen körperlichen und geistigen Frische. Durch seine nie ermüdende Pflichttreue, seine warme Anhänglichkeit und aufopfernde Hingabe an seinen Dienst erwarb er sich allgemeine Hochschätzung und Verehrung seiner Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen. Er wurde stets als Muster eines pflichtgetreuen Soldaten hingestellt. Der Jubilar war beliebt bei allen und gefällig gegen jedermann. Möge dem alten, vackeren und bescheidenen Mann, dessen Brust mehrere Orden ieren und dem im Jahre 1900 das Kreuz der Inhaber des Königlichen Hausordens von Hohenzollern verliehen wurde, ein schöner ebensabend beschieden sein.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Biophon-Theater(Schildergasse 70) findet nunmehr allwöchentlich, statt wie bisher am 1. und 15. jeden Monats, Programmwechsel statt. Das Theater ist in der nicht nur auf künstlerischem Gebiete, sondern auch auf dem der Tagesereignisse das Hervorragendste und Interessanteste in vollendeter Darstellung vorzuführen.

 
. Festgenommen wurden: ein Fabrikarbeiter wegen Unterschlagung, ein Bäcker wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen schweren Sittlichkeitsverbrechens, ein Kommis wegen Unterschlagung, ein Schlosser und ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Schreiner wegen gefährlicher Körperverletzung.

 
u Ein Aellerbrand entstand heute früh in einem Hause an der Simrockstraße in Ehrenfeld.

 
1 Die Rellereinbrüche mehren sich ungewöhnlich stark. So wurden wieder in einem Hause an der Mainzerstraße 30 Flaschen Wein aus dem Keller gestohlen.— Auf dem Hohenzollernring wurden 20 Flaschen Sekt aus einem Keller entwendet.— In einem hause an der Mastrichterstraße wurden ebenfalls eine Anzahl Flaschen Wein aus dem Keller gestohlen.

 
1907_12_11_397763.txt:
 
X Der Bürge. Die hübsche Geschichte, die in der gestrigen Nummer ein Einsender unter der Ueberschrift Der Bürge erzählte, ist dem Gerichtssaal und somit dem Kölner Leben entnommen, die Personenangaben lassen leider kleine Mißverständnisse aufkommen. Ein Chronist muß immer gewissenhaft sein; was der Einsender nach dieser Richtung gefehlt hat, wollen wir hiermit nachholen. Selbstverständlich ist unter dem dort erwähnten Verein Rheingold nicht der angesehene Quartettverein gleichen Namens zu verstehen; das bedürfte eigentlich keines besonderen Hinweises. Zum andern ist dort der Stiefelputzer vom Hauptbahnhof erwähnt. Da liegt nun ein Irrtum vor; denn der Stiefelputzer vom Hauptbahnhof hat niemals Bürgschaft für eine Vereinsfahne geleistet. Er weist das entschieden zurück und wir glauben es ihm; er ist auch nicht aus einem Verein ausgestoßen worden. Dem Einsender ist also eine Verwechslung unterlaufen bezüglich der Person; hoffentlich nimmt er es künftig etwas genauer.

 
u Diebstahl. Gestern vormittag wurde vor der Zentralmarkthalle einem Dienstmann ein Korb mit Hühnern, den er fortbringen sollte, gestohlen.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten Tagen stark gestiegen. Der Pegel zeigte heitte morgen 2,29 Meter gegen 1,84 Meter gestern abend und 1,08 Meter am Samstag.

 
— Vom Tage. Im Hbspital wurde ein Arbeiter ausgenommen, der auf seiner Arbeitsstätte bei Ausübung seines Berufes eine rechtsseitige Beckenquetschung erlitt.— Auf dem hiesigen Postamt wurde heute ein falsches Fünfmarkstück angehalten. Es trägt das Wappen der Stadt Hamburg und die Jahreszahl 1902. Das Falschstück ist aus gutem Metall hergestellt, indes mangelhaft geprägt.— Gestern abend wurden von 2 Fuhrknechten in einer hiesigen chemischen Fabrik mehrere Säcke Blei entwendet. Bei der Haussuchung bei verschiedenen Althändlern wurde das Blei gefunden und beschlagnahmt.

 
* Dorz-Urbach, 10.Dez.1907. In der vergangenen Nacht ist kurz nach Mitternacht auf dem Bahnhofe Porz=Urbach eine Rangiermaschine auf einen Güterzug aufgestoßen. Dabei wurden mehrere Wagen stark beschädigt und ein Heizer schwer verletzt. Ueber den Zusammenstoß wird uns noch berichtet, daß vier Personen des Zugpersonals durch Hautabschürfungen nur leicht verletzt worden sind. Seit 4 Uhr nachmittags sind alle vier zeitweise gesperrt gewesenen Geleise wieder frei.

 
" Der St. Josephskirchenbau-Verein hielt am Montag abend in der Restauration Rasch auf der Sechzig seine Schlußversammlung ab. Nachdem der Kirchenbau vollendet ist, ist auch die Aufgabe des über ganz Nippes ausgedehnten Vereins gelöst, und für die Beschaffung der inneren Einrichtung der neuen Kirche wird demnächst im Rettoratvezirk ein neuer Verein gegründet werden. Der St. Josephskirchenbau=Verein wurde durch den Herrn Pfarrer Krüth am 13. Januar 1899 gegründet. In den ersten Vorstand wurden Herr Pfarrer Krüty als erster Vorsitzender, Herr Kaplan Hannott als zweiter Vorsitzender und Herr Inspektor Staudt als dritter Vorsitzender gewählt; an deren Stellen traten später die Herren Pfarrer Rosellen, die Kapläne Goerges und Rohé und Eisenbahnsekretär Benz. Es wurden zunächst 15 Sammelbezirke eingerichtet, die spater um zehn weitere vermehrt wurden. Eyrenmitglieder mit einem Beitrag von 300 M. wurden die Herren Jakob Contzen, Sanitätsrat Dr. Pilgram, Gastwirt Math. Klein, Gastwirt Rasch und Kaufmann Dünner. Bis zum Februar 1900 waren bereits 9900., 1902 25000., 1903 35400 M. und jetzt am Schluß 49500 M. eingegangen. Große Schwierigkeiten entstanden wegen Ankaufs eines geeigneten Terrains für den Kirchenbau mit den erforderlichen Seelsorgerwohnungen, da die Eigentümer des schließlich allein in Betracht tommenden Terrains zum Teil in Asien und Amerika leben, auch die hier ansässigen Miteigentümer sich nur schwer zum Verkauf bewegen ließen. Als der Kauf schließlich perfekt war, entstand neue Verzögerung durch die schwierige Kanalisierung. Die inzwischen vom Herrn Baumeister Tepe (Düsseldorf) entworfenen Pläne wurden dann von der Regierung zwar gutgeheißen, die veranschlagte Bausumme von 200000 M. aber als zu niedrig gegriffen bezeichnet. Also aufs neue Aufenthalt. Die Bausumme von 200000 M. ist indes nicht überschritten worden. Allen, die zum Zustandekommen des Werkes mit beigetragen, wurde auch in der letzten Versammlung des St. Josephsbauvereins herzlicher Dank gesagt, hier insbesondere den beiden Pfarrern Krüth und Rosellen, dann namentlich dem Kassierer I. Meyer, dem Schriftführer Eisenbahnsekretär Lerch, ferner den Herren Benz, Bohm, Weiß und Flock, nicht minder auch den Sammlern und Sammlerinnen, denen noch ein besonderes Andenken überreicht werden soll.

 
8 Euskirchen, 10.Dez.1907. In der letzten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung wurden die Steuersätze der vom Bezirksausschuß bereits genehmigten Wirtschafis=Konzessionssteuer auf 200., 600., 900., 1100 M. und 1500 M. festgesetzt und weiter bestimmt, daß die Ordnung zunächst bis zum 1. April 1911 in Gültigkeit bleiben soll. Weiter wurde der vom christlichen Gewerkschaftskartell gestellte Antrag auf Errichtung eines Gewerbegerichtes mit 15 gegen 6 Stimmen abgelehnt, dagegen auf Vorschlag des Bürgermeisters beschlossen, zu der aus acht Mitgliedern bestehenden sozialen Kommission acht Vertreter
der hiesigen Arbeiterorganisationen hinzuzuziehen. Zwei Vertreter sollen vom christlichen Gewerkschaftskartell, einer von dem freien Gewerkschaftskartell, zwei vom katholischen Gesellenverein, der Unitas und dem katholischen Arbeiterverein, einer von der Tuchmacherkrankenkasse und zwei von der allgemeinen Ortskrankenkasse gewählt werden. Bei Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern soll die Kommission unter dem Vorsitze des Bürgermeisters als Einigungsamt zusammentreten und versuchen, zwischen beiden streitenden Parteien eine Einigung zu erzielen.

 
e Selbstmord. Gestern abend wurde in einem Hause Unter Krahnenbäumen ein aus Ostpreußen zugereister Arbeiter am Bettpfosten erhängt aufgefunden.

 
O Eine allgemeine Handwerksmeister-Versammlung tagte hier gestern abend unter dem Vorsitz des Herrn Wucherpfennig, der bemerkte, daß der neu gegründete Nippeser Verein selbständiger Handwerker sich in erfreulicher Weise entwickele. Ueber die Schäden des Rabattmarkensystems sprach in längerer Rede Hr. Fischer. Das Publikum werde getäuscht und dem reellen Handwerker und Geschäftsmann große Geldsummen entzogen. Bei der heutigen schweren Zeit habe der reelle Handwerker und Geschäftsmann nichts mehr zu verschenken, deshab müsse ein solches System mit allen Mitteln bekämpft werden. Nachdem mehrere Redner sich für Abschaffung der Rabattmarken ausgesprochen, nahm man eine diesbezügliche Resolution einstimmig an. Ueber die Auflegung einer schwarzen Liste referierte Hr. Mertens. Gewisse Personen gingen systematisch darauf aus, Handwerker und Geschäftsleute auszuborgen, um dann in ein anderes Stadtviertel zu ziehen und von neuem zu beginnen. Besonders für Nippes sei die Anlegung schwarzer Listen angebracht. Die verschiedenen Redner stimmten dem Referenten zu und sollen die Vorarbeiten zur Anfertigung der Liste begonnen werden. Ueber Schädigung des Handwerks sprach Hr. Brömstrup, der namentlich darüber sich beschwerte, daß die Angestellten der Zentralwerkstelle vielfach Privatarbeiten ausführten und dadurch den steuerzahlenden Handwerker schädigten. Der Vorstand des Vereins selbstandiger Handwerker wurde beauftragt, sich Material zu beschaffen und an zuständiger Stelle dahin zu wirken daß Abhülfe geschaffen wird. Hierauf hielt der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, einen längern Vortrag über dasjenige, was jedem Handwerker nottut. Der Redner gab praktische Winke und deutete namentlich auf das Genossenschaftswesen hin, das dem einzelnen viele Vorteile zu bringen in der Lage sei. Die Ausführungen wurden mit lebhaftem Beifall ausgenommen.

 
= un Vergistungserscheinungen gestorben ist im Vinzenzhospital ein 20jähriges Mädchen aus der Hartwichstraße, das bei seiner Schwester wohnte. Es war am Sonntag plötzlich erkrankt.

 
∆ Reichshallentheater. Ergebnis der Ringkämpfe vom 10. Dezember: Im Entscheidungskampf zwischen Abdullah(Türkei) und Thomas(Transvaal) siegte Abdullah in der Gesamtzeit von 35,27 Min. durch Untergriff von vorn. In der Entscheidung zwischen Petroff(Bulgarien) und Bambula(Brasilien) siegte Petroff in der Gesamtzeit von 1 St. 17 Min. 12 Sek. durch Ueberstürzen nach vorn./44%

 
∆ Scalatheater. Ein seltsamer Fall, das englische Sensationsschauspiel, welches allabendlich im Scalatheater vor vollem Hause zur Aufführung gelangt, ist eine Originalbearbeitung des amerikanischen Romans: Der seltsame Fall des Doktor Jekyll und des Herrn Hyde von R. K. Stevensohn. Das Buch ist an der Kasse sowie bei den Kontrolleuren erhältlich.

 
( Union-Cheater am Bismarck-Dentmal. Von Bethlehem bis Golgatha. Die Geschichte Jesus Christus, in 4 Abteilungen
farbig dargestellt, wirkt nicht allein durch lebensvolle Natürsiche.: so daß der Beschauer sich unwillkürlich an die Stätten der Leidgeschichte versetzt glaubt, sondern auch durch naturgetreues####

 
— Die Vorstellungen, welche unwiderruflich am 15. dieses#. enoigen, finden allgemeine Anerkennung. In entgegenkommer: Weise hat die Direktion Schülern der hiesigen Lehranstalte. mäßigte Eintrittspreise gewahrt.ten erGesellschafts= und Vereinsleben.

 
¼ Mainz, 11.Dez.1907.(Eig. Drahtber.) Bei der gestrigen Stadtverordnetenwahl siegten die vereinigten bürger, lichen Narteien, Zentrum, Nationalliberale und Freisinnige mit 5622 Stimmen gegen die vereinigten Sozialdemokraten und Demokraten, die 4787 Stimmen auf ihre Kandidaten vereinigten Gewählt wurden sechs Zentrumsleute, fünf Nationalliberale drei Freisinnige, außerdem einer dem Zentrum nahestehender un parteischer.

 
K Köln, 11.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschnnenet
(Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Ki
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.-.1917.

 
X Volksbildungsabend. Als Zeichen fortschrittlicher Entwickelung unseres aufblühenden Vorortes kann die Veranstaltung von Volksbildungsabenden hierselbst mit Genugtuung vermerkt werden. Dem hiesigen Katholischen Bürgerverein gebührt das Verdienst, solche zeitgemäße Abende mit Geschick begonnen und weitsichtig fortgeführt zu haben. Den vierten Volksbildungsabend veranstaltete der Verein am verflossenen Sonntag im Breuer'schen Saale. Er erfreute sich eines sehr guten Besuches, Wie üblich, so war auch jetzt der Schwerpunkt auf die Wiedergabe eines größeren klassischen Musikwerkes gelegt. Man hatte Gelegenheit, Beethoven in seiner I. Symphonie zu bewundern. Dieses, aus fast zehnjähriger gelegentlicher Arbeit des Meisters hervorgegangene Werk fand von der Orchestervereiniauna Kölner Musikfreunde eine kunstSpezialität naturreine
Fl. von 80 Pfg. an. Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Venloerstr. 388 Telephon 2347(oberhalb des Bahnüberganges)

 
1907_5_8_397511.txt:
 
X Fürst Karl zu Löwenstein-Wertheim ist hier angekommen und im Grand=Hotel Viktoria abgestiegen.„„„

 
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Heinrich Mohrenhofen wohnhaft Philippstraße 36 in Ehrenfeld, feiern, am Freitag den 10. d. M. ihre goldene Hochzeit. Um den Ehrentag der alten Leute, die noch bis vor kurzem schwer krank waren, zu verschonern, hat sich unter den Anwohnern der Philippstraße ein Festausschuß gebildet. Nur vier verwaiste Enkelkinder können als Famili glieder an der Feier teilnehmen, da das Jubelpaar ohne son###g
C) Militärisches. Auf der Mülheimerhaide begannen gestern die Besichtigungen der hier in Garnison liegenden Truppen, weldk bis um 11. d. M. dauern. Das Westfälische Infanterie=Regiment

 
( Der Wasferstand des Kheines fält schr stark. höhe beträgt heute vormittag 10 Uhr.04 Meter gegen 3.

 
# Klora. Der Mai ist nun eingezogen und zeigt den Park in seiner ganzen Fülle von Blütenreichtum und Schönheit. Die Gartenerassen, von welchen man die Aussicht auf das große, Poztezre am besten genießen kann, sind nunmehr fertig eingerichtet; zu beiden
Kleine Mitteilungen. Im Panorama International, Breitestraße 96. 1. Etage, bleibt der Zyklus Japan, Land und
Leute nur noch bis Donnerstagabend ausgestellt. Ferner ist eine ganz neue Reise durch die sonnige,Plaliz in 50, öterg. Fägggg. phischen Aufnahmen ausgestellt. Geöffnet von 2,30 Uhr bis.30 Uhr abends. Sonn= und Feiertags von 10 bis 9 Uhr. Wahrend der Sommermonate bleibt das Panorama an Wochentagen wegen
4e. Straßensperung, Aogen Herite hauig, ide, Jshseestog
Apostelnstraße=St. Apernstraße durch die Kaiserliche Postverwaltung wird die St. Abernstraße gegenüber Haus Nr. 8. ponz.7.

 
m Festgenommen wurden: 1 Kanzlist wegen Unterschlagung, 1 Tagelöhner wegen Unterschlagung, 1 Stellenloser wegen Mansardendiebstahls, 1 Schlosser wegen Bettelei und Diebstahls, 1 Dienstmagd wegen Diebstahls, 1 Sängerin wegen Unterschlagung 1 Kaufmann wegen Wechselfälschungen, 1 Arbeiter und 1 Kommis beide wegen Urkundenfälschung, 1 Maurer wegen Tiebstaßzls, 2
Ehefrauen wegen Hehlerei, 1 Verkäuferin wegen Diebstahls, 1 Kellner 1 Tagelöhner und 1 Arbeiter wegen Zuhälterei.

 
* Bei einer Razzia am 6. Mai wurden 12 Frauenspersonen
Tamen Teller=Habelmann und Irene Goth als Frau Alring und Regine Engstrand, sowie den Herren Turrian und Vorcherdr als Manders und Engstrand. Das Publikum zeigte sich dankbar.

 
1907_4_26_397497.txt:
 
O Der Wasserstand des Rheines ist soweit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,50 Meter.

 
X Eine Verstärkung der eisernen Ueberbauten der Unterführung an der Gladbacherstraße wird öffentlich ausgeschrieben.

 
( Dortrag. Am Sonntag den 28. d. M. wird Hr. Dr. Lang im Vortragssaale des Stapelhauses von 11 bis 12 Uhr vormittags über Das Wasser als Mineral sprechen(mit Lichtbildern und Versuchen).

 
5 Ihren Verletzungen erlegen ist im Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße eine schon bejahrte Frau vom Friesenwall, welche dort vor etwa vierzehn Tagen von einem Radfahrer angefahren worden war und durch den Fall erhebliche Verletzungen davongetragen hatte.

 
a Ermittelt. Der gestern morgen auf einer Ziegelei in Ossendorf als Leiche aufgefundene Mann war der 44 Jahre alte Gelegenheitsarbeiter Anton Mostert aus der Klapper gasse. Er lebte schon seit etwa zwölf Jahren von seiner Frau getrennt und hielt sich häufiger in der Nähe der Ziegelei, wo er tot aufgefunden wurde, auf.

 
* Kleine Mitteilungen. Das Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, stellt diese Woche 50 Stereroaufnahmen von Benedig und Florenz aus. Die Hauptverkehrsader Venedigs ist der Kanal Grande, der die Stadt in zwei Teile schneidet, die wiederum durch die mächtige, ganz aus Marmor errichtete Rialtobrücke eine feste Verbindung haben. Der Markusdom, der Dogenpalast, jetzt königliches Palais, mit seinen Prunksälen wird Interesse erregen. Von ihm gelangt man über die Seufzerbrücke in die berüchtigten Staatsgefängnisse der ehemaligen Republick. Auf dem Markusplatz sieht man den alten Wächter der Lagunen mit dem goldenen Engel auf der Spitze. Ebenso sind 25 schöne Aufnahmen von Florenz ausgestellt.— Die sprechenden und singenden lebenden Photographien, welche die Besucher von Castans Panoptikum an der Hohestraße zu fesseln vermögen, werden nur noch in dieser Woche zur Vorführung gelangen, da ab 1. Mai ein Programmwechsel eintritt.— Im Allgemeinen Kinematographen- Theater am Bismarck=Denkmal werden gezeigt Bilder aus Palästina, Jerusalem, Bethlehem, Damaskus, Beyrut. Interesse erregen die Bilder: Entlassener Sträfling, Spanisches Stiergefecht, Angehender Schlittschuhläufer. Im oberen Theater übt die Marinewoche Anziehung auf Alt und Jung aus.

 
K Köln, 26.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
k Köln, 26.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.

 
, von der Keule M. 0,82-0,89, vom Bauch 0,69-0,79, Kalbfleisch
.83-0,96, Hammelfleisch.78-.96. Schweinefleisch.87-.92(ales einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert, 0,80-.87, uas Pid. Hähne, alte.80-.45, Hühner, alte 1,90-2,55, junge.30-1,45, Tauben, alte.40-.45, junge.50-.60, lebend, das Stück, Gäuse(diesj.).50-.75, Enten.25-5,00, Hähne, alte.90-.50, junge 1,50—1,80, Hühner. alte.90-— .65, Tauben, alte 0,45-0,60, junge.55—0,65, geschlachtet, das Stück. Llechte 1,10, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Karpfen 1,00, Barben.80, lebend; Kabeljau, Nordsee 0,30-0,35, Isländer.20, Schellfische, Nordsee, gross.50-.55, mittel.45, klein 0,18-.20, Seezungen.60-.80, Rotzungen.50-0,75, Schollen O, 55-.65. Steinbutt. 1,10-1,50, HeilbuttenO. 50— .65, Flusshechte 1,05-1,30, Salm 4,C0-.50, Zander.30, Aale 1,70, Schleie .70, Karpfen.10-1,30, Maifische 0, 95-1,15 das Pfd., frisch, in Eispackung. Bückinge, Brai-,.04, Rohesser.07. Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Pfd., Heringe, Salz- O,06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe.10, Stocktisch .30 d. Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter.10-1,15, Landbutter .20—1,30 das Pfund. Landeier, frische 1,75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer O, 70-.00, Tilsiter.80-O, 85, Edamer 0,85-O, 90. Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess-, 0,25-0,30, Tiroler, Ess-,.60-0,70, Apfelsinen, Valencia- 0,04-0,05. Messina 0,06-.08. Zitronen 0,05-.Ob das Stück, Kartoffeln, rote.05-.06. Nicren.06-0,07. weisse.05 das Pfund, Kopfsalat, holl. 0,08-.12, franz..12 das Stück, Feldsalat.15-0,20 das Pfd. Blumenkohl, ausl..30-.50, Grünkohl.04-O,O6 das Stück, Rotkohl, ausl..30-— .50, Weisskohl, ausländ..20-0,40, Wirsingkohl, ausland..30—.50 das Stück, Spinat.12-0,15 das Pfund, Stielcher.05 O,05, Breitlauch O, 20-.50 d. Gebund, Kohlrabi, Erd-.08-.10 d. Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn. .08-0,10, Mohrrüben, abgeschn. 0,06-.08 das Pfund, Petersilie.15-.20 eine Portion, Petersilienwurzel O,C6-.08 ein Gbd., Sellerieknollen O. 10—0, 35, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer 0,04-0,06 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-0,06 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige.10-0,12 das Gbd., Schnittlauch 0,3-.04 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-0,06, ägypt. .10 das Pfund, Rhabarber.10-0,12 das Gebund, Spargel, Gemüse-, 1,00.20, Suppen-.6O das Pfund, Gurken, engl. 0,30—.40 das Stück.

 
c Das Abgeordnetenhaus will die dritte Lesung des Etats in drei Sitzungen durchführen. Gestern wurde die vom Landwirtschaftsminister ressortierenden Etats erledigt und mit der Beratung des Etats der Berg=, Hütten= und Salinenverwaltung begonnen.

 
1 Die Kaiserin-Witwe von Rußland traf gestern, aus Süden über Paris—Belgien kommend, in einem Sonderzuge .2 abends auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr## geschehenem Maschinenwechsel fünf Minuten später über die brücke weiter.

 
1907_1_26_391679.txt:
 
X Aus Anlaß des Geburtstages des Kaisers am Sonntag den 27. Januar finden in der Garnison Köln folgende militärische Gottesdienste statt: In der Minoritenkirche um 10 Uhr, in der evangelischen Garnisonkirche um 10 Uhr, in der alten katholischen Pfarrkirche in Deutz um 10 Uhr, in der evangelischen Kirche in Deutz um 10 Uhr, in der evangelischen Kirche in Kalk um 8 Uhr und in der neuen evangelischen Kirche in Mülheim(Rhein) um 9 Uhr.

 
* Hr. Stadtverordneter Zeinrich Stollwerck wurde zum Kommerzienrat ernannt.

 
E Schwere Körperverletzung. In einer Wirtschaft am Blaubach wurde ein Mann von seiner Frau aus Eifersucht in den Arm und in den Unterleib gestochen, so daß die Gedärme heraustraten. Die Feuerwehr brachte den Schwerverletzten ins Bürgerhospital; an seinem Aufkommen wird gezweifelt. Die Frau wurde verhaftet.

 
* Städtische Straßenbahnen. Aus Anlaß der am 27. a zum Geburtstage des Kaisers auf dem Neumarkt stattfindende Parade und der hierdurch bedingten Sperrung des Neumarktes un der umliegenden Straßen wird der Straßenbahnbetrieb für die Zu von 11½ Uhr vormittags bis 1 Uhr mittags abgeändert. enthält der Anzeigenteil.

 
1 Die Feuerwehr wurde gestern abend bzw. in der vergangem Nacht wiederholt alarmiert und zwar meist zur Hülfeleistung# Wasserrohrbrüchen. U. a. waren in der Friesenstraße, in dr Venloerstraße, auf der Aachenerstraße, in der Gereonsmühlengas und auf dem Hildeboldplatz Wasserrohrbrüche entstanden. Es wä wünschenswert, daß bei Wasserrohrbrüchen die Feuerwehr nie alarmiert, sondern telephonisch benachrichtigt oder das städtist Gas= und Wasserwerk davon in Kenntnis gesetzt würde. Es könntn leicht bei ausbrechendem Brande, wenn die Wehren zu Wasserroh# brüchen ausgerückt sind, Menschenleben in Gefahr schweben.

 
∆ Selbstmord. Gestern abend hat sich in einem hiefigen Holt. ein Herr von auswärts, der sich dort einlogiert hatte, durch einen Schuß in den Mund das Leben genommen.6

 
K Köln, 26.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 1190 18,10, ausländischer, 18.50-20.25, Roggen. inländischer 16,20-16,90 länd. 17,50-18.50, Futtergerste 13.40-14,00, Hafer, inländ. 17.20 ausländischer 17,60-18,80.— Heu.30-7,00, Maschinenstroh(#“ .20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90. Krummstroh.50 die 100 Knl.

 
∆ Selbstmord. Gestern abend beging in einem hiesigen Hotel ein Hotelgast Selbstmord durch einen Schuß in den Mund. Die Leiche wurde nach dem Leichenhause zu Melaten gebracht.

 
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Achterstraße zwischen Achtergäßchen und an der Eiche sowie die Heinrichstraße zwischen Perlengraben und Martinsfeld vom 28. Januar ab auf sechs Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.

 
a Ballendiebstahl. Gestern wurde auf dem Neumarkt vor einem Wagen während der Fahrt ein Ballen Tuch gestohlen.

 
5 Der Kölner Schießplatz-Verein(a..) hat in der Gemarkung Brück, unmittelbar an der Endstation der Elektrischen Bahn, ein Terrain von rund 22 Morgen mit einer Straßenfront von 240 Metern käuflich erworben und mit den Vorarbeiten zur Errichtung eines ausgedehnten, allen Anforderungen der Neuzeit entsprechenden Schießplatzes begonnen. Neben einem dreihundert Meter langen und sechszig Meter breiten Schießstand für Militärgewehre und Scheibenbüchsen aller Art werden Stände für laufendes Wild, für Tontauben und Pistolen in hinreichender Zahl angelegt, sodaß allen Jägern, Schützen und Kriegern Gelegenheit gegeben wird, dem edlen Schießsport in allen Arten zu huldigen. Neben einem vornehmen Klubhaus mit besonderen Rauven für einzelne Gesellschaften sind eine große Schießhalle, sowie Unterkunftsräume für Wagen und Automobile vorgesehen.

 
1907_3_16_391734.txt:
 
# Konzert Clementine Sandhage. Am kommenden Donners, tag den 21. d. M. findet im Rokokosaal des Hotel Disch ein Klavier. abend der Pianistin Fräulein Clementine Sandhage statt. Die Künstlerin, jetzt in Hamm ansässig, stammt aus Bukarest und erfreut sich eines guten pianistischen Rufes. Nach uns vorliegenden Berichten über Konzerte in Bukarest, Freiburg, Bielefeld usw. rühmt man ihr neben einer brillanten Technik namentlich ihren aller Nüancierungen fähigen Anschlag und eine besonders hervorragende musikalische Auffassungsgabe. Man darf mit Recht auf das Debut der Künstlerin in Köln gespannt sein.

 
0 Eine öffentliche christliche Arbeiterversammlung in Köln-Deutz veranstaltet der christlich=soziale Metallarbeiterverband am moraigen Sonntag, vormittags 11 Uhr, im Saale des Hrn. Lages, Mathildenstraße 42. Gewerkschaftssekretär Schmitz wird sprechen über: Die Vorteile und Bedeutung der chriftlich=nationalen Arbeiterbewegung. Der Besuch der Versammlung wird dringend
I2 Aufgehoben wurde vom Reichsgericht auf die Revision des Angeklagten das Urteil des Schwurgerichts Köln vom 15. März v.., durch welches der gewerblose Josef#eiliger wegen Fälschung eines Sparkassenbuches zu acht Monaten Gefängnie verurteilt worden ist. Die Aufhebung erfolgte hauptsächlich
Im Naturhiftorischen, Ruseum im Stapelhaus wird an
Sonntag 11¼ Uhr Prof. Ernst Loewe einen Vortrag über das Diluvium halten. Die Karten werden von 10 Uhr ab unentgeltlich
Köln=Bickendorf, 15.März1907. In der Nacht von gestern auf heute hat eine Diebesbande dem hiesigen Pfarrhause einen Besuch gemacht. Die Einbrecher eröffneten sich den Zugang zur Hinterfront des Hauses durch Durchvrechung der Hecken des Vikarie= und des Pfarrgartens. Nachdem es den Dieben gelungen durch Oeffnung des etwas morschen Schutzladens und Zertrumme rung einer Fensterscheibe in das Pfarrhaus einzudringen, unterzogen sie Archiv, Schränke und Schubladen, Dosen und Kistchen einer peinlich genauen Untersuchung, um schließlich einiges Kupfergeld im Betrage von erwa 3 M. und sechs unechte Teelöffel als Beute mitzuführen.

 
a Mlütheim(uhzein), 14 Märzisor. Dem Fahrfethez, ga Okdorf aus Schweinheim, welcher bereits über 40 Jahre bei der hiesigen Firma Cahen=Leudesdorff in Diensten steht, wurde vom Kaiser das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen. Diese Auszeichnung wurde ihm gestern durch den Hru. Gewerbeinspektor Dr. Niebling überreicht. Von seiten der Firma erhielt der Arbeiter ein Sparkassenbuch mit namhafter Einlage.

 
O Allgemeine Kinematographen-Cveater-Gesellschaft am Bismarckdenkmal. Im neuen Programm veranschaulicht Die Rache des Eisenbahnbeamten den Zusammenstoß zweier Eisenbahnzüge, hervorgerufen durch falsche Weichenstellung. Herz und Hand furs Vaterland stellt eine Episode aus dem piemontesischem Kriege dar. Die Glasfabrikation, ein lehrreiches Bild, veranschaulicht die Herstellung von Gläsern, vom Einfüllen des Rohmaterials in die Schmelzösen bis zum fertigen Versand. Auf die Lachmuskeln wirken Häuslicher Zwist und Unzuverlässige Dienstboten. Im obern Theater übt die Leidensgeschichte Christi fortgesetzt Anziehungskraft

 
# Im Danorama International, Köln, Breitestraße 96,
Sodbrennen, Aufstossen, Verdanungsbeschwerden
beseitigt schnell das angenehm zu nehmende*
Schachtel 503 in allen Apotheken und Drogerien erhältlich.

 
1907_3_5_391722.txt:
 
4 Auszeichnung. Dem Installationsmeister an dem Städtischen Gas= und Wasserwerke(nicht Futtermeister, wie in Nr. 60 zu lesen war), G. Kremer, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
§. Personalnachricht. Dem Werkmeister Johann Palm, bei der Firma Franz Depenheuer hierselbst, ist das Allgemeine Ehren zeichen Allerhöchst verliehen worden.

 
* Auszeichnung. Der König von Württemberg hat dem
Oberbahnhofsvorsteher Laaa(Hauptbahnhof Köln) das Ritterkreuz 2. Kl. des Friedrich=Ordens verliehen.

 
1 Idealen! Unsere Mitglieder und vor allem die Geistlichkeit

 
1907_8_21_397630.txt:
 
2 Mit der Frage der Straßenbahnbremsen beschäftigt sich eine Zuschrift aus dem christlichen Hülfs= und TransportarbeiterVerbande. Es wird ausgeführt: Daß die Frage der Straßenbahnbremsen noch nicht gelöst ist, beweist schon, daß sie bei den Verhandlungen der großen Straßenbahn=Vereinigungen, insbesondere des großen internationalen Straßen= und Kleinbahn=Vereins ständig geworden ist, bzw. von Versammlung zu Versammlung als nicht endgültig gelöst immer wieder auf die Tagesordnung gesetzt wird. Ein Fortschritt ist in der Klärung dieser Angelegenheit schon zu verzeichnen und zwar werden im allgemeinen nur noch zwei Bremssysteme gegenübergestellt, nämlich die elektrische Bremse und die direkt wirkende Luftdruckbremse. Die elektrischen Bremsen sind viel stärker vertreten, als die Luftdruckbremsen. Es wird nun die Frage aufzuwerfen sein: Genügt die Strombremse den Anforderungen, welche an sie gestellt werden, ganz? Diese Frage ist unter Berücksichtigung verschiedener Punkte zu verneinen. Bei der elektrischen Bremse wird die Bremskraft erst in dem Augenblick erzeugt, in welchem sie gebraucht wird. Der Führer weiß nie, ob die Bremskraft vorhanden ist und ob die Wirkung eintritt. Sehr häusig kommt es vor, daß bei Schaltung auf
Bremsen Kontakt 1 und 2 vielleicht auch 3 nicht eingreift, bei 4 jedoch gibts auf einmal einen Stoß, der für die Fahrgäste von unangenehmer Wirkung ist. Bemerkt ferner ein Fahrer, daß die Bremse nicht faßt, so verliert er seine Sicherheit. Die Bremskraft ist auch verschieden je nach der Fahrgeschwindigkeit und tritt schneller oder langsamer ein, je nachdem vorher auf Fahrt geschaltet war oder nicht. Diese Umstände muß der Fahrer alle berücksichtigen und werden dadurch Anforderungen an ihn gestellt, denen er in den meisten Fällen nicht gewachsen ist, da er dem Verkehr auf der Straße seine Aufmerksamkeit zuwenden muß. Bei langsamer Fahrt wirkt die elektrische Bremse überhaupt nicht, sie kann demnach nicht als eine vollgültige Bremse angesehen werden. Umsomehr kann man dies behaupten, wenn man in Betracht zieht, daß es sehr häufig vorkommt, daß die Bremsen versagen und nach dem zweiten oder dritten Halten wieder funktionieren. Die einzige bis jetzt vorhandene Bremse, welche diese Mängel nicht aufweist, ist die Luftdruckbremse. Hier ist die Bremsvorrichtung unabhängig vom Strom und hat infolge des Ansammelns der Luft in den Luftkesseln stets die Kraft zum Bremsen. Die Fahrgeschwindigkeit spielt hierbei keine Rolle und der Führer kann sich jederzeit durch einen Blick auf das Manometer überzeugen, ob die Bremskraft vorhanden ist. Die Unsicherheit verschwindet und durch einen einfachen Handgriff ist er in der Lage, den Wagen zu halten. Die jetzt oft unvermeidlichen Stöße sind bei der Luftdruckbremse so gut wie ausgeschlossen. Darum ist es wohl im Interesse der Fahrgäste sowie der ganzen Betriebssicherheit zu fordern: Anschaffung von Bremsvorrichtungen, auf welche man sich jederzeit verlassen kann.

 
K Köln, 21. Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
O Der Volksverein für das katholische Deutschland (Pfarre St. Peter) veranstaltete am verflossenen Sonntag einen Familienausflug mit Sonderzug nach Pingsdorf, an dem über 300 Personen, unter Begleitung einer Musikkapelle, teilnahmen. Nach gemeinschaftlich eingenommenem Kaffee fanden Volksbelustigungen für Jung und Alt statt. Glücksrad, Schießbude, Puppenbude, Damenspiele, Kinderspiele und Kinderpolonaise boten die nötige Abwechselung. Nachdem man sich so mehrere Stunden köstlich vergnügt, trat man gegen 9 Uhr die Heimreise an. Man hörte nur Worte der Befriedigung aus aller Mund über den schön verlaufenen Ausflug. Hoffen wir, daß durch denselben die Mitglieder zu neuem, eifrigem Arbeiten aufgemuntert und recht viele neue Mitglieder dem Vereine beitreten werden!

 
* Sozialdemokratischer Terrorismus. Man schreibt uns aus dem christlichen Bauhandwerkerverbande: An den Garnisonbauten eines Kölner Vorortes hatten bekanntlich sozialdemokratisch organisierte Maurer einen christlich Organisierten derart schikaniert, daß derselbe es vorzog, die Stätte der„Freiheit" zu verlassen. Eine Zuschrift von der sozialdemokratischen Verbandsleitung an die Rhein. Ztg. stritt den Vorfall einfach ab. Die Leitung des christlichen Verbandes untersuchte darauf die Angelegenheit, und es stellte sich heraus, daß die Angaben des christlich arganisierten Maurers voll und ganz der Wahrheit entsprachen. Dieses wurde dann an dieser Stelle öffentlich festgestellt. Der sozialdemokratischen Verbandsleitung ist diese Feststellung äußerst unangenehm, wie das eine erneute Zuschrift in Nr. 188 der Rhein. Ztg. beweist. Dort wird behauptet, daß die Leitung des christlichen Verbandes sich nicht auf der Baustelle erkundigt habe. Möge der Artikelschreiber nur einmal bei der betreffenden Bauleitung nachfragen, die wird ihm schon den nötigen Aufschluß geben können. Der Arbeiter, der sich die Schikanierungen gefallen lassen mußte, ist ein friedliebender, anständiger Mann. Es ist daher ein starkes Stück, daß man sozialdemokratischerseits denselben als einen zweifelhaften Menschen hinzustellen versucht. Genau, wie in diesem Falle, so verhält es sich auch mit dem übrigen Ableugnen des Artikelschreibers der Rhein. Ztg. über die Vorkommnisse an der Trankgasse.

 
6 Unentwegt„neutral“? Im Jahresbericht der sozialdemokratischen Gewerkschaften(Korrespondenzblatt der Generalkommission Nr. 33) widmet der Berichterstatter Legien den christlichen Gewerkschaften mehr wie zwei Seiten. Zu den Aussichten derselben schreibt er:„Daß die christlichen Gewerkschaften wohl 500000 Mitglieder bekommen werden, kann schon stimmen, denn bei dem ungeheuren Menschenmaterial, das heute noch im Banne der katholischen Kirche mit all seinen unheilvollen Folgen steht, bedeuten 200000, die wenigstens für den Organisationsgedanken, wenn auch nur dem der=Christene gewonnen werden, keine sehr große Rolle.“ Die Zugehörigkeit zur katholischen Kirche ist in den Augen der sozialdemokratischen Führer also mit„unheilvollen Folgen“ verknüpft; trotzdem nennen sich diese Gewerkschaften„neutral“ und spekulieren auf die katholischen Arbeiter. Was sagen diejenigen Mitglieder der freien Gewerkschaften dazu, insbesondere im Buchdruckerverband, die bisher noch geglaubt haben, ihre Mitgliedschaft in den sogenannten freien Gewerkschaften mit ihrer katholischen Ueberzeugung vereinbaren zu können?

 
X General der Artillerie v. Dulitz und Generalleutnant #nsler, Inspekteur der 4. Kavallerie=Inspektion, sind hier engekommen und im Hotel du Nord abgestiegen. 0 Militärisches. Die Westf. Infanterie=Regimenter Nr. 16 un 53 und das Westf. Pionier=Bataillon Nr. 7 werden am Freitag Aeen Kaiser=Manövern des 7. Armeekorps ausrücken; die Truppen en in Sonderzügen in die Gegend von Hamm befördert. Das Fußartillerie=Regiment Nr. 7 rückt am 28. August zu den #öbern aus und wird am 30. August bei Münster die Kaiserseeiche mitmachen. Die Truppenteile kehren am 10. September und entlassen am 13. September die Reservemannschaften.— Infanterie=Regiment Nr. 65 und das Bergische Feld5. September zu den Manövern von Düren, Kerpen, Euskirchen i welche bis zum 20. September dauern. Am 22. Sepie###hren die Truppen zurück und entlassen am 24. September

 
“ Kvemannschaften. Das Rhein. Kürassier=Regiment Nr. 8
Kürassier=Regiment Nr. 8 wieder in Deutz
eenfalls um diese Zeit von den Manövern
„8 Las Sommertheater an der Flora hat unter Direktion
Walther Betz mit teilweise recht guten Kräften Auflä##gen zustande gebracht, die hoch über denen stehen, die in den ## Jahren an dieser Stelle stattfanden. Die Operetten Früh##r“ Opernball, Hugdietrichs Brautfahrt Boccaccio, Geisha, ###### ne Galathee usw. wurden ganz hübsch gegeben. Die am t# Lhabend zum Vorteil des Oberregisseurs Alb. Hüner gegebene 1 2as lachende Köln paßte nun eigentlich gar nicht in . Uinen der bisherigen Aufführungen, aber man kann sie gelten ##cchon deshalb, weil Hr. Hüner in derselben wie in keinem
Inurs der bisherigen Stücke Gelegenheit fand, die Quellen seines hervorsprudeln zu lassen. Das Stück ist nach einem sich durch Berlin in 80 Stunden betitelnden Stücke auf erhältnisse umgemodelt worden und zeigt in sieben Bildern: „Schreckenskammer", im Zoologischen Garten, Kölner
Bauernfänger, im Boudoir auf der Hohestraße, im Apollotheater, ein Besuch in Castans Panoptikum und Köln bei Nacht, wie der Rentier Anton Meiß aus Müngersdorf(A. Hüner) sich in Köln in drei Tagen amüsiert. Das Ganze ist nicht ungeschickt gemacht, wenn auch das Milieu nicht immer getroffen ist. So dürfte man in der Schreckenskammer z. B. Tischtücher, Hoteldiener, die den Reisenden das Gepäck nachtragen usw. schwerlich antreffen. Die Musik kann auf Originalität keinen Anspruch machen; sie ist ein Potpourri aus allen möglichen Couplets, Märschen ufw. Außer Alb. Hüner waren an der Aufführung beteiligt Fanny Schlögell, Elly v. Sanden, Hedy Kaufmann, Emil Wehrhan, Viktor v. Schenk, Erich Kaiser, G. Klickermann usw. Alle waren redlich bemüht, dem Stücke zum Erfolg zu verhelfen. Hedy Kaufmann sang ihr Liedchen im Boudoir, das sie sich selbst auf dem Piano geschickt begleitete, sehr hübsch; Emil Wehrhan hingegen konnte mit seiner Stimme nicht recht durchdringen. Das Publikum vergnügte sich auf das beste und zollte besonders Hrn. Hüner Anerkennung.

 
* Die Hundesperre ist, nachdem im Kreise Mülheim a. Rhein neuerdings wieder die Tollwut aufgetreten ist, für den Umfang des von Rhein und Sieg begrenzten rechtsrheinischen Teiles des Regierungsbezirks Köln mit Gültigkeit vorläufig bis 15. November 1907 angeordnet worden.

 
∆ Sachbeschädigung. In der Nacht zum Dienstag schlug Unter Krahnenbäumen gegen 3 Uhr ein Mensch mit einem Spazierstock an mehreren Unterhäusern die Scheiben ein. Leider ist es nicht gelungen den Burschen festzunehmen.

 
∆ Betrug. In den letzten Tagen bestellt ein in der Kolonialwarenbranche erfahrener Schwindler öfters bei hiesigen Geschäftsleuten Kaffee, Schokolade usw. Nach einiger Zeit erscheint ein Schuljunge mit einem gefälschten Lieferschein, um die telephonisch bestellten Waren abzuholen. Der Schwindler nimmt die Waren an einem verabredeten Ort in Empfang.

 
( Empfindlich bestraft wurden gestern abend auf dem Thurnmarkt zwei jugendliche Gelegenheitsarbeiter, welche aus geringfügiger Ursache einige alte gebrechliche Männer mißhandelt hatten. Mehrere handfeste Arbeiter nahmen Partei für die Mißhandelten und verabreichten den Taugenichtsen eine gehörige Tracht Prügel. Dann wurden sie der Polizei übergeben, welche sie protokollierte.

 
u Eine aus Schülern bestehende Diebesbande. In der letzten Zeit wurden zwischen Ehrenfeld und Nippes fortgesetzt aus Comptoiren, Lagern und Schuppen von Fabriken allerlei Gegenstände, wie Fahrräder, Fahrradteile, Flobertbüchsen usw. gestohlen.

 
a Bei einer Razzia wurden 22 Frauenspersonen festgenommen.

 
* Wasserwärme am 21. Aug., morgens 7 Uhr: 140 R.

 
1 Die Konzerte im Garten des Fränkischen Hofes, welche in diesem Sommer täglich stattfinden, erfreuen sich eines guten Besuches. Sie werden von den ersten Solisten der 65er Kapelle ausgeführt. Gestern war wieder ein ganz vorzügliches Programm
und die Zuhörer lauschten mit großer Aufmerksamkeit dem Violinsolo des Hrn. Jansen, der die Zigeunerweisen von Sarasate meisterhaft spielte. Auch werden abwechselnd Cello= und Flautosolos gebracht, die von der großen Technik und der Liebe zur Musik der Künstler bestes Zeugnis ablegen. Donnerstags wirkt das beliebte Soloquartett Liederkranz in diesen Konzerten mit. Am kommenden Donnerstag steht ein ganz besonderer Genuß bevor, indem außer diesem Quartett Hr. Lambertz, der frühere Baritonist dieses Quartetts, einige Sololieder singen wird. Herr Lambertz hat seine Ausbildung am hiesigen Konservatorium erhalten und ist jetzt Opernsänger. Wir verfehlen daher nicht auf die Konzerte im allgemeinen und auf das Donnerstagskonzert im besonderen aufmerksam zu machen. Bei ungünstiger Witterung finden diese Konzerte in dem schönen, gut ventilierten Gartensaale
## das Dirnenunwesen, soweir es sich in der Nähe des Haupt#n es breit macht, bringt auch große Belästigungen für die bahnfistalischen Verwaltungsgebäude, die sich um den Hauptbahnhof gruppieren, und für das Köln besuchende Reisepublikum. Da trotz aller Eingaben der Bürgerschaft eine Besserung dieses Uebelstandes nicht erzielt werden konnte, hat, wie in Beamtenkreisen verlautet, die hiesige Eisenbahndirektion Bericht an den Eisenbahnminister erstattet. Hoffentlich gelingt es dieser hohen Stelle, die Aenderung der Zustände durchzusetzen, um die die hiesige Bürgerschaft sich bisher vergeblich bemüht hat.

 
4 Der österreichisch-ungarische Verein Austria veranstaltete am Samstag den 17. d. M. aus Anlaß des 77. Geburtstages des ##ere v. 3 Josef u. in der Rheinlandloge eine Festlichkeit, die sehr zahlreich besucht war. Der Abend wurde eingeleitet durch ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II., welches Hr. Rief ausbrachte. Sodann trug in eindrucksvollen Worten Frl. Sophie Melzer einen Prolog Festrebe halte Hr. Katzer übernommen, der in kernigen Worten die wichtigsten Episoden aus dem Leben des von aller Welt geachteten greisen Kaisers schilderte. Den Abend verschönerte das bekannte Soloquartett Sangeslust, bestehend aus den Herren Hoffmann, Maier, Görres und Nelles, welche sich zu mehreren Zugaben G. a ven## Singspiel Die kurierten Freier ging flott über
Otte trug mit vieler Geschicklichkeit verschiedene patriotische Teklamationen vor und erntete stürmischen Beifall. Es aich noch des Hru. Direktor Schmidt vom Wiener EnsembleTheater D' Infanterie gedacht, der mit seinen Darbietungen großen Erfolg erzielte. An Kaiser Franz Josef wurde ein Glückwunschtelegramm abgesandt.

 
4 Die Verhältniswahl bei den Gewerbegerichten ist beScite 1.

 
. Wie freute er sich, als der Geheimrat ihm schrieb eielle des zweiten Assistenten erhielt. Das Studienjahr so manches gelehrt, was er glaubt unter peinlich gewissenhaften Mannes gut verwerten atmet tief auf. Vor sein geistiges Ange tritt #-— seiner dicken, staubigen Luft, mit seinem alles beund den rastlos arbeitenden Menschen aller „mch armer Kranke zählte dort im Fieberwahn seine mnen, rechnete, rechnete, rechnete. Halb krank noch.

 
1907_3_19_391738.txt:
 
# Finhorn-Apotheke, 2. Glockengasse. Häorr-DErör in Köln Arsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse.

 
1907_8_8_397615.txt:
 
2 Eine englische Arbeiterabordnung, die Vereinigung Browning Settlement aus Walworth, ist heute vormittag 10 Uhr hier eingetroffen. Die englischen Gäste, etwa 40 Damen und Herren bereits mehrere Tage im Industriegebiet weilten, wurden auf dem Hauptbahnhofe von dem englischen Konsul, Hrn. Nießen begrüßt. Sie besichtigten unter Führung des Hrn. Nießen den Dom und seine Sehenswürdigkeiten. Ferner statteten sie der Schokoladefabrik der Gebr. Stollwerk einen Besuch ab. Ein Gang durch die Stodt bot ihnen Gelegenheit, die bemerkenswertesten Bauwerke und Straßen Kölns kennen zu lernen. Um 1 Uhr fährt die Arbeiterabordnung mit dem Schiffe nach Königswinter. Auf dem Petersberg findet ein von Hrn. Konsul Nießen gegebenes Abendessen statt. Die Abordnung, an deren Svitze Mr. Stead, ein Bruder des bekannten Journalisten steht, hat sich das Studium der deutschen Lebens= und Wohnverhältnisse zur Aufgabe gemacht.. Maui##004 vom Polizei" Verkehrsverordnung. Die am 14. April 1904 vom Polizeibräsidenten zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen für die An= und Abfahrt zum Rennplatz getroffenen Anordnungen finden auch auf die diesjährigen Renntage 11. und 12. August— Anwendung, worauf die Fuhrwerks= und Wagenbesitzer aufmerksam gemacht werden. Hiernach ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins an den vorgenannten Tagen nachmittags von 12½ bis 2 Uhr in der Richtung von Süden nach Norden, und von 6 bis 8 Uhr nur in der ent
gegengesetzten Richtung Oertu, J achtrieh mar kt. Bericht der Note.

 
: Nurs wenr,. ght für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22
Proz. Tara. Lebhatt. räumend....., Eig. A. Hiesige SchlachRindfleisch: 1. Beschaffenheit M..22-.28, 2. M..18-.20, v. M

 
K Kbg,.4v 1907 Fruchtmarb, Heu, altes,.00-900, neues .50-.20, Maschinenstroh(Roggen).50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krommstrob.50 die 100 Kil.

 
6 Der Kölnische Geschichts-Verein, der seine Juli=Versammlung am 31. v. M. abhielt, hatte sich auch in dieser wiederum zahlreichen Besuches zu erfreuen. Unter den eingangs der Sitzung vom Vorsitzenden gemachten geschäftlichen Mitteilungen ist hervorzuheben, daß sich der Verein der Altertumsfreunde zum Beitritt gemeldet und den Wunsch geäußert hatte, im Winter verschiedentlich gemeinsame Sitzungen zu veranstalten, in denen Vorträge aus dem beide Vereine berührenden Gebiete gehalten werden sollten. Im Hauptvortrage des Abends verbreitete sich Hr. Gymnasialober= lehrer Dr. J. Kemp in längerer Ausführung über die sittlichen und kulturellen Zustände in Köln im 15. und 16. Jahrhundert. Der Redner behandelte zunächst das Wirtshausleben der damaligen Zeit, das sich in den Trink= und Zunftstuben, sowie in den Tavernen und Kameretten abspielte und auf welch' letztere der Rat besonders ein scharfes Augenmerk hielt, wie er denn auch strenge auf Einhaltung der Polizeistunde bestand. Namentlich erfreute sich die heutige Straße Obenmarspforten damals des zweifelhaften Rufes, daß an ihr mehrere dieser vielfach übelberüchtigten Tavernen gelegen waren. In einer Morgensprache hatte der Rat bei strenger Strafe sowohl den Bürgern jegliches Spielen
im Wirtshause als auch den Wirten das Zulassen eines solchen verboten; ausgenommen von diesem Verbote waren nur Fremde Ritter mit ihren Knechten, die nach Köln kamen, sowie wohlgeborene Leute. Weiter schilderte der Redner die bei bürgerlichen Hochzeiten, Kindtaufen, Primizen, Begräbnissen und anderen Familienfeierlichkeiten gebräuchlichen Gasterein, das Einschreiten des Rates gegen den dabei überhandnehmenden Aufwand, dem dieser dadurch zu steuern suchte, daß er über die Zahl der auszutragenden Schüsseln, der Spielleute und die Höhe der zu machenden Geschenke bestimmte Verfügungen erließ. Den zweiten Vortrag des Abends hielt Hr. Archivassistent Dr. Krudevig über die Huldigung der Köln beim Regierungsantritte Kaiser Josef l. im Jahre 1705. Mit der Entgegennahme der Huldigung war der Kölner Dompropst und Bischof von Raab, Christian August, Herzog von Sachsen=Zeitz, beauftragt. Derselbe kam am 21. November zu Schiff von Bonn am Trankgassentor an und wurde dort in feierlicher Weise von den höchsten städtischen Würdenträgern empfangen und, nachdem er mit den beiden regierenden Bürgermeistern v. Krufft und v. Beyregt die bereitstehende vergoldete Staatskarosse bestiegen hatte, in pomphaftem Aufzuge die Trankgasse hinauf über die Hohestraße zu der ihm bestimmten Wohnung in das Deutschordenskommende an St. Katharin geleitet, wo sich ein Festmahl anschloß. Die Huldigung selbst fand am 23. und 24. November, jedesmal von einer Halbscheid der Bürgerschaft, statt. Am 25. November wurde der kaiserliche Bevollmächtigte in gleichem feierlichen Aufzuge wie am Empfangstage zu der Dompropstei geleitet, wo ein Prunkmahl die Feier beschloß.— Nach den beiden Vorträgen fand die Aufnahme von 32 neuen Mitgliedern statt. Wegen der Ferien fällt die Augustsitzung aus, dafür ist dann für den September neben der
Letzte grosse Parade-, Dankund Abschiedsvorstellung.

 
1907_3_28_397466.txt:
 
* 27. Kölner Volksbildungsabend. Der von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln veranstalteten, im großen Stil ausgeführten Aufführung lag die Idee Passionsmusir zu Grunde, und weil sie am Sterbetag Beethovens (26. März) stattfand und dessen Oratorium Der Tod Jesu den Höhepunkt des Programms bildete, spielte das Orchester(Kapelle der Deutzer Pioniere, verstärkt durch kunstgeübte Dilettanten) das wehmutvolle und dann tröstliche Allegretto aus des Meisters 7. Sinfonie. Dann hielt Herr Redakteur Dr. Kirsch einen Vortrag über Deutsche Passionsmusik. Nach einem kurzen Ueberblick über die deutsche bildende Kunst seit Albrecht Dürer und nach einem Hinweis auf das traurige Ende, welches ihr durch die kirchlichen Wirren des 16. Jahrhunderts, insbesondere durch das kunstzerstörende Treiben der Bilderstürmer bereitet wurde, schilderte der Redner, wie nach Wiederherstellung der Ruhe die auf die Seele am unmittelbarsten wirkende aller Künste, die Musik, an ihre Stelle trat. Vorläufer des Oratoriums waren vom 12. bis 16. Jahrhundert die geistlichen Schauspiele. Wenn es auch unrichtig ist, daß Philippus Neri um 1551 das Oratorium eingeführt hat— denn die Idee reicht bereits bis 1480 zurück— so wurde doch durch Neris Veranstaltungen das schon vor ihm vorhandene geistliche Drama sehr gepflegt und derart umgestaltet, daß jetzt die szenische Vorführung unterblieb und seit dieser Zeit der Name(von dem Aufführungsort Oratorium oder Betsaal) dafür entstand. Die nächste Weiterbildung und tiefgehende Umgestaltung erfuhr das Oratorium durch Erfindung der Monodie (des Einzelgesanges mit harmonischer Instrumentalbegleitung). Die Erfindung des Rezitativs, welche um 1600 zur Entstehung der Oper führt, war auch epochemachend für das Oratorium. In der Folgezeit sonderte sich das Oratorium mehr und mehr von der Oper ab, indem es die szenische Darstellung und den theatralischen Aufputz wegfallen ließ. In der gleichen Richtung hat die deutsche Passionsmusik ihren Entwickelungsgang genommen. Seit dem 12. Jahrhundert wurde durch das ganze Mittelalter der Gebrauch festgehalten, die Leidensgeschichte des Heilandes nach den
vier Evangelisten in der Karwoche mit verteilten Rollen im Psalmentone abzusingen. Die Sprache war lateinisch. Erst seit Mitte des sechzehnten Jahrhunderts wird die
Leidensgeschichte mit deutschem Texte musikalisch bearbeitet. Während die Kirche mit einer gewissen Berechtigung bei der Choral= passion beharrte, schritt die Kunst auf eine weitere Stufe, zur
Motettenpassion, bei welcher der gesamte Text der Leidensgeschichte mehrstimmig komponiert ist. Als eine Art gütlichen Ausgleiches zwischen zwei Interessengruppen ist im Laufe des 16. Jahrhunderts die Form der Passionsmusik entstanden, in welcher Elemente der Choralpassion neben denen der Motettenpassion stehen. Mit Heinrich Schütz(f 1672) erstand ein Künstler, welcher alle Versuche, im Schema der Choralpassion musikalisch reicheren Ausdruck zu gewinnen, zu Ende führte. Aeußerlich hängen seine Kompositionen der Leidensgeschichte mit den Choralpassionen uoch zusammen; innerlich hat Schütz mit denselben nahezu gebrochen. Bisher hatte sich der Passionstext streng an das
Bibelwort gehalten. Erweiterungen erfuhr derselbe zum ersten Male durch den Königsberger Kapellmeister Johannes Sebastiani 1672. Den Versuch, die Passionsgeschichte vollständig als Oper zu komponieren, vereitelte vorläufig Sebastian Bach durch seine Passionsoratorien. Die Bachschen Passionen bilden aber Inseln im großen Entwickelungsstrom der Passionsmusikwerke. Nach Bachs Tod(1750) kommt das italienische Element in Werken deutscher Komponisten wieder und alsbald ausschließlich zur Geltung. Von dieser Zeit ab wird die Leidensgeschichte vorwiegend in zwei Formen dargestellt, welche beide den Zusammenhang mit der alten Passionslettion fallen lassen: in der Form der Passionskantate und des freien, opernmäßigen Oratoriums. Das einzige Werk letzterer Gattung, welches für unsere Zeit noch nähere praktische Bedeutung hat, ist Beethovens Christus am Oelberg. Dr. Kirsch schloß mit einer Würdigung und einer Ertlärung dieses Musikwerkes. Nach der Ansprache, die einen tiefgehenden Eindruck auf die aufmerksam lauschende, Saal und Tribüne füllende Menge machte, sang Hr. Teo Patten mit klangvoller Stimme und vieler Empfindung zwei Bußlieder aus den geistlichen Gesängen von Beethoven. Darauf erhob sich der äußerst zahlreiche Chor, der aus dem St. Heribert=Chor(Köln=Deutz), verstärkt durch Mitglieder des Dom=Damenchors und des Männerchors Eintracht(Kalk), bestand, und trug unter Leitung des Chordirigenten Hru. W. Schlitzer zwei a capella-Chöre: Adoramus te von G. A. Perti(1565) und Herzliebster Jesu von J. S. Bach(1685—1759) mit schönem Stimmklang, großer Reinheit und Sicherheit vor. Wie im Orchester, so sah man auch im Chor alte und junge Herren mitspielen beziehungsweise mitsingen— ein erfreulicher Anblick! Da geigten und sangen Justizräte, und ein geistlicher Herr strich den Kontrabaß. Da konnte es denn nicht fehlen, als das fast verschollene Oratorium Christus am Oelberg gleichsam seine Auferstehung feierte. Für die drei Solopartien, die tüchtige, musikalisch geschulte Kräfte verlangen, fanden sich in Frl. E. Kuhnert, Herren W. Bocheneck und Teo Parten gute Vertreter. Für die schwierige Partie des Seraph, die sich teilweise in dem Alt=Wiener Kirchenmusikstil bewegt, besaß Frl. Kuhnert nicht nur die ausgiebige, hellklingende Stimme, sondern auch die erforderliche Vortragskunst. Die gleichen Eigenschaften lassen sich auch Hrn. Bocheneck nachrühmen, der sich in der Wiedergabe der schwierigen Eingangsnummer Rezitativ und Arie als vielseitiger, geschmackvoller Künstler erwies Für die kleine Partie des Petrus konnte Hr. Teo Patten seine klangvolle Baßstimme einsetzen. Sehr gut gelangen die Zusammengesänge: die Duette, Terzette und großen Eusembles. Der Chor hielt hier, was man sich nach den leise vom Orchester begleiteten a capella=Gesängen von ihm versprach. Tadellos gelang der schwierige Doppelchor, und prächtig bewährte sich der Männerchor in dem etwas opernhaft angelegten Finale des ersten Teiles. Ebenso glückte der Doppelchor am Schlusse des zweiten Teiles. Das Orchester hielt sich durchaus wacker. Erstaunt war man über die tüchtige Vertretung der Holzbläser: 1. Obven, Klarinetten und Fagotte. Das Vero ienst, das ganze
Aufgebot an Sängern, Streichern und Bläsern, den gesamten musikalischen Heerbann, so zu führen, daß alles glückte, gebührt Hrn. W. Schlitzer. Er ist ein Dirigent, der durch seine Ruhe und Sicherheit imponiert und zu dem man Vertrauen hat. Die vielen Hunderte, die diesen Abend erlebt, werden ihn nicht so leicht vergessen. Prof. Herm. Kipper.

 
§ In der Agneskirche zu Köln sind in der letzten Zeit verschiedene bemerkenswerte Kunstschmiedearbeiten ausgeführt worden, welche allgemeine Beachtung verdienen. Dazu gehört u. a. ein Untersatz für eine Krenzigungsgruppe und ein dazu passender mit schönen Ornamenten gezierter Österleuchter, sowie die stilgerechten Wandarme für die Gasbeleuchtung, welche mit verzierter Endigung bis zum Boden hinabreichen. Die schwierige Lösung des Untersatzes zur Aufnahme der Kreuzigungsgruppe ist in geschickter Weise durch einen breitgehaltenen Mittelteil erfolgt, der sich allmählich in Ornamente auflöst. Die Ausführung dieser Arbeiten ist nach den Entwürfen des Architekten Heinr. Forthmann in der Kunstschmiedewerkstätte von Peter Heyertz(beide in Köln) ausgeführt. In der westlichen Seitenkapelle, in welcher bekanntlich der Stifter der Kirche, Hr. Peter Josef Röckerath beigesetzt wurde, ist an der westlichen Wand ein von schwarzem Marmor umrahmtes Epitaphium angebracht worden, welches ein Relief enthält, das den Verstorbenen in tniender Stellung darstellt, während die h. Agnes als Patronin der Kirche die Hände segnend über den Stifter der Kirche ausbreitet. Die Wände der Kapelle sind mit dunkelrotem Marmor bekleidet, über den sich Friese von herrlich gemustertem Mosaik hinziehen. Die Gewölbe werden mit entsprechenden Malereien geschmückt.

 
E Warnung. Seit zwei Monaten hielt sich hier ein sog. Schriftsteller auf, der sich O. Gr. nannte,(in letzter Zeit Dü Gr.) um sich durch Privatunterricht zum Eintritt in den Jesuitenorden vorzubereiten. Er gab vor, früher am Tiefbauamt in K. tätig gewesen zu sein. Der Mann entpuppte sich als ein Hochstapler, der das Studium nur als Vorwand benutzen wollte, um sich bei katholischen Familien einzuführen. Der„Jesuitenkandidat“ hat bereits viele durch sein gewandes, scheinbar bescheidenes Wesen geködert und angepumpt und ist ohne Angabe seiner Adresse aus Köln verschwunden, um wahrscheinlich an einem andere Platze sein„Privatstudium“ fortzusetzen.

 
* Personalnachrichten. Der Lehrer Peter Mauel zu Köln ist zum Mittelschullehrer an einer städtischen mittleren Knabenschule in Köln, der Lehrer Gottfried Gries zu Köln ist zum Elementarlehrer an einer mittleren Knabenschule in Köln, die Lehrerin Christine Frangenberg zu Mülheim am Rhein ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt worden.

 
* Der Tarif für die linksrheinischen städtischen Werft= und Hafenanlagen sowie für die Deutzer Werftanlagen wird im Amtsblatt der Regierung(Stück 13) veröffentlicht.

 
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des evangelischen Frauen= und Jungfrauenvereins in Köln=Deutz durch Erlaß die Erlaubnis erteilt, zum estender Vereinszwecke im Juni d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben. — Ebenso wurde dem Vorstande der Agnetenschule in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer und kranker Personen im September d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.

 
* Die Schreibstuben des 16. Dolizeireviers(Lindenthal) sind von Theresienstraße 15 nach Dürenerstraße 236(Eingang Landgrafenstraße) verlegt worden.

 
( Das neue Volksschulgebäude am Severinswall ist im Rohbau so weit vollendet, daß schon der Dachstuhl aufgesetzt werden konnte. Das umfangreiche Gebäude besteht aus einem Mittelbau und zwei Flügelbauten, an welche sich je ein Treppenhaus anschließt. Der Mittelbau zeigt in der Front außer dem Souterrain und Erdgeschoß drei Stockwerke mit neun Fenstern; die Flügelbauten haben drei Stockwerke mit je drei großen Bogenfenstern. Hinter dem Schulgebäude befindet sich zwischen den Nebengebäuden, welche für Turnhalle, Aborte usw. bestimmt sind, ein geräumiger Schulplatz. Die sämtlichen Schulgebäude sind außer dem Sockel in Ziegelbau hergestellt und erhalten Zementverputz.

 
* Auf die Frühjahrskontrollversammlungen im Stadtkreise Köln und in den Bürgermeistereien Kalk und Vingst bezieht sich eine Bekanntmachung des Bezirkskommandos im Anzeigenteil dieser Nummer.

 
□ Bühnengenossenschaftsfest. Das Wohltätigkeitsfest unserer Buhnenkünstler— das am 13. April, abends 9 Uhr, in den Sälen der Bürgergesellschaft stattfindet— scheint reizende Ueberraschungen bringen zu sollen. Man hört von einem Einzug der Blumenkönigin, von einem Blumenkorso und einer Blumenschlacht.

 
H Eine Lebensrettung gelang gestern nachmittag dem vierzehnjährigen Sohne des Schenkwirtes Peter Schneider, An der Linde 2. Mit anderen Kameraden saß er auf der Werftmauer gegenüber der Kunibertskirche, als er ein Kind im Rheine herantreiben sah. Rasch entschlossen, entledigte er sich seines Rockes und der Schuhe, schwamm dem Kinde, einem fünfjährigen Knaben, nach, den er auch erreichte und ans Land brachte. Hier nahm ein Postbeamter sich des Geretteten an und brachte das Kind ins Marienhospital. Auch im vergangenen Herbst entriß der Junge schon einmal einen Schulkameraden den Wellen.

 
u Erwischter Ballendieb. Gestern nachmittag stahl ein Verputzer auf dem Heumarkt von einem Speditionswagen einen Ballen. Als er die Beute auf einem Handkarren wegfahren wollte, wurde er festgenommen.

 
2 Unterschlagung. Am Samstag voriger Woche beauftragte ein Juwelier in Remscheid einen Handelsleyrer und Kaufmann, für ihn 1800 M. und vier wertvolle Ringe nach Düsseldorf zu bringen. Der Kaufmann, der für den Juwelier schon seit längerer Zeit tätig war, fuhr aber nach Köln, wo er von dem Gelde flott lebte. Die Kriminalpolizei nahm den Betrüger auf dem Wallrafsplatz fest. Man fand noch 1400 M. und die Ringe bei dem Manne vor.

 
# Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach der Riehlerstraße gerufen, woselbst auf einem unbebauten Grundstück Papier und Gras in Brand geraten war.

 
* Köln, 28.März1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-.89, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch .89-0,99, Hammelfleisch.79-0,99, Schweinefleisch 0,92-.96(alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak.29—.57, Speck, hesiger, geräuchert, 0,83-0,89, gesalzen,.82-0,89, Schinken, roh..97, gekocht, .04, Zevelatwurst 2, O. Rindernierentalg 0,45-.50 das Pfd., Hähne, alte 1,90-2,75, Hühner, alte.20-.80. Tauben, alte.50-0,55, junge.55 .65, lebend, das Stück. Gänse(diesjährige).50-11,00, Enten.00-.50, Hahne, alte 2,00-.70, Hühner, alte.25-—.40, Tauben, alte.50-.50, junge.60-.75, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,10, Barsche.70. Brasse(Bieic) O,60-.70, Karpfen 1,10-1,20, Barben 0,80-0,90, lebend, Kabeljau, Nordsee 0,40—.50, Isländer 0,30. Schellfische, Nordsee, gross .50-.55, mittel.40-.45, klein 0,18-.20, Seezungen.30, Rotzungen .05-1,10, Schollen 0,75. Steinbutten 1,90, Flusshechte.25-1,30, Salm .50, Zander 1,25-1,30, Aale 1,70, Schleie.70, Karpfen 1,25-1,30 das Pfund, frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-, 0,08. Rohesser.,07. Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler 0,50, Elb-.40-.50 das Pfund. Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkercibutter.25-.35, Kochbutter.15-—1,20, Landbutter.25-1,30 das Pfd. Landeier, frische 2,00-.50, Kisteneier 1,40-.60 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00. Tilsiter 0,85-.90, Edamer 0,85-.90, Limbürger .50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.25-.40, Aepfel, Tiroler, Ess-.50-.60, Aepfel, amerik., Ess-.20-.35, Aepfel, hiesige, Ess-, 0,30-.5, Aeptel, hlesige Koch.22-0,28, Birnen, Ess-, 0,30-0,35, Maronen, ital. O. 1. das Ptd. Apfelsinen,
Valencia- 0,03-0,66. Messina C,Oo-.08, Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rotc.05-0,06, Nieren 0,06-.07, weisse.Oo das Pfd. Endivensalat, franz..25, Kopfsalat, franz..12-.15 das Stück, Feldsalat.30 bis 0,35 das Pfd., Blumenkohl, ausl. 0,40-.50, Grünkohl.04-0,05 das Stück, Rosenkohl, inl..35 das Pfund, Rotkonl, ausländ..15-0,4C. Weisskohl, ausländ..15-.40, Wirsingkohl, inlánd. 0 15.20, ausland..20— .35 das Stück, Spinat,.30 das Pfund, Breitlauch 0,15-.50 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.03-.10 das Stück, Rüben, weisse 0,08, rote(Karotten) abgeschn. 0,08-.10, Mohrrüben abgeschn..05 das Pfund, Petersilie 0,15-— .25 eine Portion, Sellcrieknollen O. 05-0,20, Meerrei ich 1,20-.25, Rettich, schwarzer O,04-.C5 das Stück, Radieschen, inländ.,.C8 das Gebund, Schwarzwurzel, hiesige 0,12 das Gebund, ausl..25 das Pfd., Schnittlauch O,O5 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.05-.O6 das Pfund.

 
K Köln, 28.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 18.3018.80, ausländischer 19.50-20,50, Roggen. inländischer 16.80-17.30, ausländ. 18.50-19.50, Futtergerste 14,50-14,80, Hafer, inland. 18,00-19.00, ausländischer 18,50-19,75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
s Der blinde Pianist Hr. Albert Menn, Inhaber des Ibachpreises 1904, gab am Dienstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft mit Frl. Angele Vidron und Hrn. Konzertmeister Karl Klein(Cello) aus Düsseldorf ein Konzert mit glücklicher Wahl der Werke und trefflicher Ausführung der Mitwirkenden. Die Sonate für Pianoforte und Cello(op. 19-dur) von Beethoven war sauber ausgefeilt; Hr. Klein hätte etwas mehr Ton geben müssen. Angéle Vidron sang in feiner Ausarbeitung und mit großem Beifall in Köln bisher noch unbekannte, äußerst stimmungsvolle Lieder von E. Wolf=Ferrari, C. Goldmark und Wilh. Berger; über den Dank des zahlreichen Publikums quittierte sie mit dem reizenden Liede Unterm Machandelbaum von V. Holländer. Konzertmeister Klein erwies sich in der Tarantella von D. Popper als guter Techniker. Die von ihm komponierte Romanze vermochte uns wenig zu interessieren; es fehlen ihr u. a. die führenden Linien, dann stört der häufige, oft ganz unvermittelte Wechsel der Tonarten. In fortwährender Spannung wußte Hr. Menn die Zuhörer zu halten. Die selten gehörten Variations sérieuses(op. 54) von Mendelssohn brachte er technisch wie musikalisch vortrefflich zu Gehör. Die beste Leistung bot er mit dem Scherzo Cis-moll von Chopin, dessen reiche Poesie er voll erschöpfte. In dem Intermezzo (-dur op. 116) von Brahms brachte er den von A. Sauerwald gestellten prächtigen Bechstein stellenweise zum Singen. Die ungarische Rhapsodie Nr. 11 von Liszt schien etwas unter der Ermüdung Menns zu leiden, die ja begreiflich war, denn der Künstler hatte sowohl die sämtlichen Lieder wie die Cellosoli in feinfühliger Weise begleitet. Der sympathische Künstler kann mit dem Erfolg voll zufrieden sein.

 
* Gewerbegericht. Gestern abend fand im Sitzungssaale des Königl. Gewerbegerichts eine Plenarsitzung zum Zwecke der Vereidigung der für die nächsten fünf Jahre gewählten Beisitzer und zur Wayl der Ausschüsse statt. Der Vorsitzende, Stadtverordneter Decker, hieß die wieder= und neugewählten Beisitzer herzlich willkommen und sprach sodann sein Bedauern darüber aus, daß am 1. April eine große Zahl der bisherigen Beisitzer ausscheide, es sei ihm ein Bedürfnis, zum Ausdruck zu bringen, daß alle Herren ohne Ausnahme bestrebt gewesen seien, nur Recht und Gesetz hochzuhalten. Wenn das neue Kollegium im gleichem Sinne tätig sei, dann werde das Gewerbegericht auch fernerhin seine Schuldigkeit
tun. Diejenigen Herren, welche bisher dem Gericht angehört hätten, würden es bestätigen müssen, daß die gemeinsamen Beratungen und Entscheidungen die Beteiligten einander näher bringen, ja daß ich ein Vertrauensverhältnis zwischen dem Vorsitzenden und den Beisitzern, zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern herausgebildet habe, wie man es nur wünschen könne. Der Hr. Regierungspräsident habe ihn ersucht, in seinem Namen den Ausscheidenden besonderen Dank und seine Anerkennung auszusprechen für die Pflichttreue und Hingabe, mit denen sie zum Wohle der Allgemeinheit ihres Ehrenamtes gewaltet hätten, es freue ihn, diesen Dank des Hrn. Regierungspräsidenten hier zum Ausdruck bringen und hinzufügen zu können den Dank des Königl. Gewerbegerichts für ihre langjährige aufopfernde Tätigkeit mit dem Wunsche, daß den Herren die Erinnerung an ihre Tätigkeit stets eine angenehme sein und bleiben möge.

 
e Die Züge Köln—.-Gladbach der Vorortbahn werden
demnächst alle 20 Minuten, statt alle halbe Stunde, fahren. Auch beabsichtigt man, die zweite Wagenklasse fortfallen zu lassen, da die Benutzung derselben eine außerordentlich geringe ist.

 
* Köln, 28.Marz1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 1230 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber N. 92, Doppellender M. bis 105, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 82-86, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Külber(Fresser) A. bo-74. u an. 8
820 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 95, b. altere Masthammel 83-92, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 80-85, Sauglämmer M. 110-120 die 5O Kil Schlachtgewicht.

 
# Kalk, 28.März1907. Die letzte Monatsversammlung des Katholischen Bürger=Vereins Kalk gestaltete sich zu einer sehr anregenden. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Lamertz, erstattete den Jahresbericht, nach welchem der Verein mit den bisher erzielten Erfolgen wohl zufrieden sein kann. Danach berichtete der Kassierer über die Kassenverhältnisse, nach welchen die Kasse mit einem bedeutenden Bestande abschließt und dem Kassierer Entlastung erteilt worden war. Bei der Neuwahl des Vorstandes wurde der bisherige Vorstand fast einstimmig wiedergewählt. Die Versammlung beschloß, am Sonntag den 14. April im Saale des Hru. Schorodt unter Mitwirkung des Gemischten Chores und des Gesangvereins Eintracht eine größere Festlichkeit zu veranstalten. Hervorragende Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt, und eine Militärkapelle soll das Fest verschönern. Es erfolgte nunmehr Mitteilung über den Lesezirkel und wurden Wünsche betreffs Aufnahme weiterer Zeitschriften in deuselben vorgebracht und deren Erfüllung zugesagt. Bei dem nunmehr folgenden Punkt der Tagesordnung:„Verschiedenes" wurden einige öffentliche sowie verschiedene Vereinsangelegenheiten zur Sprache gebracht, an welche sich eine längere, äußerst anregende Diskussion anschloß.

 
1907_4_16_397486.txt:
 
X Die Handwerkskammer ersucht uns um Veröffentlichung folgender Zuschrift: Es herrscht noch vielfach in Handwerkerkreisen die Auffassung, als ob nach Einführung des kleinen Befähigungsnachweises die Berechtigung zur Anleitung von Lehrlingen durch fünfjährige selbständige Ausübung eines Handwerks erworben werden könne. Diese Ansicht ist irrig, indem bei Bestehen des kleinen Befähigungsnachweises die Berechtigung zur Anleitung von Lehrlingen nur durch Ablegung der Meisterprüfung erworben werden kann.

 
X Ausgesetztes Rind. Gestern nachmittag übergab auf dem Spielplatz am Stapelhause eine Frauensperson einem sechsjährigen Mädchen ein in ein Tuch gewickeltes kleines Kind, welches das Mädchen einen Augenblick halten sollte. Hierauf ging die Person fort und kehrte nicht mehr zurück. Erwachsene brachten den Säugling zum nächsten Polizeikommissariate.

 
A Der erste Schultag. Ein dünner, feiner Regen rieselt nieder; zum Abschiednehmen just das rechte Wetter. Aus dem engen Kreise der Familie, wo der Sprößling bisher nur des Lebens lichte Seiten kennen lernte, macht er heute den ersten Schritt in die Welt, eine kleine Welt allerdings, die aber ihre Hindernisse und Schwierigkeiten, ihre harten Gesetze und Lebensbedingungen in beschränktem Maße genau so hat, wie die große Welt, in der die erwachsenen Menschenkinder sich herumschlagen müssen. Es öffnen sich die Tore unserer umfangreichen Schulgebäude und Mund und Augen reißt der Schulrekrut gleichzeitig auf, staunend über all das Neue und Unbekannte, das Fremde und Unerwartete, das in buntem Wechsel auf ihn einstürmt und das junge Gemüt aus der Fassung bringt. Vielleicht dämmert ihm aber aus dem bunten Wirrwar der neuen Eindrücke und der Menge der Ereignisse doch so etwas auf wie die stolze Ahnung: Man will aus dir etwas machen! Diesen Gedanken müssen dem angehenden ABC=Schützen auch die hübschen Schulsachen näherbringen, die ihm für den ersten Schulgang zugesteckt wurden: Eine Schiefertafel, ein Griffelkasten und die Fibel! Die Kölner Handfiebel hat durch den Lehrer= und Lehrerinnen=Verein eine neue Bearbeitung erfahren und überall in dem Büchlein, das mit hübschen, dem kindlichen Vorstellungsvermögen durchaus angepaßten Bildern ausgestattet ist, begegnet man den Beweisen seinen pädagogischen Verständnisses. Etwa 9000 Kinder traten heute zum erstenmal den Weg in die Schule an. Es ist notwendig, daß die Eltern die gewiß nicht leichte Arbeit der Lehrpersonen unterstützen durch Rat und Tat. Wenn Schule und Elternhaus hier Hand in Hand gehen, wird die etwa vorhandene Unlust der Kinder bald geschwunden sein.— Heute wurden auch die neuen Schulgebäude an der Agrippastraße und an der Nußbaumerstraße in Ehrenfeld in Benutzung genommen. — Der Unterricht an den Fortbildungsschulen wurde heute gleichfalls ausgenommen. Es sei auch bei dieser Gelegenheit darauf hingewiesen, daß die Ostern entlassenen Knaben verpflichtet sind, während zweier Jahren dem Fortbildungsschukunterricht beizuwohnen.

 
% Soiree Klv und Slade. Die Demonstrationen, die das bekannte Künstlerpaar Fly und Slade am Donnerstag und Freitag dieser Woche im großen Saale der Lesegesellschaft zur Aufführung bringt, haben in allen Großstädten viel Interesse erregt. Bei diesen Soireen handelt es sich nicht nur um einen Vortrag, sondern um eine Vorstellung mit einem zwei Stunden füllenden Programm.

 
a Taschendiebstahl. Gestern abend wurde an der Haltestelle der Straßenbahn am Waidmarkt einer Dame im Gedränge das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche gestohlen.

 
# Metropoltheater. Als letzte Neueinstudierung geht Samstog den 20. d. M. eine der reizendsten und melodibsesten Operetten Der Vogelhändler zum ersten Male in Szene.

 
* Bei einer Nazzia wurden am 13. d. M. 15 Frauenspersonen, am 15. d. M. 12 Frauenspersonen festgenommen.

 
— Kalk, 15.April1907. In der Nacht zum Sonntag wollte sich ein hiesiger Arbeiter, der bereits eine Anzahl hiesiger Wirtschaften besucht hatte, noch nach Köln begeben. In der Nähe des alten Deutzer Kirchhofs wurde er plötzlich müde, setzte sich hin und schlief ein. Als er nach einigen Stunden wieder erwachte, vermißte er seine silberne Zylinderuhr und ein Portemonnaie mit über 14 M. — Einem an der Viktoriastraße wohnenden Quartiergänger wurde in vergangener Nacht aus seinem Zimmer ein Cheviotanzug und ein Geldbetrag von 40 M. gestohlen.

 
= Besuch der englischer Journalisten. Berlin, 15. April1907. Der Vorbereitungsausschuß für den Gegenbesuch der englischen Jounalisten teilt mit: Die Gastfreundschaft, welche eine(große Anzahl deutscher Redakteure als repräsentative Vertreter der deutschen Oeffentlichkeit im vorigen Sommer in England gefunden haben, soll nunmehr erwidert werden. Es bildete sich zu diesem Zwecke ein großer Ausschuß, in welchem die maß gebendsten Persönlichkeiten des deutschen öffentlichen Lebens vertreten sind, und welchem der Herzog v. Trachenberg, der Fürs v. Haßfeld, Franz v. Mendelssohn und Friedrich Dernburg präsidieren. Einladungen sind an etwa 70 führende englische Blätter ergangen, deren Interesse für den Besuch als gesichert betrachtet werden darf. Die englischen Journalisten sollen ihren Besuch nicht auf Berlio beschränken, sondern durch eine Reihe leitender Städte des Deuschen Reiches geführt werden, in denen sich bereits Lokalkomitee; gebildet haben, um einen würdigen Empfang der englischen Gäste vorzubereiten. In diesen Lokalkomitees haben sich überall die Spitzen der kommunalen Körperschaften und führende Persönlich keiten der Gesellschaft zusammengefunden. Der Norddeutsche Lloy wird einen Sonderdampfer nach Dover senden, wo am 26. Mai die Abfahrt der englischen Herren erfolgt. Die Reise, welche au eine Dauer von zwölf Tagen berechnet ist, geht von Bremen über Hamburg nach Berlin, wo ein Aufenthalt von 2½ Tagen vorge sehen ist, und von da nach Dresden, München, Frankfurt und Köln, wo der offizielle Teil der Fahrt seinen Abschluß findet. Die Regierungen des Reiches und der Bundesstaaten haben dem Unternehmen ihr wohltvollendes Interesse und ihre Beteiligung an der Ehrung der Gäste zugesichert.

 
* Breslau, 15.April1907.(Drahtber.) Die heutige Stadtverordnetenversammlung nahm mit großer Mehrheit die Einführung der Wertzuwachssteuer an.

 
K Kölner Pilgerzug in Rom.(Eig. Drahtber.) Rom 16 April1907. Die Kölner Rompilger sind gestern abend wohl behalten in der Ewigen Stadt eingetroffen. Heute findet di Besichtigung der hervorragendsten Kirche statt. Vorher zelebrier der Hr. Kardinal Fischer in der unterirdischen St. Peterskirch eine Pilgermesse.

 
* Aheinhöne am 16. Aoril, morgens 11 Uhr: 2,64 m—.07 m.

 
— wie auch für junge Mädchen— das bewährteste
Kräftigungsmittel, um Blutarmut, Bleichsucht oder schlechtem Ausschen entgegen zu wirken. Kaffee und Tee sind fast wertlose Getränke, während Kasseler Hafer-Kakao nachhaltig sättigend wirkt und kein nervöses Hungergefühl aufkommen lässt.— Nur echt in blauen Kartons a 1 Mk., niemals lose.

 
. Festgenommen wurden ein Elektromonteur wegen Fahrraddiebstahls, drei Arbeiter wegen schweren Diebstahls auf dem GüterSahnhof Gercon, ein Kommis wegen Unterschlagung von Briefmarken im Werte von 1200—1500., ein Tagelöhner wegen #ansardendiebstahls, eine Ehefrau und ein Packer auf Grund #astbefehls, ein Schuhmacher wegen Speicherdiebstahls, vier TageEhner, ein Schuhmacher und ein Klempner wegen Einbruchsdiebhayls, ein Tagelöhner wegen Fayrraddiebstahls, ein Schuhmacher

 
K Köln, 16.April1907. Fruchtmarkt. Heu.10-8,70, Maschinenstroh ## sgen 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die

 
c Der Kölner Schwimmverein hat beschlossen, auch des Sewimmens nicht kundige Herren aufzunehmen und sie das Schwimmen zu lehren und sie dann darin, wie auch im Tauchen, Retten und Springen weiter auszubilden. Diese NichtschwimmerKiege, die voraussichtlich im Mai eröffnet wird, soll vorläufig nur guf die Aufnahme einer bestimmten Anzahl Herren beschrankt bleiben. ∆ Kölner Sängerkreis. In der außerordentlichen General= versammlung wurde der bisherige Kassierer Hr. B. Wingens zum ##rsten Vorsitzenden und die Herren E. Bentele und Ty. Steinbüchel den Vorstand gewählt. 6

 
A National-Stenographie. Am Sonntag fand im Restaurant Wippenhohn in Kalk die zweite diesjährige gut besuchte VersammUUng der Vereine des Kölner Bezirts, verbunden mit stenographischer Ausstellung, Wettschreiben und Wettlesen statt. Es wurde in Abteilungen von 60 bis 220 Silben geschrieben; die höchste MinutenReistung im Wettlesen waren 341 Silben von Fräulein Ida Reutemann(Concordia, Köln), wofür sie ein Diplom erhielt. Hr. Baaken(Köln) hielt einen interessanren Vortrag über: Der Einfluß der Stenographie auf die Handschrift. Der Bezirk zählt zehn Vereine mit rund 500 Mitgliedern; unterrichtet wurden im letzten
Vierteljahre 135 Personen. Für die Ausstellung erhielten Hr. Turben(Mülheim a. Rh.) und Fräul. Emilie Schulin(Nippes) je
Landwirtschaftlicher Verein für Rheinpreußen. Der
landwirtschaftliche Verein für Rheinpreußen hielt am Freitag und Samstag den 12. und 13. April hier im Hotel Viktoria seine diesjährige Frühjahrs=Zentralvorstandssitzung ab. Hr. Präsident Pauli eröffnete die Sitzung und gedachte zunächst in anerkennenden Worten der Verdienste der seit der letzten Sitzung verstorbenen Mitglieder des Zentralvorstandes, des Sektionsdirektors für Bienenzucht, Hauptlehrer a. D. Geilen(Aachen) und Oekonomierat Dr. Eisbein. Als Gäste wurden begrüßt der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer, Hr. Rittergutsbesitzer Kammeryerr v. Breuning, der Direktor der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt, Hr. Geh. Regierungsrat Vorster, der Vertreter der rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft, Hr. Landesrat Dr. Große und der Dezernent für Landwirtschaft des Regierungsbezirks Köln, Hr. Regierungsrat Frank. Aus den geschäftlichen Mitteilungen ist als beierkenswert hervorzuheben, daß das seit einiger Zeit mit der Provinzal=Feuerversicherungsanstalt abgeschlossene Abkommen betr. Waldbrandversicherung in erfreulicher Weise den gewünschten Anklang in der Rheinprovinz gefunden hat. Für die Ausstellung der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft zu Düsseldorf hat das Präsidium des Vereins 1500 M. zur Verwendung als Ehrenpreise zur Verfügung gestellt. An sämtliche Lokalabteilungen und Kasinos des Vereins wurde das Flugblatt der Landesversicherungsanstalt bir. freiwillige Versicherung nach dem Invalidenversicherungsgesetz in zusammen etwa 7000 Exemplaren zur Versendung gebracht. Die Maschinenprüfungsstation des Vereins wird von nun ab an noch zu bestimmenden Terminen Maschinenlehrkurse abhalten, um die Schmiede für die Reparaturarbeiten an landwirtschaftlichen Maschinen zu befähigen und den Landwirten Gelegenheit zu geben, sich die erforderlichen Kenntnisse im Umgange mit landwirtschaftlichen Maschinen anzueignen. Zu dem dem Abgeordnetenhause zugegangenen Gesetzentwurf veir. die Ausübung des Jagdrechts hat der Verein Abänderungsvorschläge in bezug auf Unterbrechung des Zusammenhangs des Jagdbezirks sowie des Austauschs nicht zusammenhängender Grundstücke der Landwirtschaftskammer überreicht. Zur Förderung der Forschungen auf tierzüchterischem Gebiet trat der Verein der Deutschen Gesellschaft für Züchtungskunde bei. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Präsident mit lobenden anerkennenden Worten der nunmehr 25jährigen Tätigkeit des Rendanten Feldmann(Bonn) in der Verwaltung des Vereins. Aus der Tagesordnung selbst ist hervorzuheben, daß der Etat des landwirtschaftlichen Vereins sowie der Versuchsstation des Vereins einstimmig angenommen wurden. Bei dieser Gelegenheit beschloß der Zentralvorstand, den Direktor der Versuchsstation, Dr. Neubauer(Bonn), definitiv mit Pensionsberechtigung auzustellen. Der Zentralvorstand erteilte außerdem dem Präsidium die Ermächtigung, mit der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt ein im Entwurf vorliegendes Abkommen betreffend Feuerversicherung von Mobilien und Immobilien zu tatigen. Durch Abschluß dieses Abkommens ist den Landwirten Gelegenheit geboten, unter den günstigsten Bedingungen sich gegen Brandschäden und alle hiermit in Erscheinung tretenden Folgen zu sichern. Eine dauernd bestehende Versicherungskommission wird alle Vorkommnisse auf diesem Geviete verfolgen, den Landwirten mit Rat und Tat zur Seite stehen und neue Anregungen geben. Desgleichen beauftragte der Zentralvorstand das Präsidium, mit der Allgemeinen Unfall= und Haftpflicht=Versicherungs=Aktien= Gesellschaft Zürich je einen Vertrag über Einzel=, Unfall= und Kollektiv=Unfallversicherung abzuschließen. Ein Antrag auf Abänderung der Vereinsstatuten, welcher in einer Kommission vorberaten war, wurde auf Antrag der Kommission abgelehnt. Weiter beschloß der Zentralvorstand auf Grund eines Antrages bei seinen Lokalabteilungen eine Rundfrage dahin zu veranstalten, welche Entfernungen bei hochstämmigen Bäumen vom Nachbargrundstück üblich, und welche Nachleile durch zu nahes Aupflanzen am Nachbargrundstück hervorgetreten seien; von dem Ausfall der Rundfrage wird es abhängen, ob an zuständiger Stelle beantragt werden soll, daß eine größere Entfernung der Bäume vom Nachbargrundstück als zurzeit vorgeschrieben werde. Außerdem trat die Versammlung in eine eingehende Besprechung über das jetzige Umlageverfahren der rheinischen landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft sowie über die Erhebung der Entschädigungsbeiträge ein, sah jeooch von einer Stellungnahme in dieser Angelegenheit ab. Desgleichen wurde die Frage der Einführung einer Mühlenumsatzsteuer ausführlich behandelt, aber auch hier von einer Stellungnahme abgesehen. Dagegen wurde im Hinblick auf die geplante anderweitige Festsetzung der Ferien für die Volksschulen auf dem Lande beschlossen, durch den Oberpräsidenten bei dem Kultusminister vorstellig zu werden, für den Regierungsbezirk Koblenz die jetzige Dauer der Hauptferien(drei Wochen Ernte= und vier Wochen Herbstferien) beizuhalten. Des weiteren beschloß der Zentralvorstand, die Landwirtschaftskammer zu bitten, in Erwägung zu ziehen, daß statt des Ausschusses für Viehzucht und Molkereiwesen zwei Ausschüsse, ein solcher für Viehzucht und ein solcher für Milchwirtschaft und Molkereiwesen, errichtet werden. Einer Eingabe des Vereins der Deutschen Zuckerindustrie an den Reichstag auf Herabsetzung der Zuckersteuer von 14 M. mindestens um 4., also höchstens auf 10., trat der Zentralvorstand bei und beschloß, die Eingabe zu unterstützen. Bei den hierauf erfolgten Neuwahlen wurde zum Vorsitzenden des Ausschusses des Zuchtverbandes 18 zur Hebung der Rindviehzucht Landrat v. Görschen(Altenkirchen) und zum stellvertretenden Vorsitzenden des vorbezeichneten Ausschusses Hr. Viktor Reinhard(Neuwied), zum Mitgliede der Kommission zur Verteilung zinsfreier Staatsdarlehen für Bullenstationen Landrat v. Görschen(Altenkirchen) und zum Schriftfuhrer des Ausschusses des Zuchtverbandes 1 zur Hebung der Rindviehzucht Winterschuldirektor Arnold(Haldern gewählt.

 
5 Im Reichstage scheinen sich die Verhandlungen zum Etat des Reichsamts des Innern auch in diesem Jahre wieder in das weite verlieren zu wollen. Den gestrigen Reigen eröffnete Abg. Horn=Sachsen(Soz.), der in besonderem Maße die Veranlagung besitzt, auf die Hörer einschläfernd zu wirken. Sein Nachfolger auf der Rednertribüne war der politische Antipode, der Reichsverbändler v. Dirksen von der Reichspartei. Dem Abg. Stadthagen (Soz.) warf er Spekulation in Getreide vor. Erfreulich war es, daß Hr. v. Dirksen die volle Bereitwilligkeit seiner Partei erklärte, an der Sozialreform mitzuarbeiten, freilich fehlte es hier und da bei ihm nicht am bedenklichen Wenn und Aber. Da aus seiner Rede der Wunsch herausklang nach einem neuen Zuchthausgesetz, beeilte sich Graf Posadowsky, den Scharfmachern eine Absage zu erteilen. Er erklärte, daß das Strafgesetzbuch zum Schutze der Arbeitswilligen ausreiche und daß, wenn es notwendig sein solle, bei der Revision desselben die Bestimmungen genauer gefaßt werdenmüßten. Von einem Spezialgesetz will er also nichts wissen. Wichtig für die Arbeiter war die Mahnung, in Fällen desTerrorismus sich zusammenzutun und den Staatsanwalt anzurufen. Dem einzelnen, sowohl dem Kläger wie dem Zeugen, fehle heute der Mur zu Anklagen und zur Vertretung derselben. Die Abaa. Potthoff(fr. Vg.) und Dr. Junck(natl.) traten für die Privatbeamten bzw. für die Bekämpfung der Mißstände auf dem Gebiete des Ausverkaufswesens ein. Interessant war die Ausführung des Abg. Junck, oo nicht zu erwägen sei, daß die zu ungunsten der Arbeiter bestehende Disparität der Gewerbeordnung in Fragen des Koalitionsrechts durch eine Bestrafung solcher Arbeitgeber, welche durch Androhung der Kündigung Arbeiter aus den Organisationen drängen— oder durch Beseitigung des§ 153 beseitigt werden. Zum Schluß beleuchtete der Zentrumsabgeordnete Schiffer; der seine erste Rede im Reichstage hielt, in wirksamer Weise die niederreißende Kritik der Sozialdemokratie und die aufbauende Tätigkeit des Zentrums auf sozialpolitischem Gebiete und forderte, daß auch der Terrorismus der Arbeitgeber bestraft werde.

 
c Das Abgeordnetenhaus setzte heute seine Beratungen beim Kapitel Höhere Lehranstalten fort. Im Vordergrund standen heute die hoheren Mädchenschulen, die einer gründlichen Reform unterzogen werden sollen. Der Kultusminister Dr. v. Studi legte zu Beginn der Sitzung den Reformplan dar. Danach soll ein gemeinsamer Unterbau in einer zehnjährigen höheren Mädchenschule geschaffen werden. Auf diesen Unterbau setzt sich einerseits ein vierjähriges Lyceum auf, das dem jungen Mädchen eine gute, allgemeine Bildung geben und es auf den späteren Beruf als Frau vorbereiten soll, anderseits vierjährige Studienanstalten, denen die Vorbereitung der Mädchen auf das Universitätsstudium zur Aufgabe gestellt ist. Der zehnjährige Unterbau soll als normale höhere Mädchenschule gelten. Der innere Schulbetrieb soll auch nach der Richtung eine Aenderung erfahren, daß gegenüber der ästhetischen und Gefuhlsbildung in Zukunft mehr Gewicht auf Verstandesbildung gelegt wird. Den Mittelpunkt des Unterrichts sollen Religion und Deutsch bilden. Dieser Reformplan, den der Ministerialdirektor Dr. Schwartzkopff noch ergänzte, fand bei sämtlichen Rednern des Hauses zustimmende Aufnahme, beim Zentrum durch den Abg. Dr. Dittrich. Zum Schluß brach der Abg. Faltin(Zentr.) noch eine Lanze für den Religionsunterricht an den höheren Lehranstalten, dem man jetzt so wenig Beachtung schenke, daß man in ihm bei Aufnahme von neuen Schülern gar nicht prüfe.

 
K 25jähriges Dienstjubiläum. Am 8. April waren 25 Jahre verflossen, seitdem Werner Rudolf als Güterjaktor bei der Speditionsfirma L. W. Weber eingetreten ist. Von allen Seiten wurde der Jubilar reichlich beschenkt. Der Chef ließ es sich nicht nehmen, seinen treuen Faktor in seiner Wohnung persönlich aufzusuchen und ein ansehnliches Geschenk zu überreichen.

 
A Vereinigte Stadttheater. Hr. Adolf Gröbke wird am Donnerstag den I8. d. als José in Carmen und am Samstag den 20. d. als Lionel in Martha auftreten. In der Carmen=Aufführung wird die Titelrolle von Frau Felser gesungen.— Am Freitag den 19. d. gelangt Puccinis Oper Tosca zur letzten Aufführung in dieser Spielzeit.

 
* Ein Konzert für das Straßburger Kaiserdenkmal wurde im großen Gürzenichsaal veranstaltet vom Kölner Männergesangverein unter Mitwirkung des Kölner Liedertreis, Kölner Männerchor, Polyhymnia, Schubertbund und Theobromina unter Leitung von Prof. Jos. Schwartz. Die erste Abteilung brachte Morgenlied von Jul. Rieß und das Liebesmahl der Avostel von Rich. Wagner. Gleich in dem stimmungsvollen Morgenlied mit der großen Steigerung gegen den Schluß hin entwickelte der imposante Chor eine wunderbare Tonfülle und anderseits Zartheit. Die Beifallsäußerungen wiederholten sich nach jeder Nummer. In dem Liedesmahl, streng genommen eine Gelegenheitskomposition, aber eine geniale, gelangen nicht nur die einzelnen Chöre der Jünger und der Apostel, sondern auch die Gesamtchöre überraschend gut. Als dann am Schlusse das Orchester zu brausen begann und der Gesamtchor einsetzte, war die Wirkung überwältigend.

 
* Bei der allgemeinen Arbeitsnachweis-Anstalt wurden im Monat März 1907: 2577 offene Stellen gemeldet. 1656 in der männlichen, 921 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 2954 Personen, 2390 in der männlichen; darunter 667 von auswärts, 564 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2097 Personen Stellung, 1554 männliche und 543 weibliche. Ende des Monats März waren unter Zugrundelegung einer 14 tägigen Vormerkungsfrist 1294 männliche, darunter 411 von auswärts und 24 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 242 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25/27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.

 
1 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurze im Monat März von 892 Personen in Anspruch
genommen. Angemeldet wurden 342 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 550. Gemeldet wurden Wohnungen von 1 2 3 4 5 und mehr Räume.

 
* Dem neunten Ehrenfelder Volksbildungsabend des
Volksvereins für das katholische Deutschland, welcher am Sonntagabend im großen Saale des Leobaues stattfand, war der Grundgedanke Volkslied und Kinderreime zu Grunde gelegt. Der Ehrenfelder Quartettverein sang zu Anfang unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn. Heinr. Pütz in präziser Ausführung zwei passende, recht ansprechende Lieder von C. Gräbte und C. Mons, worauf Hr. Dr. med. C. Riefeld(Ehrenfeld) in verständlicher und trefflicher Weise das Thema des abends beyandelte. Zunächst machte er die Zuhörer bekannt mit der historischen Entwickelung der Kinderlieder und erklärte dann einige Kinderlieder. Den Hauptpunkt seiner Ausführungen bildete das echte Volkslied. Er verbreitete sich über die Entstehung, die Entwickelung und den Aufschwung des Volksliedes, unter Hervorhebung einiger Männer, die sich um das Volkslied große Verdienste erworben haben, ferner über den Unterschied zwischen Volkslied und volkstümlichem Lied. Höchst interessant waren die Ausführungen des Redners über den Sinn der bekanntesten Volkslieder. Mit einem warmen Appell, das Volkslied, das Gemeingut des deutschen Volkes, zu pflegen und zu fördern, schloß Hr. Dr. Riefeld seinen lehrreichen und beifällig aufgenommenen Vortrag. Das Aennchen von Tharau, mit dessen Geschichte Redner bekannt gemacht hatte, wurde von der ganzen Versammlung mit großer Begeisterung gesungen. Herrliche Volksweisen spendete der Eyrenfelder Quartettverein, welcher, obschon nicht sehr zahlreich vertreten, Kraft und Fülle entwickelte. In zart abgetönter Weise brachte er unter anderen das herrliche Lied Untreue(In einem kühlen Grunde) von Silcher zum Vortrag. Frl. Elisabeth Kuhnert aus Deutz, welche bereits bei einem früheren Volksbildungsabend mitgewirkt hatte, trug einige glücklich gewählte Lieder von L. Erk, L. Ch. Eck, W. Taubert und M. Reger vor, wobei sie ihre helle, wohl geschulte Stimme voll entfaltete. Hr. A. Wittum, welcher sich von Engelbert Haas ausbilden läßt, schien unter einer kleinen Indisposition zu leiden. Seine Lieder von Abt, Silcher usw. wurden trotzdem gut ausgenommen; denn sein Vortrag verriet Talent, wenn auch die Stimme, die mehr ein hoher Bariton als Tenor ist, anscheinend noch der Schulung bedarf. Die Klavierbegleitung hatte Hr. Organist Sievernich übernommen. Mit dem gemeinschaftlichen Lied Sah ein Knab ein Röslein stehn, fand der Abend seinen Abschluß.

 
1907_7_4_397574.txt:
 
X Stadtverordneten-Ersatzwahl. Die Vorstände der vereinigten liberalen Parteien Kölns haben, wie der StadtAnzeiger meldet,„nach eingehender Beratung aus gewichtigen neten=Ersatzwahl 3. Abteilung ihren Parteigenossen und Wählern Wahlenthaltung zu empfehlen“.

 
S Der König von Siam, der in der vorigen Woche in Hamburg dem dortigen Kunstgewerbehaus einen Besuch abstattete, erwarb eine Anzahl der dort befindlichen Tierbronzen, die der Kölner Meister Jos. Pallenberg verfertigt hat.

 
* Oeffentliche Belobigung. Der zwölf Jahre alte Schüler Karl Beumer, Sohn des Maschinisten Karl Beumer in Köln, Merovingerstraße 59, hat am 30. Mai d. J. durch sein schnelles und entschlossenes Handeln den achtjährigen Knaben Wilhelm Simon vom Tode des Ertrinkens im Rhein gerettet. Diese anerkennenswerte Tat wird im Amtsblatt der Königlichen Regierung lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.

 
X Samstags-Frühschluß hiesiger Banken. Vom 6. Juli d. J. ab werden die Firmen Barmer Bankverein Hinsberg Fischer &amp; Comp., Bergisch=Märkische Bank, Deichmann&amp; Co., L. Heß&amp; Söhne, A. Levy, Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie., Rheinisch=Westfälische Diskonto=Gesellschaft=., A. Schaaffhausenscher Bankverein, Leopold Seligmann und J. H. Stein ihre Kassen und Bureauräume an allen Samstagen nur von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags offen halten.

 
O Dom alten Dosthof. Der Abbruch der Gebäude an der Glockengasse hat große Fortschritte gemacht. Die Straßenregulierungsarbeiten gehen ebenfalls rüstig vorwärts. Das Doppelgeleise für die Straßenbahn ist von der Krebsgasse über die Streitzeuggasse bis zu den niederzulegenden Gebäudeteilen gestreckt.

 
∆ Sommertheater an der Flora. Am Freitag den 5. Juli gelangt zum ersten Male Die Geisha von Sidney Jones zur Aufführung. Die Hauptrollen sind in Händen der bewährtesten Kräfte. Die musikalische Leitung hat Hr. Direktor Walter Betz, während die Regie Hr. Oberregisseur Albert Hüner führt. Am Samstag wird Suppés Voccaccio wiederholt.

 
e Unfälle. Gestern nachmittag fiel auf dem Deutschen Ring ein 17 jähriges Mädchen von einem Fuhrwerk. Ein Hinterrad des Wagens fuhr ihr über den linken Arm, wodurch dieser gebrochen wurde.— Auf der Hülfswache in der Maximinenstraße fand erste Hülfe ein Möbeltransporteur von Krahnenbäumen, dem beim Umzug eine Marmorplatte auf die rechte Hand gefallen war, wodurch diese gebrochen wurde.

 
+ Köln,.Juli1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie
rungskommission. Auftrieb: 756 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 85, Doppellender M. bis 98, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 77-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 65—70.

 
1 M. mehr, b. fleischige M. 57-—58, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 53—56 Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Flottes Geschäft, prima Ware begehrt.

 
K Köln,.uli1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-8,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,70, Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
# Die Kölner Maler- und Anstreicher-Innung hielt dieser Tage unter dem Vorsitze des Obermeisters Atenhan ihre Monatsversammlung ab. Zur Aufnahme hatten sich fünf Meister angemeldet. Letzthin hat sie ihre Berufsgenossen in einem Schreiben aufgefordert, ihr die Summen anzugeben, die sie in den letzten Jahren im Baugewerbe verloren haben. Bis jetzt haben 23 Mitglieder ihre Verluste mit weit über 100000 M. angemeldet. Mögen alle Kölner Meister, auch diejenigen, welche nicht besonders deswegen angegangen sind, dieser Aufforderung nachkommen und die verloren gegangenen Summen dem Vorstande der Innung, Alte Wallgasse 6, schriftlich mitteilen. Ebenso hat sich die Innung schon vor längerer Zeit an die Handwerkskammer, den Innungsausschuß und den Innungsverband von Rheinland und Westfalen gewandt und gebeten, die dem Baugewerbe angehörenden Innungen zu veranlassen, die in diesem Gewerbe gehabten Verluste der Mitglieder festzustellen. Dieses Material soll den Herren Abgeordneten zugehen und wird der Reichstag daraus erkennen, daß eine gesetzliche Sicherstellung der Forderungen der Bauhandwerker not tut.— Der diesjährige Verbandstag für das Maler= und Anstreichergewerbe findet am 21. und 22. d. M. hier statt und sind die Vorarbeiten zum größten Teile erledigt. Die Tagesordnung weist eine Reihe praktischer und wichtig sozialer Fragen auf.

 
□ Auf Einladung des Männergesangvereins Eintracht Röln-Deutz hielt das langjährige Ehrenmitglied, Hr. Geheimer Baurat Schultz, im Höllerschen Saale an der Mülheimerstraße Köln=Deutz einen Vortrag in Verbindung mit Lichtbildern. Die interessantesten Partien aus fast allen Ländern, welche der Herr Geheimrat auf seinen mehrfachen Weltreisen gesammelt hatte, gelangten zur Darstellung und wurden erklärt. Lebhafter Beifall der nach Hunderten zählenden Zuhörer dankte dem Vortragenden für seine großen Bemuhungen. Hr. Direktor Köttgen dankte in längerer Rede im Namen der Firma van der Zypen&amp; Charlier Hrn. Schultz noch ganz besonders und hob hervor, daß derselbe mit dem Personal der Fabrik in enger Fühlung geblieben sei, nachdem er 37 Jahre als Direktor sich besondere Verdienste um die deutsche Industrie und um das Gedeihen der Waggonfabrik erworben habe. Ein begeistert ausgebrachtes Lebehoch zeugte, daß diese Worte bei allen Anwesenden kraftigen Anklang gefunden hatten. Hr. Geheimrat Schultz dankte und toastete auf die Weltfirma. Zum Schluß hob Hr. Oberingenieur Jürges die Verdienste hervor, welche sich der Männergesangverein Eintracht um das Gelingen dieses genußreichen Abends erworben habe und wie der Verein bestrebt sei, durch gute gesangliche Darbietungen, gediegene gesellschaftliche Veranstaltungen einen Zusammenhang zwischen Arbeitern und Beamten herbeizuführen. Der Chor Kaiser Friedrich III. wurde mit großer Präzision gesungen, ebenfalls die beiden Lieder Finkenschlag und Das stille Tal zeugten, daß der Verein in Hrn. Musiklehrer Wienstroth(Köln) einen tüchtigen Dirigenten gefunden hat.

 
1907_1_3_391652.txt:
 
X Jubiläum. Hr. Jak. Joh. Torsy, Severinstraße 97, blickte am 1. d. M. auf eine 25jährige ehrenamtliche Tätigkeit als Armenpfleger im 5. Armenbezirk zurück. Aus diesem Anlaß erschienen gestern mittag 12½ Uhr die Herren Beigeordneter Dr. Greven Mitglied der Armendeputation, Kaufmann Gerhard Langen und Armenbezirksvorsteher Rentner Franz Bruère in der Wohnung des Jubilars, um ihm namens des Oberbürgermeisters und der städtischen Armenverwaltung unter Ueberreichung eines künstlerisch ausgeführten Diploms Dank und Anerkennung für seine langjährige ehrenamtliche Tätigkeit auszusprechen.

 
9 Weihnachtsfeier. Am ersten Weihnachtsabend fand im neuerrichteten Asyl für männliche Obdachlose. Vor den Siebenburgen 164, eine einfache, aber bedeutungsvolle Weihnachtsfeier statt. Die Herren vomn Komitee hatten sich mit den Obdachlosen,
50 an der Zahl, um den Christbaum versammelt und sangen gemeinschaftlich Weihnachtslieder. In inniger Rede wies Hr. Kaplan Zingsheim auf die Bedeutung des Tages hin, und manch tränenfeuchter Blick aus dankbarem Auge bewies, daß die Worte ihren Eindruck nicht verfehlten. Hr. F. Rody sprach in ernsten Worten über den Zweck des Asyls, welches allen ohne Ausnahme, ohne Unterschied der Konfession und der Herkunft seine Hülfe anbiete, aber auch von allen ohne Ausnahme erwarte, daß sie auch ihrerseits mitarbeiteten, um wieder eine feste Stelle in der Gesellschaft einzunehmen. Nach einem Schlußwort des Hrn. Kaplan Zingsheim und dem Liede: Stille Nacht, heilige Nacht, sah jeder, was ihm das Christkind an Aepfeln und Nüssen auf den Teller gelegt hatte. Ausnahmsweise wurden auch Bier und Zigarren gereicht, und alle blieben noch eine Weile zusammen in stiller, freudiger Weihnachtsstimmung, die viele wohl lange nicht mehr gekannt hatten.

 
8 Die Philharmonischen Donnerstagskonzerte der 65er
Kapelle im Konzertsaale des Fränkischen Hofes werden, zum denjenigen Familien, welche ein gediegenes und künstlerisches Konzert dem Karneval vorziehen, sowie auf Wunsch vieler Besucher dieser Konzerte auch in der Karnevalssaison durchgeführt. Der jetzigen, in Köln herrschenden Stimmung Rechnung tragend, sollen neben klassischen Nummern auch solche leichterer bzw. heiterer Musik gesetzt worden. Die Programme des Hrn. Lattermann zeichnen sich durch ihre vorteilhafte Zusammenstellung immer ganz besonders aus und finden bei allen Musikliebhabern ungeteilte Anerkennung. Das nächste Konzert findet heute Abend 8½ Uhr statt.

 
u Das Messer. Gestern gerieten auf der Venlverstraße in Ehrenfeld mehrere Männer wegen einer Kleinigkeit in Streit. Einer der Beteiligten brachte seinem Gegner einen Messerstich in die Brust bei, wodurch dieser erheblich verletzt wurde.

 
□ Der Stammtisch Schutzmann im Westminster=Hotel veranstaltete, wie im verflossenen Jahre, am 23. v. M. eine Weihnachtsbescherung von 30 Kindern armer Familien. In den oberen Sälen des Hotels waren auf langer Tafel viel der guten und nützlichen Sachen aufgestellt. Nachdem das Weihnachtslied verklungen und Hr. Pastor Wohlleben eine dem schönen Feste entsprechende Ansprache gehalten hatte, wurden die Kinder, deren strahlende Augen die Freude verrieten, reich beschert. Einige kleine Vorträge der Kinder und das zum Schluß gesungene Lied O du fröhliche beschlossen die erhebende Feier, worauf sich die Stammtischgesellschaft zu einem kleinen Mahle vereinigte.

 
P Köln-Braunsfeld,.Jan.1907. Eine einfache aber erhebende Feier vereinigte am letzten Sonntagabend die Bewohner unseres Vorortes Braunsfeld im Saale der Frau Witwe Esser. Galt es doch den Tag würdig zu begehen, an dem das Ziel vieler Jahre endlich erreicht ist. Ueber die kirchliche Feier, den reichen Schmuck der Straßen haben wir bereits berichtet. Der dicht gefüllte Saal zeigte, wie die Freude alle vereinte. Sämtliche hiesige Vereine nahmen an der Feier teil. Auch der Kirchenvorstand und die kirchliche Gemeindevertretung von Lindenthal waren zugegen. Als Vertreter der kirchlichen Behörden war Msgr. van Gils, sowie die ganze Pfarrgeistlichkeit von Lindenthal erschienen. Der Musikverein ließ frohe Weisen erschallen. Der Gesangverein Concordia erfreute die Versammlung mit mehreren wirkungsvollen Chören. Selbst der Kirchenchor, der morgens die mehrstimmige Josefsmesse gesungen und nachmittags die Dankandacht durch einige Einlagen verschönert, ließ es sich nicht nehmen, das seinige zu einer wurdigen Feier beizutragen. Der reiche Beifall zeigte den Sängern, daß sie nach solch anstrengenden Stunden nicht zu viel gewagt. Deklamationen und gemeinsame Lieder erfreuten die Versammlung. Hr. Hauptlehrer Berchem begrüßte die Erschienenen und wies mir packenden Worten auf die Bebeutung des Tages hin. Die Wohltäter des Gotteshauses feierte Hr. Lehrer Pasman, indem er zügleich einen kleinen Rückblick auf die Geschichte des Bauvereins warf. Msgr. van Gils schlug unter großem Beifall vor, dem Herrn Kardinal in einem Telegramm den Dank der Versammlung für seine tatkräftige Unterstützung auszusprechen. Hr. Kaplan Müller bat, der Kirche recht viele Freunde zu erwecken; denn an der innern Ausstattung fehlt noch fast alles.

 
c Pfarrverein St. Gereon. Die diesjährige karnevalistische Abendunterhaltung findet statt am Mittwoch den 9. Januar 1907, abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der Eintritt ist gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg. gestattet.

 
* Uebertragbare Krankheiten. Nach dem Reichsgesetz vom 130. Juni 1900 betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Cholera(asiatische), Flecksieber(Flecktyphus), Gelbfieber, Pest(orienItalische Beulenpest), Pocken(Blattern), sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie(Rachenbräune), Genickstarre(übertragbarer), Kindbettfieber(Wochenbett=, Puerperalsieber), Körnerkrankheit(Granulose, Trachom), Rückfallfieber(Febris recurrens), Ruhr(übertragbarer)(Dysenterie), Scharlach, Typhus(Unterleibstyphus), Milzbrand, Rotz, Tollwut(Lyssa), sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichinose der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: 1. der zugezogene Arzt,
2. der Haushaltungsvorstand, 3. jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter 2 bis 5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oder Verzögerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bedroht. Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkrankung an Kindbettfieber und Unterleibstyphus, sowie bei bösartigen oder epidemischen Fällen von Masern, Keuchhusten, Influenza usw. Zur Erleichterung der Anzeigen werden den Aerzten, Krankenanstalten usw. auf Verlangen eine Anzahl Meldekarten seitens der städtischen Polizei=Verwaltung, Portalsgasse 1, Zimmer 1, zur Verfügung gestellt, die portofrei befördert werden. Der weitere Bedarf kann auf den Meldekarten selbst angefordert werden. Für andere verpflichtete Personen, Haushaltungsvorstand usw. werden frankierte Meldekarten auf sämtlichen Standesämtern, für Schiffer bei der Hafendirektion unentgeltlich verausgabt. Auch die Kenntnis der Strafbestimmungen der genannten Gesetze ist von Interesse. Danach wird mit Gefängnis bis zu drei Jahren bzw. mit Gefängnis bis zu sechs Monaten oder mit Geldstrafe bis zu 600 M. bestraft, 1. wer wissentlich bewegliche Gegenstände, für welche eine Desinfektion polizeilich angeordnet war, vor Ausführung der angeordneten Desinfektion in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, 2. wer wissentlich Kleidungsstücke, Leibwäsche, Betrzeug oder sonstige bewegliche Gegenstände, welche von Personen, die an einer der vorgenannten Krankheiten litten, während der Erkrankung gebraucht oder bei deren Behandlung oder Pflege benutzt worden sind, in Gebrauch nimmt, an andere überläßt oder sonst in Verkehr bringt, bevor sie vorschriftsmäßig desinfiziert worden sind, 3. wer wissentlich Fahrzeuge oder sonstige Gerätschaften, welche zur Beförderung von derartigen Kranken oder Verstorbenen gedient haben, vor Ausführung der polizeilich angeordneten Desinfektion benutzt oder anderen zur Benutzung überläßt. In Köln stehen für den Transport solcher Kranken besondere Krankenwagen zur Verfügung, die jederzeit bei der Feuerwehr I an Apostelnkloster bestellt werden können(auch telephonisch No. 70).

 
( Retropoltheater. Die Direktion hat sich entschlossen die Preiniere der nächsten Operetten=Novität Schützenliesl auf nächste Woche zu verschieben. Sonntagnachmittag gelangt nochmals bei ermäßigten Preisen Die Fledermaus zur Vorstellung.

 
* Zusammenstoß. Heute vormittag stieß ein Straßenbahnwagen der Linie Zoologischer Garten—Flora mit einem bespannten Lastwagen auf dem Deutschenring, Ecke Greesbergerstraße zusammen. Die Pferde des Lastwagens wurden durch den Anprall zu Boden geschleudert.

 
∆ Ueberfahren wurde gestern abend am Trutzenberg, Ecke Sachsenring, ein 72jähriger Mann aus der Waisenhausgasse von einem zweispännigen leeren Geschäftswagen.

 
u Diebstahl. In einer Wirtschaft in der Rosenstraße wurde in der Neujahrsnacht eingebrochen und aus dem Keller eine Anzahl Flaschen Liköre gestohlen.

 
∆ Der mißverstandene Gratulant. Kam da in der Neustadt am Neujahrstag der„Mülleimermann“ in eine Wohnung und entbot, als ihm das Dienstmädchen die Türe öffnete, mit dem liebenswürdigsten Lächeln sein Glückseliges Neujahr. Das Dienstmädchen ist weit in der Eifel hinten zu Hause. Ein so manierlicher Neujahrsgratulant war dem unerfahrenen Menschenkinde noch nicht vorgekommen und sie tat, was sie in solchen Fällen für das schlaueste hält, sie lächelte— dieses Lächeln steht ihr besonders gut an— und sagte gar nichts. Der Mann erläuterte ihr nun den Zweck seines Besuches und murmelte etwas von Mülleimer holen in den Bart. Nun geht dem Kinde der Eifel ein Licht auf! Es stürzt zum Spind, kehrt zurück und überreicht dem Gratulanten— den gefüllten Mülleimer. Der Mann sei anfangs ganz nett gewesen, erzählte das Mädchen nachher ihrer Herrschaft, er habe aber zuletzt laut über die ganze Treppe hinab geschimpft. Das kann man ihr ohne weiteres glauben. Sie weiß jetzt aber Bescheid, und sollte der Mann noch einmal kommen— wenn er dies liest, wird er vielleicht
dann ist ein weniger schweres Präsent für ihn

 
+ Köin,.Jan.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 492 Kälber. a. Fainste Mast-(Vollmilehmast) und beste Saugkälber M. 96. Doppellender M. 108, b. mittlere Mast- und Saugkalber M. 86-90, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70-90.

 
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländiseber M. 17.7018.10, auslanslischer, 19.50-20.25. Roggen, inländischer 16,20-15.75, aus. länd. 17,20-18.20, Futtergerste 13.50-14.00, Hafer, inländ, 17.20-18,00.

 
* Abeinüö#e am 9. Jan., morgens 11 Uhr: 1,27 m+.28 m.

 
1907_8_10_397617.txt:
 
A Geh. Kommerzienrat Julius van der Irpen, bis vor wenigen Jahren ältester Chef der Maschinenfabrik van der Zypen und Charlier, ist in Berlin im Alter von 65 Jahren gestorben.

 
* Reiseverkehr. Mit dem Augenblicke, wo die Schulferien ihren Anfang nahmen, entwickelte sich auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein außerordentlich starker Reiseverkehr, der bis in den späten Abend hinein andauerte. Die planmäßigen Personen= und Schnellzüge sowie die eingelegten Vorzüge waren in Abgang und Ankunft sehr gut besetzt. Zu den gestern abend vom Hauptbahnhofe abgegangenen Feriensonderzügen war der Andrang ein recht starker, ebenso zu den aus dem Industriegebiet gekommenen und über Mülheim—Kalk geleiteten Feriensonderzugen. Es verkehrten gestern abend im ganzen 13 Feriensonderzüge, welche nach Basel, Schaffhausen, Friedrichshafen, München und Hamburg gingen. Gestern wurden je vier vollständig besetzte Schlafwagen nach München und Basel befördert. Auch die heute vormittag nach Hamburg, Erfurt und Berlin abgegangenen Sonderzüge waren gut besetzt. Mit einem Sonderzuge um.46 Uhr vormittags wurden heute die Ferienkolonisten mit ihren Begleitern nach Au a. d. Sieg befördert (9 Sommer-Theater. Da die Direktion des Sommer=Theaters an der Flora heute mit einem Teil ihres Ensembles in Homburg v. d. H. die Operette Der Zigeunerbaron gibt, so wird hier an Stelle des Wäschermädels Die schöne Galathee und Das Versprechen hinterm Herd gegeben. Am Sonntagabend sowie die folgenden Tage bleibt Das Wäschermädel auf dem Repertoire.

 
A Reichshallen-Theater. Das Stück Ein dreieckiges Ver hältnis gelangt noch am Samstag und Sonntag zur Aufführung; am Montag wird Tünnes im Harem zum erstenmale in einer Abendvorstellung gebracht. Am Sonntag sind wie gewöhnlich zwei Vorstellungen, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Köln—Berlin, urkomische Posse in 4 Akten, abends 8 Uhr zum letztenmale Ein

 
A In der Hauptwerkstätte zu Nippes ist zufolge Verfügung der Eisenbahndirektion Köln ein Wohlfahrtsausschuß, bestehend aus Beamten und Arbeitern, gebildet worden, welcher den Zweck hat, bestehende Wohlfahrtseinrichtungen weiter auszubauen und neue einzuführen. Der Ausschuß, welcher am 1. August d. J. ins Leben getreten ist, hat als erste Aufgabe den Verkauf von Milch an die Bediensteten in die Hand genommen. Die Arbeiten sind soweit gediehen daß Bestellungen auf Milch in der nächsten Woche gemacht und mit Montag den 19. d. M. mit der Lieferung begonnen werden soll. Die Lieferung erfolgt in Flaschen und wird den Arbeikern an ihre Arbeitsstelle vor der Kaffeepause sowohl vormittags #ls auch nachmittags gebracht. Die Abgabe erfolgt zum Selbst
Olempische Spiele. Die umfangreichen Vorarbeiten zu den am 11. und 12. August auf dem städtischen Spielplatze vor dem Lindentor und dem angrenzenden Exerzierplatze stattfindenden Wettkämpfen für Leicht= und Schwerathletit sind in vollem Umfange im Gange. Wie wir hören, hat der festgebende Verein, der bekannte Kölner Athletenklub Germania, einen Kaiserpreis nachgesucht, und soll dieser hohe Preis bei dem Feste event. zum Austrag gelangen. Außer den leichtathletischen Uebungen werden aber auch schwerathletische Wettkämpfe im großen Stile abgehalten werden, an welchen die bedeutendsten Kräfte von Rheinland und Westfalen ihre Teilnahme zugesagt haben. Besonders interessant werden sich die einzelnen Kampfe, für welche wertvolle Preise gestiftet sind, gestalten.„

 
O Das Sommertheater an der Flora brachte am Mittwoch eine neue Wiener Operette Das Wäschermadel, die hier wie in Wien, wo sie vor einigen Monaten ihre Erstaufführung erlebte, einen schönen Erfolg erzielte. Der Text von Bernhard Buchbinder führt uns in sonderbare fürstliche Verhältnisse ein. Der Fürst wird durch Gründe, die etwas geheimnisvoller Natur sind, gezwungen, das Vorhandensein einer Tochter vorzutäuschen, und er erwählt dazu das Wäschermädel, das wegen einer Wäschereihnung die durchlauchtigsten Sorgen zu vermehren kommt. Die„Erhebung" auf eine höhere Stufe des Menschengeschlechtes bleibt aber für sie eine Episode und am Schluß wird sie der Richtigkeit des französischen Sprichwortes inne, daß man stets zu der ersten Liebe zurückkehrt; demgemäß heiratet sie ihren Korporal. Neben dieser Haupthandlung läuft teilweise eine andere her, in deren Mittelpunkt der Fürstensohn und die Schwester eines Hauptmanns stehen, die durch Intervention des Wäschermädels ein Paar werden. Zu diesem Libretto. dessen Einzelheiten nicht gerade besondere Geschicklichkeit
Librette dessen Einzelheiten nicht gerade besondere Geschicklichkeit des Verfassers bekunden, hat Rudolf Raimann eine großenteils flotte, wenn auch nicht originelle Musik geschrieben. Im ersten
Akt findet sich ein hübsches Lied in Walzerform, das Frl. Seidner gut zur Geltung brachte, sowie ein Marschlied, von dem feschen Wäschermädel(Frl. Kaufmann) gesungen, endlich ein Lied de Fürstensohnes(Hr. Ulmer): Das schmucke Mädchen soll meine Schwester sein als Hauptschlager. Der zweite Akt könnte durch eine energische Streichung in seinem ersten Teil nur gewinnen; er bringt ein wirksames Finale. Der dritte und letzte enthält ein hübsches Quartett mit Tanz und ist im übrigen nicht ohne Sentimentalität; eine Geburtstag feiernde 75jährige Großmutter, die zwar nicht zur Sache gehört, deren Gratulationskour durch kleine Gratulanten aber sehr gefällt. Wenigstens fanden einige junge Damen die Sache „zu reizend". Außer den schon genannten Mitwirkenden ist noch Frl. Hedderich als Hauptmannsschwester hervorzuheben.

 
2 Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 11. d. M. bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr ein Promenaden=Konzert am Sachsenring(Ulrepforte), das von der Kapelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Hrn. A. Hubert ausgeführt wird.

 
p An Genickstarre gestorben ist ein zehnjähriger Junge aus der Thieboldsgasse.

 
∆ Ein Kellerbrand entstand gestern abend in einem Hause

 
1 Schwierige Rettung. Gestern abend stürzte auf dem Leystapel in der Nahe der Landestelle der Firma Weber ein etwa acht Jahre altes Mädchen von An Lyskirchen kopfüber in den Rhein und verschwand in den Wellen. Der in der Nähe befindliche 20 alte Küfer Dievernich vom Filzengraben sowie ein Pionier eilten auf die Hülferufe der Passanten herbei und sprangen dann beide kurz entschlossen ins Wasser. Es gelang ihnen nicht, das Kind zu finden. Schließlich begab sich der Fuhrmann Christian Klein auf ein kleines Fahrzeug, das an der Unfallstelle im Rhein lag und suchte mit einem Bootshaken nach dem Kinde, von dem man schon glaubte, es sei ertrunken. Schließlich erfaßte der Fuhrmann das Kind mit dem Bootshaken, worauf der Küfer Dievernich wieder ins Wasser sprang und das Kind ans Land brachte. Die sofort bei dem Kinde angestellten Wiederbelebungsversuche waren von
L. Gesperrt sind behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Nikolausstraße von der Marsiliusstraße bis zum Weyertal vom 8. August ab auf vier Wochen; behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Ostheimerstraße von der Taunusstraße bis zum Grembergerweg; der Grembergerweg von der Ostheimerstraße bis zur Straße An der Pulvermühle; die Straße An der Pulvermühle von dem Grembergerweg bis zur Wetzlarerstraße vom 12. August d. J. av auf acht Wochen; behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Antonsgasse für die Zeit vom 5. August bis 7. September.

 
% Der Revolver. Gestern nachmittag feuerte ein Kaufmann am Kaiser Friedrichufer drei Revolverschüsse auf einen Mann ab, ohne jemand zu treffen. Der Täter wurde der Kriminalpolizei

 
d Eine aufregende Szene spielte sich gestern nachmittag in der Großen Neugasse ab, wo sich ein Mann einer jungen Frau näherte, und sie, wie es hieß, wiederholt seit einigen Tagen belästigte. Die erboste Frau ergriff schließlich ein Messer und stach den Mann in den Kopf oberhalb des linken Auges. Auf das Geschrei der sich ansammelnden Volksmenge eilte die Mutter der Frau mit einer Gabel bewaffnet herbei und stach blindwütend auf den Mann ein, der, wie sie schrie, die Tochter samt ihrem Geschäft ruiniert habe. Der Mann trug erhebliche Stichwunden davon. Die Polizei machte dem aufregenden Treiben ein Ende
Fahrraddiebe. Gestern wurden u. a. in der Brabanterstraße, in der Otto Fischerstraße und vor dem Postamte in Lindenthal je

 
# kölner Getreldebörse vom.aug.1907. Weizen, fremder M. 21.25—22-2E: Roggen, hiesiger M. 18,00-19.50, tremder M. 22.25 23.00: Hater. fremder 19,00-24,00, Gerste, Mfuttergerste, N. 17.75, Mais, arober M. 14,60-14,90, mittel 14,75-15,00. Cinquantino 15,1015 co Weizenmehl, 900 27,50 Roggenmehl 0 mit sack 29.00, Kleie mit 11.50-12,00, Grand mit Sack 11,50-12,00, Bollmehl mit Sack 14.50, Palmkuchen mit Sack 13.60. Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmchl mit Sack 15.20 die 100 Kilo. Am heutigen Fruchtmarkt war was Angebot in neuer Ware, jedoch zeigten sich die Käufer zurückhaltend.

 
K kK:“ 10.Kug.1907. Fruchtmarkt. Heu, altes,.00-.00, neues .50-7,20, Maschinenstroh(Roggen) 4,00. Richtstroh(Flezeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
0 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Joh. Koch und Eva geb. wohnhaft Palmstraße 26, feiern am 15. August ihre golhochzeit. Das in allgemeiner Achtung stehende Jubelpaar 11 Jahr in demselben Hause. Nachbarn und Freunde es sich angelegen sein lassen, den Festtag nach Kräften zu
19 In Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, ist eine Kasel ieen Sammet, deren Kreuz und Vorderstab mit gesticktem verziert sind, ausgestellt. Dieselbe ist eine Arbeit von Cery in Giesdorferhöhe bei Rondorf. Das gestickte Brust„“ guten Hirten, welches sich in der Mitte des Kreuzes beeine recht ansprechende Leistung. „ Am Sommertheater an der Flora wird am Nachmittag der Pause ein einmaliges Gastspiel zweier acht= und zehnSchauspieler stattfinden. Das Repertoire ist eigens für amder eingerichtet. Es gibt zu hören vom Klapperstorch und Bösewicht.

 
* Quartett-Verein Ehrenfeld. Aus Anlaß des vierfachen Sieges, den, wie wir bereits in Nr. 213 berichtet haben, der Verein auf dem Gesangwettstreit in Barmen am 4. d. M. errungen hat, fand am Mittwochabend im Vereinslokale eine kleine Feier statt, bei der dem sieggekrönten Verein und seinem wackeren Dirigenten, Hrn. Heinr. Pütz, lebhafte Ovationen bereitet wurden. Hr. Pfarrer Oepen, Ehrenmitglied des Vereins, ließ seine Glückwünsche durch einen Vertreter übermitteln. In ausdrucksvollen Worten feierte Hr. Aug. Kläs, Vorsitzender des Ehrenfelder Männerchors, das freudige Ereignis, durch das sich alle Ehrenfelder Gesangvereine geehrt fühlen könnten. Namens des Vereins dankte Hr. Koch für die sinnige Ehrung. Bei Musik= und Gesangsvorträgen nahm die kleine Feier unter dem schneidigen Präsidium des Hrn. Paul Gieling einen überaus anregenden Verlauf.

 
— Ralk,.Aug.1907. Eine an der Viktoriastraße wohnende Ehefrau verschwand gestern abend mit einem ihrer Zimmermieter unter Mitnahme von 1000 M. Ersparnissen ihres Mannes sowie einer goldenen Uhr nebst Kerte desselben.— Ein in Köln wohnender Schlossergeselle stahl auf seiner Arbeitsstelle hierselbst einem Arbeitskollegen eine Uhr nebst Kette. Der Dieb bestritt die Tat. Es wurde jedoch bei einer Leibesvisitation die Uhr in einem Stiefel versteckt vorgefunden.

 
□ Mülheim(Rhein), 10.Ang.1907. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung, die Oberbürgermeister Steinkopf leitete, wurde mitgeteilt, daß aus Anlaß der Umgestaltung der Eisenbahnanlagen verschiedene Unterführungen hergestellt wurden, die eine Senkung der Straßendecken nach sich zogen. Die Neubefestigung habe die Staatseisenbahn zu tragen. Diese hat die Stadt ersucht, die Arbeiten auf Kosten der Staatseisenbahn ausführen zu lassen. Die Kosten wurden auf 51 700 M. verauschlagt. Für die Errichtung einer Abortanlage auf dem Turnhallengrundstück an der Berlinerstraße bewilligte man 3300 M. Den Hauptpunkt der Tagesordnung bildete der Erlaß eines Ortsstatuts betreffend die Sonntagsruhe. Nach einer lebhaften Debatte beschloß man ein Ortsstatut zu erlassen, welches mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstages die Beschäftigung an Sonntagen im Mülheimer Großhandel von—9½ oder von 11—12½ Uhr gestattet. Ausnahmen sind nur für Eis= und Bleifabriken gestattet. Im Kleinhandel anderseits sieht das Ortsstatut eine Beschäftigung der Handelsangestellten mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstages an den Sonntagen von 11—2 Uhr vor. Ausgenommen sind die Geschäfte, in denen Eis, Milch.

 
3 Rülheim(ochein), 10.Aug.1907. Der 200 Mitglieder starke hiesige Wohltätigkeitsverein hielt gestern abend im Brüsseler Hof unter dem Vorsitz des Hrn. Pfarrers Herdieckerhoff eine Hauptversammlung ab. Hr. Lehrer Cüppers berichtete über die Vereinstätigkeit im Jahre 1906—1907 unter anderm folgendes: Außer den regelmäßigen Brotspenden in den Sommermonaten an arme Familien wurden in den Wintermonaten an 266 ortsangehörige dürftige Familien in allem ausgeteilt: 857 Brote, 1873 Körbe Kartoffeln a 30 Pfund, 84 Liter Milch, für 63 M. Fleisch, 1590 Scheffel Kohlen und verschiedenes Bettzeug. Dem Verein wurden von Wohllätern außer reichen Geldspenden zugewendet von Hrn. Rhodius ein Doppelwaggon und von der Firma Felten u. Guilleaume zwei Doppelwaggon Kohlen, sowie von Hrn. Paul Charlier ein Doppelwaggon Koks. Aus der nun durch den Kassierer Hrn. Cahen gelegten Rechnung ergab sich, daß die Einnahmen 5061., die Ausgaben 3444 M. betrugen, also ein Kassenbestand von 1617 M. verblieb.

 
0 Mailand,.Aug.1907. In Oberitalien hat eine furchtbare Hitze eingesetzt. Gestern nacht 1 Uhr waren noch 31 Grad Hitze. L.

 
1907_8_15_397623.txt:
 
0 Im Volksgarten konzertierte am Dienstagabend die Trenkssche Kapelle. Die beiden ersten Teile des Programms enthielten Kompositionen verschiedener Komponisten und verschiedenen Charakters, so den Krönungsmarsch aus den Folkungern von Kretzschmer, Phantasie aus dem Freischütz von Weber, Szenen aus Carmen von Bizet, Sang an Aegir(aus dem der Druckfehlerteufel einen Sang an Algier gemacht hatte) von Kaiser, Wilhelm II., Fanfarenmarsch für Heroldstrompeten von Henrion u. a. Es ist imm ein Genuß, den Klängen der Trenksschen Kapelle zu lauschen;
Herren spielten an diesem Abend, wie uns schien, noch mit besonderer Wärme und erlesener Feinheit. Namentlich die Fanfaxenbläser entzückten das Publikum durch die große Exaktheit des Ansatzes und die Sicherheit des Tones. So kamen die Zuhörer, die den weiten Raum vor dem Restaurationsgebäude in Erwartung besonderer Genüsse vollständig besetzt hatten, in diesen beiden Teiler gut auf ihre Rechnung. Nicht so im dritten Teil, der einen patriotischen Charakter trug: Melodram, Erinnerung an die Kriegsjahre 187071; 59 Kolossalkriegsgemälde, erklärt durch Text und begleitet durch zu Text und Bild passende Musikstücke. Der Rezitator, Hr. Wilh. Cremer, sprach den Text in allen Anforderungen gerecht werdender Weise; aber es ist immer gewagt,
im Freien zu sprechen, zumal zu rezitieren. Es war also nicht seine Schuld, daß nur ein Drittel der Anwesenden ihn verstand, zumal da der Garten, um die Lichtbilder zur Geltung kommen zu lassen, verdunkelt war, das Publikum also den zepe,äicht, nochleien konnte. Die Bilder waren, wenn auch von respektabler Größe, doch zu wenig scharf umrissen, die nicht einmal weit entfernt sitzenden Beschauer konnten auf einzelnen nur hier und da einen Gegenstand erkennen. Beeinträchtigt wurden die Bilder auch durch di helle Beleuchtung des Orchesters hinter der Leinwand, die blanken Instrumente der Musiker blitzten an manchen Stellen wie Lichter durch die Bilder. Dazu kam noch, daß die Leinwand zum größten Teil von den Stämmen und Zweigen der Bäume verdeckt waren. Im Saale würde auch diese Nummer einen bedeutend besseren, wahrscheinlich gänzlich befriedigenden Eindruck gemacht haben. Abgesehen von diesen Mängeln war es ein Genuß, bei der aufmerksamen Bedienung ein paar Sommernachtstunden in der
herrlichen Luft des Volksgartens zu sitzen.

 
* In Köln-Aippes findet am Sonntag den 18. August, morgens 11 Uhr, im Saale des Hrn. Wisdorf, Neußerstraße 264, eine öffentliche Zentrums=Versammlung statt, in welcher Hr. Stadtverordneter Dech über städtische Angelegenheiten sprechen wird. Im übrigen wird auf die Anzeige in dieser Nummer hin1 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause

 
a Straßenbahnunfall. Gestern abend wurde in der Bonnerstraße ein Mann von der elektrischen Straßenbahn überfahren; er

 
0 Schlägereien. Am Rheine wurde einem Manne bei einer Schlägerei ein Auge ausgestochen.— In der Thieboldsgasse erlitt ein Mann bei einer Schlägerei schwere Kopfverletzungen.

 
8 Jubiläum. In die Reihe der Silberjubilare der Zeitungsträgerinnen der Kölnischen Volkszeitung konnte heute Frau Sibylla Trimborn als siebte Jubilarin eingereiht werden. Am 15. August 1882 trat sie als Träger in der Kölnischen Volkszeitung für den südlichen Stadtteil bei der Firma J. P. Bachem ein und hat während dieser langen Zeit ihren Beruf in gewissenhaftester Weise erfüllt. Seit einigen Monaten rann die Jubilarin infolge Kränklichkeit das Tragen der Zeitung nicht mehr ausführen. Sie wurde heute in Anerkennung ihrer Pflichttreue von seiten der Firma beglückwünscht; auch wurde ihr ein zweckentsprechendes Geschenk überreicht.

 
b Der König von Siam mit Gefolge besichtigte gestern mittag unter Führung des Hru. Domprobst Dr. Berlage die Sehenswurdigkeiten des Domes. Die Besichtigung dauerte eine Stunde; der König wie der Prinz interessierten sich sehr für die alten Glasmalereien des Domes. Um 3,12 Uhr erfolgte die Weiterfahrt nach Paris.

 
8 Der Rönig von Siam, in dessen Gefolge sich auch mehrere siamesische Prinzen befanden, ist gestern nachmitttag nach Paris abgefahren. Außer den hiesigen Sehenswürdigkeiten wandte er auch dem Kölner Kunstgewerbe sein Interesse zu. U. a. besuchte er das Hofjuweliergeschäst von Goldschmidt und das Geschäft von Gabriel Hermeling; hier nahm er die für ihn in Arbeit befindlichen größeren Stücke in Augenschein und machte weitere Einkäufe. Ferner fuhr er bei der Firma Hoflieferanten G. Bettger&amp; Cie., Generalvertretung und Lager für moussierende Burgunder, vor und überwies der Firma einen Auftrag. Der König wurde überall von Neugierigen umlagert, grüßte aber steis mit ausgesuchter Höflichkeit die Menge, die den König des öfteren hochleben ließ. Auch bei seiner Abreise nach Paris hatten sich zahlreiche Neugierige: eingefunden, die den König und sein Gefolge musterten.

 
# Der neugewählte Oberbürgermeister, Hr. Wallraf aus Koblenz, ist mit Familie in Göhren(Insel Rügen) eingetroffen und hat dort zu längerem Aufenthalt im Hotel Brandenburg Wohnung genommen.

 
a Gefährliches Spielzeng. Gestern avend hantierte am Oberländerwall ein 16jähriger Junge mit einem geladenen Revolver; die Waffe entlud sich und die Kugel drang ihm durch die Hand.

 
* Personalien. Dem Amtsgerichtsassistenten Paprotta in Mülheim am Rhein und dem Landgerichtsassistenten Schreiber in Köln ist der Charakter als Gerichtssekretär beigelegt. Der Gerichtsdiener Karl Meyer vom Amtsgericht in Köln ist an das Oberlandesgericht versetzt.

 
* Ronsulatswesen. Der zum japanischen Honorarkonsul in Köln ernannte Kaufmann Hr. Hubert Viktor Gielen in Köln ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.

 
* Mutige Lebensretter. Der Maschinenbaulehrling Johann Schneider in Köln hat am 27. März 1907 den Knaben KorSchuch in Köln unter eigener großer Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens gerettet. Auf Allerhöchsten Befehl wirr Schneider im Namen des Kaisers vorläufig für seine Tat öffentlich ... Der Kaiser har ferner bestimmt, daß die Verleihung der
Rettungsmedaille am Bande solange ausgesetzt werde, bis Schneider das 18. Lebensjahr vollendet und eine selbständigere Lebensstellung erlangt haben wird.— Dem Friseurgehülfen Hermann Ohlf in Köln wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen.

 
p An Genickstarre gestorben sind im Augustahospital eine 21jährige Person aus der Pantaleonsmühlengasse und ein dreijähriges Mädchen aus der Geisselstraße.

 
1907_4_4_397473.txt:
 
F Orinz August Wilhelm von Preußen traf heute morgen
.15 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und reiste.30 Uhr weiter nach Bonn.

 
m 40jähriges Dienstjubiläum. Heute feiert Christine Burgen ihr 40jähriges Jubiläum im Dienste der Familie Witwe Hermann Höschler, Ehrenstraße 35—37. Aus diesem Anlaß wurden der Jubilarin mancherlei Ehrungen zuteil. Von der Familie Höschler wurde die Jubilarin heute morgen auf das herzlichste beglückwünscht und mit sinnigen und hübschen Geschenken erfreut Von der Kaiserin erhielt die Jubilarin das goldene Kreuz für 40jährige treue Dienstzeit, welches der Revierkommissar ihr heute vormittag unter einer herzlichen Ansprache überreichte. Auch erhielt die Jubilarin von Bekannten hübsche Angebinde, sowie Glückwunsch=Telegramme und=schreiben.

 
X Personalnachrichten. Dem Wasserbauinspektor Bernhard Degener aus Duisburg=Ruhrort ist die Wasserbauinspektorstelle in Köln übertragen worden.— Der Lehrer Alois Jäckel zu Wallmenroth ist zum Klassenlehrer; der Lehrer Johann Schlitt aus Sterkrade ebenfalls zum Klassenlehrer an der stadtischen Volksschule in Köln; der Lehrer Johann Heinrich Fröhlings zu Köln ist zum Elementarlehrer an einer mittleren Knabenschule in Köln: die Lehrerin Anna Hinne zu Wermelskirchen ist zur Klassenlehrerin und die Lehrerin Margareta Litz zu Köln ist zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
# l. M. Lohmer, Mechthildisstraße 2, durch den mit Ausweis per sehenen Boten abgeholt, wenn nötig in Stand gesetzt und an Un

 
0 Eödlicher Unglücks au..„ohnung seiner
trobe wviente ein, Hpeschögern, wobe die Kleider des Kindes in Großmurter mit Sgrezcuggmn, wover v... Lind bewahren
Das Kind ist bald darauf im Kinderhospital durch den Tod von
seinen Qualen erlöst worden..n sind in hiesiger Stadt

 
* Genickstarre. In den letzten Tagen sind in Preregre
zwer Fälle von Genickstarre— es Nanior..1. Jerson befindet sich

 
E Geisteskrank. Die Feuerwehr brachte einen Dienstmann
Kopf und am Leib beigebracht und auch an den Armen die Sehnen

 
B Die 25. Hauptversammlung hielt, gestern
Knde in dent auten, glasen Löhzer, Schater Pberze sete
der Plichtstundenzahl Nac), Letr=gauxetz und nach dreitigjähriger
Rance easceheche edegreiten erieschienie lel ecie
Schöffengericht. Ein Kaufmann hatte Apfelgelee, welches,
die usete ichont wie im vorlegenden Fale, mit Obtabbisdungen
ed ierz ei, miss Ieder, Lab=te.1o.s Prteif lantete auf 0 Ml.

 
1907_2_20_391707.txt:
 
w Brühl, 19.Febr.1907. Prinz August Wilhelm von Preußen hat das Protektorat über den Brühler Liederkranz angenommen. Die frühere Protektorin war die verstorbene Prinzessin Friedrich Karl von Preußen.

 
0 Oeirals=Anfündigungen. Dirk Jansen, Schreinerges., u. Anna Reunkirchen, beide Elsaßstr. 26.- Joh. Stefen, Fuhrm., u. Emma Bartella, beide Melchiorstr. 21.

 
9 aus dieser Statsik mopestelhast der Srzschsie iak ge. die
neuerlichen Maßnahmen auf die Unfallgefahr ersichtlich ist, hat die Konigliche Regierung die städtischen Straßenbahnen erneut gwiesen, die Bestiminungen der Polizei=Verordnung m der bis. herigen Weise zu handhaben und dem Personal entsprechend streng

 
E Auszeichnungen., Dem Oberzahimeiter&am. D. Grt.

 
d Seimn 2öjähriges Arbeitezudilkgr start m vrgenzenr
Woche der Kiempnergehüfe dr. Julius Türner
Berubausen sen. Vom Firmeninhaber erhielt er eine Uhr mit Widmung, vom Gewerdeverein aus ein künstlerisch=gemaltes Diplom. Hr. Turner ist der sechste Jubilar seit dem Bestehen der Firma.

 
- hr. Abg. Hamecher und der Oostassistentenverband.

 
# Don der Umgevung des Domes. Die unansehnliche nördliche Giebelwand des Hauses der Gebr. Schaeben soll endlich fallen Die seit langem schwebenden Verhandlungen zwischen den Besitzern und der Stadtverwaltung sind nunmehr zu einem glücklichen Abschlusse gediehen. Anstelle der Giebelwand soll nach Entwurfen des Herrn Baurats Schellen eine ähnliche Ausgestaltung der Schauwerden, wie sie das Gebäude bereits nach dem Lomkloster aufweist. Die Pläne und das Baugesuch werden in der nächsten Zei der Regierung zur Genehmigung vorgeigzt Pergen Die Grundrißgestaltung des Gebäudes wird in der Weise erfolgen, daß die Erdgeschozräume unmittelbar miteinander in Verbindung treten und zu Geschaftszwecken eingerichtet werden. Mehrere Schau enter werden die Fassade unterbrechen. In ähnlicher Weise wird das erste Obergeschoß umgestaler,„Haizrge, hog, Veglrgen, un Nuron werden zweckentsprechend eingebaut, und eine Treppe die verschiedenen Geschäfte vervinden. Mit den Bauarbeiten dürste sofort nach erfolgter Genehmigung begonnen werden.

 
0 Metropol-Theater. Die bisherigen„Wiederholungen de lnitigen Overetten=Novität Die Schützenliesel fanden bei vollem Hause denselben stürmischen Erfolg wie
Tina Heinrich. Leopold Murauer, Leopold Popper und Vittor
Lauter wurden besonders durch Beifall ausgezeichnet. * Im Kolosseum gastiert das Merropol=Ensemble aus Berlin —.— Arektor Max Samst. In einem zur Aufführung gelaugenden vierattigen Stück von Karl Wald, einem dramatsterten Sensationsroman wird mit starken theatralischen Effekten gearbeitet. Ant: düsteren Schilderungen vom Elend armer Weberfamilien, von
elslnschice Sigesl boch aun anr Ais kelen
Direttor Samst und Emma Samft, Arthur Schöndorff und Karl
#— Volksgarten warde am Sonntagnachmittag von rohen
Lostesehüichaers=Minteanm den Voligerten dberlasen worten
bostentich vellng, giiz, en Wöhltätigkeitsanstalt Marienheim

 
1907_9_20_397664.txt:
 
. Mülheim(Rhein), 18.Sept.1907. Heute vormittag hantierten in der Nähe des Hafens mehrere junge Burschen mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe und einem der jungen Leute drang die Kugel in den Oberschenkel. Der Verletzte wurde nach seiner nahegelegenen Wohnung in der DeutzerRalf 19.Sept.1907. Heute nachmittag 5½ Uhr stieß in der Thumbstraße ein Lastwagen mit einem Hundefuhrwerk zusammen. Ein neben diesem gehender 15 Jahre alter Faßbinderlehrling wurde von den Karrenbäumen des Hundefuhrwerks erfaßt und zur Erde gestoßen. Er erlitt erhebliche Verletzungen am rechten Kniegelenk und am linken Arme; er mußte dem Krankenhause zugeführt
H- Wahn, 20.Sept.1907.(Eig. Drahtber.) Durch eine Explosion flog heute früh ein Apparateschuppen der Deutschen Sprengstoff Aktiengesellschaft Dynamitfabrik Linderhöhe in die Luft. Laut Mitteilung der genannten Gesellschaft wurde nur ein Arbeiter durch Splitter getroffen, derselbe konnte nach Entfernung der Splitter sofort wieder an den Aufräumungsarbeiten teilnehmen. Außer den zertrümmerten Fensterscheiben in der Umgebung hat das Vorkommais keinen Schaden verursacht.

 
* Auszeichnung. Dem Studiendirektor der Handelshochschule in Köln, Professor Dr. Christian Eckert, wurde der Rote Adlerorden vierter Klasse verliehen.. an aue; u eme
s. Verhafteter Schwindler. Am 18. d. M. wurde ein 28jähriger junger Mann festgenommen, der angab Schreiber beim Königlichen Amtsgerichthier zu sein und den Auftrag zu haben, Gerichtskosten einzuziehen. Sianalement:.59½ Meter groß, untersetzte Gestalt. blondes Haar, Anflug von Schnurrbart, blasses längliches schmales Gesicht, hohe Stirn, hellbraune Augen, große Nase und kleinen Mund. Er trug schwarzen Gehrock, karierte Hose und Weste, gelbe Schnürschuhe und Umlegekragen mit heller Krawatte. Personen, die außerdem noch geschädigt sein sollten, wollen sich an den sechsten Kriminalbezirk, Moltkestraße 151, wenden.

 
* Eine beträchtliche Betriebsstörung entstand gestern nachmittag ½3 Uhr auf der festen Brücke. An einem Flaschenbierwagen war die Achse auf beiden Seiten durchgebrochen. Der Wagen mußte, um ein vollständiges Zusammenbrechen zu verhüten, entladen werden.

 
# Mansardendiebstahl. Gestern wurde in einem Hause auf dem Zülpicherplatz ein Mansardenzimmer erbrochen und die Kleider und Schmucksachen eines Dienstmädchens gestohlen.

 
1 Zimmerbrand. Die Feuerwehr wurde gestern nachmittag nach der Kyffhäuserstraße gerufen, wo ein Zimmerbrand ausgebrochen war. Die Wehr beseitigte schnell jede Gefahr.

 
X Schlägerei. Eine rohe Szene spielte sich gestern abend gegen 6 Uhr unterhalb der festen Brücke ab. Dort waren mehrere Burschen nach vorhergegangenem Wortwechsel zu Tätlichkeiten über gegangen und einer hieb auf seinen Gegner mit einem Schlagring dermaßen ein, daß ihm das Blut aus Mund und Nase quoll. Mehrere Männer nahinen sich des Verwundeten an und brachten ihn zur Sanitätswache, während der Täter der Polizei übergeben wurde.

 
□ Unfall. Gestern abend geriet ein Radfahrer am Leystapel mit seinem Rad unter die Rheinuferbahn und wurde eine Strecke fortgeschleift. Der junge Mann lag kurz vor dem Rad der Elektri schen als diese zum Stehen gebracht werden konnte. Die Verletzungen sind nicht unerheblich; der Verunglückte mußte von der Unglücksstelle gefahren werden; das Rad war zertrümmert.

 
# Ein Auge ausgeschlagen. Gestern abend geriet in der Thieboldsgasse ein Mann mit seiner 21 Jahre alten Frar in Streit. Hierbei schlug der Mann seiner Frau das linke Auge
aus. Die Verletzte wurde im Bürgerhospital verbunden und dann nach der Augenklinik gebracht.

 
u Diebstähle. Gestern abend wurde auf dem Waidmarkt einem Händler vom Lande ein Korb mit etwa 20 Pfund Butter gestohlen.

 
# Unsitte. Gestern abend hängten sich in der Landsbergstraße zwei Knaben im Alter von etwa zwölf Jahren an ein Geschäftsfuhrwerk und ließen sich nachschleifen. Hierbei kam einer der Knaben zu Fall und brach die Hand, auch erhielt er eine klaffende Wunde am Hinterkopf.

 
1907_1_30_391684.txt:
 
* Auszeichnung. Dem Buchdruckereimaschinenmeister Andreas Legrand, dem Setzervorsteyer Philipp Geil, dem Obermetteur Heinrich Bonefeld und dem Metteur Heinrich Dohmann, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen (# Wetterlaune. Am Montag traten heftige Stürme auf um der Frost machte mildem Tauwetter Platz. Das Wetter am Dien tag unterschied sich nicht wesentlich von dem des Vortages. In de## Nacht zum Mittwoch entstand ein Schneesturm, begleitet von starken# Schneefall. Eine eigentümliche Erscheinung, die gleichzeitig eintrei war ein Gewitter, das sich mit Blitz und heftigem Donner beme## bar machte. Natürlich waren heute vormittag wieder allerlei Ver kehrsstörungen die Folgen des Schneefolles.

 
O Metropol-Theater. Anläßlich des Feiertages wird in diest Woche auch am Samstag eine Nachmittagsvorstellung zu ermäßigln Preisen stattfinden und zwar gelangt in derselben die Overette; Das süße Mädel zur Aufführung. Am Sonntagnachmittag finde die 10. Aufführung von Johann Strauß': Fledermaus statt.

 
0 Die goldene Hochzeit feiern dieser Tage die Eheleute Joss
und Maria Huf, wohnhaft Brühlerstraße 97 in Köln=Raderthal Die hochbetagten Leute leben in ärmlichen Verhältnisseu. Die Fr## ist schon seit Jahren krank.

 
0 Die schriftlichen Entlassungsprüfungen an den hi“
sigen Volksschulen finden in der Zeit vom 4. bis 7. Marz
die mündlichen vom 11. bis 16. Marz statt.

 
K Köln, 30.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer.1 18.10, ausländischer, 18.50—20,25, Roggen. inländischer 16.20-10
länd. 17.50-18.50, Futtergerste 13.40-14.00. Hafer, inländ. 17,20-18% ausländischer 17.60-18.80.— Heu 5,30-7,00. Maschinenstron.“ .20. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100
zahlreichen Kleine Rat, Dr. Peter Patriotismu das erste Lie nach einer 2 Begeisterung das Kleine 3 Led Zeyen ge hatts Hr. S. zu verzeichn Eberle und die Herren§ schäftliche Li Vickus, verl einer Rede Schmitz, der in lebhaftest Höhepunkt e schwistern 9# witich flott
382* eine Fi auf de ###lesstra Paster iste bis zu den dem Wege k Dunkelheit!

 
∆ Verloren. Derjenige Eisenbahnbeamte, welcher am Neujahrstag am alten Ufer ein Portemonnaie mit 50 M. verloren hat, wird ersucht, sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenburgerstraße 5, zu melden.

 
∆ Der Bund deutscher Architekten beabsichtigt hier

 
1907_10_29_397709.txt:
 
X Dankantwort. Auf das anläßlich der Eröffnung des neuen Gebäudes der Handelshochschule an Oberbürgermeister a. D. Becker gerichtete Telegramm ist folgende Drahtantwort eingegangen: Hocherfreut über den herzlichen Gruß der Vertreter und Bürger Kölns werden auch meine weiteren Wünsche stets auf das Blühen und Gedeihen der Handelshochschule, die Entwickelung der Stadt und die Wohlfahrt der Bürgerschaft gerichtet sein. Becker.

 
* Konzert-Gesellschaft in Köln. Das heutige GürzenichKonzert wird um 9½ Uhr beendet sein.

 
e Mit den beiden Omnibussen, die den Verkehr zwischen Flora—Nippes—Escherstraße vermitteln sollen, wurde gestern nachmittag vom Rudolfsplatz aus eine Probefahrt nach Königsdorf unternommen. Die Omnibusse werden in den nächsten Tagen in Benutzung genommen.

 
□ Herbstkontrollversammlungen. Das Verzeichnis der in diesem Jahre bzw. im Januar 1808 stattfindenden Kontrollversammlungen ist im Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ausgehängt.

 
. Ein Rellerbrand entstand gestern abend in einem Hause auf dem Mauritiussteinweg.

 
□ Straßenbahnunfall. Gestern stieß auf dem Waidmarkt ein Straßenbahnwagen mit einem Handwagen zusammen. Der Straßenbahnwagen, ein nach Merheim fahrender Triebwagen der Bayenthal—Merheimer Bahn, erfaßte von hinten den Handwagen und schob diesen mehrere Meter voran. Der Führer des Handwagens überschlug sich mehrere Male und wurde zur Erde geschleudert. Glücklicherweise kam der Mann nur mit Hautabschürfungen am Knie davon. Der Handwagen wurde von dem Straßenbahnwagen mit voller Wucht gegen einen auf dem Waidmarkt stehenden Laternenpfosten gedrückt, der umgerissen wurde und dann in den Eingang einer dort gelegenen Restauration fiel und eine Fenstercheibe an einer Tür entzwei schlug. Glücklicherweise wurde hierbei niemand verletzt. Der Handwagen wurde ziemlich erheblich und der Straßenbahnwagen am Vorderteil beschädigt. Durch den Vorfall gerieten die Passanten in große Erregung.

 
∆ Straßenraub. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Neumarkt ein Wirt vom Holzmarkt von zwei etwa 19 Jahre alten Burschen überfallen, zu Boden geschlagen und ihm dann gewaltsam seine Uhr mit Kette, sowie sein Regenschirm gestohlen. Die Straßenräuber brachten dem Ueberfallenen noch anscheinend mit einem Messer Verletzungen am Kopfe bei. Die Täter entliefen, konnten aber heute früh an der Hauptmarkthalle von Schutzleuten verhaftet werden.

 
C Schwerer Unfall. Gestern nachmittag kam in einer Fabrik an der Widdersdorferstraße in Müngersdorf ein Arbeiter mit dem Kopfe einer Hobelmaschine zu nahe und wurde von der Maschine erfaßt. Es wurde ihm die rechte Wange abgerissen. Man brachte den Schwerverletzten in das Bürgerhospital.

 
∆ Vermißt. Der Schüler Franz Potratz, geboren am 11. September 1894, hat am 23. d. M. seine elterliche Wohnung Unter Krahnenbäumen 97 verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt. Signalement: Größe 1,40 Meter, Haare blond, Gesicht schmal und blaß, Augen blau, groß, Augenbrauen bogenförmig, blond, Nase breit, Ohren und Mund mittel, Zähne vollständig, Kinn spitz. Bekleidung schwarze lange Hose, braune karierte Joppe, grüne Weste, weiß=rotkariertes Hemd, zerrissene Knopfschuhe ohne Strümpfe und Mütze.

 
□ Ertrunken. Eine am Sonntag in der Näh der Flößerstraße in Bayenthal gelandete männliche Leiche ist von den Angehörigen als diejenige des Invaliden Iven von hier erkanot worden Der Mann war am Sonntagvormittag am Rhein entlang spazieren gegangen und muß dann infolge eines Fehltritts in den Rhein gefallen und ertrunken sein. Iven hatte nämlich ein Augenleiden und war kurzsichtig. Der Mann war 73 Jahre alt, Witwer und wohnte seit Jahren im städtischen Invalidenhaus an der Quentelstraße.

 
( Der Ladenschluß ist am Donnerstag(Vorabend von Allerheiligen) bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.

 
0 Der Allerheiligentag ist kein gesetzlicher Feiertag für die Rheinprovinz, aber ein staatlich allgemein anerkannter Feiertag. Wenn nun an diesem Tage der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen auch keinerlei Beschränkungen erleidet, so bestehen doch für jede öffentliche Behörde die an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen eingeführten Dienstbeschränkungen auf Grund der Kabinettsordre vom 5. Juli 1832 und 7. Februar 1837. Der Verkehr an den Postschaltern erleidet deshalb eine Beschränkung wie an den Sonn= und gesetzlichen Feiertagen.

 
K Köln, 29.0k1.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindlleisch, von der Keule M. 0,82-.90, vom Bauch 0,72-.80, Kalblleisch 0,84—.99, Hammellleisch.76-.83, Schweinefleisch 0,91-.97, Filet zu Beefsteak.24-.57(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.84-0,90, gesalzen.84-0,88, Schinken, roh 1,96, gekocht .02, Zervelatwurst 2,04, Rinderniertalg.44-.52, Hasen, 4,00-.20, Kaninchen, wilde 1,10, Fasanenhähne.25 Fasanenhühner.75, Krammetsvögel.40 das Stück,(änse.50-7,00, Enten.45-.30, Hähne, alte .60-.10, junge 1,00-.45, Hühner, alte.50-.60, junge.15-.35, Tauben, alte.40-.45, junge.50—.60, lebend das Stück. Ganse.75 bis.85, Enten 0,90-1,10, das Pfund, Hähne, alte, 1,70-.25, junge 1,00 bis.65, Hühner, alte,.60-.85, Tauben, alte,.45-.50, junge.50 bis 0,65, geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-.07. Rohesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00 das Pfund, Heringe, Salz-, 0,07, Rollmops .07 das Stück, Sardellen.60, Sardinen.500.60 das ½ Kil., Bratheringe 0,10, Stocklisch.30 das Stück. Molkereibutter.30.40, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.30—.35 das’fund. Landeier, trische,.75 bis.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer 0,70-.00, Thlsiter 0,85-0,90, Edamer.85-.90, Limburger.55-.60 das Pfd., Mainzer 0,05, Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, italienische Ess.15-0,20, belg. Koch- O. 15-0,20, holländische Koch- O,12-.15, Schweizer Ess-.15-0,22, Koch-.15-.18, Tiroler. Ess-.20-0,35, hies. Ess-.15.30, Zwetschen.10-0,15, Preiselbeeren, hies,.55-65, schwed..40 .45, hies, Koch- 0,10-0,15, Birnen, ital. Ess-.18.30, Koch-.08.15, Weintrauben, ital..20-0,30, franz..20-.30, Maronen.20. Nüsse, Wal-,.30-0,35 das Pfund, frische.55-0,60 die 100 Stück, Zitronen .06-.10 das Stück, Kartoffeln, rote, 0,04-.05, Nieren 0,05-.O6. weisse, .04, Bohnen, grüne, hiesige 0,20-0,25, Wachs-.18-.20, Prinzess.18-.25, das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,05-0,08, Kopfsalat, inl.,.04 .06 das Stück, Foldsalat 0,12 das Pfd., Blumenkohl, inl. 0,12-.15, ausl. .20—.25 das Stück, Rosenkohl, inl..20 das Pfd., Rotkohl, inl..10.15, ausl..20-0,25, Weisskohl, inl. 0,08-0, 12, ausl. 0,30-0, 35, Wirsing, inl. 0,04-0,07 das Stück, Spinat.07-.10 das Pfd., Stielcher 0,04-.05. Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,05-0,07, Ober-.04.05 das Stück, Rüben, weisse, 0,05.06, rote(Karotten), abgeschn..05, Mohrrüben, junge 0,04-.05 d. Geb., abgeschn..05 d. Pfd., Petersilie.15-— .20 die Portion, Sellerieknollen.05-.15, Meerreitich 0,20-O. 25, Rettich, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Radieschen, inländ. 0,03-0,04, Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, Zwiebeln gewöhnliche 0,04-0,05. Tomaten, ausl..40-.45, inländ..20-.25 das Pfd., Gurken, grosse, Salat.08-0,10, holländ. I, 0,15-0. 25, II 0,10-0,12 das Stück.

 
K Köln, 29.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_12_16_397769.txt:
 
E Auszeichnung. Der Großherzog von Sachserun ernannte die Fabrikanten Anton und Hans Waldhausen,dt haber der Sattlerwarenfabrik A. Waldhausen zu Hoflieferantet
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 349* Montag, 16. Dezember 1907.

 
a Ein Raubanfall auf einen Geldbriefträger
wurde heute vormittag.10 Uhr in dem Hause Drususgasse 3 verübt. Der Briefträger wurde mit einem Hammer niedergeschlagen, verlor aber nicht die Besinnung und es entstand zwischen dem Beamten und dem Räuber ein schweres Ringen. Auf die Hülferufe des Ueberfallenen kamen andere Leute, und der Geldbriefträger, der schwere, aber nicht lebensgefährliche Verletzungen davon trug, wurde befreit, der Täter aber verhaftet.

 
e Drinz Oskar von Dreußen traf am Sonntag abend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr 11.30 Uhr nach Berlin beiter.— Der Herzog von Connaught traf Sonntag abend 11 Uhr von Calais kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um 11.27 Uhr nach Hamburg weiter.

 
∆ Generalleutnant Lauter, Inspekteur der zweiten Fußartillerie=Inspektion, ist hier eingetroffen und hat im Hotel du Nord Wohnung genommen.

 
* Die Referendarprüfung bestanden die Rechtskandidaten Judolf Scheerbarth aus Köln, Friedrich Lucan aus Düsseldorf und Josef Schäfer aus Broichhof bei Mehlem.

 
X Im Kölnischen Kunstverein(Museum) dominieren gegenpartig die Düsseldorfer vornehmlich auf dem Gebiete der Landschaft. Gut verrreten sind da H. Böhmer, W. Ophey, Walter Corde, J. Westendorp und J. Grothe. Marinen und Städtebilder haben gesandt H. v. Bochmann(Am Strande), Professor Olaf Jemberg (Lampfer im Sturm), E. Nikutowsky(Ansicht der Stadt Neuß). Ein meressanter Künstler ist E. de Perth, von dem man lange nichts mehr gesehen hat. Er ist 1857 am Niederrhein geboren und debulerte zuerst mit Sensationen. Später wandte er sich der Landschaft zu und leistete auf diesem Gebiete nicht nur Tüchtiges sondern auch Eigenartiges. Er malt die Natur wie er sie sieht und liebt es, sie in der Stille zu belauschen, wie man dies aus den 21 Oelkemalden, die er gesandt, feststellen kann. Wirksam beleuchtet ist A. Montans Trinkerszene Im Burgkeller. Angenehm ins Auge allen die Arbeiten der Karlsruher Kunstler: Die Heidelandschaften Frl. E. Harbers und die Aquarelle und Oelbilder von Ernst einer(Bauernstube usw.). Auch Munchen ist mit verschiedenen guten Bildern, meist Landschaften, vertreten, die von Rich. Kaiser J. Eckenfelder und A. Richter herrühren. Schöne kräftige Vserde sieht man auf Prof. Schröders Eisfuhre. J. Guillery hat s mit Glück unternommen, die Maximilianstraße in München bei Wendbeleuchtung— elektrischem Licht— darzustellen. W. Velten und
R. Schramm(Zittau) stellen schön gemaltes Geflügel aus. Mit ihnen rivalisiert erfolgreich der Düsseldorfer H. Mühlig. Die Kölner Kunst vertreten sehr respektabel F. Zimmer u. a. mit einer Ansicht von Zündorf a. Rh. und einem Ausschnitt aus dem Südpark; ferner Frl. Maria Michels, von der man lange nichts mehr gesehen, mit einem in frischen Farben gemalten Familienbild.

 
W Apothekenkammerwahl. Der Vorsitzende der Apothekenkammer für die Rheinprovinz und die Hohenzollernsche Lande macht bekannt, daß für den Regierungsbezirk Köln folgende Apotheker in die Kammer gewählt wurden: Contzen(Köln), Domapotheke; Jerusalem(Köln), Jesuitenapotheke; W. Breuer(Köln), Kaiserapotheke: C. Pottgießer(Köln) Domapotheke; Dr. Eigel(Godesberg); Wittfeld(Wiehl); Schmitz(Rheinbach).

 
0 Auszeichnung. Kriminalkommissar Bregenzer und Polizeikommissar Winterfeld sind mit dem Siamesischen Kronenorden ausgezeichnet worden, der ihnen am Samstag vom Polizeipräsidenten v. Weegmann überreicht wurde.

 
T Einen schönen Zug von Liebe und Anhänglichkeit beweist der in einem der Schaufenster der Juwelierfirma Walter Schött, Hohestraße ausgelegte silberne Lorberkranz mit Widmung und Schleife in den schwedischen Landesfarben. Dieser Kranz ist für den verewigten König Oskar bestimmt und soll im Auftrage seiner hiesigen Landeskinder, den Skandinaviska Föreningen, am Sarge des Königs als Zeichen ihrer Trauer niedergelegt werden.

 
6 Auf ein 75 jähriges Bestehen kann die Firma Aug. Hönig, G. m. b. H. in Köln=Rippes zurückblicken. Die Firma wurde 1832 von Aug. Hönig gegründet und verlegte sich anfänglich auf Gelbgießerei und Treyerei. Erst später in den sechziger Jahren übernahm sie die Fabrikation von Feuerloschgeräten. Im Jahre 1868 trat der älteste Sohn Fritz als Teilhaber in die Firma. Auf Ausstellungen wurde die Firma Aug. Hönig mehrfach prämiert. 1890 schied Herr Aug. Hönig infolge Altersschwäche aus und nun führten die beiden Brüder Fritz und Franz das Geschäft bis zum Jahre 1898 weiter, wo es käuflich an die Wassermessergesellschaft überging, und von welcher Herr Kaufmann Max Langen das Geschäft übernahm und mit Herrn Fritz Hönig unter der Firma Aug. Hönig, G. m. b. H. weiterführte. Im Jahre 1901 trat der Ingenieur Christoph Andreae als Gesellschafter in die Firma ein. Fritz Hönig starb 1903. Die Firma hat sich so weit entwickelt, daß sie zurzeit 70 Arbeiter beschäftigt. Aus Anlaß des 75 jährigen Jubiläums fand am Samstagabend im weißen Saale der Burgergesellschaft eine Feier statt, zu welcher sich die Firmeninhaber mit ihren Beamten und Arbeitern nebst deren Familienangehörigen sowie einer Anzahl von Ehrengästen eingefunden hatten. Mit dieser Feier war gleichzeitig die Ehrung von sechs Jubilaren verbunden, von denen einer Herr Meister Peter Müller bereits 50 Jahre und die Herren Prokurist Pauwermanns, Schlosser Heinrich Kreutz, Schlosser Peter Munch, Packer Heinrich Hammerschlag und Dreher Hubert Schmitz 25 Jahre bei der Firma tätig sind. Nach einem Festmarsch begrüßte Herr Chistoph Andreae die Erschienenen. Von seiten der Arbeiter wurde der Firma ein schön ausgeführtes Diplom durch Herrn Neunzig überreicht, wobei dieser an das gute Einverneymen erinnerte, daß zwischen der Firma und ihren Arveitern besteht. Die Firma hatte ihren Jubilaren Geldgeschenke gemacht in Höhe von 300 M. Von Seiten ihrer Kollegen wurden den Juvilaren Geschenke zuteil. Hr. Gewerbeinspektor Bock überreichte in einer Ansprache den Herren Peter Müller und Neunzig das ullgemeine Ehrenzeichen für ihre 50jährige, bezw. 35jährige Tätigkeit bei der Firma. Hr. Brandmeister Prochnow überbrachte die Glückwünsche der städtischen Feuerwehr. Branddirektor Dietzler aus Düren sprach im Namen des Rheinischen Feuerwehrverbandes der Firma seine Glückwunsche aus. Namens des kaufmännischen Personals sprach Herr Schulz. Ferner waren eine große Zahl von Glückwunschschreiben und Telegrammen bei der Firma eingelaufen u. a. auch von den Herren Regierungspräsident Steinmeister und Oberbürgermeister Wallraf, von Freunden der Firma und vielen auswartigen Feuerwehren. Um den schönen Verlauf der Feier machten sich besonders verdient Herr Opernsänger Julius Lenz mit seinen mit Beifall aufgenommenen Liedern, ferner Herr Karl de Voigt mit seinen gut vorgetragenen Rezitationen sowie der Kölner Männerchor mit seinen Liedern. Ein lebendes Bild, aufgeführt von sechs Lehrlingen der Firma, fand allseits Anerkennung. Neben gemeinschaftlich gesungenen Liedern erfreute Herr Emil Gabel die Gäste mit seinen humoristischen Vorträgen. Zum Schluß folgte ein von Fritz Hönig verfaßtes und von Mitgliedern des Geschäfts aufgeführtes einaktiges Lustspiel Die Verlobung en der Wäschköch.

 
1 Ver iftung. Gestern abend trank in der Piusstraße in Ehrenfeld eine erwa 19 Jahre alte Näherin infolge einer Verwechselung Uebermangansaures Kali. Die Näherin erkrankte gefährlich.

 
— Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld beschloß in seiner Generalversammlung am 11. d. M. die Teilnahme an dem Gesangwettstreit in Kreuznach Pfingsten 1908 in der ersten Stadtklasse.

 
1907_4_3_397472.txt:
 
a Köln,.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.

 
„ geschlachtet, das Stück Sprotten, Kieler.60, das
Salz-.06, Rollmops.07 das Stück, Sardinen.60 das Pfd., Brat1. Stocktisch.30 das Stück. Molkereibutter.25-1,35, Koch119
.55-.50 das Pfund, Mamnzer## Aepfel, ital. Ess-.25-.40. Aepfel
ase 1,00-.20 90. Limburger 45 das Stück.

 
* Jum Besten bedürftiger Kommunionkinder gab der
Kölner Liederkreis(Dirigent Musikdirektor A. Krögel) am Östermontagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, welches sich eines zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Eröffnet wurde das Konzert durch Beethovens Chor Die Ehre Gottes in der Natur, den Hr. Organist K. Sattler auf einem schönen Mannborg=Harmonium begleitete. Der Cyor klang frisch und kraftvoll, namentlich trat das üppige Baßmaterial recht vorteilhaft hervor. Die Volkslieder Die drei Königskinder von F. Th. Cursch=Bühren, Braun Maidelein gesetzt von Jos. Schwartz und Lied aus Waldmeisters Brautfahrt von B. v. Perfall fanden, vom Verein charakteristisch gesungen, stürmischen Beifall, welcher auch den späteren Chören Jagdmorgen von Jos. Rheinberger, Liebesborschaft von Dubois, Gondelfahrer von F. Schubert usw. zuteil wurde. Lobenswert waren die duftigen Pianissimostellen in dem Wiegenlied von Mozart, welches der Verein dem Frl. Anni Lambertz hübsch begleitete. Anni Lambertz, welche die Kunst des Singens zu ihrem Vergnügen erlernt hat, ist in den letzten Jahren wiederholt mit Erfolg an die Oeffentlichkeit getreten. Sie nimmt es mit ihrer Kunst ernst und scheint recht musikalisch zu sein. Den Eindruck gewann man im Laufe des Abends an ihren von feinen Vortragsmanieren unterstützten Liederspenden von P. Cornelius, Dessauer, Fr. Wüllner und A. Alabjeff, die ihr Gelegenheit boten zur Entfaltung ihrer glockenreinen, gut geschulten Stimme. Daß die Dame auch auf dem Gebiete des Koloraturgesanges zu Hause ist, bewies die Nachtigall von Alabjeff. Stürmischer Beifall wurde der Künstlerin zuteil. Dasselbe gilt von den Violinsoli des Frl. Florentine Hanisch. Wenn sie ihrem Spiel noch etwas mehr Temperament zusetzt, dürfte dasselbe sehr gewinnen, zumal die junge Künstlerin eine gute Technik besitzt, die sie in der Mazurka von Zarzycki verwerten konnte. Der schönen-dur=Romanze von Beethoven fehlte an manchen Stellen die Wärme. Hr. Krögel begleitete die beiden Solistinnen in geschmackvoller Weise auf eine weichen Bechsteinflügel, der wie auch das Mannborg=Harmoniun aus dem Magazin des Kgl. rumänischen Hoflieferanten A. Sauer wald stammte.

 
□ Straßenbahn Köln-Niehl. Mit der Legung der Geleise der Straßenbahnlinie Köln=Niehl ist gestern am Anfang der Niehlerstraße an der Neußerstraße begonnen worden.

 
m Zusammenstoß. Gestern abend stieß auf dem Holzmarkt ein Radfahrer mit einem Geschäftsfuhrwerk zusammen. Der Radfahrer stürzte dabei von seinem Fahrrade und erlitt einen SchlüsselVereins=Nachrichten.

 
□ Bund deutscher Bodenreformer. Die Frage:„Sind reine Grundsteuern abwälzbar?“ wird seit Jahren heiß umstritten. Einen objektiv kurz gefaßten Beitrag dazu wird ein Vortrag abgeben, den die Ortsgruppe Köln obigen Bundes am Donnerstag den 4. April, abends 9 Uhr, im Restaurant Alemannia, Hohenzollernring 44, 1. Etage, veranstaltet und zu dem jedermann freien Zutritt hat.

 
□ Bühnengenossenschaftsfest. Der Arbeitsausschuß für das am 13. April, abends 9 Uhr, in den Bürgergesellschaftssälen stattfindende Frühlingsfest an der Riviera hat auf Anregung aus dem Publikum 22 reservierte Logen zu acht und vier Plätzen eingerichtet. Diese Logen werden jede für sich einen hervorragenden Festschmuck erhalten— namentlich die Terrasse von Monte Carlo soll der Glanzpunkt der Dekoration werden. Für einen Logenplatz wird ein Aufgeld von 2 M. erhoben. Karten für diese reservierten Logen sind nur an der Kasse des Opernhauses zu haben.

 
# Die liebende Gattin. Gestern abend geriet in der Kölhoffstraße ein Ehepaar in Streit. Die Frau warf ihrem Manne eine Flurlampe nach, ohne ihn jedoch zu treffen, und brachte ihm zwei Messerstiche in eine Hand bei.

 
□ Doppeltes Dech hatte am Östermontagabend ein älterer Herr von hier. Es wurde ihm nämlich an der Straßenbahnhaltestelle am Dom zu gleicher Zeit das Portemonnaie mit einem größeren Geldbetrag und eine wertvolle goldene Uhr mit Kette gestohlen.

 
K Köln,.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,10. Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krommstrob.50 die 100 Kil.

 
8 Herr Beigeordneter Brugger, der seit dem 1. Januar d. J beurlaubt war, ist mit dem 31. März aus dem Dienste der Stadt Köln geschieden und als Vortragender Rat in das Ministerium der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten berusen
worden, unter gleichzeitiger Ernennung zum Geh. Regierungsrat. Hr. Brugger, ein geborener Badenser, gehörte seit dem Jahre 1900 dem hiesigen Beigeordnetenkollegium an. Als Dezernent des Armenwesens wie der städtischen Krankenanstalten entwickelte er eine rege Tätigkeit und bewies in hohem Maße sein organisatorisches Talent auf diesem so weitverzweigten und wichtigen Gebiet der städtischen Verwaltung. Unter seiner Leitung wurde eine neue Waisenordnung in Kraft gesetzt. Mit den einzelnen Organen des Armenwesens und den Mitgliedern des Waisenrates stand er im besten Einvernehmen. Sehr am Herzen lag ihm auch die Förderung der allgemeinen Gesundheitspflege; insbesondere den so wichtigen Fragen der Säuglingssterblichkeit und der Bekämpfung der Tuberkulose widmete er seine Aufmerksamkeit. Die Errichtung der Säuglingsmilchanstalt und der Beratungsstelle für Lungenkranke im Augustahospital ist auf seine Anregung zurückzuführen. Um die vom Kölner Heilstättenverein eingerichtete Kölner Heilstätte für Lungenkranke in Rosbach an der Sieg hat Hr. Brugger sich gleichfalls große Verdienste erworben; ebenso hat er um die Errichtung der Kölner Akademie für praktische Medizin sich gleichfalls mit großem Erfolg bemüht. Die Stadt verliert durch sein Ausscheiden einen überaus fleißigen, kenntnisreichen und gewissenhaften Beigeordneten. Sein Scheiden von Köln wird in weiten Kreisen der Bürgerschaft lebhaft bedauert.

 
* Der Vorstand des Katholischen Provinz Rheinland versammelte sich gestern hier mit der Gehaltskommission zur Besprechung weiterer Schritte zur Regelung der Besoldungsverhältnisse der rheinischen Volksschullehrer. Nach eingehendem Berichte der Kommission über ihre bisherige Tätigkeit, besonders über ihre Verbindung mit den Abgeordneten der verschiedenen Parteien wurde beschlossen, bei der Hauptversammlung, die Pfingsten in Saarbrücken stattfindet, in einer besondern Mitgliederversammlung die Beratung der Gehaltssache zum einzigen Gegenstande der Verhandlungen zu machen. Es wurde ferner beschlossen, an den Forderungen festzuhalten, die in den beiden Eingaben an den Herrn Minister, die Bezirksregierungen und die sämtlichen rheinischen Abgeordneten aufgestellt find. Dieselben wünschten ein Grundgehalt von mindestens 1500 M. und Alterszulagen von mindestens 200 M. für alle Orte der Rheinprovinz und entsprechende höhere Festsetzungen für Orte mit besonderen Teuerungsverhältnissen. Auch wurde es für nötig erachtet, daß im Laufe des Sommers eine Versammlung der Vertreter der Abteilung für preußische Angelegenheiten stattfinde zur weitern Besprechung der Wünsche der Lehrer bezüglich der zu erwartenden Vorlage eines neuen Besoldungsgesetzes.

 
* Auszeichnung. Dem Major a. D. Ernst Riecks zu Köln, bisherigem Kommandeur des Landwehrbezirks Schroda, ist der Kal Kronenorden dritter Klasse verliehen worden.

 
a Brandunglück. Gestern nachmittag zündeten mehrere Kinder in der Mauenheimerstraße in Rippes ein Feuerchen an. Hierbei gerieten die Kleider eines sechsjährigen Mädchens in Flammen. Das Kind wurde mit schrecklichen Brandwunden in das Vinzenzhospital in Nippes gebracht, wo es gestern abend gestorben ist.

 
w Der Verein zur Förderung des Städtischen Museums
für Handel und Industrie hält am Samstag den 6. April im Kasinosaale seine Hauptversammlung ab. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten wird Hr. Prof. Dr. Wirminghaus Mitteilungen über die jüngste Studienfahrt der Kölner Handelshochschüler machen.

 
* Der bisherige Beigeordnete der Stadt Köln, Brugger,
wurde, wie der Reichsanzeiger meldet, zum Geheimen Regierungsrat und vortragenden Rat im Ministerium der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten ernannt.

 
* Bezüglich des Jusammenstoßes am Ostersonntag auf der Rheinuferbahn wird uns von der Direktion der städtischen Straßenbahnen geschrieben:„Soweit bisher bekannt geworden ist, sind schwere Verletzungen bei dem Zusammenstoß nicht vorgekommen, auch hat sich der Sachschaden als nicht so erheblich herausgestellt, wie dieses anfangs den Anschein hatte. Bezüglich der Ursache des Zusammenstoßes wird von dem Fahrer der städtischen Straßenbahnen angegeben, daß der Sandstreuer nicht funktioniert habe, doch hat die nachträgliche Untersuchung ergeben, daß der Sandstreuer voll mit Sand gefüllt gewesen ist. Ein Versagen der Bremse hat nach den bisherigen Feststellungen nicht stattgefunden, ist von dem Fahrer selbst auch nicht behauptet worden, derselbe gibt im Gegenteil an, daß er durch die Bremsen die Räder seines Wagens zum Schleifen gebracht hat. Da die Strecke vollständig übersichtlich gewesen ist und die Schienen trocken waren, so muß angenommen werden, daß der Fahrer erheblich zu spät die Bremsen
in Tätigkeit gesetzt hat, und daß lediglich dadurch der Unfall verschuldet ist.“ Ob nicht auch eine Erklärung der Straßenbahnzusammenstöße in dem Umstande zu suchen ist, daß die Fahrer verpflichtet werden, unbedingt die vorgeschriebene Fahrzeit innezuhalten, andernfalls sie in Strafe genommen werden?

 
1907_9_4_397646.txt:
 
* Frau Auguste v. Weber-Spohr, kann in diesem Jahre auf eine fünfundzwanzigjährige erfolgreiche Künstlerlaufbahn zurückblicken. Nach Beendigung ihres Studiums bei der Schülerin Manuel Garcias, der bekannten Madame Marchesi, begann sie ihre Laufbahn an der Krollschen Oper in Berlin, ging von da in erstem Fach an die große deutsche Oper in Rotterdam, Amsterdam, Breslau, Riga usw. und gründete im Jahre 1893 in Köln eine Schule des bel canto, aus der eine Reihe Künstler und Künstlerinnen hervorgegangen sind. Das aus Anlaß dieses Gedenktages am 9. September 1907, abends ½8 Uhr, im Saale der Lese stattfindende Konzert, in dem eine Anzahl jetziger und früherer Schülerinnen und Schüler mitwirken werden, verspricht sehr interessant zu werden.

 
X Personalnachricht. Dem Kommerzienrat Theodor von Guilleaume zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Kaiserlich=Russischen St. Stanislausordens zweiter Klasse erteilt.— Dem Betriebsleiter Joseph Dünwald zu Köln=Bickendorf wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
P Genickstarre. Von den an Genickstarre Erkrankten ist ein achtjähriger Knabe aus der Brüsselerstraße im Augusta=Hospital gestorben.

 
∆ Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Volksgartenstraße ein 16jähriger Junge von einem Radfahrer überfahren, wodurch er sich einen Handbruch sowie eine erhebliche Verletzung an der Schulter zuzog. Der Radfahrer entkam unerkannt.

 
. Bei einer Razzia, die gestern abend von Beamten der Sittenpolizei abgehalten wurde, nahm man 32 Dirnen fest.

 
0 Der Beamten-Wohnungsverein zu Köln, der an der Genter=, Schilling= und Maternusstraße, ferner in Nippes an der Eisenach=, Franziska=, Kuen= und Merheimerstraße Häuser zur Vermietung an Veamte gebaut hat, ist auf die Wünsche seiner in den rechtsrheinischen Vororten wohnenden Mitglieder jetzt auch dazu übergegangen, in Kalk an der Bismarckstraße vier Doppelhäuser mit 30 Wohnungen und zwei Läden zu errichten. Auch diese Häuser haben statt der Holzbalken feste, freitragende Decken, und die Böden sind mit Linoleum belegt. Zu jeder Wohnung gehört eine Mansarde und ein abgeschlossener Kellerraum. Die Küchen sind in der üblichen Sockelhöhe mit Mettlacher Plättchen ausgelegt, mit Speisekammern, Balkonen, Heiz= und Leuchtgasanlage ausgestattet. Leuchtgasleitung ist auch in den anderen Räumen vorhanden. Wasser und Flurbeleuchtung liefert der Verein frei. Zu je vier Wohnungen gehört eine Waschküche, ein Trockenspeicher und ein Bleichrasen. Für die kleineren Wohnungen, die keine eigenen Badezimmer haben, wird später ein gemeinschaftlicher Baderaum eingerichtet. Anbauten werden auf dem Grundstück nicht errichtet. Nach der Bebauung des ganzen Blocks wird der sehr große Innenraum einen reizvollen Anblick gewähren. An den Häusern entlang läuft der 2,6 Meter breite befestigte Hof, daran schließen sich die abgeteilten grünen Rasenflächen und die Mitte nimmt ein Ziergarten von 52 Meter Länge ein. Anmeldungen auf die Wohnungen, die wegen der guten Bahnverbindungen auch von Alt=Köln leicht zu erreichen sind, werden an den Vorstand des Beamten=Wohnungsvereins, Genterstraße 7, erbeten.

 
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Im Schauspielhause wurden gestern Freytags Journalisten aufgeführt. Das immer noch farbenfrische Lustspiel fand bei dem spärlich erschienenen Publikum in der guten Besetzung reichen Beifall, an dem die Szene in der Ressource den Hauptanteil hatte. Nach dem Aussehen Piepenbrinks zu urteilen, spielte die lustige Geschichte diesmal an der Waterkant, denn seine Maske und sein ganzes Gehaben erinnerten stark an einen ollen ehrlichen Seemann. Das hinderte indes nicht, daß dieser Biedermann des Hrn. Odemar sehr vergnüglich war. Unser neuer Charakterdarsteller Max Thomas gab den Schmock in einer Auffassung, die das Mitleiderregende dieser Figur einigermaßen vermissen ließ. Jedenfalls läßt sich mit der Darstellung dieses armen Teufels durch Anwendung ganz einfacher Mittel eine tiefere Wirkung erzielen. Neu war auch Hr. Wehwer als Mitarbeiter Kämpe an der Union. Der junge Mann, augenscheinlich ein Anfänger, scheint recht spielgewandt zu sein, muß aber bezüglich der Deutlichkeit der Rede und der Dialektreinheit noch verschiedenes lernen. Ein anderer Neuling trat uns in Fritz Hämmerling als zukünftiger Schwiegersohn Piepenbrinks entgegen; sein nicht gerade einschmeichelndes Organ machte ihn für den verliebten Jüngling doch weniger geeignet. Im übrigen vereinigten sich die altbewährten Darsteller der Hauptrollen wieder zu einem trefflichen Zusammenspiel. Die Herren Aßmann, Lindner, Borcherdt und Kiesau als Bolz, Oldendorf, Oberst und Redakteur und Dichter Bellmaus standen auf ihrer gewohnten Höhe. Frl. Frey entfaltete als Adelheid ihren ganzen neckischen Liebreiz, Antonie Lipski war als Frau Piepenbrink eine etwas stark naturwahre Spießbürgerin, und Frl. Hensgen fungierte in der wenig dankbaren Rolle der Tochter des Obersten. Schon in der vorigen Spielzeit habe ich— und nicht ich allein— auf die Geschmacklosigkeit hingewiesen, während der Ressource ein Grammophon spielen zu lassen. Da eine Theaterleitung den Stimmen der Kritik keinen übertriebenen Wert beizumessen pflegt, so war es nicht verwunderlich, daß wir gestern wieder das Vergnügen hatten, mit einem solchen Instrument erfreut zu werden. Vielleicht ist auch in Anbetracht der Verhältnisse äußerste Sparsamkeit erforderlich. Ich möchte deshalb meine Bitte dahin reduzieren, diese Musiktöne
wenigstens etwas weniger aufdringlich erschallen zu lassen; durch ihre Erfüllung könnte der Etat doch wohl nur in günstigem Sinne beeinflußt werden.

 
A Siebzehn Goldhochzeitspaare werden in nächster Zeit in einer verhältnismäßig kleinen belgischen Stadt, nämlich in 's Graven Beakel(Braine le Comte) gleichzeitig geehrt werden. Die Stadt bereitet dazu eine große Feier vor, denn dergleichen ist im Lande noch nicht vorgekommen. Ein Festzug, nur von den goldenen Hochzeitern, ihren Kindern und Enkeln gebildet, wird an dem Festtage die Hauptstraßen der Stadt durchziehen und dann auf dem Rathause feierlich empfangen werden. Hier erhalten die ehrwürdigen Paare Geschenke, während auf dem Vorplatz ein Gesangchor von 300 Personen eine Kantate vorträgt. Zum Schluß Konzert, kinematographische Festvorstellung und Volksball. Nicht als ob die 17 Paare alle um dieselbe Zeit die Ehe eingegangen seien; vielmehr beträgt der zeitliche Zwischenraum zwischen der ältesten und jüngsten Ehe etwa neun Jahre; die Stadt will eben nur der Freude darüber Ausdruck geben, daß sie so viele mindestens goldene Hochzeiter in ihren Mauern hat.

 
1907_6_18_397557.txt:
 
* Adolph vom Rath, Vorsitzender des Aussichtsrats der Deutschen Bank, ist im Alter von 75 Jahren, nach kurzer Krankheit in Berlin gestorben. Der Verstorbene war früher Mitinhaber der 1858 errichteten Firma Deichmann&amp; Co. in Köln und lebte seit dem Jahre 1880 in Berlin.

 
# Dom Drogistenverband wird uns geschrieben: Es kommt immer noch so oft vor, daß seitens des Publikums die Abgabe von Salz=, Schwefel=, Karbolsäure und anderen Giften in Bier=, Weinund Likörflaschen, überhaupt Flaschen und Gefäßen, die zur Aufbewahrung von Genußmitteln dienen, verlangt wird. Die Abgabe vorgenannter Artikel in solchen Gefäßen ist streng verboten und wird deshalb das Publikum hiermit im eigenen Interesse darauf aufmerksam gemacht, daß bei eventueller Verwechselung von Giften mit Genußmitteln, hervorgerufen durch solche unsachgemäße Aufbewahrung, sowohl der Verkäufer, als auch der Käufer sich strafbar macht. Der Verkauf von Giften an Kinder unter 14 Jahren ist auch verboten, und bitten wir deshalb höflichst die Verordnungen zu beachten.

 
E Zwei Einbrecher wurden gestern nachmittag auf frischer Tat erwischt und festgenommen. Die Festgenommenen, zwei 20—22 Jahre alte Burschen aus Kalk, lernten hier ein Mädchen kennen, mit dem sie dann eine Wirtschaft besuchten. Bei dieser Gelegenheit fragten die Burschen das Mädchen aus, wo es wohne, und entwendeten ihm dann aus der Tasche seinen Zimmerschlüssel. Alsdann schickten die Burschen das Mädchen unter irgend einem Vorwand nach dem Rhein, wo sie angeblich auch hinkämen. Das Mädchen bemerkte auf dem Wege zum Rhein aber, daß man iym seinen Zimmerschlüssel entwendet hatte und lief dann, nichts Gutes ahnend, nach Hause. Es fand dann seine auf dem Griechenmarkt gelegene Wohnung von innen verschlossen und beinerkte die beiden Burschen in dem Zimmer. Das Mädchen rief die Hausbewohner herbei, worauf die beiden Diebe entliefen. Es entspann sich eine wilde Jagd nach den Dieben, über den Großen Griechenmarkt, durch die Waisenhausgasse bis auf den Sachsenring, wo es gelang, die beiden Diebe durch Schutzleute festnehmen und der Kriminalpolizei zuführen zu lassen.

 
C Eine widerliche Szene spielte sich heute am hellen Tage im Weyertal in Sülz ab. Ein Arbeiter bombardierte von der Straße aus die Fenster eines Hauses mit Steinen, und das Klirren jeder Scheibe, die in die Brüche ging, wurde von der angesammelten Volksmenge, worunter auch die liebe Jugend stark vertreten war, mit freudigem Gejohle begrüßt. Etwa eine Viertelstunde dauerte diese Zerstörung, sodaß wenige Scheiben ganz blieben. Da wurde es aber doch einigen Arbeitern zu toll, und sie machten sich auf die Suche nach einem Schutzmann, der den Täter abführte.

 
% Ein großes Rinderfest findet am Mittwoch den 19. Juni 1907 in Wattters Fischerhaus statt. Es liegt ihm die Idee zugrunde: Blumenfest am Rhein. Es sei auf den Anzeigenteil verwiesen.

 
* Bei einer Razzia wurden 12 Frauenspersonen festgenommen. Eine erhebliche Störung des Straßenbahnverkehrs entstand gestern nachmittag dadurch, daß auf der Rheinbrücke an einem mit riesigen Eisenträgern beladenen Lastwagen ein Rad entzwei ging. Nachdem dieses Hindernis von aus Kalk herbeigerufenen Werkstättenarbeitern beseitigt worden war, entgleiste wenige Minuten später auf der Brückenrampe ein Triebwagen der Straßenbahn, was eine weitere Störung im Gefolge hatte. In beiden Fällen hatte sich ein gewaltiger Wagenzug angesammelt.

 
* Der Kölner Sängerkreis(Dirigent Hr. F. Schmidting, Lehrer am Konservatorium) veranstaltete am Montagabend im Volksgarten ein Konzert zum Besten der Mariahilf=Anstalt in der Rolandstraße. Das Programm war recht geschmackvoll zusammengestellt. Der Sängerkreis sang in der ersten Abteilung nur Lieder seines Ehrenmitgliedes H. Jüngst, welche eine sauber gearbeitete Wiedergabe erfuhren. Aus dem zweiten Teil verdient der schöne Schwartzsche Chor Ave maria besondere Anerkennung; er wurde mit Andacht und Ausdruck gesungen. Das bekannte originelle Lied Tärf's Diand'l liab'n von J. Zehngraf fand großen Gefallen und mußte wiederholt werden. Vortrefflich bewährte sich der neue Trompeterkorps=Verein ehemaliger Militärmusiker(Dirigent M. Schmidt), welcher tüchtige Mitglieder besitzt. Ihre Leistungsfähigkeit bewies die Kapelle in der Phantasie aus Lohengrin von R. Wagner und der Ouvertüre z. Op. Leichte Kavallerie von Suppé. Als Meister auf dem Piston erwarb sich der Dirigent Hr. Schmidt in verschiedenen Solostücken Anerkennung.

 
% Windthorstbund Köln-Mitte. Morgen(Mittwoch) wird Hr. Ingenieur Ennesch(Aachen=Forst) in einem besonderen Vortrage ein weite Kreise interessierendes Thema behandeln: Die Frage der Pensionsversicherung der Privatbeamten, sowie die Stellungnahme der politischen Parteien zu derselben. Da der Vortragende einer der ersten und eifrigsten Vorkämpfer dieser Idee ist, dürfte ein recht zahlreicher Besuch der Versammlung zu erwarten sein, zumal auch Freunden und Parteigenossen Zutritt gewährt wird. Der Vortrag findet im blauen Saale der Bürgergesellschaft statt.

 
n Frechen, 17.Juni1907. Dem nach 48jähriger Dienstzeit in den Ruhestand tretenden Gemeindeempfänger orn. J. J. Becker wurde der Kronenorden 4. Klasse verliehen. Die Auszeichnung wurde ihm am Samstag durch den Landrat überreicht.

 
* Frechen, 17.Juni1907. Gestern nacht versuchte ein Einwohner seine Frau zu erschießen. Er brachte ihr mit einem Revolver einen Streifschuß am Kopfe bei, richtete dann die Waffe gegen sich selbst und verletzte sich tödlich. Er wurde in das Krankenhaus zu Frechen gebracht, wo er gestern gestorben ist. Er soll die Tat in einem Anfall von Geistesstörung begangen haben.

 
4 Zweites Volkskonzert des städtischen Orchesters. Da
Volkskonzerte als historische gedacht sind, so kamen, nachdem im sten Konzerte Bach, Händel, Gluck und Haydu berücksichtigt worden #— Ganian. Ganntag Mnaart und Beethoven an
Mozart und Beethoven an kdirektor F. Steinbach unterließ es
ius zahlreiche Zuhörerschaft mit dem na der beiden Komponisten für die Die erste Abteilung des Konzertes,
en, am vorigen Sonntat Reihe. Hr. Generalmusi diesmal nicht, die überaus
Lonkunst bekannt zu machen. Die erste Abteilung des Konzertes, velche die Musik Mozarts vorführte, wurde eingeleitet durch die Zauberflötenouverture. Zum Beweise für die Leichtigkeit. mit welcher Mozart arbeitete, teilte St. mit, daß der Komponist das Meisterwerk in wenigen Tagen schuf. Es folgte dann der 2. Satz aus dem Konzert für Flöte und Harse, welches Mozart 1778 in Paris für die Schwester eines vornehmen Gönners schrieb. Von den Herren Wehsener(Flöte) und Pillney(Harfe) vortrefflich vorgetragen, erregte das elegant geschriebene Stück einen wahren Beifallssturm. Das Orchester spielte darauf den 2. und 3. Satz aus der 1788 komponierten Es-dur Sinfonie und drei der von Steinbach bearbeiteten Deutschen Tänze, für die der Zuhörerschaft das Stilgefühl zu mangeln schien. Der zweite Teil wurde eröffnet mit der Egmont=Ouverture von Beethoven, der für den Rest des Abends das Wort hatte. Auch hierzu gab St. seine Erläuterungen. Anstatt des angekündigten Violinvortrages sang Hr. K. Bocheneck, von St. begleitet, Adelaide. Bei diesem Vortrage machte St. auf die Verschiedenheit der Arbeitsweise beider Meister aufmerksam. Mozart komponierte mit spielender Leichtigkeit, Beethoven in gewissenhafter Arbeit. So hatte er das Chamissosche Gedicht Adelaide nicht weniger als achtmal komponiert, bis es ihm genügte. Hr. Bocheneck sang das che Zeit wie die große
in den Endkampf kam, ersucht Entscheidung des Preisrichters, meinen Turnvereins den Sieg Einspruch erhoben habe.

 
* Vaterländische Festspiele im Stadtwald. über die Preisverteilung in der gestrigen Nummer
uns mitzuteilen, daß er gegen die welcher der Mannschaft des Allgezuerkannte, an zuständiger Stelle
Schweinefleisch.70-.83(alles ein #iger, geräuchert,.50
.25, Hühner. alte,.60-.30, junge.0 unge.50-.55, lebend, das Stück, Gänse „alte.80-.50 junge..05-.65, Hühne
vieler Empfindung und kunstgel sie 8. Sinfonie spielen, die
Ah, persido! entstanden ist, ildetem Vortrage. Am Schlusse St. die 8. Sinfonie spielen, die man vor wenigen Tagen in ersten Beethovenkonzert gehört. Am nächsten Sonntag soll Schubert und Schumann hören. Prof. Herm. Kipper. X Das zweite Unterhaltungskonzert des städtischen Orchesters n großen Gürzenichsaale wird am Donnerstag den 20. Juni, bends 8 Uhr, abgehalten. Das Programm enthält Kompositionen von Thomas, Mendelssohn, Grieg, Liszt, Wagner, Verdi und Strauß.

 
X Generallentnant v. Einsingen, Kommandeur der 27. Livision(Ulm) ist im Hotel du Nord abgestiegen.

 
* Personalnachricht. Regierungsassessor Dr. Stinnes zu Köln wurde zum Regierungsrat ernannt.

 
4 Im Reichshallentheater ist der übliche teilweise Programmwechsel eingetreten, der dem Institut wieder einige hervorragende Künstlerinnen und Künstler zugeführt hat. In erster Linie ist Konzertsängerin Paula Sanden zu nennen, eine sympathische Künstlerin mit glockenheller, vorzüglich ausgebildeter Stimme und tuchtiger Schulung, die schon durch die sinnige Auswahl ihrer Liedervorträge ihre künstlerische Eigenart bekundet. Staunenswerte Sicherheit in ihrer Kunstfertigkeit besitzt die Jongleuse Miß Gültini. sie führt viele hier noch nicht gesehene neue und schwierige Experimente vor, von denen nie eines versagt. des Milos stellen Marmorgruppen nach berühmten Vorbildern in großer Vollendung. Jean Mora und Lola vollführen einen komischen musikalischen Ait, Les Montez produzieren sich als akrobatische Tänzerinnen und die vier Schleuderbrett=Akrobaten Arconis setzen das Publikum
immer wieder durch ihre Vorführungen in Erstaunen. Das Interesse findet vor wie nach Chevalier Ernest Thorn mit Unerklärlichen Illusionen. Engelbert Sassen hat ein neues Repertoire aufgestellt und Duskes Photoscop bringt neue Bilder.

 
* Stadtwaldfest. Der Lindenthaler Turnverein, dessen erste Mannschaft mit der des Allgemeinen Turnvereins beim Tauziehen
stellung. Von den Radfahrervereinen siegten in A. Allgemeine rer=Union die Vereine: 1. Radfahrklub Schnecke, 2. Rheno Borussia, 3. Radfahrklub Tempo. B. Vom Deutschen RadfahrerBund die Vereine: 1. Phönix, 2. Flottweg, 3. Kölner Radtouristen.

 
I Eine interessante Kunstauktion. Eine gewählte Sammlung von Kupferstichen, Radierungen und Holzschnitten des 15. und 16. Jahrhunderts, eines verstorbenen Kölner Sammlers, gelangt in den Tagen vom 20. bis 27. Juni in den Geschäftsräumen der Firma K. A. Stauff&amp; Cie, Unter Goldschmied Nr. 40 zur Versteigerung. Der reichhaltige Katalog beschreibt über 2100 Nummern, darunter solche von großer Seltenheit. In demselben finden wir Blätter von Aldegrever, Callot, Hollar, Rembrandt van Rhyn usw. usw. Ferner weist der Katalog eine Menge Handzeichnungen auf, darunter viele von Chodowiecki, Kobell, Rugendas usw. usw. Außer diesen enthält die Sammlung noch eine Anzahl großerer Tafelwerke, sowie Coloniensien, Rheinische Geschichte und Pergamentminiaturen. Den Schluß der interessanten Versteigerung bilden Persische Manuskripte und altjapanische Miniaturen.— Die an den einzelnen Tagen, nachmittags 4 Uhr, zur Versteigerung kommenden Nummern sind vormittags von 10 bis 1 Uhr zur Besichtigung in den Geschäftsräumen ausgestellt.

 
. Mit den Vermessungsarbeiten für das neu zu errichtende Werft auf dem Holzmarkt und an der Bayenstraße hat man gestern
Unfälle. Gestern nachmittag kam auf dem Severinswall ein Mann zu Fall und erlitt so schwere Verletzungen am Kopf, daß er ins israelitische Asyl gebracht werden mußte.— In der Neußerstraße in Nippes fiel gestern abend ein Mann von einem Postwagen und zog sich schwere Rückgratverletzungen zu.

 
1907_10_8_397685.txt:
 
% In Köln-Ehrenfeld findet heute Dienstagabend eine große Versammlung der Zentrumspartei statt und zwar in der Harmonie, Platenstraße 32. Als Redner werden auftreten Reichstagsabgeordneter Hamecher und Pfarrer Kastert von Kalk. Die Versammlung beginnt 8½ Uhr.

 
* Kleine Mitteilungen. Der Welt=Kinematograph, Schildergasse 72—74, hat auch diese Woche ein gutgewähltes Programm zusammengestellt. Eine indische Idylle enthält dramatische Szenen. Von großem Interesse sind Die weltberühmten Schieferbrüche in Wales(England), sowie eine Aufnahme über Eine Gefangennahme eines Paschas in Casablanca. Ferner enthält das Programm einen kolorierten Zauberfilm Die Zaubergläser. Dazu kommt noch der komische Teil des Programms.

 
P An Genickstarre gestorben ist ein 15jähriger Junge aus der Zülpicherstraße.

 
∆ Straßenbahnzusammenstoß. Heute früh 6 Uhr fuhr auf der Mülheimerstraße ein Straßenbahnwagen gegen ein bespanntes Lastfuhrwerk. Der Vorderperron des Straßenbahnwagens wurde eingedrückt, auch der Lastwagen wurde beschädigt. Personen wurden glücklicherweise nicht verletzt.

 
# Diebstahl. Auf dem Hauptpostamt wurden einem Herrn und einer Dame die Brieftasche mit fünf Hundertmarkscheinen und ein Handtäschchen mit einem Portemonnaie mit Inhalt gestohlen. Die beiden Personen hatten die Gegenstände auf dem Schreibpult liegen gelassen, um am Schalter Briefmarken zu kaufen. Als sie wieder an das Pult zurückkamen, waren die genannten Gegenstände

 
. Die Lage im Zeichnerberuf und die Privatbeamtenversiche rung wird in einer Versammlung, die am Freitagabend den 11. Oktober im Goldenen Löwen, Ehrenstraße 11, 8½ Uhr statt findet, Hr. H. Weiß(Berlin) behandeln.

 
* Die erste Aufführung der Musikalischen Gesellschaft nach den Sommerferien war dem Programm zufolge ein Solistenabend, für den die Brüder Arthur und Max Orobio de Castro aus Duisburg aufkamen. Das Konzert für Violine und Cello von Brahms, op. 112, mit dem die jungen Portugiesen ihre Vorträge begannen, hört man nur selten. Es besteht aus drei Sätzen: einem Allegro(Viervierteltakt,-moll), einem Andante (Dreivierteltakt,-dur) und einem Vivace non troppo(Zweivierteltakt,-moil). Die beiden vorderen Sätze sind, wie man das bei
Brahms voraussetzen kann, symphonisch gehalten, so daß die beiden Soloinstrumente sich gegen das Orchester nicht behaupten können. Dagegen ist das Finale mehr konzertant, so daß die Vortragenden ihr Können mehr zur Geltung bringen konnten. Dazu boten ihnen die folgenden Nummern jedoch die erwünschte Gelegenheit. Arthur Orobio empfahl sich in der Wiedergabe von Sarabande und Presto von Bach für Violine ohne Begleitung und Romanze mit Orchester von Lalo als ein guter Geiger. Sein Bruder Max konnte in M. Bruchs Kol Nidrei, Adagio nach hebräischen Melodien, seinen vollen Ton und seine Technik verwerten. Das Orchester, das bei dem Brahmsschen Konzert etwas zu wenig Rücksicht auf die Solisten nahm, leitete Generalmusikdirektor Fritz Steinbach, dem es bald gelingen wird, dieses, das an diesem Abend sich zum ersten Male zusammenfand, zu disziplinieren. Prof. Herm. Kipper.

 
2 Rülheim(Rhein),.Sept.1907. In einem Vertrage hatten sich die hiesigen Metzger der Freien Fleischerinnung gegenüber verpflichtet, ihre Fleischwaren nicht mit Aushändigung von Rabattmarken oder mit Rabattbewilligung zu verkaufen, und für jede Zuwiderhandlung eine Vertragsstrafe von 1000 M. zugunsten der Fleischerinnung zu zahlen, und sich wegen Streitigkeiten aus diesem Vertrage dem Schiedsspruch des Innungsvorstandes unter Ausschluß des Rechtsweges unterworfen. Ein Metzger, der gegen diese Vertragsverpflichtung verstoßen und seinen Kunden beim Verkauf von Fleischwaren Rabattmarken ausgehändigt hatte, wurde von der Fleischerinnung verklagt, die Vertragsstrafe von 1000 M. zu zahlen. Das Urteil des Landgerichtes zu Köln, welches die Klage abwies, wurde durch Entscheidung des Zivilsenats des Kölner Oberlandesgerichtes vom 26. September d. J. bestätigt. Das Oberlandesgericht ließ sich von folgenden Erwägungen leiten. Nach dem Vertrage soll die Innung, also der klagende Teil selbst, durch das Organ, durch welches sie handelt, nämlich ihren Vorstand, im Streitfalle unter Ausschluß des Rechtsweges darüber entscheiden, ob die Vertragsstrafe gezahlt werden soll. Es widerspricht der Rechtsordnung, wenn eine Partei selbst, oder was gleichbedeutend ist, ihr gesetzlicher Vertreter, zum Richter in eigener Sache bestellt wird. Ist hiernach die Schiedsgerichtsvereinbarung nichtig, so gilt dies auch bezüglich des ganzen Vertrages, sofern nicht anzunehmen ist, daß der Vertrag auch ohne diese besondere Vereinbarung abgeschlossen worden wäre. Die Umstände dieses Falles haben aber nicht dargetan, daß der Vertrag auch ohne Schiedsgerichtsver einbarung abgeschlossen worden wäre
Randüber der Inseln ist die weise Frost einWetterbericht der Köiniscnen Volkszeitung. Köln,.Okt.1907.

 
* Bheinnone am 8. Okt., morgens 11 Uhr: 0,84 m+ 0,04 m.

 
1907_3_24_397461.txt:
 
∆ Die öffentlicher Anlagen harren des Frühlings, um ihre Blütenpracht entfalten zu können. Krokusblumen in gelbem, weißem und blauem Farbenspiel sind einstweilen nahezu die einzigen Kinder Floras, die das Auge ergötzen; um so dankbarer werden sie von jedem Naturfreunde begrüßt. Die Tulpenbeete zeigen stattlichen Blättertrieb, freilich bedarf es noch mancher sonnigen Tage, bis die duftigen Blütenkelche erscheinen. Die Magnoliensträucher sind mit großen Knospen förmlich bedeckt. Ueber dem Strauchwerk der Anlagen liegt ein flüchtiger grüner Schimmer, der sich aus Tausenden von Rispen und Knospen zusammensetzt, die alle auf die Sonne warten, um sich ihr zu erschließen. An einigen wenigen haben sich zarte Blättchen bereits entwickelt. Fleißige Gärtnerhände haben überall die Spuren des Winters möglichst vertilgt. Die Beete sind umgegraben, welkes Laub und dürre Zweige, die am Boden lagen, sind entfernt, der Rasen ist geharkt oder sonstwie gelockert worden — es muß Frühling werden. Mit dem Scheinen der Sonne mehren sich die Frühlingszeichen allenthalben, und dann werden die öffentlichen Anlagen das Ziel besonders der Kinder sein und der Schauplatz ihrer munteren Spiele. Wer möchte ihnen nicht gönnen, sich in der frischen Luft zu tummeln und den sehnlich erwarteten Frühling nach langer Winterzeit zu genießen. Aber auf eines möchten die Eltern und die erwachsenen Begleiter der Kinder, ferner die Lehrpersonen usw. besonderes Gewicht legen: Die Blumen und Sträucher, die gesamte Anlage, die uns ergötzt, bildet auch für viele andere den Gegenstand der Freude und des Genusses, und keiner hat ein Recht, auch nur ein Knösplein zu brechen oder ein Blättchen abzureißen und anderen den Genuß zu schmälern. Oeffentliche Anlagen werden von wohlerzogenen Kindern geschont, und leichtfertige Beschädigung von Baum und Strauch, Blume und Rasen deutet auf einen bedauerlichen Erziehungsmangel. Möge das Publikum dafür sorgen, daß unsere schönen städtischen Anlagen, dieser Stolz Kölns, sorgfältig geschont werden.

 
∆ Im Erzbischöflichen Museum in Köln, Domhof 8, sind gegenwärtig zwei vom hiesigen Maler Josef Kannengießer, An der Linde 11, gemalte Teppiche, welche als Wandbekleidung dienen sollen, auf einige Zeit ausgestellt. Die Basiliken alter Zeit waren reichlich mit kostbaren Teppichen ausgestattet. Wenn man später dazu überging, die Innenwäude der Kirchen in teppichartiger Manier zu bemalen, so ist und bleibt das nur ein Surrogat, welches den gemusterten Teppich, mag er nun gewebt oder bemalt sein, in dekorativer Wirkung nicht zu ersetzen vermag. Dankbar zu begrüßen ist deshalb das in neuerer Zeit aufgetauchte Bestreben, in Nachahmung der Gobelins, deren Beschaffung zu kostspielig sein dürfte, zur Bekleidung größerer Wandflächen wieder zum Teppich zurückzugreifen, mag man auf ihm nun ornamentale Motive der Stickerei und Weberei oder figürlichen Schmuck zur Darstellung bringen. Eine Arbeit letzterer Art hat Kannengießer in den beiden ausgestellten Teppichen geliefert, welche die Dreifaltigkeit und die Rosenkranzkönigin in Gruppenbildern darstellen. Zeichnung und Farbengebung sind vorzüglich. Die Wirkung ist prächtig. Gleiche Wirkung erzielt ein ebendort von demselben Maler ausgestelltes in Oelfarben gefertigtes Bild der zwölften Station des Kreuzweges, Christus am Kreuz darstellend.

 
6 Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen,
nachdem er am Freitagabend die Höhe von 6,25 Meter erreicht hatte. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 6,17 Meter. Die Arbeiten an der neuen Rheinbrücke oberhalb Köln erlitten durch den hohen Wasserstand eine Störung.

 
O Im Kolosseum wird das Detektivstück Der Hund von Baskerville auch am Sonntagabend und den folgenden Tagen aufgeführt. Am Sonntagnachmittag geht zu kleinen Preisen das romantische Schauspiel Preziosa mit Karl Maria v. Webers herrlicher Musik in Szene. Die Titelrolle spielt Emma Samst, den Alonzo Direktor Max Samst, den Zigeunerhauptmann Artur Schöndorf.

 
2 Ein größerer Rellerbrand entstand gestern in einem Hause an der Kyffhäuserstraße. Das Feuer fand in dem Keller, worin Holz zum Trocknen aufgestapelt war, reichliche Nahrung. Die Wehrleute mußten mit Rauchmasken versehen zum Feuerherd vordringen.

 
* Der Männergesangverein Polphrmnia, Dirigent Hr. Musikdirektor G. Pielken, veranstaltet am Ostersonntag, abends 8 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein Stuglkonzert. Das Programm enthält Chöre von C. Wilhelm, M. Neumann, G. Keller, Radeke, Wagner, Reiser und Kempter. Als Solisten sind gewonnen Frl. Mathilde Hawting aus Düsseldorf(Sopran) und Hr. Rich. Keitel, Lehrer am Konservatorium in.=Gladbach(Klavier).

 
X Der deutsche Klassenlehrerverein hält am Mittwoch den 3. April d. J. im großen Saale des Fränkischen Hojes seine erste
Hauptversammlung ab. An demselben Tage findet morgens ebendort eine Delegiertenversammlung statt.

 
* Der Verein der Dapier- und Schreibwarenhändler Kölns und Umgebung teilt mit: Die auf Freitag den 22. d. M. einberufene außerordentliche Versammlung wies ebenfalls wie die letzte einen sehr regen Besuch auf. Der erste Vorsitzende erstattete den Bericht über die am Mittwoch den 20. d. M. stattgehabte Generalversammlung des Deutschen Papier= und Schreibwarenhändlerverbandes. Aus demselben sei besonders hervorgehoben, daß der erst junge Verband bereits 1100 Mitglieder zählt. Im Bericht der Beschwerdekommission wurden zunächst die mit der Schulbehörde gewechselten Schriftstücke verlesen, wodurch es sämtlichen Mitgliedern ermöglicht wird, für's kommende Schuljahr ihren Bedarf voll und ganz zu decken. Weitere abzusendende Schriftstücke wurden von der Versammlung genehmigt. Verschiedene Anfragen und deren Beantwortung bildeten den offiziellen Schluß.

 
0 Köln-Deutz. Der Volksverein für das katholische Deutschland hält heute abend Punkt 8 Uhr im Saale des Herrn Lages, Mathildenstraße 42, eine öffentliche Versammlung ab. Als Redner sind gewonnen die Herren Rektor E. Schmitz, welcher über den modernen Liberalismus, und Lehrer Otten(Köln), der über die soziale Bedeutung der religiösen Orden in der Gegenwart sprechen wird.

 
O Die Entwickelung und Fortschritte der Beleuchtungstechnik machte am Freitag Hr. Diplomingenieur Lippmann im Verein zur Förderung des Museums für Naturkunde zum Gegenstand lehrreicher Ausführungen, die durch eine Reihe von prattischen Vorführungen unterstützt wurden. Er erinnerte an das frühere geringe Beleuchtungsbedürfnis in Köln. Im Jahre 1794, als die Franzosen in die Stadt eingezogen waren, erzwangen sie im Interesse der öffentlichen Sicherheit zum ersten Male eine Straßenbeleuchtung. Man hat sich dem verschiedentlich widersetzt; so wandten sich 1797 Magistratsmitglieder öffentlich gegen diese luxuriöse Verschwendung, für die die Kölner Bürger gar kein Interesse hätte. Die Gasbeleuchtung wurde in Köln 1836 eingeführt; der Brennstoff wurde aber nicht etwa durch Röhren geleitet, sondern die Fabrik an der Agrippastraße lieferte das Gas in Behältern bei den Verbrauchsstellen ab. Deshalb nannte man es Portativgas. Drei Jahre später richteten zwei ausländische Gesellschaften die erste Gasversorgung in Köln mit Röhrenleitungen ein. Der Redner ging dann auf die verschiedenen Beleuchtungsarten ein und erörterte ihre Vor= und Nachteile. Das Bestreben der Technik geht dahin, möglichst viel der erzeugten Energie in Lichtstrahlen und möglichst wenig in Wärmestrahlen umzusetzen, also ein kaltes Licht zu erzeugen. Bei den Glühlampen wird noch weitaus der größte Teil in die unerwünschten Wärmestrahlen übergeführt. Was die Kosten der verschiedenen Beleuchtungsarten betrifft, so stellen sich die Stearinkerzen am teuersten. Der bayerische König Ludwig hat in Herrenchiemsee einen Saal für die Beleuchtung mit 2500 Kerzen vorgesehen, die an einem Abend 3000 M. Kosten verursachten. Die billigste Beleuchtungsart bleibt stets noch die Petroleumlampe, die freilich ihre Billigkeit zum Teil auch der geringen Kerzenstärke verdankt, die z. B. das elektrische Licht nicht erzeugen kann. Während eine Lampe 15 bis 25 Kerzen stark sein kann, haben die kleinsten Glühlampen 50 bis 70 Kerzenstärken. Dem Vorteil des leichtesten Transports steht die ziemlich erhebliche Verschlechterung der Luft gegenüber, indem eine normale Petroleumlampe in der Stunde 70 Liter Kohlensäure aussendet. Das Spiritusglühlicht ist drei= bis dreieinhalbmal so teuer als Petroleum, liefert aber auch die dreifache Lichtstärke. Das Gasglühlicht kostet bei einer zweiundfünfzigkerzigen Lampe 1,7 Pfg. die Stunde, sendet aber gegen 900 Liter Kohlensäure in der Stunde aus. Von den elektrischen Lampen war bisher die bekannte Nernstlampe die billigste. Sie wird aber jetzt übertroffen durch die von Aaron erfundene und von Hewitt weitergebildete Quecksilberdampflampe, die aus einem Glasrohr besteht, in dem der elektrische Lichtbogen zwischen den Quecksilberelektroden Quecksilber zur Verdampfung und den Dampf zum intensiven Leuchten bringt. Der Redner besprach sodann die Kostenfrage der verschiedenen Lampen mit Berücksichtigung der Höhe der Ersatzkosten und ihrer hygienischen Bedingungen, erörterte die Fabrikation der Gas= und Glühlampen und zeigte eine große Anzahl von Rohstoffen und Fabrikaten vor, so daß die Anwesenden einen klaren Einblick über die Konstruktionen der Lampen und das Wesentliche der Beleuchtungsarten erhielten.

 
" sollte jeder bei Bleichsucht, Blut46. armut, Schwäche, in der Rekonvaleszenz versuchen.

 
X Zur Abonnementsreform in den Vereinigten Stadttheatern schreibt uns Hr. Direktor Martersteig: Zur weiteren Klärung der vorgeschlagenen Neuordnung des Abonnements bzw. um die Diskussion von einer unfruchtbar erscheinenden Bahn abzuleiten, möchte ich zu den gemachten Vorschlägen und zu den inzwischen in Briefen und Zeitungsartikeln dazu erfolgten Aeußerungen auf folgendes die Aufmerksamkeit lenken: Es wurden für das Projekt A fünf Serien vorgeschlagen, weil bei der Beibehaltung von nur vier Serien die Gattungen der Vorstellungen(Schauspiel oder Oper) und die Wochentage„in einem rasch sich wiederholenden Turnus auf dieselben Serien fallen würden". Dieser wichtige Umstand scheint in seiner ganzen Tragweite nicht richtig erfaßt worden zu sein. Es ist indessen klar, daß bei sechs Spieltagen in der Woche bereits mit der 13. Abonnementsvorstellung derselbe Turnus auf dieselben Tage kommen würde. Zur Erläuterung diene folgendes Schema:
Sonntag Montag Dienstag Mittw. Donnerstag Freitag Samstag A B— C D A B
usw. Bis zu einer erfolgenden Unterbrechung der Reihe würden also bei diesem Modus alle Sonntags=, Mittwochs= und Freitagsaufführungen auf die Serien 4 und C fallen, alle Montags=, Donnerstags- und Samstagsvorstellungen auf die Serien B und D. Wollte man diesen Turnus durch raschere Unterbrechungen, als sie der Zufall oder die vorgeschriebenen spielfreien Tage mit sich bringen, wechseln lassen, so müßte jede 13. Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement gegeben werden. Dann allerdings würde sich ein fast absolut regelmäßiger Wechsel herstellen lassen. Es waren jedoch alsdann zur Abwickelung von 240 Abonnementsvorstellungen und der 20 Suspenduvorstellungen etwa 300 Tage notwendig, also etwa ein Monat Spielzeit mehr als bisher, womit natürlich alle erhofften wirtschaftlichen Vorteile der Neuordnung hinfällig würden. Den notwendigen Wechsel herbeizuführen, ergibt sich das Grundschema: Bei gerader Anzahl der wöchentlichen Vorstellungen braucht man einen ungeraden Divisor, wie man bisher bei der ungeraden Anzahl derselben einen geraden Divisor brauchte. Darum sehe ich nach wie vor in der Einführung von fünf Serien die beste Möglichkeit, dem Abonnementssystem die Vorteile des regelmäßigen Wechsels und der am meisten gerechten Verteilung zu sichern.

 
* Herr G. H. Müller, Jabachstraße, sendet uns eine Postkarte mit folgendem Wortlaut:„Soeben wurde mir die Mitteilung, daß Sie mich im Prozeßbericht Ziltens gegen Hewel und Genossen =Kolporteure benannten.— Der Zweck ist klar ersichtlich.— Ich lege kein Gewicht auf die Beschimpfung durch den Lok.. Anzeiger, weshalb ich von einer Berichtigung Abstand nehme.“ Aber Herr Müller! Ist denn die Bezeichnung Kolporteur eine Beschimpfung?

 
# Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnratesverhandelte am Mittwoch unter Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Schmidt über folgendes: Vorlage der königlichen Eisenbahndirektionen betreffend Gewährung des Ausnahmetarifes für Eisenerz usw., zum zollinländischen Hochofenbetrieb auch von den deutschen Grenzstationen für den Minettebezug aus Frankreich. Die Vortage war veranlaßt durch einen Antrag des Eisen- und Stahlwerks Hoesch in Dortmund sowie verschiedener rheinisch=westfälischer Eisenindustrieller und Handelskammern. Die Gewährung des Ausnahmetarifes wurde befürwortet, und die Frage:„Ob durch die Einfüyrung des genannten Ausnahmetarifes ab deutsch=französischen Grenzstationen eine Schädigung anderer Interessen, insbesondere des lothringisch=luxemburgischen Erzberghaues zu erwarten sei,“ verneint. Ein im Anschluß hieran gestellter Antrag des Hüttendirektors Pastor:„Der Bezirkseisenbahnrat wolle beschließen, daß bei Einführung des Erz=Ausnahmetarifes für französische Minette im Sinne des Antrages des Eisen= und Stahlwerkes Hoesch eine Ermäßigung des bisherigen Satzes für Koksbezüge nach Lothringen=Luxemburg eintritt“ wurde einstimmig abgelehnt. Ferner lag dem Ausschuß des Bezirkseisenbahnrates ein Antrag des Kommerzienrats Baare in Bochum vor:„Der Bezirkseisenbahnrat zu Köln wolle beschließen: Der Bezirkseisenbahnrat Köln erkennt die Notwendigkeit einer planmäßigen und umfassenden Verbilligung der Gütertarise an und schlägt zunächst eine Herabsetzung der Abfertigungsgebühren vor. Die Ermäßigung hat sich im Ziel auf alle Klassen und Tarife zu erstrecken, insbesondere auf die der Rohstoffe. Der Betrag, um den die Abfertigungsgebühren herabzusetzen sind, wird bei den einzelnen Tarifklassen verschieden sein können, im ganzen müßte er jedoch ungefähr dem Betrage entsprechen, um welchen sich die Selbstkosten der Eisenbahnverwaltung im Abfertigungs= und Stationsdienst durch die Erhöyung des durchschnittlichen Ladegewichts der Güterwagen seit 1880 ermäßigt haben.“ In Erweiterung dieses Antrages hat Geh. Regierungsrat Dr v. Böttinger folgendes beantragt: „Der Bezirkseisenbahnrat wolle beschließen: Der Bezirkseisenbahnrat zu Köln hebt die Notwendigkeit einer planmäßigen und umfassenden Verbilligung der Gütertarife, sowie einer Herabsetzung der Abfertigungsgebühren hervor. Diese Ermäßigung hat sich im Ziel auf alle Klassen und Tarife zu erstrecken, insbesondere auf die Rohstoffe. Der Betrag, um den die Abfertigungsgebühren herabzusetzen sind, müßte zum mindesten sowohl demjenigen entsprechen, um welchen sich die Selbstrosten der Eisenbahnverwaltung im Abfertigungs= und Stationsdienst seit 1880 ermäßigt haben, sowie auch um denjenigen, welcher durch die Erhöhung des durchschnittlichen Ladegewichts der Güterwagen erzielt worden ist." Der erweiterte Antrag fand die Zustimmung des ständigen Ausschusses.

 
* Aus Straßenbahnerkreisen wird uns geschrieben: Mit Recht wurde dieser Tage in einer Zuschrift(Nr. 80 des LocalAnzeigers) über die vielen Bestrafungen der Straßenbahnangestellten getlagt. Die kleinsten Vergehen, die geringsten Versehen werden mit Strafen bis zu 3 M. belegt. Kein Wunder, daß ein großer Wechsel im Personal zu verzeichnen ist. Die Neueingestellten ziehen es vielfach vor, ehe sie die Prüfung machen, den Betrieb wieder zu verlassen, da ihnen die Probezeit einen hinreichenden Vorgeschmack von der Behandlung gibt, die ihrer wartet. Die jungen Leute bekommen während der Lehrzeit 2,50., hiervon gehen noch pro Tag 23 Pfg. Kranken- und Kleidergeld ab. An Sonntagen haben sie frei und erhalten keine Vergütung.(Das Personal hat bekanntlich durch die Organisation die Bezahlung der freien Tage erreicht.) Auf einem Bahnhof wird verlangt, daß die Leute während der Instruktion zwei Stunden lang stehen sollen, hierbei ist schon manchem unwohl geworden. Die Leute werden grob behandelt und gerade an diesem Bahnhof ist der Personalwechsel am stärksten. Das ganze System der Ausbildung ist verbesserungsbedürftig; es ließe sich viel Zeit und Mühe sparen. Hat einmal ein Angestellter einen Zusammenstoß mit einem Vorgesetzten gehabt, so wird ihm dies angekreidet, er kommt gewissermaßen„unter Polizeiaussicht" Manchen wurde ausdrücklich angekündigt:„Ich verde Sie sehr scharf beobachten lassen.“ Es beweist dies, welcher
Druck von oben auf die Angestellten ausgeübt wird. Den Straßenbahnern kann daher nicht dringend genug der Beitritt zur Organisation empfohlen werden. Diese hat es sich als Aufgabe gestellt, auf die Beseitigung der Mißstände nach Möglichkeit hinzuwirken. Sie hat schon manche Verbesserungen und Vorteile erreicht und wird es durch die Mitarbeit eines jeden noch weiter bringen. Darum hinein in die Organisation, in den christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverband!

 
2 Versicherungsgesellschaften und Versicherte. Ein Gutsbesitzer zu Neudorf in Schlesien, der bei der Versicherungsgesellschaft Rhenania zu Köln gegen Unfälle versichert war, fiel im Oktober 1900 über einen Futtertrog und verletzte sich. Der Versicherte beanspruchte eine einmalige Unfallentschädigung von 600., während die Gesellschaft nur 400 M. zahlen wollte. Da der Versicherte auf Zahlung seines erhobenen Versicherungsanspruches bestand, ließ die Gesellschaft denselben im Mai 1901 durch einen Arzt mit Röntgenstrahlen untersuchen. Diese Untersuchung hatte zur Folge, daß der Rücken des Versicherten derart verbrannt wurde, daß er nach Gutachten von Sachverständigen seit dieser Zeit nervenleidend und teilweise erwerbsunfähig geworden ist. Der Versicherte klagte nun gegen die Gesellschaft auf Zahlung einer lebenslänglichen jährlichen Rente von 7500 M. Das Oberlandesgericht in der Berusungsinstanz erkannte durch Entscheidung des fünften Zivilsenats vom 16. Februar d. J. dahin, daß die beklagte Gesellschaft verurteilt wird, den Kläger für den im Mai 1901 erlittenen Unfall ohne Rücksicht auf die Bestimmungen der Policen zu entschädigen, und zwar mit der Maßgabe, daß Kläger vom 22. Mai bis 22. August 1901 als vollständig, von da an bis zum 22. November 1901 zu 75 Prozent, von da an bis zum 22. November 1903 zu 65 Prozent, von da an bis zum 22. November 1904 zu 60 Prozent, von da an bis zum 22. November 1905 zu 50 Prozent, und von da an weiter nur noch zu 40 Prozent in seiner Erwerbsfähigkeit beschränkt ist.

 
1907_11_14_397730.txt:
 
X Jubiläum. Am Samstag den 9. d. M. versammelten sich die sämtlichen Feldwebels des Artilleriedepots Köln im Restaurant Gutenberg am Hunnenrücken, um das 25jährige Dienstjubiläum ihres Kollegen Philipp Hauck festlich zu begehen. Der älteste Kollege, Hr. Depotfeldwebel Müller, brachte in kernigen beredten Worten den Kaisertoast aus. Sodann hielt er eine herzliche Ansprache an den Jubilar unter Ueberreichung eines künstlerisch hergestellten Jubiläumsdiploms, das von den Kollegen gewidmet war. Hr. Depotfeldwebel August Zander verstand es als Leiter des Abends mit großem Geschick und Umsicht, die einzelnen Darbietungen zu einem hübschen Kranz zu vereinigen. Durch Vortrag schöner Liederspenden wußte das Doppelquartett des Gesangvereins Concordia die Zuhörer zu fesseln. Sowohl zwei Kinder des Jubilars, als die Kinder von Kollegen brachten auf den Gefeierten wunderschöne
Deklamationen dar. Stürmische Freude brachte die Mitteilung, daß das Offizierkorps des Artilleriedepots dem Jubilar einen prachtvollen Ehrendegen verehrt hatte. Hr. Bone jun. hatte in bereitwilliger Weise unterstützt von seinem Bruder den musikalischen Teil des Abends übernommen.

 
K Köln, 14.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00—.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
+ Der Kölner Haus- und Grundbesitzerverein hielt dieser
Tage seine diesjährige vierte Hauptversammlung im Alten Präsidium ab, welche sich eines guten Besuches erfreute. An Stelle des erkrankten Vorsitzenden Krn. Justizrat Dr. vom Grafen leitete der Stellvertreter Hr. Architekt Jos. Thomer die Versammlung. Auf der Tagesordnung stand ein Vortrag des Generalsekretärs Dr. Pabst (Berlin), Ueber Kreditvereine, Spar= und Darlehnskassen für Hausbesitzer. An diesen Vortrag schloß sich eine eingehende Debatte, nach welcher schließlich ein Antrag einstimmig angenommen wurde, wonach sich die Versammlung für die Einrichtung einer Kreditgenossenschaft grundsätzlich aussprach.

 
∆ Reichshallen-Theater. Ergebnisse der Kampfe vom 13. d..: Singhalese(Westindien) besiegt Werner(Tirol) in 6,44 Min. durch Armzug am Boden. Killbasson(Oesterreich) besiegt Lewitzki (Warschau) in 5,15 Min. durch Eindrücken der Brücke. Der Kampf zwischen Petroff(Bulgarien) und Axel Krook(Schweden) blieb nach 30 Min. unentschieden. Sturm(Berlin) besiegt Christensen(Schweden) in 13,10 Min. mit Armzug aus dem Stand.

 
* Koln, 14.Nov.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 650 Kälber, a. Feinste Masi-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 99, Doppellender M. bis 104, b Mast- und Saugkälber M. 84-86, c. geringe Saugkälber und
66 Sch“]“, a. Masdämmer und gungere Masthammel M. 82, b. ältere Masthammel 75—78, c. massig genahrte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 62-70 die 50 Kil. Schlachtgewicht.

 
∆ Zweiter Jugendbildungsabend des Vereins katholischer Jugendvereine. Die Idee, auch der schulentlassenen Jugend künstlerisch durchgeführte Stimmungsbilder als Ersatz für die manchmal mehr als zweifelhafte Unterhaltung in Varietés und Singspielhallen zu bieten, zeitigte am vergangenen Sonntag in der Turn halle an der Frankstraße einen neuen und schönen Erfolg. Die Aufmerksamkeit, die bis zum Schlusse anhielt, war für die Mitwirkenden wohl der sprechendste Beweis für die Dankbarkeit, mit welcher die künstlerischen Spenden des Abends entgegengenom men wurden. Der Kirchenchor von St. Mauritius, der nie versagt, wenn es gilt, die Kunst in den Dienst gemeinnütziger Bestrebungen
zu stellen, bot prächtige Volkslieder und erzielte einen besonderen Erfolg mit der trefflichen Wiederabe der wuchtigen Komposition unseres Altmeisters Schwarz Der junge Rhein und zweier Lieder in kötnischer Mundart. Ein Instrumentalvortrag und verschiedene Rezitationen, welch letztere den Vortrag des Abends: Köln in Sage und Geschichte wirksam illustrierten, brachten angenehme Abwechselung. Hr. Rektor Backes dankte am Schlusse allen Mitwirkenden, besonders dem Kirchenchor und seinem wackeren Dirigenten und der städtischen Verwaltung, die den Verein durch die wiederholte Ueberlassung der Turnhalle wesentlich unterstützt habe.

 
m Schubert-Bund. Eine Reihe hervorragender Kunstgenüsse wird den Besuchern des am Buß= und Bettage im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindenden Wohltätigkeitskonzertes dargeboten werden. Der Verein selbst singt Chöre von Mozart, Rietz, Schubert und Ernst Wolff. Frau Pester=Prosky hat die zweite Szene aus Der Widerspänstigen Zähmung von Götz und Lieder von Schubert gewählt. Hr. Prosessor Grützmacher spielt Kompositionen von Bach, Saent=Saens, Schumann und Popper; die Herren Ernst Heuser und Franz Michalek vom Konservatorium spielen Variationen Es-moll von Sinding.

 
0 Völklingen(Saar), 13.Nov.1907. Ein Neubau in der Viktoriastraße stürzte heute nachmittag gegen 4 Uhr in sich zu sammen. Fünf Tote, fünf Schwerverletzte und ein Leichtverletztei wurden zutage gefördert. Die Verunglückten sind fast alle Italiener

 
1907_7_2_397572.txt:
 
∆ Schulgottesdienst an Sonntagen. Von seiten einiger Kölner Wander= und Gesundheitsvereine ist an das Provinzialschulkollegium das Gesuch gerichtet worden: es möge Eltern von Schülern der höheren Schulen, welche an schönen Sonntagen mit diesen verreisen oder Wanderungen machen wollen, gestattet werden, die Schüler statt dem Schulgottesdienste einem anderen Gottesdienste zuzuführen, oder es möchten in Gemeinschaft mit den kirchlichen Behörden Frühgottesdienste für sie eingerichtet werden. In der Begründung war gesagt: Die Praxis der Befreiung in solchen Fällen sei an den Kölner Schulen verschieden. Das Prinzip des Schulgottesdienstes solle durch das Gesuch nicht berührt werden, da es sich nur um solche Sonntage handele, wo die Witterung Wanderungen erlaube. Der Sonntag biete den meisten Familien die einzige Möglichkeit der Erholung in der freien Natur und des geistigen Verkehrs mit den Kindern, und davon falle der gesundheitliche Hauptwert dem Vormittag zu, wenn er zum Frühaufstehen und zu Wanderungen benutzt werde, während der Nachmittag zu Fußwanderungen für viele gesundheitlich ungeeignet sei, auch zum Genuß alkoholischer Getränke verleite und die Heimkehr dann oft bis in die Nacht verzögert werde zum Nachteil der Schüler. Es solle daher den Schülern, welche mit ihren Eltern verreisen, gestattet werden, an solchen Sonntagen einen anderen Gottesdienst zu besuchen; wegen der Abhängigkeit vom Wetter genüge dann in Ausnahmefällen auch wohl eine nachträgliche Entschuldigung. Der Vorschlag liege im Interesse der Familie und der Schule und entziehe die Kinder nicht dem sonntäglichen Kirchenbesuch. Auf dieses Gesuch ist folgende Antwort des Provinzial= schulkollegiums eingegangen:„Da die Direktoren ermächtigt sind, einzelne Schüler an Sonn= und Festtagen, falls dafür triftige Gründe vorliegen, vom Besuche des Schulgottesdienstes zu befreien, so erscheint es uns einer besonderen Verfügung auch für den Fall nicht zu bedürfen, daß Eltern an Sonn= oder Feiertagen mit ihren dem Gymnasium angehörenden Kindern gelegentlich eine Reise oder eine Wanderung machen wollen, wenn nur die Schüler den Nachweis erbringen können, daß sie überhaupt ihrer kirchlichen Pflicht nachgekommen sind. Auch dürfen wir annehmen, daß, wenn die Erlaubnis, den Schulgottesdienst zu versäumen, rechtzeitig nicht eingeholt werden konnte, der Direktor einer nachträglich eingereichten Erklärung des Vaters seine Zustimmung nicht versagen werde.“ Mit diesem Bescheid dürften wohl die Wünsche der Gesuchsteller befriedigt sein. Die Schule kommt damit tatsächlich vorhandenen Bedürfnissen der Familie entgegen, der die gemeinsame Benutzung der frühen Morgenstunden zu gelegentlichen längeren Erholungswanderugen ermöglicht wird. Anderseits steht die Eingabe ausdrücklich auf dem Boden des Schulgottesdienstes und bezweckt nur die Möglichkeit und einheitliche Handhabung der Befreiungen von diesem zu einem genau bestimmten Zweck und an einer Minderheit von dazu geeigneten Tagen, wobei ein anderweitiger Kirchenbesuch ebenfalls ausdrücklich vorgesehen ist. Wenn die Praxis sich demgemäß in den durch diese Einschränkungen gegebenen Grenzen hält, was allerdings wegen der hohen religibs sittlichen Bedeutung des Schulgottesdienstes geboten ist, so wird man für die pädagogische und religiöse Erziehung der Jugend keinen Nachteil zu befürchten brauchen.

 
* Das Sommer-Theater an der Flora hat nun auch Suppés komische Operette Boccaccio in seinen Spielplan ausgenommen. Die erste Aufführung des im echten Operettenstil gehaltenen Werkes am Freitag bewies, daß das Ensemble des Direktors Walther Betz durchaus geeignet ist, den hohen Anforderungen, die sich für eine gute Aufführung ergeben, sowohl was das Stimmaterial als auch die Kunst der Darstellung betrifft, voll gerecht zu werden. Schon die erste Aufführung war sehr gut vorbereitet und als durchaus abgerundet zu bezeichnen. Die Ensembles und Chöre ließen nichts zu wünschen übrig und durch das Ganze ging der frische, fröhliche Zug, den die Operette erfordert. Für die Titelrolle trat Paula Seidner mit ihrem ausgiebigen, etwas dunkel gefärbtem Sopran sehr wirkungsvoll ein. Als Fiametta, die Tochter eines Herzogs, die unerkannt bei dem Gewürzkrämer Lambertuccio aufgezogen worden ist und zum Schluß von Boccaccio heimgeführt wird, war
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1907.

 
* Verein der Altertumsfreunde Köln. Am Freitag den 5. Juli, abends 8½ Uhr, findet im Casino die Hauptversammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Wahl des Vorstandes; Bericht über den Verbandstag des Nordwestdeutschen Geschichtsvereins und die provinzielle Forderung der Denkmalpflege in den Rheinlanden.

 
1 Jubiläum. Am 29. d. M. blickte der Werkmeister Johann Schmitz auf eine fünfzigjährige Tätigkeit im Dienste der Goldleistenfabrik Bleissem&amp; Cie. zurück. Aus diesem Anlasse wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zuteil.

 
# Zur Warnung.: In der Follerstraße wurde vorgestern ein Mädchen von einem jungen Menschen angesprochen, ihm für zehn Pfennig Wurst zu holen. Der Mensch ließ sich von dem Kinde, das von seiner Mutter mit fünf Mark ausgeschickt war, das Fünfmarkstück geben, um es angeblich, bis es wiederkomme, festzuhalten, da es dasselbe leicht verlieren könne. Der Gauner verschwand dann mit dem Gelde und ist unerkannt entkommen.

 
# Dom 23. rheinischen Bundesschießen in Elberfeld. Bei dem am Sonntag zur Eröffnung des Bundesschießens stattgefundenen Gruppenschießen errang die Schützengesellschaft Köln=nioves mit ihrer Freihandgruppe, bestehend aus den Schützen F. Hartstang, J. Schmitz, W. Hirtz, G. Römlinghoven und E. Trendel, bei scharfer Konkurrenz den zweiten Preis. Die beste Einzelleistung der Gruppe erzielte F. Hartstang, der dafür eine besondere Prämie erhielt.

 
9 Kirchliches. Gestern morgen um 9½ Uhr zelebrierte Herr
Auf Anstehen des Herrn Karl Nopp als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger über den Nachlaß des verstorbenen Herrn Friedrich Lehrke, Bürstenmachermeister zu Cöln, werde ich am
Donnerstag den 4. Juli, morgens 10 Uhr,
und nachmittags 3 Uhr im Auktionslokale
die zum Nachlaß gehörenden Gegenstände als:

 
1 große Partie zur Bürstenfabrikation gehörende Borsten und Haare, 1 Partie zur Bürstenfabrikation gehörende Gegenstände, fertige Bürsten, Schrubber, Haarbesen, Handfeger, Kopfbürsten, Kleiderbürsten. Pinsel, Quasten, diverse Bürstenmacher=Werkzeuge, Bohrmaschine mit Kamm und Schraubsteck, Haumesser mit Klotz, Scheere mit Bank und Kamm, Dezimalwage mit Gewichten, Tische, Stühle und Oefen, Bett, Kommode, Kleider, Wäsche, Uhren, Regale, Koffer usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.

 
e 25jähriges Dienstjubiläum. Gestern konnte der Lokomotiv= fuhrer Josef Haßlinghaus, vom Bahnhofe Köln=Gereon, auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Königlichen Eisenbahn zurückblicken Die offizielle Feier zu Ehren des Jubilars findet in den nächsten Tagen statt. 8c
(c) Fünf Dauerrennen stehen am nächsten Sonntag den 7. Juli auf dem Programm des Kölner Sportplatzes(Radrennbahn an der Riehlerstraße) und zwar drei Begegnungen über 20, 30 und 50 Kilometer um den Gold=Pokal von Köln zwischen Peter Günther und Willy Mauß(Köln), Nat Butler(Amerika) und Henry Contenet(Paris) und zwei Begegnungen über 10 und 30 Kilometer in dem Kleinen Rheinischen Steherpreis zwischen Pongs(Köln), Ebert (Leipzig) und den beiden Kölnern Schiefer und Schwerger.

 
1907_3_2_391718.txt:
 
∆ Im Arbeiterverein Köln-Mitte wird am Sonntag den
3. März eine Verlosung zahlreicher hervorragend schöner Kunstblätter stattfinden. Damit wird ein lebhaft geäußerter Wunsch der Teilnehmer an der letzten Vereinsversammlung erfüllt. Es seien auch diejenigen Mitglieder, die den Vortrag des letzten Sonntags versäumt haben, auf diese Verlosung aufmerksam gemacht.

 
2 Auszeichnung. Den städtischen Rohrmeistern Josef Eremer Joh Schröder, beide zu Köln, und dem städtischen Futtereister Gerhard Kremer zu Koln=Lindenthal wurde das Allzemein: Ehrenzeichen verliehen.

 
% Im Danorama International, Breitestraße 96, 1. Et., ist in dieser Woche Marotko ausgestellt. Die nach der Natur gefertigten photographischen Darstellungen ermöglichen dem Besucher, sich genaue Kenninis von Land und Leuten zu verschaffen. Besonders hervorzuheben sind die Städte Tanger, mit dem maurischen Schloß,
Zur Vorsicht mahnt folgender Vorfall: Zu zwei Kindern, welche in einem Geschäfte eine Rechnung bezahlt erhielten, geellte sich in der Mohrenstraße eine Frau und stahl während eines Gespräches mit den Kindern einem derselben den in Papier gewickelten Betrag aus der Tasche, worauf sie sich eiligst entfernte. Die Frau hatte einen Höcker, war ohne Hut und mit kariertem Umschlagetuch bekleidet. Sie hatte jedenfalls von der Straße aus beobachtet, daß den Kindern in dem Geschafte Geld ausgezahlt worden war.

 
0 Ueberfallen wurde in vergangener Nacht in der Vogelangerstraße ein 18jähriger junger Mann. Dem Ueberfallenen wurde Säure in den Mund geschüttet. Infolge der erlittenen Verletzungen burde er ins Bürgerhospital gebracht. d. Gesperrt wird behufs Ausfuhrung von Straßenbauarbeiten n Berrenrather straße von der Gerolsteinerstraße bis Frielsneg vom 4. März d. J. ab auf acht Wochen.

 
0 Ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und enem großen Möbelwagen fand gestern vormittag kurz nach 11 Uhr m der Ecke Maithiasstraße und Mühlenbach statt. Der Vordersperron des Straßenbahnwagens wurde stark beschädigt und einige heiben wurden zertrummert.

 
— Explosion. Gestern vormittag erfolgte im Kamin eines beschäftes in der Hohestraße eine Explosion, wodurch der Kamin gespalten wurde. Ein Teil des Kamins stürzte auf die Straße; wurde niemand verletzt.

 
0 Gerettet. Gestern abend fiel an der Schiffbrücke ein neun Jahre alter Knabe in den Rhein. Einem Schiffer gelang es, den Jungen zu retten.

 
a Bei einer polizeilichen Streife, die heute morgen in m<space> S t r a ß e n<space> V o r<space> S t.<space> M a r t i n,<space> P e l z e r g a s s e,<space> R h e i n g a s s e,<space> s t a t t f a n d,<space> urden sieben Frauenspersonen, die sich in Kuppelhäusern aufsielten, sowie zwei von der Polizei gesuchte Burschen wegen Zuälterei festgenommen.

 
9 Zwei Einbrecher, die in vergangener Nacht gegen 4 Uhr nn der Bachemerstraße in Lindenthal einen Einbruch versuchten, entflohen, als ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft hinzum. Einen Bund mit 15 Schlüsseln, Meißel und Feile mußten sie strücklassen.

 
A Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten se Christianstraße vom 27. Februar d. J. ab auf sechs Wochen ind die Antoniterstraße von St. Agatha bis An der Wollküche vom März d. J. ab auf eine Woche.

 
4 Köln,.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18.40.80, ausländischer 19.50-20.50, Roggen. inläudischer 16,80-17.30 aud. 18.75-19,75, Futtergerste 14.50—14,80, Hafer, inlánd. 17.##—18.60, landischer 18.25-19.75.— Heu.20—.20, Maschinenstroh(Roggen) 10. Richtstron(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kll.

 
" Seuoo Hahgmatj-besz, Pingsterstr. 30.: Magdal., T. v. Peter
Gris, Aasct, Sigeilieet e; Mesce egesihen, Matz Taset,
Seschischeseihe t lce C lick ihteschhshe e ck h
tremder 18,3•19.10, ais. grober 14,20—14,60, mittel lles die 100 Kilo.

 
5 Uhr Andacht zu Ehren — In St. Kolumba In der Herz=Jes
Joh. S. v. Ulgtty, gois, Galz.=Mülheimerstr. 29.- Klara, T v. Wilh.

 
9 Oetroten, bautz, Hgese, Tagel., u. Gertrud Tetschet geb Nech,
Pahnerstr., 2. ,0—u Kark Röfeler, Tagel, u. Anna Maria Kaul,

 
1907_11_15_397732.txt:
 
* Referendarprüfung. Beim Oberlandesgericht bestanden gestern die Rechtskandidaten Heinrich Burghartz aus Düsseldorf, Ernst Martens aus Einbeck(Bezirk Hildesheim) und Karl Schnütgen aus Steele(Ruhr) die erste juristische Prüfung.

 
( Ausbruch der Rotzseuche ist in dem Stalle des Peter Axer in Köln=Lindenthal, Herderstraße 64, amtlich festgestellt worden.

 
i Erwischte Diebinnen. Gestern abend stahlen in der Schildergasse zwei Frauenspersonen einem Herrn das Portemonnaie mit beträchtlichem Inhalte. Die beiden Frauenspersonen wurden auf Veranlassung des Bestohlenen von einem Schutzmann festgenommen und der Kriminalpolizei übergeben.

 
* Allgemeine Betriehs-.-G. für Motorfahrzeuge in Köln. Heute fand eine ausserordentliche Hauptversammlung statt, in welcher von wenigen Aktionären 36000 M. Aktien mit 36 Stimmen vertreten wurden.

 
K Köln, 14.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
X Rißstände im Bauwesen. Gegen den verantwortlichen Redakteur des Kölner Local=Anzeigers hat nunmehr das Landgericht dem Offizialantrag der Staatsanwaltschaft auf Eröffnung des Hauptverfahrens wegen Beleidigung des Wirkl. Geh. Legationsrates von der Groeben stattgegeven. Der Kölner Local=Anzeiger hat bekanntlich am 30. März und am 13. April d. J. Artikel veröffentlicht, die sich mit den Mißständen auf dem Terrain der Berliner Firma Carstanjen in der Umgebung der Agneskirche eingehend beschäftigten. Diese Mißstände waren geeignet, auf die bauliche Entwickelung Kölns und auf die Erwerbsverhältnisse der Bauhandwerker, denen ungewöhnlich große Summen in Gestalt von Bauforderungen verloren gingen, einen schweren wirtschaftlichen Druck auszuüben. Der Kölner Local=Anzeiger betrachtete es als seine Pflicht, diese großen Schäden in der Oeffentlichkeit zu besprechen und auf Abhülfe durch den Druck der öffentlichen Meinung hinzuwirken. Besonders aus Handwerkerkreisen gingen dem LocalAnzeiger zahlreiche anertennende Aeußerungen über sein„dankenswertes" Vorgehen zu. An der Firma Carstanjen ist der Wirkliche Legationsrat von der Groeben in hervorragender Weise beteiligt durch seine verwandtschaftlichen Verhältnisse und an den Kölner Geschäften der Firma durch seine Eigenschaft als Geber des Bauzuschusses, sowie als zeitweiliger Geschäftsführer der Firma. Der Kölner Local=Anzeiger erwähnte in seinen Artileln den Namen des Hrn. von der Groeven, weil er der Meinung war, daß ein hoher Reichsbeamter es als ein otkicium nobile betrachten würde, sofort den Mißständen abzuhelfen. Aber Hr. von der Groeben stellte sich auf den Standpuntt des Beleidigten. Er fand indes nicht sofort, daß er in seiner Eigenschaft als hoher Reichsbeamter beleidigt ware; vielmehr stellte die Grundstücksspekulantenfirma Carstanjen beim Staatsanwalt den Antrag, gegen den Local=Anzeiger Anklage zu erheben. Die Firma wurde auf den Weg der Privatklage verwiesen. Nun trat Hr. von der Groeben in seiner Eigenschaft als Reichsbeamter an die Staatsanwaltschaft heran und diese fand jetzt, daß ein öffentliches Interesse vorliege. Die Strafkammer trat durch den Eröffnungsbeschluß dieser Auffassung bei. Der angeklagte Redakteur des Local=Anzeigers hat Hru. Rechtsanwalt Dr. Schreiber mit der Verteidigung betraut. Die Verhandlung beginnt am 18. Dezember, vormittags 9 Uhr.

 
c Reichshallen=Theater. Ergebnis des 14. Tages der Ringkampf=Konkurrenz: Sauerer(Bayern) besiegte Spitzer(Schlesien) in 6 Minuten durch Kopfgriff aus dem Stand. Salvator Bambula (Brasilien) besiegte Cyristensen(Schweden) in 7,35 Minuten mit Durchdrücken der Brücke. Abdullay(Türkei) besiegte Eigemann jr. Elberfeld) in 6,25 Minuten durch urmzug am Boden. Im Entscheidungskampf siegte Axel Krook(Schweden) über Debie(Ehrenfeld) in der Gesamtzeit von 46,32 Minuten durch Armzug am Boden. Es ist der Direktion gelungen, eine der größten Sensationsnummern der Gegenwart ab Freitag für ein kurzes Gastsviel zu gewinnen, und zwar Mr. Tom Grave mit seiner Todesfayrt im Teufelsrad. Außerdem findet ein vollständiger Programmwechsel statt, sowie Fortsetzung der Ringkampf=Konkurrenz.

 
O In Castans Panoptikum erregen die hervorragenden Leistungen des Kunstlauchers Gröbl fortwahrend das größte Interesse. Ebenso finden die Darbietungen des Waffengankters Charles Fred und die Produktion der Gedachtniskünstler The Kolsinis, die den vielen Besuchern ein ungelöstes Rätsel bleiben, zahlreiche Bewunderer. Durch große Exaktheit ragen diesmal die Bilder des Vitaskope=Theaters hervor. Vornehm und selten schön ist das Bild Der verlorene Sohn, welches durch seine prachtvollen realistischen Szenerien und Kostüme zu den besten seiner Art gezählt werden darf. Auch die anderen Bilder sowie das Trifolium: Bestevader,
Hänneschen und der Liebling der Kölner, Tünnes, in ihrer urwüchsigen Komik bewirken, daß ein Aufenthalt im Panoptikum sich zu einer hervorragenden Unterhaltungsstunde gestaltet.

 
6 Metropoltheater. Am Sonntag nachmittag 3½ Uhr findet bei ermäßigten Preisen eine Wiederholung der Straußschen Operette Die Fledermaus statt; abends zum 78. Male die Operette Ein Walzertraum von Oskar Straus.

 
b Seinen Verletzungen erlegen ist im Augustahospital der Fuhrunternehmer von Niehl, der am Bildstöckchen bei einem Eisenbahnunfall sich schwere Verletzungen zugezogen hatte.

 
u Vergifter aufgefunden wurde gestern mittag in einem Hause in der Elisenstraße ein Dienstmädchen. Das Mädchen hatte sich mit Karbolsäure vergiftet.

 
X Wohltätigkeitsaufführung. Die vom Arbeiterverein KölnWest für Dienstag den 12. November angekündigte zweite Aufführung des mit großem Beifall ausgenommenen Schauspieles Der Friedensengel, von P. Maurus Carnot, wir nunmehr am Sonntagnachmittag 4½ Uhr im weißen Saal der Bürgergesellschaft stattstattfinden. Der Ertrag dient zum Besten bedürftiger Mitglieder des Vereins.

 
- Kalk. 14.Nov.1907. Vor einigen Tagen wurde von dem hiesigen alten Friedhofe ein Denkmal von einem Kindergrab entwendet. Wie nun festgestellt worden ist, kommt als Dieb ein hier wohnhafter Steinmetzgehülfe in Betracht, welcher das Denkmal mit einem anderen Sockel versehen und dann nach auswärts verkauft hat.— In einem hiesigen Walzwerke brach gestern ein Arbeiter dadurch den rechten Fuß, daß er beim Herausfahren von Asche mit dem Fuß unter die Stütze eines Wagens geriet.

 
* Eine Versammlung der städtischen Arbeiter fand an Samstag den 9. d. M. statt auf Einladung des christlichen Hülfsund Transportarbeiter=Verbandes. Verbandssekretär Zanden sprach über eine der Stadtverwaltung übersandte Denkschrift. Redner wies darauf hin, daß all die beklagten Mißstände nicht der Stadtverwaltung zuzuschreiben seien. Dieser sei es unmöglich, sämtliche Einrichtungen zu überwachen. Die Schuld trügen die Vorsteher der Dienstzweige, aber auch zu einem Teile die Arbeiter selbst, weil sie nicht dafür sorgten, daß die Klagen stets an die richtigen Stellen gelangten, von denen man erwarten müßte und lönnte, daß soziales Verständnis vorhanden wäre. Durch Uebersendung der Denkschrift würde wohl diese Versäumnis etwas ausgeglichen; jedoch. müßten die Arbeiter dafür sorgen, daß hinter ihren berechtigten Wunschen eine geschlossene Macht stehe: die Or ganisation. In der Distussion zog Sekretär Maß einen Vergleich zwischen einer Eingabe des„freien“ Gemeindearbeiterverbandes und der Dentschrift des christlichen Verbandes und betonte dabei daß sechs Punkte der Eingabe der Dentschrift entnommen seien und nur zwei unwesentliche Punkte als eine selbständige Arbeit des sozialdemokratischen Gemeindearbeiterverbandes betrachtet werden könnten. Zwar seien die Worte etwas gedreht und gewendet, jedoch könne jeder Unbeteiligte dieses herausfinden. Ein Mitglied des Gemeindearbeiterverbandes beyauptete, sein Verband habe die Eingabvor dem christlichen gemacht. Von verschiedenen Rednern wurde demgegenüber auf die sozialdemotratische Versammlung vom 6. Ok tober hingewiesen, in welcher so viel für die städtischen Arbeiter versprochen worden sei und Genosse Schäfer erklärt habe, es wurden Erhebungen veranstaltet über die Lage der Arbeiter und dann eine Eingabe gemacht. Dagegen sei die Dentschrift des christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes bereits Ende September(Anfang Oktober) der Stadtverwaltung usw. eingesandt worden. Sonderbarerweise habe Sch. seine Eingabe dann rasch zu Stande gebracht, welche einige Tage später von der Rheinischen Zeitung veröffentlicht wurde, bevor die Arbeiter selbst Stellung dazu genommen hätten. Die Versammlung wurde mit einem warien Appell des Referenten für die Ausbreitung der christlichen Gewerkschaften Sorge zu tragen, geschlossen.

 
1907_3_8_391725.txt:
 
1 Plakatausstellung im Kunstgewerbemuseum.

 
0 Grevens Adreßbuch. Zu dem am 1. April erscheinenden Adreßbuch=Nachtrag werden Angaben seitens des Grevenschen Verlages, Brückenstraße 6, entgegengenommen.

 
* Der Reichstag verwies heute zunächst das Etatsnot aesetz an die Budgetkommission. Durch das Gesetz wird, da der Etat bis zum 1. April unmöglich fertig werden kann, die Finanzgebahrung des Reichs zunächst für die Monate April und Mai auf der Grundlage des neuen Etats provisorisch geregelt. Abg. Speck(Zentr.) kundigte einen Antrag seiner Fraktion an, wonach die im neuen Etat vorgesehenen einmaligen Unterstützungen für Reichs=Unterbeamte von 30 auf 100 M. erhöht werden und wonach auch den mittleren Beamten bis zum Maximalgehalt von 3000 M. Unterstützungen in Höhe von 150 M. zu teil werden sollen. Sodann beschaftigte sich das Haus mit der Frage einer Revision des Weingesetzes. Der durchgreifenden Forderung des absoluten Deklarationszwanges setzt die Regierung nach wie vor ein starres „unannehmbar“, entgegen, wie sie es bei Verabschiedung des bestehenden Weingesetzes auch schon gegenüber der vom Weinparlament wieder ausgenommenen Forderung der„räumlichen und zeitlichen Beschrantung“ des Zuckerzusatzes getan hatte. Graf Posadowsky erblickt vorläufig alles Heil in der Durchfüyrung einer scharfen Kontrolle. Nur der Erhöhung der Strafen für Weinpantscherei zeigte er sich nicht abgeneigt. Vom Zentrum nahm der Abg. Schuler mit besonderer Wärme sich des deutschen Rotweinbaues gegenüber der auslandischen Konkurrenz an. Die Debatte, zu der ungefähr noch zwei Dutzend Redner, darunter die Abgg.

 
— u Feinster Medizinal=Lebertran 1500, hriga
Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kall 43, untexphospho: riajaures Natron.0. pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummt pulv. 20, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hterzu, axomatische Emulsion mit Zimt-, Mandel-, und Gaultheriaöl je 2
Dose à 30 Psennig in allen Drogerien zu haben.

 
1907_7_23_397597.txt:
 
* Fünfte Drüfungs=Aufführung des Konservatoriums
am Sonntagvormittag im Saale der Anstalt. Die Prüfung erstreckte sich auf Kammermusik, Liedervorträge und kompositorische Arbeiten. Das letzte Gebiet war sehr erfreulich vertreten durch kalentvolle Arbeiten von Georg Oberhoffer, der das Konservatorium ängere Jahre besucht und schon häufig Proben seiner Tüchtigkeit UIs Klavierspieler, Dirigent und jetzt als Komponist abgelegt hat i Verein mit Hrn. Max Baldner(Klasse Konzertmeister Grützsacher) trug er selbst drei von ihm komponierte Stimmungsbilder ir Klavier und Cello vor. Alsdann übernahm es Frl. Auguste örschgen(Klasse von Frl. Elly Ney) drei Klavierstücke zu inter###retieren: Capriccioso, Barcarole und Rhapsodie. In allen diesen Stücken fließt die Erfindung ungehemmt, die Form ist logisch aufgebaut und die Hauptmotive durch originelle Modulationen vorbereitet. Eine persönliche Note oder Eigenart ist vorläufig nicht festzustellen, wohl aber ein Hinneigen zu Brahms oder auch Reger nicht zu verkennen. Steinbach hat ihn vor den hypermodernen Exzentritäten behütet und ihn auf die rechte Bahn hingewiesen Zu den Solovorträgen übergehend, ist zunächst zu nennen Hr Theodor Kreiten(Klasse des Professors Uzielli), der den ersten Satz der Chopinschen-moll-Sonate mit großen, vielleicht zu großen Bravouren vortrug. Bei den bewegteren Stellen kam dadurch der Gedanke nicht immer zu plastischer Ausprägung, während in den ruhigeren Momenten die Motive poesievoll und klangschön in die Erscheinung traten. Zu zweien legten Fräulein A. L. C. Hofman und Fräulein Elisabeth Schultze in dem ersten und zweiten Satze einer Sonate von Haendel für zwei Violinen vielverheißende Proben ihres Fleißes und Könnens ab. Es war bei dem Vortrage leicht herauszuhören, daß sie in derselben Schule(Konzertmeister Eldering) unterrichtet worden. Wer den Klavierpart so geschickt ausführte, war nicht gesagt. Ebenfalls zu zweien erbrachten Frl. Paula König und Frl. Sophie Sack in der Wiedergabe von Andante und Variationen für zwei Klaviere von Rob. Schumann den Nachweis, daß sie in der Ausbildungsklasse des Hrn. C. Friedberg so viel gelernt, daß sie den Sprung in die Oeffentlichkeit wagen könnten. Bevor dies geschieht, muß auf die Haltung mehr Aufmerksamkeit gelegt werden. Zu Dreien legten die ####en ad. Lusch, Karl Reitz(Klasse Eldering), und Karl Schaefer
(Klasse Grützmacher) Proben ihrer Fortschritte dar, in dem Vortrage eines Trios von Max Reger für Violine, Viola und Cello. Zu Vieren traten an die Herren Jean Schmitz, Karl Wenz, W. van Hoogstraten und Max Baldner, um in der Wiedergabe des 1. und 3. Satzes des Schumannschen-dur-Quartetts sich auszuweisen über ihre Be„igung zum Ensemblespiel, in dem sie von Bram Eldering unterrichtet worden. Dem 1. Satz ermangelte in etwa die Geschlossenheit und die Kunst der Anpassung, die sich jedoch in dem 3. Satz, der sehr gut zum Ausdruck kam, einstellte. Den sechs Instrumentalvorträgen standen nur zwei Vokalvorträge gegenüber. Die Sopranistin Frl. Johanna Jüngst(Klasse E. Wolf), die eine hübsche Höhe hat, sang mit vieler Innerlichkeit drei Lieder von Brahms. Schade, Aussprache nicht deutlicher ist. Die Mezzosopranistin Frl. Else Pfaff(Klasse der Frl. Wally Schauseil) sang mit ausgeprägtem Feingefühl ein Lied von Rob. Franz und zwei von Brahms. Sie weiß durch ihre Vortragskunst zu interessieren. Die Begleitung hatte Hr. E. Wolff übernommen
bewegung in diesem Frühjar sei zugunsten der Meister ausgefallen. Der Weg der Aussperrung sei der richtige gewesen, aber auch Mängel hätten sich gezeigt dadurch, daß in einzelnen Städten die Privatinteressen der Meister über die Gesamtinteressen gestellt worden seien. Man moge die Lehre daraus ziehen, daß man einer straffen Organisation bedürfe. Hr. Weiß(Düsseldorf) sprach über Arbeiterorganisation und Mittelstand und kam zu dem Schluß, daß man von den Arbeitern viel lernen könne. Der Erfolg der Gewerkschaftsbewegung sei namentlich auf das Vertrauensmännersystem und auf die Agitation von Mund zu Mund zurückzuführen. Diese müsse auch bei den Handwerkerorganisationen eingeführt werden. Der Redner empfahl Mittelstandsvereinigungen zu schaffen. In Düsseldorf habe man große Erfolge mit der Mittelstandsbewegung erzielt. Politik werde nicht darin getrieben, aber aufklärend werde gewirkt und das führe auch zum Ziel. Es wurde folgende Resolution fast einstimmig angenommen:„Die Versammlung erkennt es als dringende Notwendigkeit an, mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dahin zu wirken, daß die Gesetzesvorlage über die Bevorzugung der Bauforderungen baldigst verwirklicht wird. Ferner sieht die Versammlung in der Bildung von Mittelstandsvereinigungen das beste Bollwerk, das Handwerk gegen alle ihm feindlichen Bestrebungen zu schützen und ihm die Stellung zu verschaffen, die ihm gebührt.“ Ferner gelangte folgende Resolution zur Annahme:„Die vereinigten Innungs- und Arbeitgeberverbände des Maler= und Anstreichergewerbes Rheinlands und Westfalens haben es für richtig anerkannt, daß die Regierungen angegangen werden sollen, das sehr verbesserungsfähige Innungsgesetz einer baldigen und gründlichen Reorganisation zu unterziehen.“ Als Ort des nächsten Verbandstages wurde Bielefeld gewählt
Korbmacher-Zwangs-Innung hielt für die Städte am Mittwoch den 17. d. M. in der Restauration Abels, Blaubach, ihre Quartalsversammlung ab. Obermeister Pelzer berichtete über das abgelaufene Geschäftsjahr, wobei die zurzeit stattfindenden Fortbildungskurse für Korbmacher in den Vordergrund gestellt wurden. Allgemein wurde bedauert, daß die seitens der Handwerkskammer eingerichtete Veranstaltung viel zu wenig von jüngeren Leuten, für die es gerade den meisten Vorteil böte besucht wurde. Bei dieser Gelegenheit dankte der Vorsitzende dem praktischen Leiter der Kurse, Hrn. Kunstkorbmachermeister Joh. Krause für seine Tätigkeit. Die Arbeitsaufträge waren im letzten Jahre sehr befriedigend; jedoch machte sich der Mangel an Gehülfen sehr empfindlich bemerkbar, was wohl auf die noch immer als gering zu bezeichnenden Löhne anderen Gewerben gegenüber zurückzuführen sein dürfte. Die Ergänzungswahl des Vorstandes ergab die fast einstimmige Wiederwahl des bisherigen Obermeisters ebenso wurden die Herren Kiel, Klein, Düren und Schmahl wieder mit großer Mehrheit gewählt. Der Beitritt zum Innungsausschusse wurde jetzt zum Beschluß erhoben. Nach einigen geschäftSeite 1.

 
6 Sterbefälle. Jakob Brunk, 15., Antonitterstr. 9.- Johann
Viktualienhdl., verh., 40., Hoseng. 334.- Wilh. Cremer, ., Fleischmengerg. 1.- Jos. Weiser, 8 St., Dantaleonsmühleng. 20.

 
p Aéir. Pobomatinhoises 9 MDar. Gai. 911.

 
∆ Maler- und Anstreicher-Junungsverband von Rhein land und Westfalen. Eine gemeinsame Versammlung des Innungsund Arbeitgeber=Verbandes tagte gestern nachmittag. Der Geschäftsführer M. Verres(Düsseldorf) berichtete über Berechnung und Rezahlung eingeforderter Kostenanschläge bei Nichtübertragung der Lau einem Urteil des Reichsgerichts habe der Meister an den Auftraggeber bei Nichtübertragung der Arbeiten eine Bezahlung für Mühewaltung, die ein Kostenanschlag verursacht zu fordern. Als Entschädigung wurden folgende Gebührensätze festgesetzt: bei einer Summe von 100 M. 10., bei Beträgen bis
zu 500 M. 15., bis 1000 M. 25., bis 2000 M. 40 M. üver 3 Proz. des Anschlages. Für Entwurfsskizzen ist eine von 20 M. zu zahlen bei Kostensummen von unter 100 M. bis 500 M. 10., bis 1000 M. 70., bis 2000 M. 100 Mark, über 2000 M. 5 Proz. der Beträge. Hr. Jos. Schmitz(Köln)
sprach über Sicherung der Bauforderungen und die Schäden in unserem Gewerbe. Die Versammlung nahm eine Resolution an die dis esetz Sicherung der Bauforderungen fordert. Die Frage: „Welche Lehren ziehen wir aus der letzten Lohnbewegung?" behandelte Hr. Verres(Barmen). Die größte und bedeutendste LohnDermischte Nachrichten.

 
L Behufs Revision der Stadtbibliothek(Gereonskloster 12, Erdgeschoß) sind alle daselbst entliehenen Werke bis spätestens 27. Juli, nachmitttags 1 Uhr, ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Die Wiederausgabe rechtzeitig bestellter Bücher beginnt Donnerstag den 1. August. Die Venutzung der Bibliothek geschieht unentgeltlich, wird aber nur erwachsenen Personen, und zwar zu wissenschaftlichen Zwecken oder zu ernster Belehrung, gestattet. Der Lesesaal und das Zeitschriftenzimmer sind geöffnet: Montags bis Freitags von 10 bis 1 und 4 bis 8 Uhr, Samstags von 10 bis 1 Uhr: das Ausleihezimmer: Montags bis Freitags von 11 bis 1 und 4 bis 6 Uhr, Samstags von 11 bis 1 Uhr. Benutzungsordnung und Führer werden in der Stadtbibliothek uno beim städtischen Botenmeister des Rathauses unentgeltlich verabfolgt, nach außerhalb auch als Drucksache versandt.„
Sommertheater an der Flora. Am Mittwoch den 24. Juli wird eine neue Operette von Leo Ascher: Vergelt's Gott aufgeführt, eine Operette, die das ernste Genre darstellt. Die Inszenierung liegt in den Händen von Kraus=Hönig, während die musikalische Leitung Direktor Walter Betz übernommen hat.

 
5 Jubiläum. Dem Polizeisekretär Friedrich Schumann ist aus Anlaß seines 50jährigen Dienstjubiläums Allerhöchst der Charakter als Kanzleirat verliehen worden. Dem Jubilar, der seit seiner ersten Anstellung als Beamter bei dem hiezigen PolizeiPräsidium tätig ist, wurde das Patent gestern im Sitzungssaale des Polizei=Präsidiums in feierlicher Weise behändigt.

 
* Auszeichnung. Dem Polizeisekretär Schumann zu Köln wurde der Charakter als Kanzleirat verliehen.

 
X Ein Nollwagen auf einen Schleppkahn gestürzt. Als gestern abend gegen 8 Uhr Arbeiter in der Einfahrt des Rheinauhafens, gegenüber der Mechtildisstraße, einen unbeladenen Roll wagen fuhren, damit er mit Schwemmsteinen aus einem dort liegenden Schleppkahn beladen werden konnte, stürzte der Wagen infolge Versagens der Bremse die Werftmaner hinunter und fiel auf das Schiff. Glücklicherweise hatten die dort arbeitenden Leute ihre Schicht schon beendet, so daß niemand verletzt wurde und nur mehrere Bretter des Kahnes durchschlagen wurden. Heute morgen wurde der Wagen mittels Dampfkranen wieder in die Höhe gebracht.

 
„ Gesperrt wird behufs Ausführung der Verbindungsbahn Köln=Süd—Kalk der zwischen der Bahnstrecke und dem Südende des Judenkirchhofs liegende Teil des Judenkirchhofsweges bis auf weiteres für den öffentlichen Verkehr. Als Ersatz stellt die Eisen bahnverwaltung für die Dauer der Sperrung einen eigens herzu stellenden Seitenweg zur Verfügung.

 
. Festgenommen wurden: ein Dachdecker wegen schweren Sitt lichkeitsverbrechens, ein Polsterer wegen Unterschlagung, ein Metzger und ein Kellner auf Grund Haftbefehls, ein Maurer wegen schweren Diebstahls, ein Tagelöhner und ein Schuhmacher wegen Etagendiebstahls, zwei Maler wegen Urkundenfälschung und Betrugs, ein Packer wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteil seines Arbeitgebers, ein Arbeiter wegen Diebstahls.

 
— Auf dem Ralzbüchel scheint die Diebesbande immer noch ihr Unwesen zu treiben. Gestern abend wurde wiederum eine Schlägerei in Szene gesetzt und dann wieder einem Manne die Uhr gestohlen.

 
i Vaggerarbeiten im Hafen. Seit gestern ist eine Dampfbaggermaschine von Gebüder Meyer&amp; Co. im Hafen tätig, um Briketts, die im Laufe der Zeit beim Beladen der im Hafen liegenden Schiffe von den Waggons aus in das Wasser gefallen sind, und durch die allmählich das Heraufahren der Schiffe an das Werft gehindert wurde, herauszuholen. Zu beiden Seiten der Baggermaschine liegen große Eisenkähne, welche die zutage geförderten Briketts aufnehmen. Gestern wurden bereis zwei Eisen kähne mit den herausgeholten Briketts beladen.

 
K Köln, 23.Juli1907. Amtlicher Bericht d Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis 1
Rindll## ch, von der Reule M. O,84-.89, vom Bauch O,7a-0,81, Kalbfleisch .84-.91, Hammelileisch.80-6,91. Schweinefleisch.85-.9
schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,79-0,85 das Kil., Enten.25-.80, Hähne, alte,.65-2,25, junge.75-1,15, Hühner, alte, .50-.30, junge 1,05-1,25, Tauben, alte.40-0,45, junge 0,50-.55, lebend, das Stück, Gänse 4,75-6,25, Enten.65-.50, Hähne, alte.70-.40. junge.80-.55, Hühner alte.60-.75, Tauben, alte.40-.50, Junge .55-.65 geschlachtet, das Stück. Heringe, Salz-,.07-0,08 das Stück, Sardinen.40-.50 das Pid., Bratheringe 0,10, Stocklisch.30 das Stück. Molkercibutter.20-1,30, Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-1,25 das Pfd. Landeier, trische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schweizerküse 1,00-.20, Holländer 0,70-.20, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85-0,90, Limburger .50-.60 das Pfd., Mainzer C,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, italien. Ess-,.30-.40, biesige, Koch-., 15-.25, Birnen, ital. 0,30-O. 35, Ess-.30, Koch-O. 20-0,25, Kirschen, süsse, hiesige 0,25—.30, sauere, mesige .30-.35, Erdbeoren, inlánd..45, Heidelbeeren 0,20-0,25, Himbeeren .40-.45, Johannisbeeren O, 15-.18, Stachelbeeren 0,10-.12, Aprikosen, inländische,.40-.45, ausländische,.30-0. 50, Pfirsiche, inländische,.50.55, ausländische 0,40-.60, Zitronen.05-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue.05—.06, weisse, neue.-0,6, holl..05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,08-.09, grüne, hies..20-.25, ausl..20-30, Erbsen, grüne, hiesige, mit Schalc.18-.20 das Pfd. Endiviensalat, inl.,.08.10, Koptsalat, inl., 0,03-0,04, holl. 0,03-0,04, Blumenkohll, ausl. O,20 .30, Rotkohl, inl. 0,20-O, 25, Weisskohll, inländ.,.20-0,25, Wirsingkonl. inl., 0,06-0,14 das Stück, Breitlauch 0,15-.25 aas Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-.05 das Stück, Rühen, rote(Karotten), junge 0,04-.05. Mohrrüben, junge 0,04-.05, do. abgeschu..08 das Gebund, Petersihle .15-.20 die Portion, Sellerieknollen.04-0,05, Meerrettich.20-.25, Rettich, schwazer.Cö-.12 das Stück, Radieschen, inl. 0,03-0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, Perl-.15-.20, ägypt..08-.10, Tomaten, ausl..20-.25 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken englische O,15-.20, grosse, Salat-.10-.20, holl. 1,.15 das Stück.

 
K Köln, 25.uli1 907. Fruchtmarkt. ieu, altes, 6,00—.00, neues 5,50-7,20, Maschinenstroh(Roggen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstron.50 die 100 Kil.

 
1907_10_11_397688.txt:
 
X Die Abend- und Sonntagskurse für Bandwerker, für
nicht wissenschaftlich gebildete Techniker, wie überhaupt für alle im technischen Erwerbsleben stehende Berufsangehörige, welche im April d. J. an der Königlichen Baugewerkschule und den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen ins Leben gerufen wurden, sind in dem nun abgelaufenen ersten Halbjahre ihres Bestehens schon von etwa 400 Schülern besucht worden, die sich zum großten Teile für die folgenden Kurse schon angemeldet haben. Dieser Erfolg beweist nicht allein, daß die eingerichteten Kurse einem Bedürfnisse entsprechen, sondern daß sie auch dem in den Anforderungen der Neuzeit begründeten Fortbildungsbedürfnis der Angehörigen technischer Berufe in jeder Hinsicht zu genügen vermogen.

 
X Turnkurse. Die Winterturnturse des Kölner Herren=, Damen= und Familienturnens in der städtischen Turnhalle am Mauritiuswall sind nunmehr sämtlich eröffnet worden. Das Herren=Gesundheitsturnen, wöchentlich dreimal, das Damen= und Frauenturnen, das sehr beliebte und stets stark besuchte Turnen der Backfischabteilung, die Kleinkinderklassen für das Alter von vier Jahren aufwärts, die Mittel= und Overklassen für Knaben und Mädchen, sind unter der bewährren Leitung von fünf gepruften Lehrträften in die Winterarbeit eingetreten, und in den Turnstunden am Mittwoch und Samstagnachmittag wird den erwachsenen Begleitern ein Bild intensiven und fröhlichen Turnbetriebes vor Augen geführt. Im Damenturnen wetteifern erprobte Hausfrauen zwischen dem 25.—60. Jahre mit jungen 18jährigen Damen und führen unter Musikbegleitung nicht nur ihre Hantel=, Stavund Keulenübungen, sondern auch fast alle Gerätübungen seine Besonderheit des Weidnerschen Turnbetriebes) aus. Das Herrenturnen findet aus diätischen Rücksichten vor dem Abendessen statt und wird ganz besonders von den studierten Kreisen und von solchen Herren, die geschäftlich zu einer sitzenden Lebensweise gezwungen find, besucht, um die mangelnde Bewegung durch eine rationelle turnerische Leibesübung in gedrängter Form zu ersetzen. In der Turnhalle sind in diesem Sommer bauliche Veränderungen vorgenommen und drei schöne Waschzimmer sowie ver
Neues Brauhaus. Am Samstag, den 12. d. M. eröffnet Hr. Franz Dünwald in dem Hause Herzogstraße 18, Ecke Perlenpfuhl, ein neues Obergäriges Bierhaus. Dasselbe wurde von Hrn. Architekt W. Krakau vollständig umgebaut und zwar so, daß nicht allein der alte Charakter des Hauses bewahrt blieb, sondern man lehnte sich auch gleichzeitig der neueren Geschmacksrichtung so viel als möglich an. Die drei großen Sale im Parterre sind in der Gesamtausstattung jeder für sich behandelt, ohne das Harmonisch= Ganze zu beeinträchtigen.. Der anschließende Garten, welcher zur Sommerzeit den Gästen ebenfalls einen behaglichen Aufenthalt hieten wird, eraibt mit den vorerwähnten Sälen eine Bodenfläche von zirka 800 Quadratmeter und gestattet bereits 1000 Personen bequeme Sitzaelegenheit. Gar manchen unserer Leser dürfte es interessieren, daß dieses Haus Herzogstraße 18 in die Bauperivde des 15. Jahrhunderts fällt, wovon viele Gegenstände, aus der Zeit, die man vorgefunden, Zeugnis ablegen. In der ganzen Breite der Hofseite erhebt sich ein vier Etagen hohes Brauhaus. Speziell auf diesem Terrain, welches von einem früheren Besitzer des Vorderhauses erworben wurde, stand einstens ein römischer Tempel, den man bei den Ausschachtungsarbeiten zum Teil vorfand, und der von Hrn. Stadtbaurat Heimann als solcher bezeichnet wurde. Die Brauerei, welche mit den neuesten maschinellen Einrichtungen aus. gestattet ist, kann jährlich 13000 Hektoliter Bier produzieren.

 
X Erbpring Reuß jungere Linie ist mit Begleitung hier angekommen und im Domhotel abgestiegen. 1. Hemmastungsriume

 
= Städtische Handels-Hochschule. Die Verwaltungsraume (Amtszimmer des Studiendirektors, Sekretariat und Kasse) der Handels=Hochschule befinden sich von Montag den 14. Oktober ab im Neubau der Hochschule am Römerpark, Claudiusstraße 1. Die erste feierliche Immarrikulation, für die schon zahlreiche. Neuanmeldungen vorliegen, findet am Dienstag den 22. Oktober statt.

 
X An Genickstarre erkrankt ist ein vierjähriger Junge aus der Benediktusgasse; gestorben ist ein zwölfjähriges Mädchen aus
1: Goldene Hochzeit. Heute sind es 50 Jahre, daß die Eheleute Jak. Hartz und Josephine geb. Schätting, Alexianerstraße 1 wohnend, in den Stand der Ehe traten. Der Jubelbräutigam ist 76, die Jubelbraut 72 Jahre alt. Beide erfreuen sich einer in
da das Trottoir in der Gabelsbergerstraße von Radfahrern mit Vorliebe als Fahrbahn benutzt wird.

 
B Eisenbahnunfall. Als gestern nachmittag ein Zug der KölnBonner=Kreisbahn sich von der Hältestelle an der Friedrich=Wilhelm= straße wieder in Bewegung gesetzt hatte, wollte ein etwa 40jähriger Mann noch das Geleise überschreiten. Er wurde vom Zuge erfaßt und zu Boden geschleudert, so daß er unter den Triebwagen zu liegen kam, worunter er schwer verletzt hervorgeholt wurde.

 
R Don einem als tollwütig veroachtigen Hunde wurde gestern in der Wilhelmstraße das neun Jahre alte Töchterchen eines Bewohners aus der Merheimerstraße in den linken Oberschenkel gebissen. Es traten alsbald starke Anschwellungen ein; es wird wohl erforderlich sein, die Kleine sofort der Pasteurschen Anstalt in Berlin zu überweisen.

 
# Vermißt. Die Hermine Floßdorf, geboren 4. Februar 1889 zu Düren, hat am 5. Sept. ihre elterliche Wohnung, Deutscher Ring 17, verlassen und ist bis heute nicht zurückgekehrt, Personalbeschreibung: Größe: etwa 1,55 Meter, Gestalt: schwächlich, Haare dunkelbraun, Gesicht: oval, frisch, Stirn: hoch, Augen: braun (groß), Augenbrauen: braun, Nase: gewöhnlich, Ohren: mittel, Mund: klein, Zähne: mangelhaft, Kinn: spitz, Hand klein, Sprache: stößt mit der Zunge etwas an. Bekleidung: hellgraues Kostümkleid, Taille mit grauer Seide und schwarzer Spitze
70. die Jubelbraut 72 Bahrr aig.#naamee“ Taith
diesem Alter beneidenswerten geistigen und körperlichen Frische. Zu Ehren des allgemein beliebten Paares haben die Nachbarhäuser reichen Flaggenschmuck mit Girlanden und Kränzen angelegt. Gestern abend fand vor dem überaus hübsch geschmückten Hause der Jubilare zunächst ein Mufikständchen, und alsdann eine Serenade des Kölner Männerquartetts mit anschließendem Feuerwerk und Beleuchtung statt. Heute morgen um 10 Uhr fand die Wiedereinsegnung der alten Leute in der Pfarrkirche von St. Mauritius statt, der die Kinder derselben, ein Sohn und eine Tochter, sowie zehn Enkelkinder beiwohnen konnten. Von dem Kaiser ist das übliche Jubiläums=Geldgeschenk überwiesen worden. Die offizielle Feier findet heute abend in der Ryeinland=Loge in der Cäcilien=

 
* Referendarprüfung. Die Rechtskandidaten Günther van Enderr aus Kaiserswerth a. Rh., Heinrich Hegemann aus Kripp a. Rh., Walter Kreuzberg aus Ahrweiler und Franz Schopp aus Siegburg legten beim Oberlandesgericht mit Erfolg die erste

 
+ Kölner Kunst. Der Bildhauer Josef Moest und der Architekt Paul Bachmann, Mitglieder der Kölner Künstler=Vereinigung Stil, erhielten auf der modernen Ausstellung für christliche Kunst in Aachen die höchste Auszeichnung, die Ehrenurkunde der Stadt

 
7 Kölner Kunstausstellung 1907. Zur Verlosung wurden außer den Zimmereinrichtungen von Olbrich, Bruno Paul, Valentin Witt und Bernard Stadtler noch folgende Werke von der Ausstellungsleitung angekauft: Von Gemälden: Eduard Butler Heiligenberg, Wilhelm Hambüchen Abend am Fischerhafen, Valerie Hulsmann Lesende Frau, Eugen Kampf Abendsonne, Theodor Knorr Regen, Gustav Krafft Dünenlandschaft, Max Lieber Kanal, Dr. Robert Richter Die Uhr und Der Glasschrank, Leo Schnug Der tote Schalksnarr, Adolf Schönnenbeck Alter Mann, Rudolf Schramm (Zittau) Enten; von Bronzen: Nikolaus Friedrich Bogenspanner, Walter Schmarje Diskuswerfer, Franz v. Stuck Amazone, Georg Wrba Europa auf dem Stier.

 
u Ein großer Renschenauflauf entstand gestern mittag auf dem Waidmarkt dadurch, daß dort eine Frau ihr etwa dreijähriges Mädchen in fast unmenschlicher Weise mißhandelte. Die Frau schlug das Kind mit den Fäusten, riß es an den Haaren und trat es mit Füßen, so daß das arme Geschöpf laut schrie. Die Passanten gerieten über die Roheit des Weibes in große Erregung und stellter die Person zur Rede. Als die Frau dann gegen das Pubeikum noch frech wurde und das arme Geschöpf noch weiter mißhandelte, wurde sie von mehreren Personen angegriffen. Der auf dem Waidmarkt postierte Schutzmann hatte große Mühe, die Frau vor der erregten Menge zu schützen. Die Frau wurde von dem Beamten zur Anzeige gebracht, da man vermutet, daß das Kind von ihr

 
* Eine Crauerfeier zum Gedächtnis des Großherzogs Friedrich von Baden veranstaltet der hiesige Badische Verein am Sonntagvormittag 11½ Uhr im großen Gürzenichsaale unter Leitung des Generalmusikdirektors Fritz Steinbach und unter Mitwirkung des Städtischen Orchesters, des Gürzenich=Konzertchores und des Professors F. W. Franke(Orgel). Die Gedächtnisrede hält Professor
(9 Der Wasserstand des Rheines hat wieder eine Aufbesserung erfahren, nachdem er bis auf 0,80 Meter zurückgegangen war
Kabeljau, Nordsee.30-.35, Schellfische, Nordsee, gxgss..95-0,59, mitte

 
* o 15-.25. Tiroler Ess- 0,20-0,30, hies. Ess- O,15-.25, hies, Koch Ess-O. 15-.25. Tirole. ggg. 9 91-.35, Koch-.08-.15, Zwetschen
.10-0,15, Birnen ,italienische, Ess-.20-.55, Koch-.US.i 20 a
ub. G4ch- 033 aieshehselte l. ö h c. de Pi. 3g, ie e. e.

 
1907_12_4_397755.txt:
 
O Ernennung. Dem Tierarzt Dr. Paul Unterhößel ist unter Ernennung zum Kreistierarzt die Kreistierarztstelle zu Mülheim a. Rh. verliehen worden.

 
1 Uhrendiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde an einem Uhrwarengeschäft auf dem Kleinen Griechenmarkt ein Schaufenster eingeschlagen und über 20 silberne Uhren gestohlen.

 
4 Gerettet. Vorgestern abend fiel an der Trankgasse ein hiesiger Einwohner in den Rhein. Auf sein Hülferufen eilten mehrere Arbeiter der Firma A. Heimann vom Frankenwerft herbei, welche den mit den Wellen Kämpfenden retteten.

 
□ Zusammenstoß. Heute morgen kurz vor 9 Uhr stieß an der Breitestraße ein Lastfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Triebwagen der Straßenbahn wurde stark beschädigt. Personen kamen dabei nicht zu schaden.

 
- Marg, T. v. Martin Parbet, Friseur, Huhnsg. 47.-— Elfriede u Klara, Zwillinge v. Karl Herbertz, Schreinerges., Am Klingelpütz 68.. Maria, T v. Joh. Hilden, Fabribarb., Longerich.- Elisab., T. v. Jos. Peusens, Packer, Sterneng. 62. Emil, S. v. Peter Zimmermann. Gerber, Brühl.- Marg., T. v. Barth. Wolfkott, Drechsler, Peterstr. 13.

 
9 Heiratsankündigungen. Franz Wisniewski, Theatermstr., u. Anna Nogge, beide Antoniterstr. 6. Karl Bönigke, Fabrikarb., Unter Hutmacher 19, u. Wwe. Kath. Uerz, geb. Deutsch, Severinstr. 136.- Leonh. Wasserburger, Schlosserges, zu Köln=Deutz, Arminiusstr. 2A, u. Marg. Wever, Frankstr. 19.— Rob. Bielau, Archit., Bismarckstr. 43, u. Petronella van Thiel, Neumarkt 12.- Wilh. Herschel, Tagel., Ehrenstr. 47, u. Anna Lichtenberg, Gr. Brinkg. 23.- Adam Blum, Tagel. Achterstr. 27. u. Maria Kroef, Metzerstr. 18.- Joh. Horschel, Installateurgeh., u. Elise Neubauer,.ide Karthäuserhof 32.- Bernh. Potthoff, Fabrikarb., u. Philomena Stros, beide Severinswall 29.- Joh. Weiser, Tagel., Weißbütteng. 21, u. Kard. Bell, Rothgerberback, 4A.- Otto wovel, Polst., Blindg. 29, u. Petronella Kehlenbach, Kasparstr. 31.

 
„ dein die Köln. Ztg. mitteilt, daß Hr. Kommerzienrat Dr. Neven „„eut im liberalen Parteivorstand vorgeschlagen habe, Hrn. Justizin die liberale Kandidalenliste aufzunehmen, mit diesem Kausen L:.... der Minderheit geblieben sei,„weil Herr oftmals rohen Angriffe und Anwürfe zuf

 
M Zentrumsstadtverordneter und der Zentrumspresse
und Presse der Liveralen gebilligt habe“, so ist der
er derartigen Mitteilung nicht ohne weiteres verständlich.

 
* Kaufmannsgerichtswahl. Das Ergebnis der Kaufm annsgerichtswahl liegt jetzt vollständig vor. Von den Kaufleuten war nur eine Vorschlagsliste eingereicht und es gelten daher nach den Ortsbestimmungen die in dieser Vorschlagsliste bezeichneten 26 Beisitzer als gewahlt. Von den Handlungsgehülfen sind 58240 gültige Stimmen abgegeben worden und zwar für Liste1(deutschnationaler Handlungsgehülfen=Verband) 22 740: Liste 2(Leipziger Verband) 10891; Liste 3(Soziale Kommission), bestehend aus dem deutschen Bankbeamten=Verein, dem deutschen Privatbeamten=Verein, dem
katholischen kaufmännischen Verein Ehrenfeld, dem kaufmännischen Verein E.., der Marianischen Kongregation verheirateter Kaufleute, der Marianischen Kongregation junger Kaufleute, dem Verband reisender Kaufleute, dem Verein für Handlungskommis von 58 und dem Verein der Handlungsgehülfen 16396; Liste 4(Verein deutscher Kaufleute) 3277; Liste 5(Zentral Verband) 4936 Stimmen. Zusammen 58 240 Stimmen.(Jeder Wähler hat 26 Stimmen.) Im Statut des Kaufmannsgerichts ist bestimmt, daß diejenige Zahl von Stimmen, welche zu einem Veisitzer berechtigt, mit anderen Worten die Verhältniszahl grundsätzlich so zu wählen ist, daß sie in der Stimmenzahl der einzelnen Listen— unter Nichtbeachtung der bei der Teilung verbleibenden Restzahl— insgesamt so oft enthalien ist, als die Zahl der zu Wählenden Beisitzer beträgt. Um größere Restzahlen zu vermeiden, ist vorgeschrieben, die Gesamtstimmenzahl durch die um 1 vermehrte Zahl der Kandidaten zu teilen. Die Verhältniszahl ergibt sich also, indem man die Gesamtzahl 58 240 durch 27 teilt gleich 2157, und es entfallen auf Liste 1 22740: 2157— 10 Beisitzer; auf Liste 2 10 891: 2157= 5 Beisitzer; auf Liste 3 16 396: 2157—=.1 Beisitzer; auf Liste 4 3277: 2157=1 Beisitzer; auf Liste 5 4936: 2157— 2 Beisitzer. Zusammen 25 Beisitzer. Du hiernach nicht sämtliche Beisitzerstellen verteilt sind, so wurde die Stimmenzahl einer jeden Liste durch die um 1 vermehrte Anzahl der ihr zugewiesenen Sitze gereilt und der noch zu vergebende Sitz derjenigen Liste zugewiesen, welche den größten Quotienten aufweist. Liste 1 22 740: 11= 2067; Liste 2 10891:=1815; Liste 3 16 396:8= 2049; Liste 4 3277:2= 1638; Liste 5 4936: 3= 1645. Liste 1 hat den größten Quotienten, sie erhält daher einen weiteren Sitz, sodaß auf Liste 1 11 Beisitzer entfallen, nicht, wie in dem vorläusigen Ergebnis angegeben, 10.(Gewählt find Von Liste 1: Hubert Wolff, Herm. Schneider, Heinr. Haserkamp, Max Jähnichen, Friedr. Buttenbaum, Hugo Kalen, Karl Schmidt, Ernst Schäfer, Balth. Neunzig, Anton Blaum, Hans Heubeck. Von Liste 2: Artyur Salomon, Herm. Steeg, Gottfr. Creiner, Peter Bücheler&amp; August Schmitz. Von Liste 3: Albert Sie, Willi Wierz, Karl Engels, Otto Höpel, Willi Humberg, Paul Pinkow und With. Erkens. Liste 4: Alfred Flitner. Liste 5: Heinr. Pieper und Gustav Heiderhoff.)
Städtische Handelshochschule, Köln. Den Herbstprüfungen an der Kölner Handelshochschule, die zum Schlusse des Sommersemesters sowie zum Beginne des Wintersemesters stattfanden, hatten sich in diesem Jahre 40 Kandidaten unterzogen und zwar 37 Kandidaten der Kaufmännischen Diplomprüfung, 3 Kandidaten der Handelsleyrerprüfung. 38 Kandidaten konnte ein Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien erteilt werden. Von ihnen erhielten 3 Kandidaten die Gesamtnote„Mit Auszeichnung“, 15 das Prädikat„Gut“, 18 das Prädikat„Genügend“. Es haben bis jetzt 279 Kandidaten die Diplomprüfung, 24 Kandidaten die Handelsleyrerprüfung abgelegt, insgesamt 303 Studierende das Diplom der Köiner Handelshochschule seit deren Eröffnung erworben.

 
0 Schlechte Zeiten scheinen in der Eisenindustrie bevorzustehen. Den Arbeitern in den Vereinigten Stahlwerten van der Zypen und Wissener Eisenhütte, Aktiengesellschaft(sog. Räderfabrik), wurde bekannt gegeben, daß der Betrieb des Werkes an der Mülheimerstraße in Deutz auf elf Tage, vom 21. d. M. bis zum Schluß des Jahres, eingeschränkt würde. Damit stetzt auch wohl in Verbindung, daß in Wissen an der Sieg bereits ein dieser Gesellschaft gehöriger Hochofen ausgeblasen wurde. In der Waggonfabrik van der Zypen u. Charlier, G. m. b.., erwägt man die Entlassung von mehreren hundert Arbeitern.

 
E Mit einem Polizeisäbel ist am 11. November am Dom ein Mann blutig geschlagen worden; er hatte mit einem Schutzmann einen Zusammenstoß gehabt. Der Mann wurde ins Bürgerhospital eingeliefert. Durch die Wunde, die sich am Arm befand, entstand Blutvergiftung. Gestern ist der Mann gestorben.

 
1907_5_23_397527.txt:
 
: Rotes Kreuz. Der unter Leitung des Hrn. Geheimrat Professor Dr. Bardenheuer stehende Zweigverein vom Roten Kreuz ur die Stadt Köln, vormals Kölner Rettungsgesellschaft, hält am Mittwoch den 29. Mai, abends 6 Uhr, im Sitzungssaale der Kgl. Regierung, Zeughausstraße—6, seine diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Zur Teilnahme an den Verhandlungen der Generalversammlung sind alle Mitglieder— auch die ausgebildeten Samariter— gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte berechtigt, stimmberechtigt dagegen nur die ordentlichen Mitglieder.

 
, 5500 Militärurlauber trafen im Laufe des gestrigen Nachmittags in sechs Sonderzügen aus dem Industriegebiet auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren über die Eifelbahn in ihre Garnisonen in den Reichslanden weiter.

 
6 Ofarrverein St. Maria im Kapitol. Am Sonntag den 26. Mai, abends 8 Uhr, begeht der Pfarrverein St. Maria im Kapitol sein 15. Stiftungsfest mit Kirmesfeier.(Vergl. Anzeige.)

 
* Mülheim(Rhein), 23.Mai1907. Am Fronleichnamsfest findet die Mülheimer Gottestracht in der bekannten Form statt. In der Zeit von 11 bis 1 Uhr ist die Durchfahrt von Fahrzeugen und Schiffen durch die Mülheimer Schiffbrücke verboten.

 
4 Detektiv= und Seeroman von Fr. Viller.

 
O Eine grone Volksmenge sammelte sich gestern abend rurz vor hr wieder in der Mühlengasse an, woselbst arbeitswillige Grundweiter mit Ausschachten beschäftigt waren. Ein Aufgebot von Thutzleuten unter Führung eines Polizeikommissars veranlaßte die zum Weitergehen; einige Protokollierungen wurden vorKommen. Um 7 Uhr wurden fünf Arbeitswillige von sechs Shützleuten nach Hause geleitet. Dem Transport folgte eine hunIopfige Menge, die zeitweise pfiff und johlte. In der Johannistte machte man vor der Brandenburgerstraße halt, die Arbeitsdlligen wurden mit zwei Polizeibeamten in diese Straße begleitet, riche von den vier anderen Beamten abgesperrt wurde, bis sich * Voltsmenge nach und nach verlief.

 
* Gerettet. Gestern nachmittag fiel gegenüber der Rosenstraße eiwa zehnjähriger Knabe in den Rheinauhafen. Es gelang
Fieisenpreise Im Trooosenrrn„„" 20 2 M taugen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..36—1/9, 7. M.

 
# Ofarrverein St. Gereon. Das am Dienstug den 21. Mai im großen Saale des Fränkischen Hofes gefeierte 16. Stiftungsfest des Vereins, verbunden mit Kirmesfeier, nahm einen sehr schönen Verlauf. Nachdem der Vorsitzende, Herr Kaplan Friederichs, die Mitglieder und Gäste begrüßt und für die Beteiligung an der Pfarrprozession gedankt hatte, begründete Herr Carl Wunsch einen Trinkspruch auf Papst und Kaiser, worauf gemeinschaftlich oas Lied Deu höchsten Gewalten gesungen wurde. Weitere Trinksprüche hielten im Verlauf des Festes der Vorsitzende auf den Verein und am Schlusse auf die Mitwirkenden, Hr. B. Geicht auf die Damen. Der Kirchenchor St. Gereon brachte unter der altbewährten Leitung seines Dirigenten, Hon. Matthias Knapstein, in herrlicher Weise zu Gehör die Lieder: Da möcht ich sein, von Karl Zöllner;
Frühling am Rhein, von Breu, und in der zweiten Abteilung: Rot ist mein Schätzelein, von Attenhofen, und Jetzt gang i ans Brünnele, von Silcher. Großen Beifall erntete auch für seine schöngesungenen Baritonlieder Hr. Josef Wallrück: Rheinische Mädchen und eine Einlage aus Lortzings Oper Undine. Hr. Jean Kaiser erfreute die Korona durch die Deklamation mehrerer humoristischer Gedichte. Zwischendurch wurden gemeinschaftliche Lieder darunter ein für das Fest besonders gedichtetes gesungen, und von der aus Mitgliedern des Musikvereins Ossian bestehenden Kapelle mehrere Musikstücke, obenan das Lied von Ludolf Waldmarm O du mein schönes Sorent! reizend vorgetragen. Das Fest wurde noch verschönt durch das flotte Spiel einer Szene aus Schillers Maria Stuart und des niedlichen Einakters Monsieur Herkules seitens der Mitglieder des Aloysianischen Bundnisses St. Gercon.

 
r Hitdorf, 23.Mai1 907. Hier wurde im Rhein die Leiche eines 50 bis 55jährigen Mannes gelandet. Der Gelandete, welcher etwa drei bis vier Monate im Wasser gelegen hatte, war ungefähr 1,70 Meter groß, hatte Schnurr= und Backenbart und war von kräftiger Statur.— In Baumberg wurde die Leiche eines etwa 20jährigen Manneh gelondes.

 
+ Erzdiözese Köln. Ernannt Pfr. und Def.- P. Cremer
in Amel zum Dech. des Dek. St. Vith, Pfr.= P. J. Ainen in
Dutsdorf zum ersten Def. des Dek. Hersel, Pfr. a F. Schlenkert in
Overath zum zweiten Def. des Dek. Bensberg, u H. A. Coenen, Kpl. an St. Quirin in Neuß, zum Pfr. in Mülheim=Ruhr=Speldorf, Dek. Werden,# P. H. Husten, Rektor an Herz=Jefu in Bar# en zum Pfr. in Thommen, Dek. St. Vitb, a F. I. M. Ch. Roelen,
Kpl. an St. Martin in Köln, zum ersten Kpl. an St. Aposteln daselbst.= J. L. Schlösser, Kpl. an St. Aposteln in Köln, zum Rektor an Herz=Jesu in Barmen, u W. A. A. Jaegers, Kpl. an St. Marien in Krefeld, zum ersten Kpl. an St. Marien in Oberhausen, Dek. Werden, u H. Löhe, Vikar in Linnich, zum Rektor am städt. Pflegehaus in Düsseldorf, u E. A. R. Beyer, Pfr. in Rosbach, zum Rektor des neu errichteten Rektorates St. Elisabeth, Pf. St. Peter, in Aachen. a S. Piel, bisher beurlaubt, zum Rektor in Niederdrees, Pf. Oberdrees, Dek. Rheinbach, a F. J. Stahlhut, Pfr. in Schleiden, din Pfr. in Bensberg,# H. I..M. Falkenberg, zurzeit beurlaubt, zum Pfr. in Herchen, Dek. Uckerath, u H. Beckschäfer, Neopresh, aus Essen, zum Assist. bei der Anstalt St. Josef an der Höhe in Bonn; dem Kpl.= H. W. H. Meyer an St. Maria in Lyskirchen in Köln wurde die kirchl. Vollmacht zur Uebernahme der Religionslehrertelle an der Kaiserin Augusta=Schule daselbst erteilt.

 
* Infolge Einatmens giftiger Gase vernolichten in Neuschateau bei Boulogne=sur=Mer fünf Arbeiter beim Ausbeffern eines Kalkosens. Alle Wiederbelebungsversuche waren vergeblich. ** Brückeneinsturz.(Drahtber.) Belgrad, 22.Mai1907. Bei dem Dorfe Breschani, unweit Poscharewatz, stürzte eine über die Morawa führende Holzbrücke ein, als 20 Landleute sie passierten. Der Mehrzahl derselben gelang es, sich durch Schwimmen zu retten; sechs Bäuerinnen und ein Kind sind ertrunken.

 
1907_7_7_397577.txt:
 
a Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag, 11. Juli d. J. stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Bericht der in Sachen Zilkens eingesetzten Kommission; Antrag Krings betreffend Errichtung einer höheren Schule in Deutz; Neue Betriebsordnung der Hafenverwaltung; Neue Lagerhausordnung der städtischen Lagerhäuser für Güter des freien Verkehrs im Hafen; Neue Lagerhausordnung für die öffentliche Niederlage im Zollhafen; Mitteilung von den Verhandlungen der Kommission zur Prüfung des städtischen Verdingungswesens; Errichtung einer Meldestelle Nord für die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke; Plan und Kostenanschlag für eine gärtnerische Anlage auf dem Königin Luisen=Platz.— In dem letzten Sitzungsbericht ist irrtümlich Hr. Stadtv. Dr. Schulte, der in keiner Sitzung fehlt, unter den Anwesenden nicht aufgeführt
Kölner Ausstellung 1907. Hatte im vergangenen Jahrhundert unsere Kunst der Reihe nach alle europäischen Stilarten durchlaufen, so erschloß sich bald auch der Orient als ergiebige
*<space> A u c h<space> d e r<space> M a l a i i s c h e<space>
Quelle neuer Formenschätze und neuer Technik. Auch der Malaiische Archipel brachte unsern Künstlern tausendfältige Anregung. Und eine seiner entzückendsten Gaben ist das Batiken der Eingeborenen Holland hatte sich zuerst dieser mühsamen, aber künstlerisch
auch außerordentlich feinen Technik seiner Kolonien bemächtigt, die darin besteht, daß auf Stoffen aller Art, besonders auf Kattun, figürliche und ornamentale Dekorationsmotive in Wachs aufgegossen und dann in Bottichen gefärbt werden, sodaß nachher beim Entfernen des Wachses die Zeichnung in der urspünglichen Farbe des Stoffes sichtbar wird. Das freihändige Auftragen mit Wachs erfordert natürlich eine sehr geübte Zeichnerhand, und so trägt jedes Batikerzeugnis den Stempel der Künstlerschaft. Auf der Kölner Ausstellung konnte man schon im Rosenhof eine Kollektion Fächer von Max Fleicher(Wiemans) bewundern, die mit der Technik auch die Formenwelt Javas sich zu eigen gemacht hatten. Die Kunstgewervehalle nun bietet einen reichen Schatz von Batikarbeiten mannigfaltigster Art. So hat Fleicher Wiemans drei große Vorhänge ausgestellt, Marie Kunz(Bonn) bringt einige Samtkissen, Irmgard Fischer(Marburg) sehr feine Schals aus duftigem Crepe, Rose Bauerschmidt(Erfurt) Schals, Decken und Behänge. Besonders wertvoll aber ist die große Kollektion von Vatiks, welche die Handwerker= und Kunstgewerbeschule der Stadt Elberfeld ausgestellt hat. Unter der Leitung des Fachlehrers I. A. Loeber, der einige Bucheinbände in Pergament und eine prachtvolle leinene Tischdecke bringt, hat eine Anzahl von Schülern es in der Kunst des Batikens zu großer Meisterschaft gebracht. Einbanddecken in Pergament und Leder, Papier= und Holzbatiks zeigen die mannigfaltigsten Motive in feinsinniger Stilisierung. Besonders aber erregen die Kissenbezüge und Decken aus Kattun Interesse. Welcher Monumentalität diese Technik fähig ist, das zeigen zwei große auf besonderm Gestell aufgehängte Belarien mit einem Grabesengel und einem hl. Georg.

 
6 Die neue Ofarrkirche in Niehl bei Köln(im Uebergangsstil von Architekt Kremer gebaut, von den Bildhauern Mengelberg, Möst und Nabbe, sämtlich in Köln, mit Altären ausgestattet) hat jetzt eine Kanzel durch Bildhauer Eduard Schmitz in Mülheim a. Rh. erhalten. In Holz ausgeführt, schmiegt sie sich an die vorderste Granitsäule des Mittelschiffes gefällig an, in Gestalt und Stil der Architektur vorzüglich sich eingliedernd. Auf dem Steinsockel liegen vier Löwen mit vier Säulchen, die eine quadratische Balkenkonstruktion tragen. Auf dieser ruht die im Innern rund, äußerlich durch Eckverstärkungen polygon gehaltene Bütte, die unter Bogenstellungen mit zwei breiten Gruppen(der zwölfjährige Jesus im Tempel und die Bergpredigt), mit zwei schmalen Gruppen(Moses mit den Gesetzestafeln und Uebertragung der Schlüsselgewalt an St. Petrus), sowie mit drei Standfigürchen (St. Johannes Baptist und den Patronen St. Sebastianus und Katharina) geschmuckt ist. Diese in romanisierenden Formen gut behandelten Skulpturen beleben in ungezwungener, fast zu reicher Weise die ornamental korrekt verzierte Bütte. Ueber ihr ladet der das Säulenkapitäl freilassende Schalldeckel mit Recht weit aus, in den Frontispizen die Brustbilder der Evangelisten zeigend. Die den Treppenpfosten bekrönende St. Michaelsfigur, die gut hätte wegbleiben können, ist etwas klein geraten. Die mit Ausnahme der figuralen Partien recht maßvoll behandelte Polychromie paßt zu den bis jetzt noch unbemalten Wänden.

 
m Dersonalien. Amtsrichter Tessendorf wurde von Bensberg nach Köln und Amtsrichter Fulda in Köln als Land#####ter an das hiesige Landgericht versetzt. Dem Gerichtsvollzieher Pohl hierselbst wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.

 
( Die Straßenregulierungsarbeiten an dem früheren Engpaß zwischen Malzbüchel und Heumarkt sind nahezu vollendet. An der Ostseite desselben, wo die vier Häuser abgebrochen wurden, erhält die Straßenstrecke eine Mehrbreite von etwa sechs Meter.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem er in der verflossenen Woche bis auf 2,94 Meter zurückgegangen war. Gestern nachmittag 5 Uhr zeigte die hiesige Wasseruhr 3,24 Meter gegen 3,04 Meter vor acht Tagen.

 
* Kleine Mitteilung. Kosmos, Kinetheater Hohestraße 9A, stellt auch für diese Woche eine Serie erstklassiger Bilder zur Schau, u. a. Die Kieler Woche, Rotkäppchen, ein deutsches Märchen, Bei den Malabaren. Auch an humoristischen Einlagen fehlt es nicht.

 
∆ Ein großes Rosenfest mit Beleuchtung und Feuerwerk findet am Mittwoch den 10. Juli in der Flora statt.

 
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere Ansichten von Fernsprechämtern mit Zentral=Mikrophon=Batterie veranschaulicht. Ferner sind folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: Der Brand des Viktoriaspeichers in Berlin; der neuernannte Minister Dr. Holle auf dem Wege zum Reichstage; ein origineller Bierausschrank auf der Straße in Brüssel; die Rosenernte in Militz bei Leipzig; ein eigenartiges Kunstwerk(eine Uhr aus Strohhalmen) und der Leichenzug mit den Opfern des Winzer=Aufstandes in Süd=Frankreich.

 
9 Ein Zimmerbrand entstand gestern nachmittag im Hause Filzengraben 24. Die sofort alarmierte Feuerwehr konnte nach einer Stunde wieder abrücken, nachdem das Feuer, ohne beträchtlicheren Schaden verursacht zu haben, gelöscht war.

 
C Unfälle. In der Landmannstraße in Bickendorf fiel ein Mann aus einem Fenster der zweiten Etage. Er erlitt einen Beinbruch und schwere innere Verletzungen.— Von der Pauluskirche fiel ein Mann in einer Höhe von 30 Meter und stürzte in die Tiefe. Er erlitt einen Beinbruch und innere Verletzungen.— Am Gereonshof fiel ein Mann von einem Wagen und erlitt einen Beinbruch und schwere Kopfverletzungen. Sämtliche Verletzten wurden in das Bürgerhospital gebracht.

 
a Vergiftungs=Erscheinungen. Die infolge Genusses von rohem, gehacktem Fleisch in Ehrenfeld erkrankten 17 Personen sind glücklicherweise nur leicht erkrankt und befinden sich auf dem Wege der Besserung.

 
2 Nürnberg,.Juli1907. In voriger Woche fand hier der Verbandstag der freiorganisierten Buchbinder statt. Dieser Verband hat sich im Laufe der letzten Jahre immer mehr zu einer echt sozialistischen Kampfesorganisation entwickelt. Di Folgen blieben nicht aus. Im vorigen Jahre beteiligten sich di Buchbinder in großer Zahl an der Maifeier, trotzdem ein Taris vertrag bestand und die Arbeitgeber gedroht hatten, die feiernden Gehülfen auszusperren. Das geschah denn auch, und es kam zu einem erbitterten Kampfe. Die Gehülfen unterlagen und mußten schließlich einen Tarifvertrag abschließen, der wesentiich ungunstigere Bedingungen enthielt, wie der frühere. Das erzeugte große Erbitterung in den Reihen der Gehülfen, die die Schuld hierfür dem Verbandsvorstand zumaßen. Da die Kassenverhältnisse ebenfalls schwer Schiffbruch gelitten,(den Einnahmen von 314 275 M. steht eine Ausgabe von 590 791 M. gegenüber, so daß also eine Mehrausgabe von 276 515 M. vorhanden ist; das Kassenvermögen schrumpfte auf rund 110000 M. zusammen) kann man sich die Stimmung der Mitglieder denken. Recht bezeichnend ist nun, was
die sozialdemokratische Presse über den Verbandstag berichtet. Es heißt da u..:„Die mündlichen Referate des Zentralvorsitzenden Kloth, des Kassierers Haueisen, des Redakteurs Michaelis und des Ausschußzmitgliedes Zipperer waren sehr knapp gehalten.... Alle baten um eine milde Beurteilung ihrer Tätigkeit.“ So gehts. Den Arbeitgebern und christlichen Organisationen gegenüber spielt man den Radikalen, und nachher muß man den eigenen Mitgliedern die sanfte Flöte blasen und um milde Beurteilung flehen....

 
% Uebertragbare Krankheiten. Nach dem Reichsgesetz vom 30. Juni 1900 betreffend die Bekämpfung gemeingefährlicher Krankheiten, ist jede Erkrankung und jeder Todesfall an Aussatz(Lepra), Cholera(asiatische), Fleckfieber(Flecktyphus), Gelbfieber, Pest(orientalische Beulenpest), Pocken(Blattern), sowie jeder Fall, welcher den Verdacht einer dieser Krankheiten erweckt, der Polizeibehörde unverzüglich anzuzeigen. Nach dem preußischen Gesetz vom 28. August 1905 betreffend die Bekämpfung übertragbarer Krankheiten ist ferner jede Erkrankung und jeder Todesfall an Diphtherie(Rachenbräune), Genickstarre(übertragbarer), Kindbettfieber(Wochenbett=, Puerperalfieber), Körnerkrankheit(Granulose, Trachom), Rückfallfieber(Febris recurrens), Ruhr(übertragbarer),(Dysenterie), Scharlach, Typhus, (Unterleibstyphus), Milzbrand, Rotz, Tollwut,(Lyssa), sowie Bißverletzungen durch tolle oder der Tollwut verdächtige Tiere, Fleisch=, Fisch= und Wurstvergiftung, Trichinose der Polizeibehörde innerhalb 24 Stunden nach erlangter Kenntnis anzuzeigen. Auch ist jeder Todesfall an Lungen= und Kehlkopftuberkulose anzuzeigen. Zur Anzeige sind verpflichtet: 1. Der zugezogene Arzt, 2. der Haushaltungsvorstand, 3. jede sonst mit der Behandlung oder Pflege des Erkrankten beschäftigte Person, 4. derjenige, in dessen Wohnung oder Behausung der Erkrankungs= oder Todesfall sich ereignet hat, 5. der Leichenschauer. Die Verpflichtung der unter 2 bis 5 genannten Personen tritt nur dann ein, wenn ein früher genannter Verpflichteter nicht vorhanden ist. Die Unterlassung oder Verzögerung dieser Anzeige ist mit Geldstrafe bis zu 150 M. oder mit Haft bedroht. Erwünscht ist ferner die Anzeige beim Verdacht der Erkrankung an Kindbettfieber und Unterleibstyphus sowie bei bösDrittes Blatt.

 
* Pflichtwidrige Indiskretion.(Drahtber.) Berlin,
.Juli1907. Die Nordd. Allg. Ztg. meldet:
Die Kölnische Zeitung veröffentlicht unter dem 3. und 4. Juli über den Stand der Strafprozeßreform nähere Mitteilungen, welche ersichtlich amtlichen Materialien entnommen sind. Da es sich bei den letzten Konferenzen über die Grundzüge der Reform nur um vorläusige, die einzelnen Bundesregierungen nicht bindende Ergebnisse handelte, so war man in den beteiligten Ressorts über die vertrauliche Behandlung der Beratungen übereingekommen. Die Mitteilungen über ihren Inhalt müssen deshalb auf pflichtwidrige Indiskretionen zurückgeführt werden, die umsomehr zu bedauern sind, als die große und schwierige Reformarbeit dadurch nur geschädigt werden kann.

 
X Betreffend Festsetzung der Dauer der Lehrzeit hat der Minister für Handel und Gewerbe folgenden Erlaß ergehen lassen:
Es ist zu meiner Kenntnis gekommen, daß neuerdings mehrere Handwerkskammern entweder für alle oder doch für einen großen Teil der in ihrem Bezirk vertretenen Handwerkszweige die Dauer der Lehrzeit, abweichend von der Regel des§ 130a Abs. 1 Gew.= Ord., auf 3½ Jahre festgesetzt haben. Ein solches Verfahren erscheint nach verschiedenen Richtungen hin nicht unbedenklich. Zunächst sind die Kammern gemäß§ 130 a Abs. 2 Gew.=Ord. nicht befugt, die Dauer der Lehrzeit allgemein für alle Gewerbe oder Gewerbezweige festzusetzen. Das Gesetz erfordert vielmehr, wie die angezogene Bestimmung erkennen läßt, daß die Festsetzung nur für die einzelnen Gewerbe oder Gewerbezweige, also nach Prüfung und und unter Berücksichtigung der Eigenart eines jeden Gewerbes oder Gewerbezweiges erfolgt. Vor Erteilung der Genehmigung wird daher in jedem Falle der Nachweis zu fordern sein, daß diese Prüfung und Berücksichtigung in ausreichendem Maße erfolgt ist. In Betracht zu ziehen ist ferner, daß eine Verlängerung der Lehrzeit leicht eine Verschärfung des in vielen Gewerben schon jetzt herrschenden Lehrlingsmangels im Gefolge haben kann, da die Eltern sich unter Umständen durch die hiermit verbundene Verteuerung der Lehre werden davon abhalten lassen, ihre Söhne dem Handwerksberufe zuzuführen. Wenn zur Begründung eines Vorgehens gemäß § 130a Abs. 2 Gew.=Ord. auf die angeblich durch die Fortbildungsschule bewirkte Beeinträchtigung der Meisterlehre hingewiesen wird, so ist demgegenüber zu bemerken, daß der Fortbildungsunterricht vielmehr, indem er bezweckt, den Schülern Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln, deren sie für ihren gewerblichen Beruf dringend bedürfen, zu deren Aneignung die Werkstatt des Lehrherren in der Regel keine Gelegenheit bietet, eine unentbehrliche Ergänzung der praktischen Lehre bildet, die dadurch nicht gefährdet, sondern gefördert und vertieft wird. Ich ersuche Sie, bei Behandlung von Anträgen auf Genehmigung von Lehrdauer=Festsetzungen hiernach zu verfahren.

 
1907_4_13_397482.txt:
 
i Unfug. Gestern abend zündeten auf einem freien Grundstück in Köln=Riehl mehrere Kinder Gras an. Die Feuerwehr mußte
19 Leichenfleöderer. Gestern abend wurde am Römerpark einem Arbeiter, der sich dort in angetrunkenem Zustande hingesetzt hatte und eingeschlafen war, das Portemonnaie mit 9 M. Inhalt
2. Zusammenstoß. Gestern abend stießen in der Seyengasse zwei Radfahrer zusammen. Beide Radfahrer stürzten; während der eine eine Verletzung der Schulter und eine klaffende Kopfwunde erlitt, zog sich der andere Hautabschürfungen am Knie zu = Diebe an der Arbeit. Daß Diebe sich auch das Telephon nutzbar machen, um in ihrem sauberen Handwerk nicht gestört zu werden, dürfte, wenn nicht neu, so doch selten sein. Abends gegen 8 Uhr klingelte es bei der Kölner Wach= und Schließgesellschaft an und es wurde die telephonische Mitteilung abgegeben, daß in einem Umbau befindlichen Hause am Sachsenring in der Nacht
Wiesdorf, 12.April1907. Auf das von der Gemeinde Wiesdorf erlassene Ausschreiben zur Erlangung von Entwürfen für die Errichtung eines neuen Rathauses sind 77 Projekte eingegangen. Die meisten davon wurden aus Köln, Dusseldorf und Dortmund eingesandt. Die Projekte werden demnächst im Saale von Herm. Lützenkirchen hier öffentlich ausgestellt. An Preisen sind ausgesetzt 1500, 1000 und 700 M.„

 
P Eving bei Dortmund, 12.April1907. Durch die Kunde von einer entsetzlichen Familientragödie ist unsere Gemeinde in große Aufregung versetzt worden. Es war den Nachbarn des Bergmanns Anton Gläser aufgefallen, daß sich seit Anfang dieser Woche kein Mitglied der Familie mehr blicken ließ. Die Tür der Gläserschen Wohnung blieb geschlossen, und auf wiederholtes Klopfen erfolgte keine Antwort. Man benachrichtigte die Polizeibehörde, die heute vormittag die Wohnung durch einen Schlosser öffnen ließ. Den Eintretenden bot sich ein grauenerregender Anblick dar. Auf dem Boden lagen die Eheleute Gläser und ihre Kinder als Leichen. An den Körpern der Kinder waren Strangulationsmerkmale festzustellen. Der Hals eines Kindes war mit einer Schnur umwickelt. Die Leichen waren schon stark in Verwesung übergegangen.— Ueber den Leichenfund teilt die Polize mit: Die Tat ist allem Anscheine nach in der Nacht von Montag auf Dienstag verübt worden. Man nimmt an, daß der Ehemann Gläser die Tat vollbracht hat und erst die Kinder, dann die Frau und schließlich sich selbst mit einer Schnur erdrosselte. Man fand die Leichen im Bett. Der Täter selbst trug eine Schnur am Halse, mit der er sich im Bette liegend erdrosselt hat. Der Mann war 30, die Frau 27, die fünf Kinder 10 Monate bis 9 Jahre al Sonstige Verletzungen wiesen die Leichen nicht auf.— Weiter wirk uns mitgeteilt, daß Gläser auf Zeche Kaiserstuhl arbeitete. Seine Kinder standen im Alter von 1 bis 7 Jahren. Als Motiv beTat sind Nahrungssorgen anzunehmen, da in der Wohnung eine Anzahl Pfandscheine gefunden wurde.

 
7 Rünster(Westf.), 13.April1907.(Eig. Drahtber.) Der hier wohnhafte Kaufmann Gerken, Reisender einer Firma in Bocholt, erschoß im Walde in der Nähe des Bahnhofes Mecklenbeck seinen elfjährigen Sohn, seine beiden Töchter im Alter von 16 und 14 Jahren, dann sich selbst. Gerken lebte in zweiter Ehe.

 
S Ein Grammophonkonzert veranstaltete am Freitagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft die Firma Franz Sauer. Zu demselben hatte sich ein äußerst zahlreiches Publikum eingefunden. Die Grammophongesellschaften müssen es sich koften lassen, wenn sie wünschen, daß Gesangsberühmtheiten in den hineinsingen. In Amerika werden dafur glänzende HonoWeinhändler-Verband. Dieser Tage fand im Gürzenich die erste außerordentliche Mitgliederversammlung des neugegründeten Weinhändler=Verbandes des Regierungsbezirks Köln statt. Nachdem der Vorsitzende mitgeteilt, daß die Eintragung des Verbandes in das Vereinsregister erfolgt sei und der Schatzmeister den Kassenbericht erstattet hatte, wurde die heutige Lage des Weinhandels eingehend besprochen und beschlossen, das weintrinkende Publikum mit der großen Steigerung der billigen Weine im Einkauf bekannt zu machen und vor unreellen Schleuderpreisen zu warnen. Zu dem weiteren Punkte der Tagesordnung: Stellungnahme zu der Behandlung der Weinfrage im Reichstage fand die nachstehende Resolution einstimmige Annahme: Der Weinhändler=Verband des Regierungsbezirks Köln nimmt mit Entrüstung Kenntnis von den schweren Anschuldigungen, die einige Reichstagsabgeordnete am 7. Marz d. gegen Weinbau und Weinhandel vorgebracht haben und weist diese Behauptungen als unwahr zurück. Der Verband erklärt sich solidarisch mit allen anderen Verbänden und schließt sich einmütig dem Proteste sowie allen getroffenen Maßnahmen zur Abwehr der
ull Köln-Ehrenfel9, 13.Aprill907. Der Volksverein für das katholische Deutschland in Ehrenfeld veranstaltet am Sonntag den 14. d.., abends punkt 7½ Uhr, seinen 9. Volksbildungsabend; der„das Volkslied und Kinder
behandeln soll. Zu dieser Veranstaltung haben Frl.

 
∆ Schwimmsport. In der letzten Monatsversammlung des Kölner Schwimmvereins machte der zweite Vorsitzende, Hr. Direktor Kühnel. Mitteilungen über den Schwimmunterricht an den städtischen Volkschulen, die auch weitere Kreise interessieren dürsten. Danach wurden im vergangenen Jahre versuchsweise durch die Lehrer Karten an Schüler verteilt, die zum Besuche des Bades in der Fleischmengergasse an 30 Nachmittagen, sowie zum freien Schwimmunterricht berechtigten. Hauptsächlich kamen die im engeren Umkreise der Fleischmengergasse gelegenen Schulen in Betracht. Von seiten der Schulen wurden für jedes Bad 5 Pfa. und für
nur erprobte durchaus solide Qualitäten in allen Fassons als Blusen-, Jacken-, Falten-Fassons, hochgeschlossen u. offen

 
E Ztg. in Kritik de den Pro es nicht wegen ve sie in ihr blickt. B Ztg. vero fertigung Urteil al offensichtl dargestell teil geht klagten# lich, so Grund Urteil u Broschüre nicht di nutzigen mehrtägig nicht de solcher samkei erklärlich, wahren (Uebrigen neun gelt den Miti mehr in teitssatz1 steht na Verfasser offenbar wollen; e liberale widrig ist sich im gestellt ha „daß Zill seiner pri nommen, Stadtvero kammer u rechtfertig eigener B hat, es ni Händen g teile zum reichen ki erwiesen 1 wordenen Bauspekul die Beha seine öf gemein! worin die
einem gan verschweig können al welcher S zu suchen
Flora und Kölner Ausstellung 1907. Nunmehr ist auc das Victoria regia-Haus unserer Flora wieder eingerichtet und ei kräftiges Exemplar in dem 30 Grad Celsius warmen Wasser aus gepflanzt worden. Vom Eisenwerk des Glasdaches hängen schön Exemplare Asparagus sowie herrliche Bromeliaceen herab. Auch di fleischfressenden Pflanzen, die kannentragenden Nepenthes, haben i der Tropentemperatur Platz gefunden. Die Firma B. Byvoet&amp; Cie in Haarlem hat wieder eine große Kollektion Hyacinthenblume geschickt, welche am Sonntag in der Aula ausgestellt werden. Di Schauhäuser zeigen die prächtigen Azaleen in allen Farben. In Garten grünt und treibt es allerorts und fleißige Hände verwische die Spuren des harten Winters. Für die Kunstausstellung wir eifrig an der Neueinrichtung und Veränderung der Räume gear beitet, in dem großen Ausstellungsgebäude, an den Sälen, in dener die Werke der Malerei und Plastik und die Zimmereinrichtunge Platz finden sollen, im Tonhause und im Rosenhof an der Aus stellung für die Aufnahme der monatlichen Sonderausstellungen die mit einer Ausstellung von Schmuck und Fächern und eine solchen von Architekturzeichnungen der Wiener Schule eröffnet werden
C. Ein seltenes Jubiläum feierte die Dienstmagd Katharine Bebber aus Stürzelberg bei Dormagen; sie ist schon 40 Jahr lang im Bürgerhospital beschäftigt. Die Jubilarin wurde in der üblichen Weise geehrt.

 
* Diebstähle. In einem Hause an der Subbelrather straße wurden einer arien Familie mehrere Paar Schuhe ge stohlen.— In einem Restaurant in Deutz wurde eingebrochen und u. a. eine Mille Zigarren sowie eine Anzahl Flaschen Weit

 
2 Gerettet. Gestern abend fiel in der Nähe der Marienbure
ein 17jähriger Schiffsjunge durch einen Fehltritt in den Rhein Es gelang einem Matrosen, den Jungen mittels Bootshakens
Automobil überfahren wurde gestern nachmittag an Siebenburgen ein 7jähriger Junge.

 
K Köln, 13.April1907. Pruchtmarkt. Heu 5,10-7,00, Maschinenstohr 11.80. Richistroh(Fiegeldrusch).40. Krummstroh.50 die
[= Eine sozial-caritative Vereinigung katholischer Studenten und jüngerer Philister ist am Freitag hier gegründet worden. Sie ist dem Bestreben entsprungen, meyr als bisher auch die akademische Jugend mit den sozialen Ideen bekannt und vertraut zu machen und sie zu eigener sozialer Betätigung anzuspornen. Für die zum Zwecke der Gründung eines aus aktiven und inaktiven Mitgliedern der katholischen Studentenkorporationen bestehenden Komitees einberufene Versammlung hatte Hr. Dr. Sonnenschein(.Gladbach) das grundlegende Reserat: Die Stellung des Akademikers zu den Kulturproblemen übernommen und beantwortete in demselben die drei Fragen: Welche Schwierigkeiten stellen sich unserer sozialen Tätigkeit entgegen? Aus welchen Gründen sind wir dazu verpflichtet? und Wie betätigen wir uns praktisch? Im Einzelnen zeigte er, daß die Einwendungen, die man erhebt: „Die Beschäftigung des Studenten mit anderen als fachlichen Dingen entspricht nicht germanischer Art";„Diese Bestrebungen werden immer nur etwas Halbes bleiben":„Es bleibt uns keine Zeit dazu“ sich nicht halten lassen. Gründe, die die akademisch Gebildeten zu lebendiger Teilnahme an der sozialen Bewegung unserer Zeit bestimmen können, find der wirtschaftliche Aufschwung Deutschlands, der die Anteilnahine der Bildung und Intelligenz zur Vorbedingung hat, unsere Pflichten als Bürger eines konstitutionellen Staates, die Unmöglichkeit fruchtbringender Tätigkeit ohne Kenntnis des sozialen Milieus in dem wir wirken, die Verpflichtung des sozial höher Gestellten gegenüber dem niedriger Stehenden und besonders auch die Pflicht zur praktischen Beteiligung des Christentums. Für die Praxis ergibt sich hieraus, daß wir uns ein Mindestmaß von sozialen Kenntnissen erwerben durch Anhörung nationalökonomischer Kollegien, Privatstudien, Vortragsabende in den Korporationen, soziale Zirkel, wie sie schon an verschiedenen Universitäten bestehen, studentische Arbeiterkurse und durch caritative Mitarbeit im Vinzenzverein. Nachdem so durch das mit reichem Veifall aufgenommene Referat die Theorie entwickelt worden war, entrollte Hr. Kaplan Zingsheim ein Bild aus der Welt der sozialen Praxis mit seinen Ausführungen über Obdachlosenfürsorge. Nach einleitenden Bemerkungen über die segensreichen Wirkungen der Obdachlosenheime schilderte er anknüpfend an das vor einigen Monoten vom Vinzenzverein hierselbst eröffnete Obdachlosenhaus dessen Einrichtung und das Leben darin. Durch das Eingehen auf zahlreiche Einzelfälle in der bisherigen Geschichte des Hauses gestaltete er seine Ausführungen interessant und anschaulich. Zum Schluß erklärten alle Anwesenden sich mit der Gründung der geplanten sozial-caritativen Vereinigung einverstanden und traten zu einer solchen zusammen, nachdem noch Hr. Oberlandesgerichtrat Gilles und Hr. Rechtsanwalt Esch die Gründung empfohlen hatten.

 
§ Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt Mittwochabend seine Hauptversammlung ab, in welcher auch des Ehrentages seines alten Ehrenmitgliedes, des Generalobersten Frhrn.

 
( Das Ditaskop-Theater in Castans Panoptikum an der Hohestraße übt gegenwärtig durch seine sprechenden und singenden lebenden Photographien eine große Anziehungskraft aus. Dadurch, daß der Besucher nicht nur eine Handlung sieht, sondern auch die auf dieselbe bezüglichen Gespräche, Gesänge usw. zu Gehör bekommt, wird in ihm tatsächlich das Gefühl erweckt, als ob er all' die einzelnen Vorgänge wirklich miterleben würde. Das Programm ist ein sehr abwechselungsreiches; die Darstellungen selbst sowohl belehrender, wie humoristischer Natur.

 
* Kölner Getreidebörse vom 12.April1907. Weizen, hiesiger, M. 18.30—18,80, tremder 19.50-20.50: Roggen, hiesiger 17,00-17.50 tremder 18.50-19.50: Hafer, hiesiger 18.25-19,25, fremder 18.50-19.75 Gerste, Futtergerste, M. 14,50-14.80, Mais. grober 14,00-14,50, mitte 14.—15,00. Cinquantino 14,80-15.25, alles die 100 Kilo.

 
1907_4_25_397496.txt:
 
1 Die Fürstin von Monaco ist zu einem mehrtägigen Aufenthalt im Hotel du Nord abgestiegen.„
&a Bezirkseisenbahnrat. In der am 24. d. unter dem Vorsitz des Eisenbahndirektionspräsidenten Schmidt abgehaltenen Gesamtsitzung des Bezirkseisenbahnrats Köln wurde über folgende Gegenstände heraten: 1. Vorlage der Königlichen Eisenbahndirektionen betr. Gewährung des Ausnahmetarifs für Eisenerz usw. zum sollinländischen Hochofenbetrieb auch von den deutschen Grenzstationen für den Minettebezug aus Frankreich. In Gemäßheit des Beschlusses seines ständigen Ausschusses wird vom Bezirkseisenbahnrat die Gewährung des Ausnahmetarifs befürwortet und die srage:„Steht durch die Einführung des genannten Ausnahmetgrifs ab deutsch=französischen Grenzstationen eine Schädigung anderer Interessen, insbesondere des lothringisch=luxemburgischen Erzbergbaues, zu erwarten?“ verneint. 2. Ferner wurde ein Antrag ### Geh. Reg.=Rats Dr. von Böttinger(Elberfeld) und sommerzienrats F. Baare(Bochum) auf Anerkennung der sotwendigkeit einer planmäßigen und umfassenden Ermäßigung der Gütertarife in folgender Fassung angenommen:
Der Bezirkseisenbahnrat zu Köln hebt die Notwendigkeit einer und umfassenden Verbilligung der Gütertarife, zujühren hervor. Diese lle Klassen und Tarife
zu erstrecken, insbesondele auf die Rohsroffe. Der Betrag, um den
die Abfertigungsgebühren herabzusetzen sind, müßte zum mindesten sowohl demjenigen entsprechen, um welchen sich die Selbstkosten der Eisenbahnverwaltung im Abfertigungs= und Stationsdienst seit 1880 ermäßigt haben, sowie auch demjenigen, welcher durch die Erhöhung des durchschnittlichen Ladegewichts der Güterwagen era Fremdenverkehr. Der Fremdenverkehr ist gegenüber dem Vormonat der absoluten Zahl nach zwar gestiegen, unter Berücksichtigung der längeren Dauer der Berichtszeit jedoch etwas zurückgeblieben. In Gasthöfen übernachteten 43933 Personen(gegen 41 433 im März 1906), in Herbergen 12041(8939), zusammen 55974(50 372) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1417(1336), in den Herbergen 388(288), im ganzen 1805(1624). Imi Vergleich zum März vorigen Jahres stellte sich hiernach der Gesamtverkehr um mehr als 5000 höher, wozu allerdings auch die inzwischen verschärfte Kontrolle der Meldungen beigetragen haben mag. Der höchste Tagesverkehr wurde am 31. März(1. Osterfeiertag) mit 1901 erreicht, während der geringste in der Woche vom 17. bis 20. mit 1773 zu verzeichen war. Mit einem stärkeren Fremdenverkehr verbundene Verbandsversammlungen und dergleichen haben in der Berichtszeit nicht stattgefunden.

 
* Enteignung. Der Stadtgemeinde Köln wurde das Recht verliehen, das nördlich von Niehl gelegene Gelände, welches zur Anlage eines Exerzierplatzes und neuer Schießstandsanlagen für die Garnison Köln und zur Herstellung eines Ersatzweges bestimmt ist, im Wege der Enteignung zu erwerben.

 
7 Der Verein für vereinfachte Stenographie(System Stolze=Schrey) feierte am vergangenen Samstag sein 19. Stiftungsfest. Von dem reichhaltigen Programm verdienen die Gesangvorträge von Frl. Franke und den Herren Götz und Bluhm sowie die vorzüglichen Leistungen der Herren Koep und Linse besonders hervorgehoben zu werden. Die Theatralische Gesellschaft Thalia, Köln, führte unter der Regie der Herren August und Emil Rauch die Theaterstücke: Das Geheimkabinett und Verloren— Gefunden auf. Frl. Franke und Frl. Biebricher sowie die Herren Claasen, Linse,
Oppenheimer und Bauer leisteten bei diesen Aufführungen hervor„ Kölner Verband für Leichtathletik. Die diesjährige Jahresversammlung des unter Aufsicht der Deutschen Sportbehörde
für Athletik stehenden Kölner Verbandes für Leichtathletik fand am 13. d. M. in der Restauration Zur Krone statt. Ueber 50 Vertreter des Kölner Athleten Klubs, Wandervereine und Fußballklubs
waren erschienen. An die Spitze des Vorstandes wurde der Ver##treter der Deutschen Sportbehörde für Athletik, Hr. Stud. phil. Paul Steger, einstimmig gewählt. Dem Athletenklub Germania wurde das erste diesjährige leichtathletische Verbands=Meeting über#tragen. Ferner wurde beschlossen, sich wieder, wie im Vorjahre, #an den Vaterländischen Festspielen im Stadtwald zu beteiligen. ###n der am 27. d. M. im oberen Saale der vorerwähnten Restauration stattfindenden Versammlung, wozu alle Sportvereine eingeladen sind, die Leichtathletik betreiben, sollen die Satzungen neu # geregelt und fernere Veranstaltungen festgelegt werden.

 
( Der Verein Alt=Köln hält am Donnerstag den 25. d. M. seine April=Monatsversammlung im Quatermarktsaale des Gürzenich ab. Aus der interessanten Tagesordnung nennen wir die Vorträge: Zur Geschichte der Trankgasse, Das letzte Kettenhäuschen, Johann Heinrich Richartz, sowie Darbietungen in Kölner Mundart. Auch werden wieder eine Anzahl Bilder und seltene Photographien ausgestellt sein.„

 
m Sommersiedelung. Unter dem Titel Sommersiedelung e. G. m. b. H. konstituierte sich hier kürzlich eine Genossenschaft, die den Zweck verfolgt, in landschaftlich schöner und gesunder Lage Landhäuser zu errichten und gegen mäßiges Entgelt an die Mitglieder zwecks Ferienaufenthalts zu überlassen. In einem Rundschreiben der Gesellschaft heißt es:„Wie die Erfahrung lehrt, sind die Sommerfrischen und Pensionen vielfach nicht zweckentsprechend hergerichtet und entweder viel zu teuer, um ganzen Familien einen wirklichen Erholungsgenuß zu verschaffen oder bei mäßigem Preise den hygienischen Anforderungen nicht angepaßt. Diesem Uebelstande will die oben bezeichnete Organisation begegnen und auf gemeinnütziger Basis Anlagen schaffen, denen eine große Zukunft bevorsteht. Die erste Siedelung dürfte bereits in—3 Monaten ihrem Zwecke übergeben werden und sind Damen und Herren, welche Mitglied zu werden beabsichtigen, auf den äußerst leichten Erwerb eines Geschäftsanteils von 20 M. aufmerksam gemacht. Vorsitzender der Genossenschaft ist Buchhändler Karl Geerting, Breitestraße 131.

 
+ Rheinische Genossenschaftsbank, E. G. m. b. H.

 
9 Kalk, 23.April1907. Der hiesige Katholische Bürgerverein feierte am vergangenen Sonntag im großen Saale von Schorodt unter sehr zahlreicher Anteilnahme seiner Mitglieder sein zweites Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Hr. Stadtv. F. Lamertz, begrüßte die Erschienenen in herzlicher Weise und ging dann in einigen Worten auf den Zweck und die bisherige Wirksamkeit des Vereins ein. Das Programin enthielt in drei Abteilungen eine reichhaltige Zusammenstellung von mufikalischen, deklamatorischen und humoristischen Darbietungen. Der hiesige gemischte Chor. Eintracht hatte unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Musikdirektors A. Thelen, in liebenswürdiger Weise den Vortrag einiger hübscher Chorlieder übernommen und entledigte sich seiner Aufgabe auf das Beste. Als Solist stellte sich dem Verein Hr. Scheben, Schüler des Kölner Konservatoriums, vor, der mit seiner sympathischen und vielversprechenden Tenorstimme eine Arie aus Fidelio und mehrere Lieder den Zuhörern zu Dank sang. Gemeinschaftliche Lieder und humoristische Solos versetzten die Festteilnehmer in die nötige heitere Stimmung. Nicht vergessen werden darf die Kapelle der 53 er, die durch ihre Orchestervorträge und durch ein Violinsolo eines ihrer Mitglieder erneute Beweise ihrer hochentwickelten Kunst erbrachte. Alles in allem genommen bewies der Verlauf des Abends, daß der Katholische Bürgerverein, der in ernster Arbeit im Lause der letzten drei Jahre schon hervorragendes geleistet hat, auch den Frohsinn und die echte Freude in den Kreisen seiner zahlreichen
Vetcgltepe, eeir hee.riggg. Hier wurde gestern im Rhein
die Leiche eines 8- bis 10jährigen Mädchens gelandet. Die Leiche scheint schon einige Zeit im Wasser gelegen zu haben. Das Kind ist 1,10—1,20 Meter groß und hat schwarzes oder dunkelblondes Haar. Die Leiche wurde nach dem Friedhof in Urbach gebracht.

 
a Horrem, 25.April1907. Der König hat genehmigt, daß die Gemeinde Hemmersbach im Kreise Bergheim künftig den Namen „Horrem“ führt.

 
6 Straßenbahnunfall. Die Feuerwehr brachte einen Straßenbahnschaffner mit schweren Kopfverletzungen in das Bürgerhospital Der Schaffner wollte am Kaiser Friedrich=Ufer auf die elektrische Bahn springen, kam dabei zu Fall und wurde eine Strecke weit mitgeschleift. Im Marienhospital hatte er die erste Hülfe gefunden. &a Handarbeitslehrerinnenprüfung. Am Montag und##
tag wurde hier zum ersten Male unter Leitung des
44 Das katholische Kreuzbündnis hielt am Sonntag in der Bürgergesellschaft seine zweite Generalversammlung ab. Der Verein bezweckt bekanntlich die Bekämpfung des Alkoholmißbrauchs, Er wurde gegründet am 9. April 1905 und zählt heute 175 Mitglieder, darunter 38 Frauen(Annabund). Nach dem vom Vorsitzenden, Kaplan Weertz, erstatteten Jahresbericht hat der Verein im letzten Vereinsjahr zwei größere weltliche Versammlungen abgehalten, eine für Frauen im Charitashause und eine große Feuversammlung im Gesellenhause. Zwei Ausflüge wurden veranstaltet
nach Knechsteden und nach Brühl. Von besonderer Bedeutung waren die zwei kirchlichen Andachten mit Predigt über die Alkoholfrage, die in St. Marie im Kapitol und in St. Andreas abgehalten wurden. Alle 14 Tage versammelten sich die eifrigsten Mitglieder zu Beratungen. Von Köln aus wurden Ortsgruppen gegründet in Sürth und Niederpleis. Aus der sehr schwierigen rettenden Arbeit sind folgende Resultate mitzuteilen: Drei aus dem Kamillushaus entlassene Akkoholkranke hielten sich durchaus abstinent, zwei alkoholkranke Frauen wurden nach der Heilstätte in Mündt=Titz gebracht. Der Kassierer Ernst Freiburg arbeitete mit einem umschlag von rund 600 M. Nach dem Jahres= und Kassenbericht hielt Herr Heinrich Hummen einen sehr beifällig ausgenommenen Vortrag über Pfarrer Kneipp und seine Bedeutung für Gesundheitspflege. In der folgenden Aussprache wurde besonders auch auf den alkoholfeindlichen Standpuntt Kneipps hingewiesen. Auskunft über das Kreuzbündnis erteilen außer dem Vorsitzenden, Marienplatz 17, auch Herr Rechtsanwalt Esch, Habsburgerring 18 und Frau A. Raab, Lindenthal, Dürenerstraße 57. Die regelmäßigen Versammlungen sind von jetzt an wieder im Kapitelsaal von St. Maria im Kapitol am 24.., 8.., 22. 5. usw. abends ¼9 Uhr.

 
5 Sterbefälle. Rudolph Sommer, Schreinerges., unverh., 32., Kl.

 
* Kom, 25.4pril1907. Schlac### 4 Feinsto Mast-(Vollmichrunsskommission., Au#fkeb-„(-8, Ppppellender A. bis 100, b. mittlere
Mast ur Sagkülber. I. 75-80.,8 Ferlüge Lugküber und Atere gerng
senährte Kälber(Fresser) Al. 69-., Jängere Masthammel MI. 89, b. Altere
Mäsiaammel 85.36, C. wäslg, Fenührie Hammel und Schafe
545 Geschält var in beicen Gatungen in guter Ware lebhaft, in geringeren wurden- trischen, geschlachtetem Fleisch aus Holiand eingeführt: 134 Viertel drossrieh, 212. jer geineren Rassen und deren 2330 Schveine.— g. Tahren M. 52, vorgezeichnete teilweise
eusungen im Alter Dus, P4161, G. gering entwickelte, sowie Sauen und NI. 45-47. Bexahl. für 30 Kil. Lebendgenicht, abzüglich 20-22 Proz.

 
½ 9 bis 10 Uhr, in der Turnhalle, Gravenreuthstraße.

 
1907_1_9_391659.txt:
 
s Im Kunstgewerbemuseum am Hansaring sind während des Monats Januar die Plakatentwürfe ausgestellt, die als Ergebnis eines Preisausschreibens der am Rheinweg beteiligten preußischen und süddeutscheu Eisenbahnverwaltungen eingelaufen sind. Das gegebene Plakatmotiv war der Rhein. Die Zahl der Entwürfe beträgt über 300. Das Preisgericht hat vier Preise im Betrag von 1000, 1000, 800, 600 M. verteilt, ferner acht Entwürfe angekauft und weitere 25 Entwürfe durch„Lobende Erwahnungen“ ausgezeichnet. Gleichzeitig ist im Kunstgewerbemuseum eine Sammlung
von Bronzen des Bildhauers Fred Völckerling aus Dresden aus. gestellt.

 
A Opernhaus. Auf Grund der bei der Erstaufführung der Legende von der h. Elisabeth gewonnenen Erfahrungen hat sich die Opernleitung veranlaßt gesehen, für die nächsten Aufführungen des Werkes eine Kürzung vorzunehmen. Das letzte Bild, das die Wallfahrt zum Grabe der h. Elisabeth darstellt und das an allen anderen Theatern gestrichen wird, wird von nun ab auch hier fortfallen, da es geeignet ist, die Wirkung des Ganzen abzuschwächen.

 
m In Castans Panoptikum, an der Hohestraße, findet das gegenwärtig dort stattfindende Gastspiel des Zirkus Lem oine allseitig den größten Beifall. Vor allem gefallen die Ikarisch=Japanischen Spiele, welche die Gewandtheit und Stärke der Mitglieder der Truppe hervorragend zur Geltung kommen lassen. Dabei schaffen sie oft Bilder von plastischer Schönheit. Die Jugend ergötzt sich an dem Musikal=Klown Fred=Fred und an der Gelehrigkeit des klugen Hans, der im Rechnen nicht blos sicher zählt, son dern auch manche andere Aufgabe sicher ausführt. Auch der Bär als Ringkämpfer findet allgemein viele Bewunderung.

 
0 Zusammenstoß. Heute morgen stieß kurz vor der Haltestelle Freiheitstraße=Siegburgerstraße ein Straßenbahnzug auf einen Schlagkarren. Der Zusammenstoß entstand dadurch, daß das Pferd es Karrens kurz vor dem Motorwagen eine Schwenkung auf das Geleise machte.

 
3 ½% Preussische Consols 98.3080 3%„ desgl. 87,1050

 
% Anleihe d. Rheinprovinz 101,90 B 34% desgl. 99.6002

 
3 1% desgl., Reihe XXVIII 3½5 ½ desgl., Reihe XIX 3 1/2 desg

 
3 ½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4# desgl.v 1899, ukdb. b. 1909
25.806 25.600 91.250 00.00 101.400 99.306 96.800 00.00 102.20K 95.900 96.000

 
8 Goldene Hochzeit. Am 17. d. M. feiern die Eheleute Andreas Schregel und Elisabeth geb. Langenberg, wohnhaft in Köln=Eyrenfeld, Thebäerstraße 76, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Die alten braven Leute sind leider durch viele Krankheiten heimgesucht und vollständig mittellos; es ist hier die beste
Gelegenheit geboten, Wohltätigkeit auszuüben.

 
* Flora. In dem Konzert am Sonntagnachmittag wirkte der in Köln in guter Erinnerung stehende Herzogliche Hofopernsänger Otto Beck aus Altenburg mit. Hr. Beck besitzt einen sonoren Bariton, den er in dem Prolog aus dem Bajazzo bestens entwickeln konnte. Der Beifall, mit dem der Sänger überschüttet wurde, und Kranzspenden zeugten dafür, daß man ihm in Köln, der Stätte seines ehemaligen Wirkens, ein treues Andenken bewahrt hat. Die vorzüglichen Tarbietungen des Floraorchesters unter Hrn. Direktor Ed. Lertz fanden gleichfalls reiche Anerkennung.

 
* Eigentümer gesucht. Auf dem Bureau des vierten Kriminalbezirks Maybachstraße 30 befinden sich folgende Gegenstände, die aus Diebstählen herrühren dürften, und zwar: 8 neue Kinderlöffel, 8 neue Eßlöffel, 12 neue Eßlössel von Blech, 57 neue
hatten ihre Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung ve##agen sei nur dann gelegt. Bei 12 Gewerbetreibenden wurden 68 Gegenstände beschinte, nie habe enahmt

 
P der Frühjahrssaatmarkt in Köln, veranstaltet vom lan#eralen, mir muit wirtschaftlichen Verein für Rheinpreußen, Lokalabteilung Kolohten, wenn es
wird am 6. und 7. Februar in den Räumen der Bürgergesellsche, Regierung nachge abgehalten. Es werden Saatmuster von Originalsaat und Nachb###le am deutschen 2 von Feld= und Gartensämereien unter Angabe der Sorten=Eigertsgpostel Deutschla schaften, des Preises und der Bezugsbedingungen ausgelegt. Tii vergessen werden Marktausschuß läßt nur sortenreines, guthergerichtetes Saatzuer Beleidigung des von hohem Zucht= und Gebrauchswert zu. Anmeldungen zu schlagend nachgew Markt sind rechtzeitig an den Geschaftsführer des Marktausschunene er Dank für ihr Dr. Perseke(Bonn), zu richten. jung für die ihnen

 
a Einbruchsdiebstähle. In einem Kontor in der Brüsselerigen sdie bekanntli straße wurde in der letzten Nacht eingebrochen und aus einen von den Liberale gewaltsam geöffneten Pulte 30 M. gestohlen.— In einem Han wahrheiten bestand in der Achterstraße wurden mehrere Anzüge gestohlen.— Weiter redete Her einem Lager in der Plankgasse entwendeten Diebe aus deder=Einigung der: Keller mehrere Zentner Kartoffeln und mehrere Zentner Zwiebeheralen Forderunge i Ein Fußboden- und Balkenbrand enstand gestern abenn Schluß ohne jer in einem Hause am Kümpchenshof. erale Wahlparole

 
* Auszeichnung. Dem Oberstleutnant z. D. v. Prittwiverale Stimm und Gaffron, bisherigem zweiten Stabsoffizier beim Kommandhr. Schaaf erklär des Landwehrbezirks Köln, ist der Kgl. Kronenorden 3. Klasse untionalliberalen geh dem Fabrikmeister Wilhelm Mittelschnepp zu Köln das Anigen im Reichstag gemeine Ehrenzeichen verliehen worden. 4, der sich selber u

 
K Köln,.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17##ogen:
18.10, ausländischer, 18.50-20.25, Roggen, inlaudischer 16,20-16,75.4 Das ist der
land. 17,20-13.20, Funtergerste 13.40-14,00, Hafer, inland. 17,20-18.0. Das ist der
ausländischer 17,60-13.60.—. Heu 5,30-.00, Maschinenstroh(Rogge. 248 1
.20, Richtstroh(Fiegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil. dr. Moldenhauet
Gerichtsverhandlungen. htsanwalt Falt, de
Schwurgericht. Die zweite Veryandlung des Schyneralen Jugend als gerichtes richtete sich gegen den Kanalarbeiter Bernhard Exneerdings, aber als aus Oberlangenau im Kreise Habelschwerdt und den Erdarbeindr, Falr em ell Paolo Franzetti aus Felatti in Italien, beide wohnhaft: Programm. Er Köln. Die Angeklagten, 54 Jahre alte, bisher unbescholtezützen und im Rei Manner, sind beschuldigt, zu Köln am 22. Mai v. J. vor besesttg####g# Amtsgerichte nach abgelegtem Eide wissentlich die Unwahrheit aue## gede er be„„„„ M n hi ha.-ts....

 
1907_4_22_397493.txt:
 
4 Stollwerckhalle. Die Durchgangshalle an Stelle der ehemaligen Sporergasse und des Stollwerckhauses wird am Samstag, 27. April, abends 61 Uhr feierlich eröffnet werden.

 
A Lustbarkeitssteuer. Kommissionsrat Hasemann wurde für das Residenztheater auf Grund der Lustbarkeitssteuerordnung zur Billettsteuer herangezogen. Für die Zeit vom 19. bis 31. Juli 1906 erhob er Einspruch. Die Steuerordnung vom 10. Februar 1905 enthält im§ 11 folgende Bestimmung:„Von der Steuer befreit sind alle Eintrittskarten und dergleichen bis zu M..50 zu solchen Veranstaltungen, die vorwiegend Zwecken der Wissenschaft, der höheren Kunst, der Belehrung oder des Unterrichts dienen.“ Hasemann kämpft gegen die Veranlagung soweit an, als eine Abgabe gefordert ist von Billetten bis zu M. 1,50. Während der fraglichen Zeit wurde dasselbe Stück gegeben:## tolle Nacht. Der Bezirksausschuß hat auf Freistellung von der Steuer erkannt. Er führte aus, es handele sich hier um eine Bestimmung, deren Auslegung von großer Tragweite sei. Nicht die einzelnen Aufführungen eines jeden Abends sind als selbständige Veranstaltungen anzusehen, so daß jedes Stück daraufhin untersucht werden müßte, ob es den Zwecken der höheren Kunst diene oder nicht. Vielmehr erscheine es mit Rücksicht auf die Einheitlichkeit der Leitung, des darstellenden Personals und der benutzten Räumlichkeiten geboten, die Veranstaltung von Vorstellungen als ein Ganzes ins Auge zu fasser
wenn man dann zu dem Ergebnis komme, daß die verfolgten Zwecke
vorwiegend der höheren Kunst dienten, dann sei die Steuerfreiheit von allen Veranstaltungen auszusprechen. Der Bezirksausschuß stellte fest, daß letztere Voraussetzungen gegeben seien, daß also bei den gesamten Veranstaltungen des Residenztheaters ein höheres Kunstinteresse obwalte. Der Oberbürgermeister legte Revision ein und das Oberverwaltungsgericht wies die Sache an die Vorinstanz zurück. In seiner Entscheidung sagt er: Der Bezirksausschuß geht davon aus, daß nicht jeder einzelne Abend als selbständig aufzufassen sei und daß, wenn sich bei dem gesamten Unternehmen ein höheres Kunstinteresse ergebe, die Steuerfreiheit auszusprechen sei. Der Senat hält diese Auslegung für unzutreffend. Er meint, daß der Wortlaut der Steuerordnung klar zum Ausdruck bringt, daß jede einzelne Theatervorstellung darauf anzusehen ist, ob die Billettsteuer zu erheben sei oder nicht. Es sei da die Rede von„solchen Veranstaltungen". Daraus ist zu folgern: Es muß in jedem einzelnen Falle die Entscheidung getroffen werden: Wie ist die und die Vorstellung beschaffen? Waltet dabei ein höheres Interesse der Kunst ob? Es kommt nicht darauf an, welchen Charakter durchschnittlich oder vorwiegend die einzelnen Aufführungen haben. Das betr. Stück sei zu prüfen Wenn der Bezirksausschuß nicht in der Lage ist, durch eigene Ueberzeugung sich ein Urteil zu bilden, so könne er durch Vernehmung Sachverständiger unterstützt werden.

 
— Kalk, 21 April1907. Gestern verstarb im St. Josefs=Hospital ein 76jähriger Vorarbeiter von hier, der vor mehreren Tagen in einem hiesigen Fabrikbetriebe von einem umstürzenden Regale getroffen worden war und sich hierbei am Kopfe verletzt hatte. Der Verstorbene sollte in diesem Jahre sein goldenes Arbeiterjubiläum in dem betreffenden Betriebe feiern; es war ihm bereits für seine langjährige Tätigkeit das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.

 
i Fischenisch bei Köln, 21.April1907. Die diamantene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Ackerer Johann Zander und Frau Margareta geb. Stammel. Der Jubilar zählt 87, die Jubelbraut 84 Jahre. Das Ehepaar, welches sich großer Beliebtheit und Achtung erfreut, ist trotz des hohen Alters noch recht rüstig. Die Nachkommenschaft des Jubelpaares sind eine Tochter, acht Enkel und fünf Urenkel. Das Jubelpaar ist in Fischenisch geboren und auch getraut worden. Von einer öffentlichen Feier hat man auf Wunsch des Jubelpaares Abstand genommen. Am Festtage feierte eine Enkelin des betagten Ehepaares die grüne Hochzeit. Gestern vormittag gegen 9 Uhr wurde das Jubelpaar, sowie das junge Brautpaar in festlichem Zuge durch den geschmückten Ort zur Pfarrkirche geleitet, wo Hr. Pfarrer Fuß die Einsegnung des Jubelpaares vornahm und demselben unter einer herzlichen Ansprache die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte.

 
i Jubiläum. Fräulein Katharina Schmitz bei der Firma
Ferd. Mülhens, Glockengasse, feierte am Samstag den 20. April im festlich geschmückten großen Fabriksaale der Firma ihr silbernes Dienstjubiläum. Reichliche Geschenke von allen Seiten, sowie Reden und Lieder, zeugten von der großen Beliebtheit, deren sich die Jubilarin bei der ganzen Firma erfreut. Die Firma war durch ihren Chef, Hrn. Peter Mülhens, selbst vertreten, der der Jubilarin hohes Lob zollte. Hr. Peter Mülhens hat für seine beiden Betriebe Köln und Ehrenfeld erst kürzlich den neunstündigen Arbeitstag eingeführt.

 
∆ Die Neuregelung der Hospitalpflegesätze(vergl. Nr. 97 de- Kölner Local=Anzeiger) wird am Donnerstag die Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen. Der Vorstand des KrankenkassenVerbandes hat sich in einer Eingabe, die er den Stadtverordneten zugehen ließ, gegen die beabsichtigte Erhöhung der Pflegesätze ausgesprochen. In der Eingabe wird anerkannt, daß den Privatkrankenhäusern die Verpflegung zu dem heutigen Satze von M. 1,50 schwer falle. Die städtischen Krankenhäuser fänden aber, soweit der seitens der Krankenkassen gezahlte Pflegesatz nicht ausreiche, Deckung durch den städtischen Haushaltsetat. Die Kommunalverbände hätten durch das Krankenversicherungsgesetz bedeutende Erleichterungen in bezug auf die Armenunterstützung gefunden; durch die Ausdehnung der Krankenunterstützung auf 26 Wochen erführen diese Erleichterungen noch eine bedeutende Erweiterung. Die Krankenkassen hatten in den Jahren 1903—1906 durch Einführung der freien Arztwahl eine so bedeutende Erhöhung ihrer Ausgaben festzustellen, daß sie trotz bedeutenden Beitragserhöhungen den an sie gestellten Anforderungen nicht gerecht werden könnten. Bei den
Krankengeld von 749272 M. auf 1111 918., die kosten von 295 632 M. auf 331 566., die von 1312 9046 2 311 700 M.= 76 Prozent erhöht, während die nur um 21,30 Prozent zugenommen hätten. Bei Erhöhn Hospitalpflegesätze würden die Ausgaben hierfür um
110 500 M. allein für die Ortskrankenkassen sich erhöhe eine weitere Erhöhung der Mitgliederbeiträge im Gefolge### werde. Es wird dann darauf hingewiesen, daß die dem## überwiesenen Kranken den Kassen heute schon erheblichergaben wie die zu Hause verpflegten Kranken verursachten Kassen würden bei Erhöhung der Pflegesätze besser tun, ketragsverhältnis einzugehen und den im Hospital zu verps#Kranken dafür das anderthalbfache Krankengeld zu zahler Rücksicht auf die bedeutenden Belastungen der Kassen wird gebeten, von der Erhöhung Abstand zu nehmen.

 
9 Ein Kind lebendig vergraben. Als in der Nach Sonntag ein hiesiger Architekt an der Bottmühle vorfiel ihm auf, daß sein Hund auf einem nahen Grundstücke Schutthausen eifrig beschnupperte und bellend die Erde aufs Der Architekt grub zusammen mit einem anderen u gehenden Herrn im Schutthaufen nach. Etwa 50 Zentimer fanden sie schließlich ein drei Monate altes Knäbchen ven vor. Dem armen Wesen war der Mund voll Schutt gestopf brachte es ins Kinderhospital, wo ihm der Schutt aus den; gewaschen und Wiederbelebungsversuche angestellt wurden, folg hatten. Das kräftig entwickelte Kind hat sich inzwist, erholt, und man hofft, daß es keinen schweren Schat nommen hat. Die Kriminalpolizei hat inzwischen die Mur Kindes ermittelt, ein Dienstmädchen aus der Isabellenstraß Mädchen gibt an, nicht gewußt zu haben, wo es das Kind# bringen sollte. Aus Verzweiflung habe es das Kind selbst
Der Polizeibericht meldet: Am Samstagabend gegen 1 wurde in den Anlagen an der Bottmühle durch den Hund hiesigen Architekten ein leicht verscharrtes Kind männlich schlechts ausgestöbert. Da dasselbe noch lebte, so wurde### dem Oppenheimschen Kinderhospital in der Buschgasse üben Das Kind,—3 Monate alt, war mit Hemdchen und Jäckt, kleidet und sonst vollständig in Leinwand, Windel und ke# bezug eingewickelt. Es kann erst kurz vorher daselbst ver worden sein; denn sonst hätte es bei der Einwickelung, das Gesicht bzw. den Kopf bedeckte und bei dem Bedeckenn bereits beim Auffinden erstickt sein müssen. Die Kriminz, hat im Laufe des gestrigen Tages die Mutter des Kindes Es ist eine Dienstmagd aus der Isabellenstraße und ist die Tat selbst begangen zu haben, weil sie kein Unterkor# ihr Kind mehr wußte, sie hätte in der Verzweiflung gehar
2. Aufgehobene Ortssperre. Die für die Ortscha### Merheim wegen Maul= und Klauenseuche angeordnete,### ist infolge vollständigen Erlöschens der Seuche aufgehoben Stadtkreis Köln ist wieder seuchenfrei.

 
K Köln, 22.April1907. Fruchtmarkt. Heu.50-7,80, Masch### (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh 100 Kil.

 
* Abeinhöhe am 22. April, morgens 11 Uhr: 2,90 m+
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.

 
s durch die Hochschule gehobene Bewußtsein des engen Zusammenges kaufmännisch industrieller Tätigkeit mit allen humanistischen, zalen Bestrebungen wird dazu beitragen, die noch vielfach behende Kluft zwischen Bildung und Besitz zu überbrücken. Tadurch, #is die Ausbildung der Elite in Industrie und Kaufmannsstand der Ausbildung der Angehörigen akademischer Berufe gleichmäßiger geworden ist, wird anderseits der Geringschätzung der materiell schaffenden Tätigkeit, wie sie in akademischen Kreisen früher herrschte,
entgegengearbeitet, die frühere mindere gesellschaftliche Stellung des Kaufmannsstandes gehoben. Wenn die Aufgaben weiter gesteckt sind, die soziale Stellung gebessert ist, wird sich wie in Amerika und England, wo nächste Verwandte des Königshauses sich dem Kaufmannsberufe gewidmet haben, ein immer größerer Teil unserer besten geistigen Krafte in den Dienst unseres Wirtschaftslebens stellen. Gerade die diesmalige Immatrikulation zeigt, wie sich der Kreis der Männer auch bei uns in Deutschland zu erweitern beginnt, die sich dem Kaufmannsberufe zu widinen gedenken. Findet sich doch diesmal unter den Neugekommenen ein Angehöriger eines unserer ältesten deutschen Fürstengeschlechter; der durch seinen Entschluß, sich dem Kaufmannsberufe zu widmen, das Vorurteil zerbricht, als ob hochadelige Geburt und kaufmännischer Erwerb nicht zusammentaugten. Auch habe sich der Kreis der Zugelassenen dadurch erweitert, daß sich unter den jungen Akademikern diesmal die erste Dame befinde. Entsprechend der fortschreitenden Erkenntnis unserer Zeit, die auch für das weibliche Geschlecht erhöhte Bildungs= und Betätigungsmöglichkeit fordert, habe die Hochschulverwaltung mit ministerieller Erlaubnis sich entschlossen, von nun an Damen mit geeigneter Vorbildung als vollberechtigte akademische Bürger aufzunehmen. So wirke die Hochschulbildung in ihrer Fortentwickelung in immer höherem Maße sozial ausgleichend, sie überbrucke die Unterschiede, wie sie durch Geburt und Geschlecht, Vermögenslage und Berufsarbeit gegeben schienen, lasse nur bestehen die Trennung, wie sie sich aus den Unterschieden in Bildung, in Wissen und Können der einzelnen ergebe. Nach der Ansprache wurde zunächst Heinrich XXXII. Prinz Reuß, nachdem er sich nach altakademischer Weise in das Stammbuch eingetragen und dem Studiendirektor durch Handschlag auf die Satzungen der Hochschule verpflichtet hatte, durch den Studiendirektor als immatrikulierter Studierender aufgenommen. Desgleichen wurden noch 72 Studierende immatrikuliert. Da die Aufnahmezeit sich noch bis Mitte Mai erstreckt, wird bei den zahlreichen Vormerkungen eine Reihe weiterer Immatrikulationstermine stattfinden.

 
* Oersonalnachrichten. Versetzt ist der Wasserbauinspektor Baurat Degener, bisher in Duisburg=Ruhrort, nach Köln im
Geschäftsbereich der Rheinstrombauverwaltung.

 
4 Körperverletzung. Bei einem von einem Athletenklub abgehaltenen Kugelschwingen traf eine geschleuderte etwa 10 Pfund schwere Eisenkugel einen Jungen an den Kopf und verletzte den
Köin. 22 April1907. Schlachtvie hmarkt. Bericht der Notierungsion. Auftrieb: 792 Ochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82.00, b. junge lleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 75-77, c. massig genährte Junge und altere

 
* Der Kölner Sängerbund(Gemischter Chor) gab am Sonntagabend im Großen Saale der Bürgergesellschaft ein Wohltätig
Meister Gerhardstraße. Das Konzert wurde eröffnet mit zwei von dem philharmonischen Orchester unter Leitung des Hru. G. Klug vortrefflich gespielten Musikstücken. Hr. L. A. Pfeiffer hatte einen stimmungsvollen Prolog gedichtet, den Frl. Luise Rave ausdrucksvoll vortrug. Dann sang der stattliche Verein unter Alwin Horn mit schöner Tongebung und guter Phrasierung Gebet aus Freischütz von C. M. von Weber und Spinn, spinn bearbeitet von Jos. Schwartz. Die beiden Chöre zeigten sowohl schön ausgeglichenen Stimmaterial, wie auch eine tadellose Schulung. Die deutliche Aussprache fiel angenehm auf. Der Jahreszeit entsprechend waren in das Programm auch Frühlingslieder aufgenommen. Eine ansprechende Komposition ist ein Lied des bekannten Mittelschullehrers Herrn C. Reuther: Mein Schatz ist ein Reiter, welches, vorzüglich gesungen, stürmischen Beifall hervorrief. Als ein sympathischer Baritonist, welcher über eine klangvolle Stimme verfügt, empfahl sich Hr. Carl Busch, Ehrenmitglied des Sängerbundes. Die Löwesche Ballade: Archibald Douglas, sowie Lieder von R. Strauß und Jensen trug er ausdrucksvoll vor. Auch ihm versagte das Publikum seine Anerkennung nicht. Eine bemerkenswerte Leistung auf dem Flügel bot das Söhnchen des Stadttheatermitgliedes Hrn. Hans Portz, welches von Hrn. A. Horn ausgebildet wird. In den beiden Stücken: Murmelndes Lüftchen von Jensen und Mazurka von Godard entwickelte der Kleine eine gute Technik und einen kräftigen, sicheren Anschlag. Sein Spiel war so klar gegliedert
und abgetönt, daß man dem Kleinen Anerkennung entgegenbringen mußte. Das Publikum zollte dem Pianisten, der sich eines tonschönen Blüthnerflügels bediente, Beifall. Aus dem Programm
Isgemastete Kuhe hochsten Schmentwerten,
e. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüggere, Kühg und Kalben 66-68, d. massig genährte Kühe und Kalben 62-64.

 
4 Der Verband christlicher Schneider(Ortsgruppe Köln) hält am Dienstag den 23. d.., abends 9 Uhr, im Apostelnbräu die erste Quartalsversammlung ab.

 
* Kolonialdirektor Dernburg wird auf seiner Afrikareise nur von zwei offiziellen Persönlichteiten begleitet werden, deren eine Graf Heuckel=Donnersmarck sei, der auch den Reiseplan im einzelnen bearbeitete. Eine besondere Einladung hätten, laut Berl. Tageblatt, außerdem nur noch verschiedene sächsische Textilindustrielle, wie Kommerzienrat Otto in Reichenbach, erhatten, die beabsichtigten, Baumwollplantagen in den deutschen Kolonien anzulegen.

 
1907_10_31_397712.txt:
 
A 25jähriges Dienstiubiläum. Die Herren Oberpostschaffner Schlagloth, Sommerhäuser, Winkelmann und Pastor am Kaiserlichen Bahnpostamt Nr. 9 feiern am Montag den 4. November ihr 25jähriges Dienstjubiläum. Aus diesem Anlaß veranstalten die Kollegen den Jubilaren am genannten Tage, abends im Fränkischen Hofe eine Feier.

 
e Der russische Minister Witte ist gestern abend 9 Uhr, von Berlin kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe eingetroffen, eine Stunde in der Stadt gewesen und 10 Uhr 45 nach Paris weiter gejahren.

 
□ Auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) werden sich am Sonntag den 3. November, nachmittags 3½ Uhr, zum letzten Male die Pforten zu einem Abschiedsmeeting öffnen, welches das Sensationsmatch Guignard=Verbist bringt. Die Begegnung kommt in zwei Läufen über 40 und 60 Kilometer zum Austrag.

 
* Auszeichnung. Dem Telegraphensekretär a. D. Karl Ahlborn zu Stuttgart, bisher in Köln, und dem Förster a. D. Nikolaus Sesterhenn zu Köln, bisher in Hochpochten, Kreis Cochem, wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen. Dem Faktor Konstantin Joisten zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
O Rheinuferbahn Köln—Bonn. An der Abfahrtsstelle der Rheinuferbahn am Frankenwerft ist ein neues Stationsgebäude aufgestellt worden. Es ist aus Wellblech montiert und macht gegenüber dem früheren einen gefälligeren Eindruck. Die Dienst= und Wärteräume sind gegen früher erweitert worden.

 
9 Ueber den Eisenbahnverkehr im Stadtbezirk Köln(zu dem alle in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Stationen mit Ausnahme von Bocklemünd gerechnet werden) bringt der Jahresbericht der Kölner Handelskammer interessante Zahlen aus dem Berichtsjahr 1906/07. Es wurden 4929725 Fahrkarten verausgabt und
5579040 Frachtbriefe abgefertigt. Im Güterverkehr wurden hier empfangen 3386872 t und versendet 2108843 t; im Viehverkehr wurden hier empfangen 60019 Stück Großvieh und 266 731 Stück Kleinvieh, verschickt 27139 Stück Großvieh und 69571 Stück Kleinvieh. Der Gesamtgüterverkehr umfaßte also 5945715 t, der Gesamtviehverkehr 87158 Stück Großvieh und 336302 Stück Kleinvieh.

 
* Schulnachrichten. Der Lehrer Peter Schmidt zu Holpe ist zum Klassenlehrer, die Lehrerin Anna Gvergens zu Köln ist zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
a Stadtkölnische gemeinnützige Rechtsauskunftstelle. Am
1. und 2. November tagt hier in Köln der Verband der deutschen gemeinnützigen und unparteiischen Rechtsauskunftsstellen. Die hiesige gemeinnützige Rechtsauskunftstelle bleibt daher am Samstag den 2. November geschlossen.

 
∆ Danoptikum. Kunsttaucher I. F. Gröbl, welcher im Jahre 1896 die berühmte Rettung der sieben Höhlenforscher in der Lurlochhöhle bei Graz, die durch-plötzlich eingetretenes Unwetter und dadurch verursachte Anschwellung der wilden Gebirgswässer eingeschlossen waren, heldenmütig mit größter eigener Lebensgefahr ausführte, wird ab 1. November in das neue mit Geschick zusammengestellte Programm von Castans Panoptikum eintreten und jedenfalls das Interesse der vielen Freunde dieses Etablissements im höchsten Grade befriedigen. Hr. Gröbl, dem ein guter Ruf als Meistertaucher voranging, wurde zu der Rettungstat vom österreichischen Reichsrate beordert und von Kaiser Franz Josef I ausgezeichnet und aufgefordert, darüber einen Vortrag zu halten. Hr. Gröbl wird in einem geräumigen Wasserbassin Proben seiner großen Taucherkunst zum Besten geben und außerdem durch seine wissenschaftlichen Erklärungen und Vorträge das Publikum zu fesseln wissen.

 
6 Uhr fand man auf dem Gereonsbahnhof einen Schaffner und Bahnangestellten aus Nippes tot auf den Schienen liegen. Vermutlich ist er, als er das Geleise überschreiten wollte, zwischen die Puffer zweier Güterwagen geraten, wobei ihm der Brustkorb eingedrückt wurde. Der Verunglückte war Vater von acht unmündigen Kindern.

 
0 Rein Diebstahl. Die Tasche mit den 10000., von der wir gestern meldeten, daß sie im Pariser Zuge einem Herrn gestohlen worden sei, hat sich wiedergefunden. Sie wurde dem Eigentümer zugestellt. Der Inhalt war vollständig vorhanden, Die Sache klärte sich so auf, daß der Dienstmann die Tasche in ein falsches Coupee getragen, hier wurde sie vom Personal gefunden.

 
à Von einem tollwütigen Hunde gebissen. Bekanntlich wurden in der vorigen Woche zwei Personen(Mutter und Sohn) von einem tollwütigen Schoßhund gebissen, so daß sie sich auf Anordnung des Arztes nach Berlin begeben mußten. Bei dem Hunde wurde amtlich Tollwut festgestellt. Wie sich jetzt herausstellt, ist auch noch ein dreijähriges Mädchen eines hiesigen Einwohners von dem Hunde gebissen worden, und zwar in eine Hand. Auf Anordnung eines Arztes ist das Kind noch gestern abend zur Behandlung nach dem Pasteurschen Institut nach Berlin gebracht worden. 1 Ausschreitung. Gestern nachmittag wollte ein etwa 30jähriger, dem Arbeiterstande angehöriger Mann auf dem Hauptpostamt Geld, das für ihn aus Amerika postlagernd eintreffen sollte, abholen. Da das Geld aber noch nicht angekommen war, begab er sich auf das Geschäftszimmer des Hauptpostgebäudes, um nach der Ankunft des Geldes sich zu erkundigen. Der Mann, welcher anscheinend etwas geisteskrank zu sein schien, benahm sich andern gegenüber wie ein wildes Tier, beschimpfte und beleidigte sie. Als ein Unterbeamter den Mann dann aufforderte, das Geschäftszimmer zu verlassen, wurde er so erbost, daß er eine lange spitze Feile aus der Tasche zog und den Beamten damit bedrohte. Einem herbeigerufenen Schutzmann widersetzte sich der Mann aufs heftigste. Er konnte erst mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes überwältigt und festgenommen werden.

 
6 Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, ist ein silbervergoldeter Meßtelch zur Ausstellung gebracht. Derselbe ist von dem hiesigen Goldschmied Heinrich Birgel nach eigenem Entwurse in reicher Handarbeit ausgeführt und mit sechs durchleuchtenden Emailbildern und getriebenen Relieffiguren verziert. Er ist für die Pfarrkirche zum h. Martinus in Düsseldorf bestimmt. Der Geschenkgeberin, die ihn gestiftet, und dem Meister, der ihn gefertigt, gebührt verdiente Anerkennung.— Ebendaselbst hat der hiesige Bildhauer Joseph Fink, Steinstraße 39, ein aus Lindenholz geschnitztes lebensgroßes Standbild der unbefleckt empfangenen Jungfrau ausgestellt, welches für die Kirche zu Rondorf bestimmt ist. Anmut und Hoheit hat der Künstler in seinem Werke zum Ausdruck zu bringen verstanden. Die Ausfüyrung ist eine recht saubere, was um so besser zutage tritt, da die Figur noch nicht polychromiert ist.— Auch wird darauf hingewiesen, daß ein sorgfältig, vom hiesigen Architekten Heiarich Renard gearbeitetes Modell der Marienkirche auf dem Sion in Jerusalem, deren Turm soeben vollendet wurde, im Erzbischöflichen Museum ausgestellt ist.

 
K Köln, 31.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstron (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kll.

 
* Itheinhohe am 31. Okt., morgens 11 Uhr: 0,87 m—.01m.

 
1907_5_31_397536.txt:
 
a Personalnachrichten. Dem Direktor der Gasmotorenfabrik Deutz, Peter Langen zu Köln=Deutz, wurde die Erlaubnis zur Anlegung des Königl. Bayerischen Verdienstordens vom h. Michael 3. Klasse erteilt. Katasterlandmesser Faulenbach in Köln wurde zum Katasterkontrolleur in Beisenbrück bestellt.

 
* Schulnachrichten. Die Leyrer Josef Nrüllage zu Hamborn, Josef Jansen zu.=Gladbach, Johann Sattelberger zu Lennep, Edmund Mock zu Wermelskirchen, Wilhelm Meybohm zu Emmerich, Wilhelm Breuer zu Wermelskirchen, Johann Kießelbach zu Lederbach und Otto Blumhoff zu Marxloh sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule in Cöln ernannt worden.

 
a Engen Guszalewicz, der seit dem Engagement seiner Gemahlin an unserer Oper in Köln lebte, ist gestern am Herzschlag plötzlich gestorben. Er gehörte von 1891 bis 1902 als lyrischer Tenor der Bühne an und war in Preßburg, Aachen(1892/93), Brunn und Prag tätig und gab fernerhin auch noch Gastrollen. Infolge seines Todes wird heute abend statt Frau Guszalewicz Frl. v. Nappe vom Mannheimer Hoftheater die Salome singen.

 
* Photographische Schnelligkeit. Am Nachmittage des Fronleichnamstages waren in einem Schaufenster eines Photographen in Nippes an der Neußerstraße zwölf verschiedene Bilder der Fronleichnams=Prozession vom Vormittag ausgestellt, die allgemein bewundert wurden.

 
X Ausschreibung. Zur Verlegung der Bahnlinie Köln=Deutz (Schiffbrücke)—Kalk=Süd, sowie zu der Veränderung des Privatgeleisanschlusses nach Fort Rauch werden jetzt die Erd=, Oberbauund Wegebefestigungsarbeiten im Wege der Verdingung ausgeschrieben. Dieselbe umfaßt rund 11 400 Kubikmeter Boden3500 Quadratmeter
bewegung, 3800 Meter Geleisverlegung und Wegebefestigung.

 
5 Feuer! Gegenüber dem Hauptportal der Kirche in Nippes kam gestern morgen beim Einzug der Prozession an einem in einem Fenster der zweiten Etage errichteten Altare eine brennende Kerze der Dekoration zu nahe. Im Nu brannte alles lichterloh. Ein Schutzmann hatte von der Straße den Brand sofort bemerkt, eilte hinauf und es gelang mit Mühe, das Feuer zu bewältigen.

 
* Ein Harmoniumkonzert veranstaltete am Donnerstagvormittag die Firma A. Sauerwald in ihrem Musiksalon. Viele Harmoniumfreunde hatten sich zu diesem Konzert eingefunden. Hr. Organist Karl Sattler von St. Maria im Kapitol verstand es ausgezeichnet, durch seine feine, geschmackvolle Registrierungskunst in Kompositionen von Händel, Wermann, Rubinstein und Voéllmann die Schönheiten des Mannvorgschen Orchester=Harmoniums zu beleuchten. Daß sich das Harmonium auch im Zusammenspiel mit Klavier gut macht, bewiesen die Kompositionen Romanze von Frenike, Mondnacht am Gardasee von Kämpf und die TannhäuserOuvertüre von R. Wagner(bearbeitet von Reinyart). Der Klavierpart wurde auf einer Phonola ausgeführt. Das Konzert fand die vollste Befriedigung.

 
K Köln, 31.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstrob.50 die 100 Kil

 
X Köln, 31.Mai1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,81-.89, vom Bauch 0,70-0,79, Kalbfleisch 0,84-0,96, Hammelfleisch.79-.94, Schweinefleisch 0,87-.91, Filet zu Beefsteak.20-.50(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert, 0,79—0,83, gesalzen.77-0,81, Schinken, roh,.92, gekocht .02, Zervelatwurst 1,96, Rindernierentalg 0,42-.49 das Pfd., Hähne, alte, .75-2,20, junge 1,10-1,25, Hühner, alte,.75-2,95, junge 1,15-1,20, Tauben, alte.40-.50, junge.50—.60, lebend, das Stück, Gänse 6,75— .00, Enten 3,80-4,50, Hähne, alte 1,80-.50, junge.20-.55, Hühner. alte.80-.60, Tauben, alte 0,40-.50, junge.50-0,65 geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00. Barsche 0,50-0,60, Schleie.00, Brasse(Bleie).70. Aale.20, Karpten 1,00, Barben.70, lebend; Kabeljau, Nordsee 0, 30-0, 35, Isländer 0,20-0,25. Schellfische, Nordsee. gross.50-.55, mittel.40— .45, klein O,18-0,20, Isländer O,20, Seezungen.50, Rotzungen O,70-0, 80, Schollen 0,75. Steinbutten.60, Flusshechte 1,30, Salm 4,00-.50, Zander 1,30, Aale 1,70, Schleie.70, Karpfen 1,30, Maifische.95-1,00 das Pfd., frisch, in Eispackung. Sardellen 1,60, Sardinen 0,60 das Pfd., Bratheringe .10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter.10— .15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische 1,75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—.20, Holländer 0,70-.00, Tilsiter.85-0,90. Edamer.85-.90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40-.45 das Stück. Aepfel, amer., Ess-, 30-35, hiesige Ess-, .30, Kirschen, süsse, französische,.25—0,50, ital..30-.40, Stachelbeeren 0,16—.20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia- O,05-0,06. Messina 0,07. Zitronen 0,05-.06 das Stück. Kartoffeln, rote 0,06-.07, Nicren 0,07.08, weisse 0,05-.06, ital. 0,15-0,18 das Pfd. Koplsalat, inl., 0,04.06, holl..03-0,05, Blumenkohl, ausl. 0,35-.50, Wirsingkohl, inl., .10-0,15 das Stück, Spinat.07-0,08 das Pfd., Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,20-.50 das Gebund, Mohrrüben, abgeschn..05-.O6 das Pfund, Sellerieknollen 0,30-.45, Rettich, schwarzer.05-.06 das Stück, Radieschén, inländ. 0,04-0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt. 0,08-0,10 das Pfd., Rhabarber 0,08-.10 das Gebund, Spargel, Gemüse-, .45-.50, Suppen-.25 das Pfd. Gurken, engl..30-0,35, grosse holl. I .25 das Stück.

 
* Kalscheuren, 31.Mai1907. Bei der Postagentur Kalscheuren ist eine Telegraphenanstalt mit öffentlicher Fernsprechstelle für den allgemeinen Verkehr eröffnet worden.

 
* Torenz Riese 5. Am Mittwoch verschied in Dresden im Alter von 71 Jahren der königl. sächsische Kammersänger Lorenz Riese, der auch in Köln, wo er zuerst 1861, dann unter Direktor Ernst(1865—1866) engagiert war, viele Freunde hat. Riese war ein geborener Mainzer; auf einer Rheinfahrt zog er sich einen Augenkatarrh zu, infolgedessen er erst auf einem Auge die Sehkraft verlor und schließlich ganz erblindete. 1893 zog er sich ins Privatleben zurück. Er besaß eine prachtvolle Tenorstimme, die er mit vieler Kunst und erlesenem Geschmack zu behandeln wußte, spieltaußerdem Violine und blies Trompete.

 
7 Sommertheater. Freitag- und Samstagabend wird nochmals die Operette Frühlingsluft aufgeführt.

 
1907_1_29_391683.txt:
 
* Ein Frühlingsbote in Gestalt eines Schmetterlings wurde
uns gestern abend gezeigt. Das Tierchen war einem in der Burgunderstraße wohnenden Herrn zugeflogen.

 
, Auszeichnungen. Der Charakter als Professor ist verliehen worden den Oberlehrern Dr. Ernst Heinrichs von der Realschule, Larl Oberdörfer vom Städtischen Gymnasium nebst Realgymnasium in der Kreuzgasse, Dr. Hugo Loewe vom Städtischen Gymnasium nebst Realgymnasium in der Kreuzgasse, Johann Poh von der Handelsschule(Realschule), Dr. Paul Holzapfel von der Handelsschule(Realschule), sämtlich zu Köln. Den vorgenannten Professoren ist der Rang der Räte vierter Klasse verliehen worden.

 
u Diebstähle. In einem Haufe in der Venloerstraßei
Ehrenfeld wurde gestern eingebrochen und 45 M. bar gestohlen

 
— In einer Wirtschaft in der Kalkerstraße in Deutz erbrachDiebe mehrere Automaten und beraubten sie ihres Inhaltes; fe### stahlen die Diebe zwei Flaschen Doppelkorn und 10 Pfund Buttz

 
— In Nippes erbrachen Diebe einen Stall und stahlen mehrer, Hühner und Enten.

 
u Ueberfahren. In der vergangenen Nacht wurde in d. Herkulesstraße in Ehrenfeld ein Mann von einem Fuhrwerk ubr fahren und anscheinend schwer an der Brust und an den Beine verletzt.„„

 
0 Köln, 29.Jan.190:: Der Rhein hat an der Deutzer Se#

 
K Köln, 29.Jan.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 177. 18.10, ausländischer, 18.50-20,25, Roggen. inläudischer. 16,20-16,90, M. länd. 17,50-18.50, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17,20-180 ausländischer 17,60-18,80.— Heu.30-.00, Masghinenstroh.(Rogee .20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
x Köln, 29.an.1907. Amtlicher Bericht der„städti Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinh Rindfleisch, von der Kcule N. 0,83-.90, vom Bauch.72-.80, Kalbiese .89-0,99, Hammelfleisch 0,76-.94, Schweinefleisch.92-.98 schliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefsteak,.30-154, Ope. u, hiesige
geräuchert 0,89-0,93, gesalzen 0,89-.94, Sebinken, reh 2,00, set .07, Zervelatwurst.07, Rindernierentalg.46-.52. Hasen 3,60-370
Kaninchen. wilde 1,10, Enten 2,80-.25, Hähne, alte.75-.50, flne.

 
* St. Johann, 29.Jau.1907.(Drahtber.) Nachdem
Rettungsmannschaften 77 Leichen zutage gefördert hatten, bre### Feuer en der Grube aus. Gegen 6 Uhr wurden die Rettung mannschaften zurück beordert. Eben waren die Letzten##### glücklich angekommen, als eine neue heftige Detonation gen#### wurde. Es hatte eine neue Explosion stattgefunden, wodurch## niemand verletzt wurde. Die fünfte Tiefbausohle gilt als verlore Zurzeit beratschlagen die oberen Grubenbeamten über weitn Maßnahmen, wie des Feuers Herr zu werden sei. Die gevorge Leichen sind nur zum kleinsten Teile zu erkennen. Man morgen die Angehörigen zu den Zechenhäusern, wo die Toaufgebahrt sind, zulassen. Die Rettungsmannschaften
heute entlassen mit der Weisung, sich morgen zum Wiederkom# bereit zu halten.

 
( Schissweller, 29.Jau. 1907.(Eig. Drahtbericht.) 2 Bergungsarbeiten wurden heute um 8 Uhr wieder aufgenommer Im Lazarett sind 13 Bergleute gestorben. Insgesamt bis jetzt 75 Tote gezählt. Eine Abteilung von Bergleuten# eingeschlossen.

 
— Schissweiler, 29.Jan.1907.(Eig. Drahtbericht.) morgen traf Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer auf Grub ein und besichtigte die Grube, fuhr dann nach Neunkirch Knappschaftslazarett, wo er unter Führung des leitenden Dr. Engelken die Anstalten besichtigle und die verwundete leute besuchte. Ueber die Ursache des Unglücks ist bis zur noch nichts Näheres bekannt. Die verwundeten Bergleute lei an Kohlenoxydgasvergiftung. Nur wenige von ihnen haben folge des Luftdrucks leichtere Verletzungen und Quetschungen Körper davongetragen.„„

 
* Berlin, 29.Jan.1907.(Drahtber.) Der Kaiser ge# einen ausführlichen Bericht über das Bergwerksunglück auf dir

 
* Daris, 28.Jan.1907.(Drahtber.) Der Minister des A wärtigen beauftragte den französischen Botschafter in Berlin: Fürsten Bülow das Beileid der französischen Regier, anläßlich der Katastrophe auf der Redengrube zum Ausdruc bringen.— Der Präsident der Republik, Fallières, san Kaiser Wilhelm ein Beileidstelegramm.

 
A Der Bund deutscher Architekten beabsichtigt hier eine Reihe von Vorträgen zu veranstalten. Der erste dieser Vorträge soll im Anfang März von dem früheren Leiter des Kaiserlich=Archäologischen Instituts in Berlin, Hrn. Prof. Conze, Mitglied der Akademie der Wissenschaften, gehalten werden über die Bedeutung der preußischen Ausgrabungen auf der Burg zu Pergamon.

 
H Kalk, 28.Jan.1907. Der Katholische Arbeiterverein hielt gestern seine gut besuchte Generalversammlung ab. Der vom Präses erstattete Jahresbericht zeigte, daß der Verein im verflossenen Jahre rege gearbeitet und recht schöne Erfolge erzielt hat. Die Mitgliederzahl ist bis zum 1. Januar von 435 auf 536 gestiegen; es wurde ein Kassenüberschuß von etwa 300 M. erzielt trotz vbligatorischer Einführung der Westdeutschen Arbeiter=Zeitung. Der Besuch der Versammlungen(Vereinslokal Pinner, Markt) war durchweg ein guter, auch im Unterrichtskursus wurde recht wacker gearbeitet, doch ist ein noch zahlreicherer Besuch dringend erwünscht. Bei den im verflossenen Jahre getätigten kommunalen und politischen Wahlen zeichneten sich die Vereinsmitglieder aus durch eifrige und unermüdliche Tätigkeit in der Wahlagitation. Ein zweites Mitglied des Vereins wurde in das Stadtparlament gewählt. Möge das Jahr 1907 den Verein gleich tätig und erfolgreich sehen und namentlich auch die Erfüllung eines lang gehegten Wunsches bringen: den Besitz eines eigenen Vereinshauses.

 
w Wiesdorf, 28.Jan.1907. Ein Radfahrer geriet hier heute nachmittag unter ein Lastfuhrwerk und erlitt tödliche Verletzungen.

 
* Graf Ballestrem sollte für Montag vom Kaiser zur Audienz nach Berlin befohlen worden sein. Jetzt stellt sich heraus, daß diese Nachricht eines schlesischen Blattes aus der Luft gegriffen war.

 
8 Vom Kaiser traf auf das Glückwunschtelegramm, das am Sonntag von den Teilnehmern des Festessens im Gürzenich abgesandt wurde, folgende Antwort ein:„Ich habe mich über die
Glückwünsche der zur Feier meines Geburtstages festlich vereinten Kölner Bürgerschaft sehr gefreut und danke herzlichst für die Aufmerksamkeit. Wilhelm R.

 
# Die königl. Polizeikommissare mit den Inspektoren, sowie die Kommissare der städtischen Verwaltung mit ihrem Inspektor begingen am Sonntagnachmittag im Viktoria=Hotel am Heumarkt die Feier des Kaisersgeburtstages. Hr. Polizeiinspektor Kautz hielt in zündenden Worten die Festrede und brachte das Kaiserhoch aus, worauf die Hymne: Heil Dir im Siegerkranz von dem Musikkorps der königl. Schutzmannschaft gespielt wurde. Die Kapelle trug auch im übrigen schöne Musikstücke vor.

 
2 Auf sämtlichen Feuerwachen der Stadt begingen am Sonntagabend die Mannschaften im Beisein ihrer Vorgesetzten den Geburtstag des Kaisers. Auch hatten sich zu der Feier die Frauen und Familienmitglieder der Wehrleute eingefunden. Auf der Hauptfeuerwache in der Melchiorstraße hielt Hr. Brandinspektor Schöbel eine kernige Ansprache und brachte auch das Kaiserhoch aus, während auf den übrigen Feuerwachen die betreffenden Wachtvorsteher Ansprachen hielten und das Kaiserhoch ausbrachten.

 
1907_10_17_397695.txt:
 
( Die apologetischen Vorträge, welche an jedem dritten Freitag des Monats abends um ½9 Uhr in St. Michael gehalten werden, handeln jetzt über die Kirche und das öffentliche Leben, religiöser oder polnischer Katholizismus, Syllabus, Iuquisition.

 
4 emaillierte Badehaunen, 4 Gasbadeöfen,
00 Stück div. Wassersosetts, 35 Stück div. #aschtoiletten, 25 Stück
Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.

 
3 div. Waschtoiletten mit Porzellanschüsseln und Holzuntersätzen, 2 Waschtoiletten in Porzellau mit Konsolen, 1 Waschtoilette in Ton auf eisernen Füßen ruhend, 1 Badewanne in bläulicher Emaille.

 
2 Der Spielplatz vor dem Tindentor. Aus Anlaß eine Unglucksfalles ist für die Benutzung des städtischen Jugendspielplatzes vor dem Lindentore seitens des Hrn. Polizeipräsidenten im Einverständnis mit dem Hrn. Oberbürgermeister folgende Anordnung getroffen worden: Die Spielfelder der Athletenklubs und anderer gleichartiger Sportvereine sind so zu bemessen, daß eine Gefahr für Zuschauer und andere Spielende ausgeschlossen ist. Da der weiteste Wurf beim Kugelstoßen, Diskuswerfen usw. 32 Meter beträgt, so müssen zunächst für das eigentliche Spielfeld von der Abwurfstelle nach allen Seiten etwa 35 Meter frei bleiben. Um dieses Spielfeld herum ist außerdem noch eine 35 Meter breite Schutzzone frei zu lassen, deren äußere Grenze mittels eines Taues, Drahtseiles oder einer Kette abgesperrt werden muß. Zur Verhinderung des Uebersteigens der Absperrung seitens der Zuschauer haben die Sportvereine durch Abzeichen kenntlich gemachte Ordner an derselben aufzustellen.

 
4 Im Reichshallentheater hat ein teilweiser Programmwechsel stattgefunden, der die Vorstellungen um einige interessante Nummernbereichert. Von den neuen Nummern beansprucht das größte Interesse die Japaner=Truppe Kitafuku. An akrobatischen Kunststücken leistet die Gesellschaft außerordentliches; die geschmeidigen Gestalten arbeiten mit einer großen Sicherheit und vollführen hier selten gesehene Leistungen. Vorzügliches leisten auch die Hand=Akrobaten Marcel und Boris. Das Hermann AlthoffTrio führt einen neuen Reitsportakt vor und findet damit vielen Beifall. Große Heiterkeit erweckte Willy Stopit mit seinen exzentrischen Tänzen und turnerischen Vorführungen. Robert Steidl, der unübertreffliche Humorist, wartet mit einem völlig neuen Repertoire auf und Merians Bauern=Hunde=Theater gibt ein erschütterndes Hundedrama. Dröses Velograph zeigt neue Bilder.

 
∆ Gesperrt wird behufs Herstellung eines Kabelbrunnens durch die Postverwaltung die Sternengasse vor dem Hause Nr. 15 auf drei Wochen.

 
* Sprechstunden der Gewerbe-Inspektoren. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit den Gewerbe=Inspektoren zu erleichtern, sind neben den regelmäßigen werktägigen Buraudirnststunden besondere Sprechstunden angesetzt, in denen alle den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die GewerbeInspektoren sind angewiesen, in diesen Angelegenheiten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat urd Auskunft zu erteilen und gegebenenfalls das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden sind für die einzelnen Inspektionen wie folgt festgesetzt: Köln I,
Königsplatz 9, Gewerberat Back, an jedem Mittwoch von—7½ Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monal von 11—1 Uhr;
Köln II, Moltkestraße 85, Gewerbe=Inspektor Dr. Niebling, an jedem Mittwoch von—6 Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr.

 
% Bei einer Razzia wurden 15 Frauenspersonen festgenommen.

 
1 Ueberfahren. Gestern abend wurde in der Bonnerstraße ein etwas angetrunkener Viehhändler von einem Radfahrer überfahren. Der Viehhändler erlitt eine erhebliche Verletzung am Hinterkopfe, sowie am Ellenbogen.

 
K Köln, 41.oxt.190f. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
§ Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hielt am Montag eine außerordentliche Generalversammlung ab, in welcher der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Menzen, dem verstorbenen Großherzog von Baden einen tiefempfundenen Nachruf widmete und der wiederholten Beweise besonderen Wohlwollens gedachte, die der hohe Verstorbene dem Verein zu teil werden ließ. Bei den Beisetzungsfeierlichkeiten in Karlsruhe war der Verein durch eine Abordnung vertreten, die auch einen Kranz am Sarge in der Schloßkirche niederlegte. Die Versammlung ehrte das Andenken an den hohen Verstorbenen, wie auch mehrerer verstorbener Mitglieder durch Erheben von den Sitzen. Der Vorsitzende erstattete Bericht über die große Sanitätsübung der vereinigten Kriegersanitätskolonnen des Regierungsbezirks Köln und über die Tagung des deutschen Kriegerbundes in Thorn. Fünf Mitgliedern wurde das silberne Abzeichen für 25jährige Mitgliedschaft und zwei ein solches für 15jahrige Mitgliedschaft überreicht. Hr. Otto wurde zu seinem 50jährigen Militärjubiläum berzlich beglückwünscht. Das Stiftungsfest soll am 26. Oktober mit einer einfachen Familienfeier begangen werden. Am 18. Oktober wird der Verein am Denkinal seines ersten Schutzherrn, Kaiser Friedrich, mit Zustimmung der Stadt, einen Kranz niederlegen.

 
5 Die Marianische Rongregation für junge Kaufleute hat in Verbindung mit der Kongregation für verheiratete Herren auch für diesen Winter wieder eine Vortragsreihe zusammengestellt, in der von bedeutenden Rednern wissenschaftlich und kunstgeschichtlich interessante Themata behandelt werden. Hans Eschelvach eröffnete die Reihe durch einen Rezitationsabend eigener Dichtungen. Hans Eschelbachs Lieder fließen so leicht und flüssig, so ungekünstelt natürlich, als sprudele ein übermütiger Bergquell lustig zu Tal. Ein jedes seiner Gedichte verrät den Dichter, eines ist so frisch, wie das andere; aus steinigem Boden weiß er ein wogendes Aehrenfeld hervorzuzaubern, wie Die erste Furche bewies, das er am Mittwochabend rezitierte. Vortrefflich weiß er den innigen Ton zu I treffen(Die h. Elisabeth, Mutterglück, Mutter und Kind), in anderen dramatisch lebendig zu gestalten(Die Heimat, Der Meineid); und daneben besitzt er eine gute Dosis goldenen Humors, den er in seinen Liedern sprudeln läßt(Vagantenlieder u..) Er rezitierte am Mittwochabend wohl anderthalb Dutzend Gedichte, alte und neue, und wenn er seine Sommersänge ausklingen läßt in den Worten: Hat's euch getröstet, hat's euch gerührt— Hat es euch näher zum Lichte geführt,— Hat es euch eine Stunde verschönt,— Hat es mit einem Schmerz euch versöhnt,— Warf's eine Blume auf dornige Bahn; Wahrlich, dann hat es genug getan!“, so hat er dies mit seinen Rezitationen bei seinen Zuhörern vollig erreicht, die ihm herzlichen Dank für seine Gaben spendeten.

 
a Das Schauspielhaus machte uns am Freitag mit einem der erfolgreichsten dänischen Bühnendichter unserer Zeit bekannt; freilich erst drei Jahre nach seinem Tode, der ihn, erst 44 Jahre alt, ereilte. Das Publikum nahm das Lustspiel Vater und Sohn bis zum
Schlusle sehr treundlich auf. Der letztere Umstand verdient besondere
Hervorhebung, denn er ist nicht selbstverständlich und z. B. bei der Berliner Aufführung nicht zu verzeichnen gewesen. Das Stück setzt sehr glücklich ein; in dem ersten Akte, der uns die Bekanntschaft mit der Veranlagung von Vater und Sohn vermittelt, jagen die lustigen Einfälle einander, und wenn diese Erfolge auch manchmal billig errungen erscheinen und vielleicht hie und da selbst dem geschickten Uebersetzer Rud Vresber zu danken sind, so versetzen sie den Zuhörer doch in jene behagliche Stimmung, in welcher er auch minder Hervorragendes freundlich aufnimmt. Diese durch den ersten Akt hervorgebrachte Stimmung half nun bei uns auch über die nächsten zwei Akte hinüber, die sehr stark abfallen. Der Großhändler Holm steht mit seinem Sohne Paul wenigstens im Punkie der Ehrlichkeit in schroffem Gegensatze zu den anderen Familienmit gliedern. Die Frau, von Mitzgunst, Eifersucht und Verfolgungssucht erfüllt, die mit ihrer wirklichen und eingebildeten Kränklichkeit dem gesundesten Manne auf die Nerven fallen kann, bildet mit der ähnlich gearteten Tochter, die mit einem heuchlerischen Schleicher verlobt ist, ein Trio, gegen das Vater und Sohn trotz aller leichten Lebensauffassung noch vorteilhaft abstechen. Ihre Moral ist nämlich sehr lax. Daß Paul ein Ver hältnis hat, nimmt der Vater nicht tragisch; er läßt das Mädchen zu sich aufs Kontor kommen und beschämt seinen Sohn mit dem frechen Gebaren der Dirne. Dann schickt er ihn stehenden Fußes auf einen nach Ostasien fahrenden Dampfer. In sechs Jahren macht er hier sein Glück und im zweiten Akt erscheint er, mit Mammon und einer ostasiatischen Frau versehen, in dem Familienkreise, aus dem allerdings seit fünf Jahren die Mutter durch den Tod geschieden ist und das Brautpaar nun eine kinderlose, luxuriöse Ehe auf Kosten des väterlichen Geschäftes führt. Der Vater hat die Witwe des„braven Kapitäns Lund“ als Sekretärin aufs Bureau genommen, und sie ist ihm bald sehr viel mehr geworden. Der zweite Akt, der uns diese Verhältnisse auseinandersetzt, ist wenig unterhaltend und nicht frei von unnötigen breiten Ausführungen, entbehrt überhaupt der einheitlichen Straffheit, die den ersten Akt auszeichnet. So sehr schlachtet der Verfasser diesen aus, daß er sich im dritten mit einem Abklatsch begnügt. Hier haben sich die Rollen vertauscht. Der Vater ist an die Stelle des Sohnes getreten und wird von diesem so behandelt, wie er im ersten Akt dem Sohn den Kopf zurechtgesetzt hat. Daß dieser Parallelismus bis in Kleinigkeiten, wie das Uhraufziehen geht, ist wenig geschmackvoll, wie denn die ganze Idee nur eine Kaschierung der Bankerotterklärung des Verfassers ist.

 
C Kalk, 15.Okt. 1907. Am Sonntag fand in hiesiger Pfarrkirche St. Maria im Anschluß an das silberne Jubiläum unseres Kirchenchores das Bezirksfest der Dekanatschöre(nördliche Definition) statt. Es beteiligten sich, da in diesem Jahre zwei Bezirksfeste abgehalten wurden, die sechs Chöre der südlichen Hälfte. Die Vor trage im Choral wie auch im mehrstimmigen kirchlichen und weltlichen Gesang waren anerkennenswert, wie auch der Bezirkspräses, Rektor Baumann(Mülheim=Rhein), in der Festversammlung hervorhob. Einen sehr interessanten und lehrreichen Vortrag hielt Kaplan Krüll(Köln) über Glockenkunde. Der ausführliche Jahresbericht des Bezirkspräses bewies, daß die Kirchenmusik in unserem Dekanate mit Eifer und Liebe gepflegt wird.

 
1907_4_14_397483.txt:
 
+ Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.

 
( Im Panorama International, Breitestraße 96 I, ist in dieser Woche eine Reise durch die Republik Peru mit der alten Hauptstadt der Inkas, Cuzco, sowie der Feste Saxahuaman ausgestellt. Das Wunderland Aegypten ist auch noch einige Tage zu sehen.

 
0 Die Witterung war in der letzten Zeit nicht freundlich. Wir sind ja allerdings gewöhnt, nicht allzugroße Anforderungen an das Wetter im April zu stellen; denn der Monat April tut, was er will, heißt ein altes Sprichwort. Die Temperatur ist viel zu niedrig, sank in Nächten bis nahezu auf den Nullpunkt und demgemäß ist die Natur in der Entwickelung zurück. Nur zögernd erschließen sich die Knospen und so ist das junge Grün in den Anlagen noch verhältnismäßig spärlich vertreten. Die Schwalben sind einstweilen zurückgekehrt, aber sie brachten den Frühling nicht mit. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag nur+11 Grad Celsius bei Südostwind und niedrigem Barometerstand.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 2,82 Meter, gegen 3,11 Meter vor acht Tagen.

 
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche die Bildnisse von 18 Kardinälen ausgestellt. Ferner sind folgende Photographieen ausgestellt: Bischof Dr. Leo Mergel von Eichstädt; der Rittersaal, in welchem die Friedenskonferenz im Haag tagen wird; ein Staubsauge=Apparat, der dazu dient, den Hausfrauen das gesundheitsschädliche Ausklopfen von Teppichen zu ersparen, und der Besuch des Kronprinzen auf dem Fußballsportplatz in Berlin, auf welchem am 7. d. M. das Wettspiel zwischen Wien und Berlin stattfand.

 
( Der Unterricht an den hiesigen Volksschulen beginnt am nächsten Dienstag, vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr unter Vorzeigung des Impfscheines zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Kinder werden nur in die
Schulen ihres Wohnbezirks ausgenommen. An den höheren Schulen beginnt der Unterricht ebenfalls am nächsten Dienstag wieder. Die höhere Mädchenschule II, welche bisher an Lyskirchen in zwei Häusern untergebracht war, siedelt an diesem Tage in das neue Schulgebäude am Karthäuserwall über.

 
A Mißgeschick. Am 12. d. M. wurden abends gegen 7½ Uhr die Hülfsgerätewagen mit den Hülfsmannschaften der Hauptwerkstätte Nippes zur Unfallstelle nach Kalscheuren verlangt. Bei Ausfahrt aus der Werkstätte durch das südliche Tor entgleiste die Lokomotive und fuhr gegen die Werkstättenmauer, wovon ein Stück umgefahren wurde. Zum Transport der Hülfsgerätewagen mußte nun eine andere Lokomotive von der Betriebswerkstätte Köln=Gereon angefordert werden. Da das südliche Tor durch die entgleiste Lokomotive gesperrt war, mußte das nördliche Tor benutzt werden. Durch diesen Zwischenfall erhielten die Hülfsgerätewagen eine volle Stunde Verspätung.

 
c Too infolge Blutvergiftung. Ein in Köln=Sülz wohnender 40 Jahre alter verheirateter Bildhauer hatte auf einer Wange eine kleine Pustel, die er vermutlich mit einem Fingernagel aufritzte. Plötzlich schwoll sein Gesicht erheblich an. Da sich der Zustand des Bildhauers trotz ärztlicher Hülfe verschlimmerte, so wurde er am Mittwoch in das Augustahospital geschafft, wo der Arzt Blutvergiftung feststellte. Der sehr rüstige Mann ist nun infolge der Blutvergiftung gestorben.

 
m Der Verein akademisch -Lehrerinnen veranstaltet am
großen Gürzenichsaale ein Konzert zum Besten seiner Unterstützungs kasse. Den Besuchern sind, wie immer bei diesen Veranstaltungen, besonders hervorragende künstlerische Genüsse geboten. Die Namen der Mitwirkenden verbürgen eine Tarbietung allerersten Ranges; es sind dies Frau Hedy Brügelmann, die Herren Prof. Franke, Karl Friedberg, das Gürzenichquartett: Bram Eldering, Friedrich Grützmacher, Karl Körner, Prof. Josef Schwartz sowie Hr. Albert Mayaut aus Paris, letzterer einer der bedeutendsten Orgelvirtuosen der Gegenwart, welcher zum ersten Male in Köln auftreten wird. Es ist zu wünschen, daß dieses Konzert vor einem ausverkauften Hause stattfindet in Anbetracht des schönen Zweckes. Sicherlich werden alle diejenigen, welche einmal Musikunterricht erhalten haben, gerne für den zwar sehr geachteten, aber wahrlich nicht auf Rosen gebetteten Musiklehrerstand ein Scherflein übrig haben, damit in Not geratene Mitglieder desselben eine Hülfe finden können.

 
8 Geheime Stadtratssitzungen. Zu dem Artikel in Nr. 99 wird uns geschrieben:„Ihre Ansicht, daß zwar die Vorfrage, ob die Oeffentlichkeit in der Flottenvereinsfrage auszuschließen sei, in die geheime Sitzung verwiesen werden mußte(§ 42 der Städteordnung), daß aber die Oeffentlichkeit sofort wiederhergestellt werden konnte, ist nicht zutreffend. Nachdem einmal die öffentliche Sitzung durch den Vorsitzenden geschlossen war, konnte am selben Abend eine neue öffentliche Sitzung nicht mehr stattfinden. Wohl hätte die Mehrheit, was auch erwogen wurde, in der geheimen Sitzung beschließen können, der Antrag sei in öffentlicher Sitzung zu behandeln; damit hätte sie aber nur erreicht, daß die Angelegenheit auf acht, wenn nicht auf vierzeyn Tage hinausgeschoben wurde. Dies konnte aber nach Lage der Sache für die Mehrheit nicht erwünscht erscheinen, da ihr daran liegen mußte, dem Flottenverein oder doch denjenigen, welche diesen Verein so unendlich geschickt führen, die verdiente Lektion zu erteilen. So unangenehm daher auch den Zentrumsstadtverordneten die Verhandlung in geheimer Sitzung war, war für dieselben ein anderer Weg nicht gangbar. Erleichtert wurde ihnen dieses Verhalten durch die vorhergegangene Veröffentlichung des Kausenschen Schreibens." Die vorstehende Zuschrift wirft eine Frage auf, deren grundsätzliche Entscheidung ganz abgesehen von dem vorliegenden Spezialfall, von erheblichem öffentlichen Interesse ist. Ueber die Notwendigkeit, die Vorfrage in die geheime Sitzung zu verweisen, besteht keine Meinungsverschiedenheit, sondern nur über die Frage: War es zulassig— und dann auch wünschenswert— nach verneinendem Beschluß über die Vorfrage noch am selben Abend den Antrag selbst in öffentlicher Sitzung zu beraten und über denselben zu beschließen? Weder die Städteordnung noch die Kölner Geschäftsordnung steht unseres Erachtens dem im Wege. Erstere(§ 42) besagt lediglich:„Für einzelne Gegenstände kann durch besonderen Beschluß, welcher in geheimer Sitzung gefaßt wird, die Oeffentlichkeit ausgeschlossen werden.“ Die Geschaftsordnung(§ 6) beschränkt sich auf wörtliche Wiederholung dieser Bestimmung mit dem Zusatz:„Die Frage, ob eine Sache in geheimer Sitzung zu verhandeln sei, muß gestellt werden, sobald die Stadtverordneten sie beantragen." Dies war geschehen, der Antrag Kyll auf Verweisung in die geheime Sitzung genügend unterstützt, mithin mußte der Vorsitzende die Vorfrage in geheimer Sitzung zur Entscheidung bringen. Da noch eine Reihe von anderen Punkten auf der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung stand, wäre es richtig gewesen, wenn der Vorsitzende sofort die öffentliche Sitzung untervrach und nach Verneinung der Vorfrage wieder eröffnete— es gibt unseres Wissens keine Bestimmung, die das verhindert. Statt dessen wurde die ganze Angelegenheit an den Schluß verwiesen: die Oeffentlichkeit wurde erst ausgeschlossen, als die sämtlichen übrigen Puntte der Tagesordnung der öffentlichen Sitzung erledigt waren, und damit die Wiederyerstellung der Oeffentlichkeit zwar nicht unmöglich gemacht, aber doch erschwert. Wie man uns mitteilt, ist es in Köln schon vorgekommen, daß in geheimer Sitzung die Vorfrage verneint und dann am selben Abend zur Sache verhandelt wurde; wir können dies augenblicklich nicht feststellen. Bis auf weiteres müssen wir dabei bleiben, daß die Wiederherstellung der Oeffentlichkeit und die sachliche Verhandlung des Antrages noch am Donnerstagabend zulassig war. Die entgegenstehende Auffassung der vorstehenden Zuschrift könnte zu sehr bedenklichen Konsequenzen führen. Nach ihr hätten es bei jedem Verhandlungsgegenstand drei von 45 Stadtverordneten in der Hand, die Vertagung auf einem Umwege zu erzwingen: Sie brauchten nur den nicht einmal ernsthaft gemeinten Antrag auf Verweisung in die geheime Sitzung zu stellen, und auf diesem Umwege wäre die Vertagung erreicht; jeden Augenblick also ware die Versammlung einem Obstruktionsmanöver einer verschwindenden Minderheit schutzlos preisgegeben So unsere Meinung. Da sie nicht unbestritten ist, wird es sich empfehlen, daß die Kölner Stadtverordnetenversammlung selbst zu dieser Geschäftsordnungsfrage rechtzeitig Stellung nimmt.

 
4 der dritte deutsche Kohlenhändlertag des Zentralverbandes der Kohlenhändler Deutschlands findet hier vom 3. bis 6. Juni statt.

 
* Köln, 14.April1907. Die Frühjahrsrennen des Kölner Rennvereins finden am Sonntag den 21. und Montag den 22. d. M. statt. Dieses Meeting, das die deutsche Flachrennsaison einzuleiten pflegt, gipfelt in dem Großen Kölner Frühjahrshandikap. Für dieses mit 20000 M. dotierte Ausgleichsrennen wurden beim Nennungsschluß 28 Pferde verpflichtet, von denen für 26 die Gewichte angenommen wurden. Entsprechend diesem günstigem Ergebnis wird auch das Rennen selbst eine sehr gute Besetzung finden, denn auf über ein Dutzend Starter ist sicher zu rechnen. Unter diesen kehren in Frithjof, Govi und Miquel I die drei Erstplacierten dieses Rennens im Vorjahr wieder, und auch mancher der übrigen Teilnehmer kann auf Grund der im vorigen Jahre gezeigten Form Anspruch auf den reichen Preis erheben. So gehören zu den Bewerbern u. a. Belisar, der vorigjährige Sieger im Großen Preis von Hamburg, und Huckebein, der das große Hoppegartener Handikap 1906 davontrug. Ein erhöhtes Interesse gewinnt das Rennen dadurch, daß die für dieses Jahr neu engagierten amerikanischen Jockeis hier eine Probe ihres Könnens ablegen werden. So wird auf Daland, dem Vertreter des Weinbergschen Stalles, W. Shaw im Sattel sein, T. Burns hat Mr. Rays Frithjof zu steuern, und Normanne, der Träger der Oppenheimschen Farben, wiro von dem neuen Stalljockei H. Lewis geritten werden. Außer diesen werden auch die beiden Amerikaner W.'Connor und Ch. Korb Ritte in diesem Rennen übernehmen Um dieses Hauptereignis gruppieren sich zwei Flach=, zwei Jagdund ein Hürdenrennen, die nach den eingegangenen Nennungen gleichfalls gute Besetzung erwarten lassen. Von den Rennen des zweiten Tages ist das wertvollste das Ard Patrick=Handikap, das gleichfalls gut bestritten wird, da hier noch 21 Pferde Engagements besitzen.

 
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾%" desgl.

 
1907_2_7_391694.txt:
 
* Personalveränderungen im Bezirk der Kaiserl. Oberpostdirektion. Verliehen ist der Rang der Räte IV. Klasse Postdirektoren Ohse und Wiegand in Köln; der Charakter als Postsekretär dem Oberpostassistenten Hidding, den Postassistenten Brücher, Jansen und Müngersdorf in Köln. Etatsmäßig angestellt wurde als Telegraphengehülfin die Telegraphengehulfin Pogget in Köln. sind die Postsekretäre Friedrich Schulte von Köln nach Gummersbach, Tondorf von Köln nach Zülpich, der Oberpostassistent Kreutzberg von Köln nach Mülheim(Rhein) und der Oberpostassistent Braun von Köln nach Kalk. In den Ruhestand getreten ist der Ober=Telegraphenassistent Heil in Köln. Gestorben ist der Postassistent Schiefer in Köln=Lindenthal.

 
* Auszeichnung. Dem Badeanstaltsbesitzer Johann Zins in Köln wurde die Rettungsmedaille am Bande verliehen.

 
- Erforderlich ist ein mittelkräftiger Körperbau, eine gute Schulbildung(mindestens Reife der zweiten Klasse) und Fertigkeit im Freihandzeichnen. Die Lehrzeit dauert drei Jahre. Bei Abschluß eines Lehrvertrages benutze man die Formulare der hiesigen Handwerkskammer. Kost und Unterkunft im Hause des Meisters wird nur in Ausnahmefällen geboten. Dagegen erhält der Lehrling wohl eine kleine Entschädigung, im 1. Jahre wöchentlich bis zu 3 Mark, im 2. bis zu 5 und im dritten Jahre bis zu 6 Mark, je nach eistung. Der Besuch der Fortbildungsschule, der vielleicht ein eigener Fachzeichenkursus für Kunstglaser angegliedert werden könnte, erscheint unerläßlich. Der Wochenlohn eines Gehülfen beträgt 18—27 Mark. Der Kunstglaser arbeitet durchweg in überdeckter Werkstatt. Seine Arbeit ist eine saubere und bietet viel Abwechselung. Sie setzt freilich für jeden, der es als Kunstglaser zu etwas bringen will, Fertigkeit im Zeichnen, Geschmack, Farvenund Formensinn voraus. Zur Selbstständigmachung genugen etwa

 
* Enteignung. Der Oberbürgermeister hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe der festgestellten Fluchtlinienpläne zum Ausbau der Breitestraße und der Subvelratherstraße, zur Anlegung einer Straße zum Zwecke der Durchführung des äußeren Vororts=Sammelkanals zwischen Vogelfangerstraße und Eisenbahn Köln—Aachen und zur Durchführung des Straßenzuges Badstraße—Humboldtstraße zu enteignenden Grundflächen Antrag gestellt. Es ist deshalb von dem Regierungskommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Samstag den 9. Februar 1907, vormittags 11 Uhr,
im Regierungsgebäude zu Köln, Sitzungssaal des Bezirksausschusser
Behrbezirk für Schornsteinfeger. Der Beschluß des 5e zirksausschusses vom 6. September 1904 zu Punkt 2 über die Ein, richtung von Kehrbezirken für Schornsteinfeger wird hinsichtlich der Kehrbezirke im Stadtbezirk Köln dahin ergänzt, daß dem dritten Kehrbezirk der innerhalb der Umwallung und dem 12. Kehrbezirk der außerhalb der Umwallung liegende Teil des 29. Polizeireviers zugeteilt wird.

 
) Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer heutigen Sitzung mit dem Wahlrechtsantrag Mallinckrodt beschäftigen. Wie in Nr. 36 mitgeteilt, hat Herr Stadtverordneter Kausen namens seiner politischen Freunde unter dem 1. Februar einen weiteren Antrag eingebracht, der wie folgt lautet:„1. Ein Ortsstatut zu erlassen, wonach das Wahlrecht in Gemäßheit des § 77 des Gesetzes vom 24. Juni 1891, Alinea 3, denjenigen Einwohnern verliehen wird, welche: a. ein Einkommen von über 660 bis 900 M. einschließlich haben, b. im übrigen die Voraussetzungen erfüllen, von denen§ 5 der Städteordnung das Wahlrecht abhängig macht; 2. von einer Heranziehung dieser Einwohner zur Gemeindeeinkommensteuer wie bisher abzusehen.“ # Wilderer und Vogelfänger. Wieder ist es der städtischen
Feldpolizei gelungen, und zwar in den letzten drei
Vogelfänger und vier Wilddiebe abzufassen. Die Fanggeräte und Gewehre wurden beschlagnahmt.

 
2 Als vierter städtischer Dolizeikommissar ist der Kriminalkommissar Fritz Müller aus Hombruch in Westfalen nach hier berufen und hat sein Amt bereits angetreten.

 
e Tödlicher Unfall. Am Duffesbach stürzte gestern ein dreijähriges Kind rücklings in einen Kübel mit heißem Wasser. Das Kind erlitt so starke Verbrühungen, daß es in vergangener Nacht im Bürgerhospital starb.

 
( Koln,.Febr.1907. Bei dem scharfen Frost hat sich der Eisgang im Rheine außerordentlich vermehrt. Die ganze Strombreite ist von dicken Eisschollen bedeckt. Am Rande haben sich schon

 
K Köln,.Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18,00— 18.30, ausländischer, 18,80-20.50, Roggen. inlándischer 15.40-16,90, ausland. 18,00-19.,00, Futtergerste 13,80-14,20, Hafer, inländ. 17,50-18.00, ausländischer 17,60-18,90.— Heu.20-.00, Azschinenstrob.,(Hoggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kll.

 
* Der Verein der Angestellten der städtischen Straßenbahnen zu Köln feierte am 1. Februar im Lokale des Herrn J. Knepper, Nippes, Thüringerhof, den Geburtstag des Kaisers, wozu sich die Mitglieder mit ihren Familien äußerst zahlreich eingefunden hatten. Der Feier wohnten u. a. auch die Herren Direktor Wattmann sowie die Inspektoren Krüger und Schöngarty bei. Den Kaiserspruch, in den die Versammlung begeistert einstimmte, brachte der Vorsitzende Schaffner Donat aus. Unter dem Gesang gemeinsamer Lieder, Konzert und humoristischen Vorträgen, die reichen Beifall fanden, griff eine erhebende Feststimmung Platz. Besonderen Anklang fand das von Vereinsmitgliedern dargestellte lebende Bild: Huldigung der Straßenbahner vor dem Kaiser. Lebhaft applaudiert wurden die beiden Theaterstücke: Die lustige Witwe und Der falsche Doktor, die von den Kollegen Schmitz, Bröhl, Clemens und Frl. Donat vorzüglich zur Darstellung kamen.

 
— Kalk,.Febr.1907. Gestern nachmittag erfolgte auf der Hauptstraße ein Zusammenstoß zwischen einem elektrischen Straßenbahnwagen und einem mit Balken beladenen Fuhrwerk. Durch den Zusammenstoß wurde das Fuhrwerk eine große Strecke weit fortgeschoben, ohne daß ein nennenswerter Schaden entstanden wäre; von dem Straßenbahnwagen wurde allerdings ein Trittbrett losgerissen, auch erlitt er noch weitere Beschädigungen.— Heute nachmittag um 1 Uhr starb im evangelischen Krankenhause der Fabrikarbeiter Heinrich Hartmann aus Porz a. Rh., welcher am Abend des 20. Januar d. J. von einem Mitarbeiter auf dem Flur der Kantine des Zementwerkes in Porz durch drei Messerstiche in den rechten Arm schwer verletzt worden.

 
+ Berlin,.Febr.1907. Bei dem Empfange der Arbeitskommission für ein Volksliederbuch für Männer, chor nahm der Kaiser das erste Exemplar des Lieder, buches entgegen. Der Kaiser verlieh dem Vorsitzenden der Kommis, sion, Freiherrn von Liliencron, die Brillanten zum Roten Adler, orden erster Klasse mit der Krone, demn Professor Felix Schmidt und dem Verlagsbuchhändler Hinrichsen aus Leipzig den Kronen, orden dritter Klasse, dem Professor Fricdländer, dem Gymnasial, professor Volte, dem Direktor der Sinaakademie Schumann, dem Professor Kretschmar und dem Musikdirektor Ferd. Hummel den Roten Adlerorden vierter Klasse und dem Komponisten Hegar=Zürich und dem Ehren=Chormeister Kremser=Wien sein Bildnis.

 
+ Rosenmontagszug. Das Festkomitee des Kölner Karnetal hat das Programm für den Rosenmontagszug endgultig festgestellt, und zwar in folgender Reihenfolge: 1. Herolde und Bannerträge
2. Musikorps der Funken=Artillerie(59er Artillerie.) 3. Generalsta der Funken=Artillerie. 4. Die Funken=Artillerie mit Rohrrücklau geschütz. 5. Die Feldpost der Funken=Artillerie. 6. Der Krankenwagen der Funken=Artillerie. 7. Wagen: Die der Funken=Artillerie. 8. Musikkorps: Poller Milchmädchen(Kapell Büßgen). 9. Reitergruppe: Zigeuner. 10. Wagen: Das Poller Zigeunerlager.(Nr. 9 und 10 Karnevalistisch Südwestlicher Sprechsaal.) 11. Musikkorps: Friedensboten.(Hannemannsches Trompeter= korps.) 12. Reitergruppe: Herolde, Ritter und Knappen nach dem Turnier. 13. Wagen: Der Friede.(Nr. 11—13: Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft.) 14. Reitergruppe: Olympier. 15. Wagen: Die neue Festhalle.(Nr. 14 und 15: Gesellschaft Kölner Kollegium.) 16. Musikkorps: Kartenlegerinnen(53er.) 17. Reitergruppe: Wahrsager, Zauberer, Magier. 18. Wagen: Phrenologie und Chiromantie. 19. Musikkorps; Minnesänger(Ossian). 20. Fußgruppe: Kinder Floras(wandernde Blumen). 21. Reitergruppe: Meistersinger. 22. Wagen: Der Frauen Rosenhain.(Nr. 19—22: Große Karnevalz. gesellschaft.) 23. Musik= und Tambourkorps der Funken=Infanterie (16er). 24. Generalstab der Funken=Infanterie. 25. Die Funken Insanterie im Tritt. 26. Die Feldpost der Funken=Infanterie. 27. Wagen: Das Funken=Kasino. 28. Musikkorps des Kölner Bauer (Bonner Husaren). 29. Die Ehrengarde der Stadt Köln mi Feldpost. 30. Trommler und Pfeiser. 31. Das Geckenbähnchen mit den hilligen Mädchen und Knechten. 32. Vorreiter des Kölner Bauer. 33. Wagen des Kölner Bauer und Jungfrau (Colonia huldigt dem Verkehr, Dienstagsballgesellschaften.) 34. Reitergruppe: Greesberger Halfen. 35. Wagen: Der Greesberger Hof.(Nr. 34 und 35: Gesellschaft Greesberger.) 36. Musikkorvs: Japanesen.(Trompeterkorps„Apollo“.) 37. Reitergruppe: Japanische Gäste. 38. Wagen: Japanisches Gaxtenfest in der Flora.(Nr. 37 und 38: Gesellschaft Aehnze Kähls.) 39. Musikkorps: Gärtner.(Trompeterkorps„Borussia“.) 40. Reitergruppe. 41. Wagen: Volksgartenfest.(Nr. 40 und 41: Gesellschaft Fidele Neustädter.) 42. Wagen: Drahtlose Telegraphie. 43. Musikkorps: Et Gelasch. (Kölner Fachmusiker Orchester.) 44. Reitergruppe: Hännesge, Bestevader, Tünnes, Schähl. 45. Wagen: Plattkölnische (Nr. 44 und 45: Gesellschaft Närrische Sänger.) 46. Musikkorps: Schalksnarren(65er). 47. Fußgruppe aus der Afrikanerin. 48.

 
* Das Straßentreiben der drei Faschingstage. Wir werden um Veröffentlichung folgender Zuschrift ersucht: Es naht der Fasching 1907. Aus.=Gladbach, Düsseldorf, Münster und anderen Städten des Westens liest man von ernstlichen Anstrengungen, in diesen Tagen Humor und Roheit von einander zu trennen und die Straße für ein ästhetisch schönes, humorvolles Treiben wieder zu erobern. Diese Erscheinung ist ohne zweifel ein Zeichen aufsteigender ästhetischer Bildung, die aus den mannigfachsten Quellen in unser Volksleben hinüberfließt. Wie aber steht es um Köln, den Mittelpunkt des rheinischen Karnevals? War früher der Karneval eine Blüte Kölner Eigenart, ein Volksfest, gefeiert von einer alteingesessenen, geschlossenen Bürgerschaft, deren freundnachbarliches Verhältnis dem Humor seine Pointen und der Ausgelassenheit ihre Grenzen gab, so tritt im heutigen karnevalistischen Straßentreiben, abgesehen von den Aufzügen der größeren Karnevalsgesellschaften, das Kölner Bürgertum mit seiner Eigenart völlig zurück. Statt dessen bemächtigen sich ein zuchtloser Pöbel und leichtfertige Existenzen von auswärts des Straßenlebens. Angetrunkene Scharen durchziehen in den Abend= und Nachtstunden, bis zur äußersten physischen Ermattung sich austobend, die Stadt. In immer größerer Zahl nehmen Frauenspersonen, oft widerlich als Männer maskiert, an dem rohen Treiben teil. Das sinnlos rohe Lärmen und nicht selten schamlose Treiben der Gasse verleidet einer großen Anzahl Bürger den Aufenthalt in der Vaterstadt, und mancher hat schon von auswärtigen Freunden hören müssen: Eine karnevalistische Saison bei euch ist ja recht schön, aber für die Kölner Faschingstage danke ich. Die Kinderkostüme sind fast das einzig Schöne des öffentlichen Karnevals. Das Straßentreiben jener drei Tage ist nicht mehr ein Ehrentitel Kölns, es ist ein Flecken an unserer Vaterstadt. Wer kann helfen, daß es anders wird? Die Polizei nicht allein. Zwar haben einmütig Herren aller Stände und Konfessionen, insbesondere auch die Vorsitzenden der größten Karnevalsgesellschaften, in einer Eingabe die Polizeiverwaltung gebeten, nachdrücklichst die Roheiten und Schainlosigkeiten auf den Straßen zu ahnden. Aber das polizeiliche Eingreifen hat seine Grenzen. Hier muß jeder echte Bürger, jeder Freund seiner Vaterstadt mit helfen, einmal durch Eintreten für die Maßregeln der Polizei ein andermal durch persönliche Einwirkung auf die ihm nahestehenden Kreise. Viel wäre schon gewonnen, wenn alle Ellern ihre jüngeren Kinder in den Abendstunden von der Straße fern hielten, wenn sie ihren erwachsenen Söhnen und Töchtern einschärften, daß der Karneval nicht Roheit, sondern Humor ist. Ebenso wäre es freudig zu begrüßen, wenn die Arbeitgeber in entsprechender Weise persönlich auf ihre Angestellten einwirkten. In größeren Betrieben könnte hierzu ein Anschlag dienen, der allen ein ruhiges, anständiges Verhalten auf den Straßen angelegentlichst empfiehlt.

 
A Ein Fußboden- und Balkenbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr in einem Hause in der Elisenstraße.

 
2 Kindesmord? Gestern wurde von der Kriminalpolizei eine 24ahrige Näherin von auswärts festgenommen, weil sie im Verdachte steht, ihr in einem Hause in der Clemensstraße neugeborenes Kind gleich nach der Geburt getötet zu haben. Bekanntlich wurde vorigen Freitag in der Spinnmühlengasse, Ecke Baumstraße, die Leiche eines Kindes gefunden.

 
X Einbruchsdiebstahl. Vergangene Nacht gegen 3 Uhr wurde in einer Wirtschaft an der Düsseldorferstraße in Deutz eingebrochen. Die Diebe nahmen mehrere Kistchen Zigarren mit und erbrachen den Schießautomat, in dem etwa 8 M. waren.

 
O Allgemeine Kinematsgraphen-Theater-Gesellschaft m. b. H. Die Zusammenstellung des neuen Programms zeigt, daß die Tirektion bestrebt war, für jeden Geschmack etwas zu bringen. Lehrreich sind die Bilder„Leben und Treiben auf Borneo" und „Aus dem Reiche der Yankees". Fällen von Baumriesen, Verfrachtung der Stämme, Büffelherden, welche angeschwollene Ströme durchschwimmen, Kriegstänze der Eingeborenen, alles das zieht kaleidoskopartig an den Augen des Beschauers vorüber.— Vollständig klar und flimmerfrei und namentlich für die Jugend sehr lehrreich ist„Der Londoner Zoologische Garten“, während„Kämpfe zwischen Foxterrier und Ratten“ nicht nach jedermanns Geschmack sein dürfte. Aeußerst humoristisch ist das Bild„Unsere heutigen Dienstmädchen". Im oberen Theater finden an Wochentagen Vorstellungen zu ermäßigten Preisen mit neuem Programm statt.

 
I Die unentgeltliche Auskunftsstelle für Frauenberufe des Kölner Vereins weiblicher Angestellter, Klapperhof 26, wurde im Jahre 1906 in 256 Fällen in Anspruch genommen. Es wurde u. a. Auskunft verlangt über den Beruf als Telephonistin, Krankenpflegerin, Näherin, Direktrice, Kindergärtnerin.

 
# Deutscher Flottenverein. Wie uns die hiesige Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins mitteilt, konnte aus dem Chinafonds des Deutschen Flottenvereins einem hiesigen ehemaligen Chinakämpfer eine einmalige Unterstützung von 150 M. bewilligt werden. Begründete Gesuche nimmt entgegen die Geschäftsstelle, Antoniterstraße 24.

 
□ Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft veranstaltete am Sonntagnachmittag im großen Gürzenich=Saale ein Damenkomitee zum Besten der Lungenheilstätte Rosbach an der Sieg. Der sehr zahlreiche Besuch der Sitzung verbürgte von vornherein nach der finanziellen Seite einen günstigen Erfolg, der, wie hier gleich bemerkt sei, in einem Reinertrag von 1014 M. seinen klingenden Ausdruck fand. Nach der karnevalistischen Seite war alles auf das beste vorbereitet und arrangiert, so daß auch hier der Erfolg nicht ausblieb, d. h. es war bald die„richtige Stimmung" da; und, daß diese nicht abflaute, vielmehr sich noch steigerte, so weit das überhaupt noch möglich war, dafür sorgten so manche, Witz und Satire in glücklicher Mischung vereinigende Darbietungen des Abends. Ganz besonders machten sich in dieser Hinsicht verdient Hr. Lambert Villig, der seine Berliner und Kölner Erlebnisse als „Mitglied der englischen Friedenskommission" zum Besten gab, Hr. Gerh. Ebeler, der ebenfalls allerlei aus und über Berlin erzählte und dabei von der Reichshauptstadt folgende nette Charakteristik gab:„Berlin besteht aus einem großen Schloß, vielen Kasernen und Soldaten; die Soldaten braucht man für die Paraden und die anderen Leut' für Hurra zu schreien, davon haben sie auch so'n großes Maul.“ Warum die Berliner kein Heinedenkmal errichten wollen, hat ihm ein Berliner folgendermaßen erklärt:„Wat, dem Heine soll'n wir'n Denkmal setzen? Der Kerl hat ja'n Mädchen am Rhein sitzen lassen— und die sitzt nun den ganzen Tag auf'uem Felsen und kämmt ihr goldenes paar, und da wundern sich die Winzer, wo die Rebläuse herkommen.“ Ausgezeichnetes bot auch Hr. Georg Müller als ostelbischer Junker Baron v. Schneidewitz; schon die Art und Weise, wie er die Gesellschaft begrüßte:„Hochverehrte Ehrengäste und(mit halber Wendung,
geringschätzig;— die anderen Leut'!“ war eine vortreffliche Satire, die übrigens nicht nur auf ostelbische Junker paßt. Besonders ärgerte es den adelsstolzen Herrn Baron, daß es heute„ein gewöhnlicher Beckermeister" nicht allein zum„Oberbecker", sondern sogar zur Exzellenz bringen kann. Mit diesen Proben wollen wir's genug sein lassen, aber nicht unerwähnt lassen, daß auch die Herren Franz Chorus, Franz Rings, Otto Schmidt, Leo Zeyen und das Kölner Vokalquartett das Ihrige zur Erheiterung beitrugen. Mit einigen prächtigen Liederspenden stellte sich auch Frl. Angéle Vidron vom hiesigen Opernhause in den Dienst der guten Sache. Als Liederdichter wurden genannt die Herren Liesenberg, Wolf, Chorus, de Graal, Haubrich und Keller. Zwischen den verschiedenen humoristischen Vorträgen gab es zur Abwechselung auch einige offizielle Reden und Gegenreden. Hr. Beigeordneter Krautwig dankte im Namen der städtischen Verwaltung der Gesellschaft, daß sie sich in den Dienst der Wohltätigkeit gestellt habe, Hr. Generalleutnant Flügge sprach den Dank der Ehrengäste aus. Natürlich blieb der übliche reichliche Ordens= und Seidenmützensegen nicht aus, und auch hier zeigte der bunte Rock seine besondere Anziehungskraft.

 
1907_7_16_397589.txt:
 
F Gartenfest des Kölner Haus- und Grundbesitzervereins. lorgen abend findet in der Flora das Sommerfest des Kölner aus= und Grundbesitzervereins statt. Allen Teilnehmern dieser este in früheren Jahren werden dieselben noch in bester Erinnerung in. Das Fest beginnt nicht, wie die sonstigen Florafeste, erst bends, sondern wird nachmittags schon durch ein Extra=Konzert nd Kinderfest eingeleitet. Abends findet großes Festkonzert, eine eleuchtung des großen Flora=Parterres und Feuerwerk statt. Der etrieb der drei die Flora mit der Stadt verbindenden Straßenahnlinien ist bis 2 Uhr nachts ausgedehnt.

 
0 Auf dem Kölner Sportplatz wird sich in den nächsten agen wieder eine Anzahl tüchtiger Dauerfahrer einfinden, die den ir Sonntag den 21. Juli anstehenden Großen Preis der Stadt öln bestreiten sollen. Die Konkurrenz, welche sich auf zwei Rennen ber 40 und 60 Kilometer mit Motorschrittmachern erstreckt, hat i dem Kölner Peter Günther, dem Belgier Vanderstuyft und dem ranzosen Paul Guignard ein ausgezeichnetes Terzett vereinigt.

 
8 Zur Preiserhöhung im Bäckergewerbe wird uns geschi##i Tie Bestrebungen der Bäckermeister Kölns, ihre wirtLage zu verbessern, welche durch die kolossalen Teuerungen ernstlich bedroht ist, stehen nicht vereinzelt da, sondern fast alle deutschen Städte sind längst darin vorangegangen. Der Bäckermeister arbeitet durchschnittlich mit einem Nettogewinn von 15 Proz je nach don Lage seines Geschäftes und der Art der Kundschaft. Er muß bei dem gegenwärtigen Preise der Rohmaterialien, selbst bei einem Aufschlag von 20 Proz. auf Kleingebäck, noch einen bedeutenden Teil des 30 Proz.=Aufschlages auf alle Verbrauchsartikel ..„#####ar bis 60 Proz.) auf sein Konto nehmen, was für sehr
viele Bäckermeister, wenn die Teuerung lange anhalten sollte, eine
traurige Zukunft bedeutet. Es dürfte deshalb jedem recht denkenden Menschen einleuchten, daß es unter den obwaltenden Verhältnissen dem Bäckermeister unmöglich ist, seine Backwaren in derselben
#te„##te. zu konnen, wenn er die alten Preise beibehalten soul. Es durfte auch im Interesse des konsumierenden Publikums liegen, gegen das berechtigte Vorgehen der hiesigen Bäckermeister .. eine ablehnende Stellung einzunehmen, da dieselben gewillt und, ihr cunden eine gesunde und wohlschmeckende Backware gur den.##— brit gen. Die Kölner Väckermeister sind in ihrer
tets bestrebt gewesen, die Bäckerei durch Her# von schönem, weißen und wohlschmeckenden Gebäck, beson#### Mingeback, auf die Höhe zu bringen. Dieses ist soweit ge#n daß die Kolner Väckerei keiner Stadt im deutschen Reich ware derh#ld im Interesse des Publikums zu beklagen, eintressn i3uige Geschäftslage eine Rückwärtsbewegung
#handwerkerschulen(Polierschulen). In Verbindung mit
und bede, Darm1 M. zu Orogeren indlungen.

 
u Zur Genickstarre. Gestern erkrankte in einem Hause an
der Pantaleonsmühlengasse ein 13jähriger Junge unter genickstarreverdächtigen Erscheinungen.

 
# Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter macht bekannt, daß mit Ende dieser Woche (Samstag den 20. Juli) die Anmeldefrist endet. Wer sich also gegen Arbeitslosigkeit im Winter schützen will, darf mit dem Versicherungsantrage nicht länger zögern. Von berufener Seite wurde wiederholt darauf hingewiesen, daß ein Rückgang im Baugewerbe unausbleiblich und daher im kommenden Winter ein größerer Mangel an Arbeit sehr wahrscheinlich sei. Vorsorgliche Arbeiter sollten dieses beachten und von der vorhandenen Gelegenheit, sich gegen die Folgen unverschuldeter Arbeitslosigkeit zu schützen, ausgiebigsten Gebrauch machen. Anmeldeformular#e sind von 11—1 und—8 Uhr im Geschäftslokale(altes Postgebäude, Eingang Streitzeuggasse, rechts) unentgeltlich zu haben. Wer in diesen Stunden nicht abkömmlich ist, kann die Anmeldung durch einen Boten besorgen lassen, nachdem er die Anmeldung eigenhändig unterschrieben hat. Wer der Kasse zum erstenmal beitritt, muß die Invalidenkarte oder die letzte Quittungskarte vorlegen. Alles Nähere besagt die Satzung, die im Geschäftslokale ausgehängt ist.

 
K Köln, 16.0uli1907. Fruchtmarkt. Heu(altes) 6,00-8,00, MaschinenJie 100 suen).00, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50

 
* Rtheinhöhe am 16. Juli, morgens 11 Uhr: 3,16m—.01 m. Wasserwärme am 16. Juli, morgens 7 Uhr: 15° R.

 
— Auswurf zähen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.— Druck in den Schulterblättern.— Aachtschweiße.— In der Re.

 
1907_4_21_397491.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche finden zwei Sitzungen statt, am Donnerstag und Freitag. Aus der reichhaltigen Tagesordnung heben wir folgende Vorlagen hervor: Annahme eines Vermächtnisses. Entlassungsgesuch der Beigeordneten Geheimer Regierungsrat Brugger und Schmitz. Bedingungen für die Wiederbesetzung einer Beigeordnetenstelle. Beteiligung der Stadt an der Ausstellung aus Anlaß des zweiten Internationalen Kongresses für Schulhygiene in London 1907. Verwendung des Ueberschusses von dem Maskenfest der Vereinigten Dienstagsballgesellschaften. Bewilligung von Preisen und Medaillen für die Kölner Ausstellung 1907. Vertrag über den Ankauf der rechtsund linksrheinischen Umwallung. Antrag Schulte und Genossen betreffend Ordnungswidrigkeiten im Einwohner=Kontrollamt bei Aufstellung der Wählerlisten. Aenderung des Regulativs für die Untersuchung des nicht im Schlachthofe ausgeschlachteten frischen Fleisches. Skizze für den Bau einer Badeanstalt in Eyrenfeld. Neuer Tarif zur Begräbnisordnung. Bestimmungen über die Beisetzung von Aschenresten auf den Friedhöfen. Neuregelung der HospitalPflegesätze.

 
m Personalien. Hr. Konsul Franz Hagen in Kalk wurde zum Kgl. Kommerzienrat ernannt.

 
* Für die Kleinbahn Köln-Frechen wird in vorliegender Nummer der Sommerfahrplan, gültig vom 1. Mai 1907 ab, veröffentlicht.

 
□ Die Witterung war in der vergangenen Woche immer noch unfreundlich. In den Nächten auf Freitag und auf Samstag sank die Temperatur bis unter den Nullpunkt. Bekanntlich hat es auch an vereinzelten leichteren Schneefällen nicht gefehlt. Gestern nachmittag zugle das Thermometer+ 9 Grad Celsius.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem er in der abgelaufenen Woche bis auf 2,59 Meter zurückgegangen war. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 2,88 Meter, gegen 2,79 Meter am vorigen Samstag.

 
O Kleine Mitteilungen. Castans Panoptikum an der Hohestraße hat in seinem Vitaskop=Theater einen Programmwechsel eintreten lassen. Neben den sprechenden und singenden lebenden Photographien sind u. a. zu sehen: Rirdorfer Bauernhochzeit, Beim Zah Treiben in Borneo,
Die Reise um einen Stern.— Das Kinetheater
Kosmos, Hohestraße 9 a, stellt für die nächste Zeit ein neues Programm in Aussicht. Erwähnt seien: In Sturmesnot, Karneval in Nizza, Eine Fischpartie in den nordischen Gewässern, Russischer Zapfenstreich, Das gestörte Mittagessen, Der Schatz der Schwiegermutter und Sie lassen sich photographieren.

 
¼ Im Arbeiterverein Köln-Mitte wird die heutige Abendversammlung einem Vortrag über Hayden und seine Schöpfungen mit musikalischen Proben und Solovorträgen gewidmet sein, auf den alle Mitglieder und Freunde des Vereins besonders aufmerksam gemacht seien.

 
6 Katholischer Arbeiterverein Köln-West. Dem Jahresbericht für 1906 entnehmen wir: Die Zahl der Mitglieder beträgt jetzt 591, von welchen etwa 400 Lohnarbeiter, 125 Handwerker und 35 kleine Beamte sind, während die übrigen anderen Ständen angehören. Die Zahl der Ehrenmitglieder betrug 83. Eines derselben (Hr. Rentner Esch) verlor der Verein durch den Tod. Die Einnahmen betrugen 2420., die Ausgaben 2294., so daß sich ein Ueberschuß von 125 M. ergibt. Die Kasse Prudentia(freie Aerztebehandlung von Familienangehörigen) hat eine Einnahe von 317 M. 278 Krankenscheine wurden verausgabt. Die Krankengeldzuschußkasse zählte 81 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 1239., die Ausgaben 447.; es bleibt also ein Ueberschuß von 791 M. Die Bibliothet besteht aus etwa 500 Bänden; benutzt wurden dieselben von 155 Mitgliedern. In den Sommermonaten fand alle 14 Tage, im Winter jeden Sonntag Versammlung mit Vortrag statt. Der sozial=apologetische Unterrichtskursus konnte infolge der sönstigen starken Inanspruchnahme der Mitglieder nur wenige Sitzungen unter der Leitung des Vizepräses Mausbach halten. Viermal im Jahre fand gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder in St. Aposteln statt. An derselben beteiligten sich durchschnittlich 36 bis 40 Proz. der Mitglieder. Groß war die Teilnahme an den Pfarrprozessionen. Hr. Kaplan Schlösser von St. Aposteln legte wegen stellvertretender Uebernahme des Religionslehreramtes am ApostelGymnasium sein Amt als Präses des Vereins nieder; an seine Stelle trat Hr. Kaplan Roelen von St. Martin.

 
r Auf das Wohltätigkeitskonzert zum besten des St. AntoniusKlosters(Meister Gerhardstraße), welches der Gemischte Chor Kölner Sängerbund heute abend im Prunksaale der Bürgergesellschaft veranstalten wird, sei hiermit hingewiesen. Der Eintrittspreis beträgt 1 M.

 
e Mülheim(Rhein), 20 April1907. Gestern hat das Stadtdie den Zeitraum vom 15 September bis
31. Dezember 1906 umsassende erste Jahresrechnung der städti Sparkasse abgenommen. Nach den Darlegungen des Hrn. geordneten Dr. Hartmann betragen die Einlagen bis heute: über eine Million, die sich auf rund 850 Sparbücher verteilt.

 
1907_4_18_397488.txt:
 
4 Oberst v. Borckes, der neue Kommandeur des InfanterieRegiments Nr. 65, ist im Hotel du Nord abgestiegen.

 
* Vereinigte Stadttheater. Am Sonntag den 21. d. M. wird das Werk zweier heimischer Autoren im Opernhause seine Urauffüyrung erleben: Die schlafende Arinzeß oder die Zaubermuschel, ein Spiel in einem Akt Den Text dieser einaktigen Oper hat das Mitglied unseres Schauspiels, Hr. Georg Kiesau, nach einem Märchen von Hans Hoffmann bearbeitet, die Musik ist von August v. Othegraven geschrieben.— Auf die Oper folgt eine weitere Neuheit: das Ballett Waldmeisters Brautfahrt, dessen Text nach der Dichtung von Otto Roquette von einem Ungenannten entworfen ist, uno zu dem Bernyard Köhler jun. die Musik geschrieben hat. Die einzelnen Tänze werden von Frl. Robertini(vom Stadttheater in Breslau) arrangiert, die von der nächsten Spielzeit ab als Ballettmeisterin für die Vereinigten Stadttheater

 
0 Unfälle. In einem Hause am Pantaleonswall schütteten Kinder Spiritus ins Feuer. Durch die herausschlagenden Flammen zog sich ein Kind schwere Brandwunden im Gesicht zu.— In der Achterstraße kam eine 80jährige Frau zu Fall und erlikt einen Oberschenkelbruch.— Ein Schutzmann stürzte auf dem Bardarossaplatz bei der Verfolgung eines aus Steinfeld entsprungenen Zöglings. Er zog sich durch den Fall schwere Schulterverletzungen zu.

 
9 Der Orovinzialsteuerdirektor hat die Dienststunden der Zollabfertigungsstelle für Poststücke, Schildergasse hierselbst, die jetzt von—12 Uhr vormittags und von—6 Uhr nachmittag; dauern, von Montag den 22. d. M. ab für die Wochentage auf die Zeit von 8 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von—6 Uhr nachmittags festgesetzt. Die Verlegung der Dienststunden hat mit Rücksicht darauf stattgefunden, daß erfahrungsmaßig der größte Andrang des Publikums, und zwar in erster Linie aus Geschättskreisen, in den Vormittagsstunden stattfindet und die Geschäftswelt darauf Wert legt, noch vor Tischzeit in den Besitz ihrer Waren zu gelangen.. nio.

 
6 Das Militär-Invaliden-Drüfungsgeschäft im Landwehrbezirk Köln findet in der Zeit vom 1. bis einschließlich dieses Jahres, jedesmal 8 Uhr vormittags beginnend, auf den Bezirkskommando statt. Militärinvaliden bzw. Rentenempfänger, welche in bezug auf Invalidität, Erwerbsunfähigkeit oder Rent usw. nur zeitig anerkannt und deren Versorgung nur bis Ende September bzw. Ottober 1907 bewilligt ist, erhalten besonder Gestellungsbefehle. Bis zu diesem Termine anerkannte Militar invaliden bzw. Rentenempfänger, welche einen solchen Befehl bis zum 27. April 1907 nicht erhalten haben, haben sich dieserhalb auf Zimmer 34 des Bezirkskommandos, vormittags zwischen 8 und 12 Uhr zu melden.

 
* Der Flora hat der Minister des Innern die Erlaubnis erteilt, bei Gelegenheit der in der Zeit vom Mai bis Oktober d. J. in den Parkanlagen der Gesellschaft stattfindenden Kunst= und Kunstgewerbeausstellung eine Verlosung von Werken der Kunst und des Kunstgewerdes in der Weise zu veranstalten, daß in ganzen 300 000 Lose in drei Serien ausgegeben werden, von denen die Serie A 200000 Lose zu je 1 M. mit 10179 Gewinnen im Gesamtwerte von 85000., die Serien B und C je 50000 Lose zu je 1 M. mit je 4 400 Gewinnen im Gesamtwerte von je 25.000 M. umfassen. Die Lose der Serie A dürfen in der ganzen Monarchie, die Lose der Serien B und 0 sollen nur in der Ausstellung selbst vertrieben werden. Die Ziehung der Serie A wird voraussichtlich am 30. November 1907 in Berlin stattfinden.

 
a Auszeichnung. Dem in der Eisenbahn=Hauptwerkstätte zu Nippes beschäftigten Schlosser Emil Grund und Schmied Peter Küster aus Rippes sowie dem Wagenheber Ferdinand Düren aus Köln=Merheim und dem pensionierten Hülfsarbeiter Johann Vies aus Ossendorf wurde in Anerkennung ihrer Dienste das allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
∆ Ueber das Aeldewesen enthält das Amtsblatt der hiesigen Regierung eine neue Polizeiverordnung, die am 1. Juli d. J. in Kraft tritt. Mit diesem Tage verliert die Polizeiverordnung vom 25. Juli 1905, sowie alle mit dem Inhalte der neuen Verordnung nicht im Einklang stehenden ortspolizeilichen Vorschriften ihre
Unfall. In einem Neubau am Übierring stürzte gestern nachmittag ein Handlanger von der ersten Etage in die Tiefe und

 
K Köln, 18.April1907. Fruchtmarkt. Heu 5,10-8,70, Maschinenstros (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstrob.50 dis 100 Kil.

 
* Sprechstunden der Gewerbe-Inspektoren. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit den Gewerbeinspektoren zu erleichtern, sind neben den regelmaßigen werktagigen Bureaudienststunden besondere Sprechstunden angesetzt, in denen alle den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die Gewerbeinspektoren sind angewiesen, in diesen Angelegenhriten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat und Auskunft zu erteilen und gegebenen
Falles das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden sind für die einzelnen Inspektionen wie folgt festgesetzt: Koln 1, Königsplatz 9, Gewerberat Back, an jedem Mittwoch von—7½ Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 11—1 Uhr;
Köln II, Moltkestraße 85, Gewerbe=Jnspektor Dr. Niebling, an jedem Mittwoch von—0 Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr.

 
X Die Bahnpolizei für die Kleinbahn Kalk—Brück betreffend hat der Regierungsprasident verfügt, daß die Ortspolizeibehörde in Kalk die Bahnpolizeiveamten zu bestellen und zu vereidigen hat.

 
X Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen. Der Hr. Obecprasident der Ryeinprovinz hat dem Vorstande des Verbandes Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule in Koln die Erlaubuis erteilt, zum Besten armer deutscher Waisen im August d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenstanden zu veranstalten und die Lose in dem Regierungsvezirk Köln zu vertreiben.

 
* Schulnachrichten. Der Lehrer Wilhelm Langen zu Merten und der Leyrer Aloys Mettler zu Overellingen sind zu Klassenlehrern an der städrischen Volksschule in Köln ernannt
Ein Rellerbrand entstand heute vormittag in einem Hause
Verhaftet wurde heute auf der Hauptpost ein Handlungsgehulfe, der in St. Johann einen Bankdiebstahl ausgefuhrt hat. In der Begleitung des jungen Mannes, der einen postlagernden Brief erheben wollte, befand sich ein anderer junger Mann, der ebenfalls festgenommen wurde.

 
+ Köln, 18.April1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 615 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 80-84, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 68-75.

 
1 M. mehr, b. fleischige M. 47-49, c. gering entwickelte, sowie Sauen und
Eber M. 43-45. Bezahlt für 50 Ku. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ziemlich lebhaft geräumt. m I Halland
Am 18. April wurden an lrischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 114 Viertel Grossvich, 107 Kälber.„
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: 1. Beschaffenheit M..46-1,48 2. M..30-1,32, 3. M..20-1,24. Langsam. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit M. 1,08, * M.-1,04, 3. M. 00. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaftenheit M. 1,28-1,30, 2.., 1,20,1,24, 3. M. 00-00. Kalbfleisch: I. Beschallenheit M..50-—1,60, 2. M..30-1,40, 3. M..10-— .20, Langsam. Doppellender 1,70-1,80. Schweinelleisch: I. Beschaffenbeit M. 00-00, 2. M. 00-00. 3. M. 00-00.

 
1907_10_12_397689.txt:
 
□ Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, sind für einige Wochen ausgestellt die auseinandergenommenen Teile der Reliquienlade der h. Irmgardis, einer Anverwandten des salischen Kaiserhauses, welche unter Anno II.(1056—1075) in dem von ihr erbauten Hospitale an der Südseite des Domes, wo später die„Hachtporz“ stand, lebte und starb und im Dom beigesetzt wurde. Als der jetzige Dom im Jahre 1322 eingeweiht wurde, erhielt Irmgardis in einer der Chorkapellen ein Hochgrab. Aus dieser Zeit stammt die dem Hochgrabe entnommene eichene Reliquienlade, deren Langseiten im Innern bemalt sind. Auf metallisch glänzendem bräunlichem Grunde, der in wechselnder Folge mit heraldischen Lilien und Kreuzmustern in Gold belebt ist, sind acht Engelfiguren aufgetragen, von denen eine ein Rauchfaß schwingt, die sieben anderen auf verschiedenen Instrumenten musizieren. Es sind allerliebste Erzeugnisse der Kölner Malerschule.

 
O Eine Raumkunstausstellung zieht gegenwärtig in dem Lichthofe des Kölner Kunstgewerbemuseums verdienterweise die Aufmerksamkeit weiter Kreise auf sich, die noch bis zum 12. November erhalten bleiben wird. Fünf Räume sind dort geschaffen worden, in der Absicht, das Verständnis für wirklich gute Leistungen neuzeitlicher Kunstrichtung zu fördern und zu zeigen, daß Wohnungsausstattungen von künstlerischem Geschmack auch für die mittleren Bürgerkreise nicht zu unerschwinglichen Ausgaben führen. Durch einen in kräftigem Braun mit weißem Linienornament gehaltenen Vorraum, in dessen Mitte eine Statuette des Kölner Bildhauers Josef Moest, St. Georg mit Aja, Aufstellung gefunden hat, gelangt man zu dem Speisezimmer mit festlich gedeckter Tafel, über welche ein Leuchterweibchen sein Licht spendet. Der Kölner Architekt
Paus Bachmann, dem der Entwurf und das ganze Arrangement zu danken ist und in dessen Händen die künstlerische Leitung aller Arbeiten lag, hat diesen Raum in freundlichen, aber nicht schreienden Farben gehalten. Der graue Ton der Wände, mit weißen, schwarz durchwirkten Bändern durchsetzt, harmoniert mit dem in der Farbe ähnlich gehaltenen Eichenholz der Möbel und den grau bezogenen, bequeinen Stühlen mit niedrigen Rückenlehnen. geführt sind die sämtlichen Möbel von Huv. Rich. Moest in Köln. Der oberste Grundsatz für die Gestaltung jeder Arbeit ist die Zweckdienlichkeit gewesen. Deshalb ist auch das Bufett mehr in der Breite ausgebildet, als in der Höhe; es schließt in wagerechten Linien ab, die auf einfache Weise wirkungsvolle Dekorierungen er
möglichen. Der Wohnraum links vom Speisezimmer ist im GrundOTa.fas Oaa nan
abenden übernommen, die am 15. und 16. Oktober im großen Saale der Bürgergesellschaft kstattfinden und mit populärwissenschaftlichem Vortrag dem Besucher eine ausführliche und instruktive Erklärung über das Rrahlem der Erfindung der Photographie in Naturfarben bietet. In bühnengroßen, elektrischen Proseition.„a in herrlicher Farbenpracht wird die Welt in Naturfarben dem Beschauer vor Augen geführt. Die farbige PPhotographie nach dem System der Gebrüder Lumière, Lyon, wird außerdem bildlich und wörtlich ausführlich behandelt. Der Kinematograph im Dienste der Wissenschaft bildet den Beschluß des Abends.

 
A Auszeichnung. Dem pensionierten Kreisboten Theodor
Zitzmann zu Köln=Merheim, bisher in Gummersbach, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
K Opernhaus. Da am kommenden Montag und Dienstag die Kasse des Opernhauses geschlossen ist, so findet der Vorverkauf für Mittwoch(Faust und Margarethe) bereits am Samstag den 12. d. M. statt von 10 Uhr vormittags ab(Galeriebilletts 5 Uhr). der Vorverkauf für Donnerstag(Mignon) bereits am Sonntag von 10 bzw. 5 Uhr ab.— Schauspielhaus. Die 5. Abonnements=Vorstellung im Schauspielhaus, Serie A(41. Vorstellung im Gesamtabonnement) findet am Montag den 14. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt die Lustspielnovität Vater und Sohn von Esmann.

 
* Kölner Getreldebörse vom 11.0kt.1907. Weizen, hiesiger M. 22,80-23.40, tremder M. 25,25—26,00; Roggen, hiesiger M. 20.75 21.50, tremder M. 23,00-23,50; Hafer, hiesiger 18,0018.75, fremder 19.75-21,00; Gerste, Futtergerste, 16.50—17,00, Mais, grober 16.25 16,75, mittel 16,50-16,80. Cinquantino 16,90-17,30, Weizenmehl. 000 32.50, Roggenmehl 0 mit Sack 30,75—31,50, Kleie mit Sack 12,25-12,60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15,00-15,50, Palmkuchen mit Sack 13.50, Leinmehl mit Sack 15,50, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.60 die 100 Kilo. Bei lebhaftem Besuch waren die Preise durchweg höher, ins besondere Landweizen wie auch fremder Weizen. Roggen war steigend befriedigender Nachfrage und hiesiger Hafer stärker angeboten bei stetigen Preisen; vorrätiger fremder Hafer knapp und gefragt. Mais fest. In Futter mitteln war das Geschäft lebhaft und die Preise unverändert. Mehl lag

 
K Köln, 12.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu.00-.,40, Maschirgga# (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Klr.

 
4 Die Erfindung der Dreifarben-Photographie gibt unserer heutigen modernen Zeit das charakteristische Gepräge. Das schwierige Problem hat schon seit Jahrzehnten die Geister beschäftigt; endlich ist es Hru. Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Miethe gelungen, zum ersten Male den größeren Kreisen des öffentlichen Publikums in der Form von Projektionsbildern in Naturfarben diese interessante Erfindung in praktischer Weise vor Augen zu führen. Das Wissenschaftliche Theater Urania, unter der Direktion Emil Gobbers, Düsseldorf, hat das Arrangement in der Form von ProjektionsWetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 12.0kt.1907.

 
5 Zu den Gürzenich-Ronzerten kosten die Sitze in den letzten Reihen des Saales, in den Abteilungen D und H statt 6 bis 7 M. nur 4 M. Auch kann man sich einen solchen Platz für alle Konzerte für 48 M. bei I. F. Weber sichern. Diese Neuerung dürfte den Wünschen Vieler entsprechen und den Saal vor Lücken

 
0 Auf dem Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehler straße) wird morgen der Höhepunkt der Nadrennsaison durch das Große Abschiedsrennen, welches die drei besten Dauer fahrer zum Start führt, erreicht. Die Konkurrenz der drei dürfte das schärfste Rennen bringen, das jemals auf der neuen Bahn an der Riehlerstraße gefahren wurde. Wenn Robl und Guiguard nicht ihr bestes Können einsetzen, werden sie in dem unverwüstlichen jungen Verbist auch hier ihren Bezwinger finden. Auch in dem den Renntag nachmittags 3½ Uhr einleitenden Fliegerrennen finden sich gute Kräfte, wie Ellegaard, Otto Meyer, Rettich, Moretti, Conrad usw. am Ablauf ein.

 
2 Goldene Hochzeit. Am 25. d. M. begehen die in KölnNippes, Knechtstedenerstraße 4, wohnenden Eheleute Jal. Wechsler ihre goldene Hochzeit. Das Jubelpaar lebt in bescheidenen Verhältnissen, ein Grund mehr, besonders fur gutsituierte Mitbürger, diesen Ehrentag zu einem für die alten Leutchen doppelt freudigen
Ausgeplündert. Gestern abend lernte ein Mann von aus wärts hier einen fremden Menschen kennen, mit dem er mehrere Wirtschaften in der Nähe des Rheines besuchte. Der Fremde bot dem Manne, nachdem sie beide stark gezecht hatten, ein Unterkbinmen auf einem im Rhein vor Anker liegenden Schiffe an. Der Mann gab dem Fremden, ehe er sich auf dem Schiff schlafen legte, sein Portemonnaie mit 52 M. in Verwahr, damit ihm dieses nicht während der Nacht gestohlen werde. Als der Mann nun heute morgen aus seinem Rausch erwachte, mußte er die Erfah rung machen, daß der Fremde, dem er sein Geld in Verwahr ge geben hatte, verschwunden war. Auch batte man iym noch seinen Rock mit Weste und seine Schuhe ausgezogen und gestohlen. Auch die Kopfbedeckung hatte man dem Manne entwendet.

 
A Schwere Einbruchsdiebstähle. In der vorletzten Nacht wurde in einem Hause an der Luxemburgerstraße eingebrochen. Dis Diebe erbrachen mehrere Zimmer und durchwühlten alle Behältnisse. Es fielen ihnen außer einem Geldbetrag mehrere goldene Rinke, Uhren und noch sonstige Schmuck= und Werkgegenstände in die Hände. Von den Dieben fehlt jede Spur. Bekanntlich wurd vor einiger Zeit in einem Geschäftshaus an der Hohestraße ein gebrochen und für etwa 1000 M. Blusen und dergleichen gestohlen, ohne daß es der Kriminalpolizei trotz den eifrigen Bemühungen gelang, die Diebe zu ermitteln. In einer der letzten Nächte wurde nun wieder in dem betreffenden Geschäft ein schwerer Einbruchsdiebstahl ausgeführt und wiederum für annaherno 1000 M. Seiden= und Spitzenblusen gestohlen. Anscheinend hat man es hier mit ein und denselben Einbrechern zu tun.

 
* Von einem tollwutverdächtigen Hunde gebissen. Zu dieser Notiz in der gestrigen Nummer wird uns vom Besitzer des Hundes mitgeteilt, daß das Tier laut Attest eines privaten Tierarztes nicht krank sei

 
0 Schlägerei. An der Hohepforte entstand in vergangener Nacht eine Schlägerei, wobei zwei Personen schwere Kopfverletzungen davon trugen. Die Verletzten wurden dem Bürgerhospital

 
K Unfall. In einer Ziegelei in Bickendorf verunglückte gestern ein Arbeiter beim Ausschachten einer Grube. Er wurde schwer an der Schulter und am Kopf verletzt und in das Bürgerhospital
.. Deutz. 10.Okt.1907. Die katholische Pfarrkirche hat nun auch einen dem imposanten Gotteshause nach Stil und Ausstattung wurdigen Hochaltar erhalten; seit heute erhebt sich auf dem Altartisch ein Aufbau, der die Beachtung aller Kunstfreunde verdient. Allein das Hauptstück, das Tabernakel, besticht durch seine Ausführung. Den Forderungen der materiellen Sicherheit vollkommen entsprechend, zeigt es auf den glänzenden Kupfertüren die Verkündigung Mariä: links den Erzengel Gabriel, rechts die
Jungfrau Maria. Ueber dem Tabernakel erhebt sich ein Baldachin, der, von vier Säulen in feinster Arbeit getragen, von einer Kuppel geschlossen wird. Die Seitenflügel boten in ihrem unteren Teile Platz für die kassetierten Medaillonbildnisse der vier Evangelisten; hinter Glas gemalt und in feinster Ausführung, sind sie von prächtiger Wirkung. In dem oberen Teile sind auf der Evangelienseite in je einer Nische in feinster Holzschnitzarbeit Gruppenbilder eingesetzt: links die wunderbare Brotvermehrung und rechts die Verklärung Christi auf dem Berge Tabor; auf der Epistelseite neben dem Baldachin sieht man das Bild der Brotbrechung in Emmaus und die Himmelfahrt Christi. Inschriften unter jedem Bilde deuten seine Darstellung. Besondere Sorgfalt ist in den Bildwerken auf schöne Gruppierung der Figuren gelegt, die bis in die kle Einzelheiten mit Liebe und feinem Kunstvermögen tadellos geschnitzt sind. Die verschiedenen Säulen und Lisenen sind alle reich mit Ornamenten und Blattwerk verziert, und eine wirkungsvolle Polychromierung, bei welcher das Gold in reicher Fülle, ohne jedoch aufdringlich zu wirren, fand, gibt dem Ganzen einen stimmungsvollen Charakter. Dem Altaraufbau entsprechen auch die in die fünf Rischen des Alla tisches eingesetzten, in Kupferplatten gravierren Bildnisse der vier alten Propheten, welche einen Ecce-Homo flantieren. Diese Bilder wirken in ihrem matten Goldglanze mit den schwarzen Marmorsäulchen der Bogenöffnungen und dem helleren Stein der Mensa vornehm harmonisch. So hat denn die herrliche Kirche in be neuen Hochaltar, welcher dem Atelier de- Bildhauers L. Mengelberg in Utrecht entstammt, neben dem St. Heribertusschrein ihre zierde erhalten; der Hochaltar wird sich allerdings erst in seiner Vollendung darstellen, wenn sich der noch fehlende Baldachin uder ihm wölben wird, was nun hoffentlich auch nicht allzu lange mehr dauenn wird. In dem nach altromanischen Vorbildern ausgemalten Chov-, das u. a. die Bildnisse des Pfarrpatrons,, St. Heribertus, und des h. Urbanus, sowie eine bildliche Darstellung des Regenwunders(nach langer Dürre fiel auf das Gebei und Geheiß St. Heriberts wieder Regen) und der Grundsteinlegung der Deutzer Abtei durch St. Herivertus darbietet, hat auch seit einiger Zeit ein Chorgestühl Aufstellung gefunden, das schöne Bildhauerarbeiten aufwelst. Dem romanischen Stile der Kirche entspricht die ganze
Ausstattung; alles ist in streng romanischen Formen gehalten, so
auch die Kanzel, ein Meisterwerk der Steinmetzkunst. Alles in allem ist die Deutzer Pfarrkirche eine Sehenswürdigkeit.—#urzeit wird
auch über dem Haupteingang ein Hochrelief ausgemeißelt und das Orgelwerk vervollständigt.

 
∆ Köln-Ehrenfeld, 10.Okt.1907. Die Vorbereitungen für das schöne kirchliche Doppelfest, das unser Vorort am 3. November mit der Grundsteinlegung für zwei neue katholische
steinlegung fur z Kirchen feiern wird, sind lebhaft im Gange. Da es das erste mal ist, daß Hr. Kardinal Fischer unserem Vorort einen größeren Besuch abstattet, wendet sich das Festkomitee an die Bürgerschaft mit der Bitte, ihre Häuser zu schmücken und an dem seltenen Doppelfeste allgemein Anteil zu nehmen. Die Bauplätze der beiden neuen Kirchen sollen festliche Zierde erhalten. Die Festprozession, die am Tage der Grundsteinlegung nachmittags aus der Josefskirche nach einer kurzen Andacht auszieht, wird folgenden Weg nehmen: Venloerstraße, Thebäerstraße, Vogelsangerstraße, Mechternstraße, Barthelstraße, Thebäerstraße, Vogelsangerstraße, Geisselstraße, Venloerstraße, Philippstraße, Glasstraße, Subbelratherstraße, Ottostraße. Besonders die Bewohner und Besitzer der Häuser, an denen die Festprozession vorbeikommt, werden vom Festausschuß gebeten, durch würdigen Flaggenschmuck ihre Anteilnahme an dem bedeutsamen Feste zu bekunden. Die katholischen Vereine und die paritätischen Vereine des Vorortes sollen zu dem Fest besonders einwerden. Der kirchlichen Feier folgt eine weltliche, die sich
abends 8 Uhr im Leobau in Gegenwart Sr. Eminenz abwickeln wird.

 
n Nr. ###lner Gr man„eine Reil ammenschließ ##igung ferulie eraler Blätt meine Deuts ottenverein fährend der Ageblich auch dem Verbande worden, daß Vergangenheit daß jede par fernbleiben we
General-Vertrieb: Bünger&amp; Heidemann, Cöln, Hansahaus. Fernsprecher 4530.

 
# wahlen ar zur eifrig Kommung führt nur des Tages

 
S Aspl für Gbdachlose. Auf Einladung eines Herrn vom Vorstande besuchte ich jüngst das Asyl und die

 
1 mönnliche Obdachlose, vor den Siebenburgen 16 A in Koln. Schon
beim Eintritt ins Asyl sah ich einen halb verhungerten Mann, der vom Vorsteher eben ins Register als Hausgenosse eingetragen wurde. Ich konnte auch einen Blick werfen in einige Zimmer, in denen sich Männer, anscheinend Obdachlose, besanden, die mit Lektüre schäftigt waren. Sie machten trotz ihrer armlichen Kleidung einen t guten, zufriedenen Eindruck. In den einzelnen Etagen fand dann luftige Schlaszimmer mit guten Betten, deren peinliche lichkeit auffiel. An den Wänden waren, wie überhaupt im ganzen Hause, sinnreiche Sprüche angebracht, die Geist und Herz der Insassen aus der Tiefe des Lebens zu höheren Gedanken erheben sollen. Auf dem zweiten Stockwerk fand ich eine bescheidene, aber zur Andacht und zum Gebete stimmende Kapelle. Mancher,
der in seinem Leben vielleicht lange seinen Gott verlassen und
darum auch von ihm verlassen wurde, hat hier seinen Gott wiedergefunden und beten gelernt und die Wahrheit des biblischen Spruches erfahren: Rufe mich an am Tage der Not und ich will dich erhören! In den hinter dem Hofe gelegenen Arbeitsräumen fand ich sehr praktische Einrichtungen, um die Arbeit jedes Insassen beim Holzzerkleinern genau kontrollieren zu können. Der Faulheit wird also nicht Vorschub geleistet, sondern sie wird durch einen gewissen anregenden Wetteifer, wenn ich mich so ausdrücken soll aus diesem Asyle verbannt. Eine elektrisch betriebene Säge und eine Handsäge bearbeiten Holzabfälle, Bretter und Valken so, daß sie in den Arbeitsräumen leicht als Anzündeholz zerkleinert werden können. Die Vorratskammern überzeugten mich, daß es hier am Nötigsten fehlte, kein Nahrungsmittelvorrat, keine Schuhe, Strümpfe, Hemden, keine Kleider, rein
Geld, nur Schulden, und der strenge Winter steht vor der Tür. Ueber 2000 Unterkunftslose haben bereits das Asyl besucht. Der Edelsinn der Kölner läßt hoffentlich die hier lebenden Obdachlosen nicht im Stich. O, wie dankbar sind diese Männer, wenn sie einmal wieder unter der treuen Sorge edler Menschenfreunde und hochherzig gesinnter Mitglieder des Schutz=Komitees christliche Liebe erfahren und gebessert und arbeitswillig aus diesem Asyle scheiden! Gib daher gern um Christi willen deinen notleidenden Mitbrüdern. Wer dem Armen gibt, leihet dem Herrn!

 
0 Heiratsankündigungen. Hugo Müngersdorff, Kaufm., Gereons kloster, u. Elisab. Abs, Geisselstr. 39.- Willy Zocger, Kellner, Mariengarteng. 22, u. Maria Kuhnen, Mariengarteng. 24.- Venno Fanten, Kaum., zu Puerto Orotava, u. Hedwig Bing, Vor St. Martin o.

 
O Windthorstbund Köln-Deutz. Die letzte Sitzung hatte sich eines guten Besuches zu erfreuen. Der zweite Vorsitzende des Bundes
Hr. Kaplan Herweg, behandelte in dreiviertelstündigem Vortrag das Thema: Die Heilsarmee. Einleitend bemerkte der Redner, es sei an der Zeit, im öffentlichen Leben, besonders auch in Vereinsvorträgen, der Heilsarmee etwas mehr Aufmerksamkeit zu schenken.

 
1907_8_14_397622.txt:
 
1 Der König von Siam ist gestern nachmittag.28 Uhr nebst Gefolge hier auf dem Bahnhofe eingetroffen. Sogleich unternahm er mit vier Zweispännern eine Rundfahrt durch die Stadt. Der König nahm im Hotel du Nord Wohnung; er wird heute mittag
tes An Genichstarre sud erkrankt. ein Krabe, eze der Burgunderstraße und einer vom Trutzenberg; ersterer ist dem Augustasot Tcheues Hferd. Gestern mittag ging auf dem Hansaring
das Pferd eines hiesigen Bäckermeisters mit dem Wagen durch.

 
O Sommertheater an der Flora. Wegen Unpäßlichkeit von Frl. Hedy Kaufmann muß Das Wäschermadel für einige Tage vom Repertoire abgesetzt werden. Heute abend geht Boccaccio und am Donnerstag der Bettelstudent in Szene.

 
# Preisgekrönt. Der Männerchor Liederhort Köln(Dirigent J. Winn) errang auf dem am 10., 11. und 12. d. M. in Horchheim vom Männerchor des katholischen Gesellenvereins aus Anlaß seines 30jährigen Bestehens veranstalteten nationalen Gesangwettstreites in der ersten Stadtklasse den ersten Klassenpreis und den zweiten Ehrenpreis. Der noch kleine Verein hat jetzt schon wiederholt auf Gesangwettstreiten Preise errungen.

 
2 Ein Zimmerbrand entstand gestern Hause an der Krefelderstraße.

 
a Zur Warnung für Eltern, besonders in der jetzigen Ferienzeit, diene folgendes: Gestern abend versuchte in der Nähe des Übierringes ein fremder Mensch, anscheinend ein Italiener, ein zehn Jahre altes Mädchen unter allerlei Versprechungen an sich zu locken und zwar vermutlich in böser Absicht. Als der Mensch sah, daß das Mädchen, das sich in Begleitung mehrerer anderer Kinder befand, mehreren Frauen von dem Erlebnis erzählte, machte er sich
E9 Ertrunke. Am Montag ertrank in Niehl ein elfjähriger Junge beim Baden im Rhein. Die Leiche konnte bis jetzt nicht
De#reichk gelandet. Heute morgen wurde an der Schiffbrücke die Leiche des am Samstag ertrunkenen Knaben aus der StraßIc Ertrunken, Heute vormittag fiel ein 2½zjähriger Knabe, der auf der zum Rhein führenden Treppe an der Werftmauer in der Nähe des Stapelhauses saß, in den Rhein und ertranr.

 
8 Stadtverordnetenwahl. Die Liste der für die Stadtverordnetenwahl stimmberechtigten Bürger liegt von morgen, Donnerstag den 15. August, ab bis einschließlich Donnerstag den 29. August auf dem Einwohnerkontrollamt, Sandbahn 3, erste Etage, zur Einsichtnahme aller Einwohner offen, und zwar in den Stunden von morgens 8½ bis nachmittags 2 Uhr und nachmittags 3¼ bis abends 7 Uhr. Die Zahl der Wahlberechtigten ist gegen das Jahr 1905 von 54381 auf 58 054 gestiegen. In der ersten Wählerklasse ist eine Vermehrung der Wähler von 586 auf 640, also um 54, in der zweiren von 6539 auf 7933, also um 1394, und in der dritten Klasse von 47 256 auf 49481, also um 3673, eingetreten. Der Gesamtsteuerbetrag, der der Ermittelung des Durchschnittssteuersatzes zugrunde zu legen ist, stieg von 12 327 133 M. auf 13674 661., mithin um 1347 528 M. Wahlberechtigt sind, wenn sie im übrigen die Bedingungen der Rheinischen Städteordnung erfüllen, in der ersten Klasse diejenigen Wahler, welche mindestens 2751 M. 84 Pfg., in der zweiten Klasse diejenigen, welche mindestens 237 M. 57 Pfg. bis 2751 M. 83 Pfg. zahlen. Alle übrigen Wähler gehören in die dritte Klasse; der höchste Steuersatz beträgt hier 237 M. 53 Pfg. Diejenigen Einwohner, welche in diesem Jahre zum erstenmal mit einem Einkommen von 660—900 M. veranlagt wurden aber Einkommensteuer nicht zahlen, sowie diejenigen, welche in diesem Etatsjahre zum erstenmal zur Einkommensteuer herangezogen wurden, sind in die Wählerliste nicht eingetragen, also auch bei den im Herbst vorzunehmenden Wahlen noch nicht wahlberechtigt, weil sie noch nicht ein Jahr lang ihre Steuern entrichtet bzw. zu dem Einkommen von 660. bis 900 M. veranlagt sind. Die nicht unerhebliche Vermehrung der Wähler der zweiten Klasseist auf die erhebliche Steigerung der Gesamtsteuersumme, sowie darauf zurückzuführen, daß bei der Ermittelung der Durchschnittssteuersumme die 6 Mark=Zensiten mit in Anrech= nung kamen. Wir brauchen angesichts der Tatsache, daß bei den letzten Wahlen die Entscheidung in der zweiten Klasse stets von wenigen Stimmen abhing, wohl kaum besonders darauf hinzuweisen, wie wichtig es für die Wähler dieser Klasse ist, daß sie sich zeitig, also innerhalb der nächsten vierzehn Tage, davon überzeugen, daß ihr Name mit der richtigen Steuersumme eingetragen ist. Die bei den früheren Wahlen gemachten Erfahrungen haben eben gelehrt, wie sehr eine Einsichtnahme der Listen sich empfiehlt, da Irrtümer immer vorkommen und ganz auch wohl kaum zu vermeiden sind, wobei wir selbstverständlich nicht an die merkwürdigen „Irrtümer" denken, wie solche sich unter der früheren jetzt glücklicherweise beseitigten Leitung des Einwohnerkontrollamtes ereignet haben. Wir ersuchen deshalb alle Zentrumswähler dringend, sich von der Richtigkeit der Listen zu vergewissern, sei es, daß sie dieselben einsehen oder irgend einem Bekannten, eventuell das Sekretariat der Zentrumspartei(Hr. Dr. Joerg, Altenbergerstraße 4) damit beauftragen. Im letzteren Falle ist die Angabe der Steuersumme(Einkommen=, Grund= und Gebäude=, Warenhaus=, Betriebsund Gewerbesteuer) erforderlich. Kanalgebühren, Kirchensteuern, Hauskehrichtabfuhrgebühren, Handwerks= oder Handelskammerbeiträge usw. kommen hierbei nicht in Anrechnung. Bemerkt sei noch, daß im November d. J. in allen drei Abteilungen gewählt wird. In der ersten Klasse scheiden aus: die Herre.

 
p An Genickstarre gestorben ist ein vierjähriger Knabe aus der Burgunderstraße.

 
2 Die Fahrraddiebstähle nehmen in der letzten Zeit wieder
überhand. So wurden vorgestern bzw. gestern u. a. an der Hauptpost zwei Fahrräder und in der Gereonstraße, sowie in Köln=Merheim je ein Fahrrad gestohlen.

 
1907_11_6_397719.txt:
 
∆ Kölner Kunst. Die Raumtunst=Ausstellung im Lichthof des Stadtischen Kunsigewerbe=Musenms, die in allen Kreisen eine gunstige Aufnahme gefunden, wird nicht, wie bisher gemeldet, am 12., sondern bereits mit Sonntag den 10. Novemver geschlossen werden. Bei dieser Gelegenheit möchten wir darauf hinweisen, daß auf besondere Auregung das Speisezimmer in Verbindung mit einer Ausstellung der Kolner Kunstter=Vereinigung Stil nach Vonn gehen wird, um im dortigen Obernier=Museum in der Zeit vom 15. November bis 15. Dezember aufstellung zu finden.

 
• Auszeichnung. Am Sonntag tonnte der Schreiner Hr. Peter
Specht, Nippes, Escherstraße 67 woynend, bei der Kgl. Eisenbahn= stelle Rippes beschaftigt, auf eine 45jährige, ununterbrochene Dienstei zurückblicken. Zur Feier seines Ehrentages wurde ihm amn Sonntagmorgen um 11 Uhr im Eisenbahn=Direktionsgebaude in Gegenwärt einer großen Anzahl Direktionsmilglieder und seiner direiten Vorgesetzten durch den Hrn. Eisenvahn=Direttionspräsidenten Schmidt unter einer überaus yerzlichen Ansprache das vom Kaiser verliehene Allgemeine Ehrenzeichen überreicht. Der Juvilar erfreut sich einer kernigen Gesundheit und seltener Geistesfrische, und hofft noch manches Jahr in seinem Dienste tatig sein zu tonnen.

 
1 Diebstahl. Gestern wurde auf dem Hansaring einer Dame ein Handtäschchen, das 300 M.(3 Hundertmarktscheine) enthielt, gestohlen. Die Dame hatte das Handtäschchen einem Kinde zum Spielen gegeben und bemerkte dann plötzlich, daß es gestohlen worden war.

 
∆ Das 2 zu Köln-El Der Titel de die Anstalt si feld und Um Konfession ar Feiertagen z lichen Gefahr dem im Hau durch Teiln Wasch= und ihrem später Arbeiterhaus 2. Mädchen Eltern eine waisten Mäl ausgesetzt sit erlangen kör neue und 19 hat sich auf übersichtliche deutend lei schnittlich 3 wurden 18 8 in verschi beiterinnenr Aufschwung und Bügelk durchschnitt Am Nähku Mädchen te stunde mit So erfreuli gestalteten Bau, wosi Der Betrie 937 M. A die hohen kanten, wel dringende zufahren, Ziel der sit rinnen und ist ohne Notwendig Bevölkerun ganzen Ge 6 Fürs für die sch des Katho am letzten zum größt hatten sich Jugendbut gefunden. Kinder vo Hr. Domt den Dam Jugendbu Kinder in täglichen eifrig neu zwei jung zeigten ge folgten h
die Kandidaten der verschiedenen Parteien folgende Stimmenzahl Zentrumspartei.

 
* Auszeichnungen. Dem Fabrikmeister Lambert Steiger, dem Kellermeister Hermann Horatz, dem Hausmeister Wilhel Eichler, dem Kassenboten Theodor Offermann. oe Maschinisten Jakob Limbach, dem Schmiedealtgesellen Jako Deuster, dem Klempnergehülfen Ferdinand Longerich, sal lich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
* Berlin,.Nov.1907.(Drahtber.) Die Braut des Prinzen August Wilhelm ist im hiesigen Stadtschloß an den Windpocken erkrankt. Die Aerzte befürchten, daß die Krankheit eine weitere Verbreitung finden könnte. Unter diesen Umständen hat:
Kaiserin ihre Mitreise nach England zu ihrem dauern aufgeben müssen. Der Kaiser wird die Reise 9# grammmäßig ausführen und im Anschluß daran auf arztiich: Rat zur Behebung des noch immer andauernden Katarrhs en paar Wochen inroqnito auf der Insel Wiaht verweilen.

 
X Köln,.Nov.190:. Ein Verfahren wegen Maje#eleidigung ist gegen die Kölnischen Volksstätsbeleidigung# vrgrn-=##.

 
A Reichshallen-Theater. Müller(Nürnberg) besiegte gestern Werner(Tirol) in 7,27 Minuten durch Aufreißer von der Seite. Killbasson besiegte Fürst nach 4,12 Minuten durch Durchdrücken der Brücke. Abdullay, Meisterringer der Türkei, besiegte in 24,48 Minuten den serbischen Riesen Antonitsch durch Armzug am Boden. Clement de Terrassier(Belgien) besiegte Lewitzki(Warschau) in 3 Minuten durch Aufreißer und Durchdrücken der Brücke.

 
* Erster Musikabend des Konservatoriums. Das Programm brachte u. a. Konzert für zwei Klaviere(Nr. 1,.moll) von J. S.

 
6 Fürsorge für Schulentlassene. Der Verein zur Fürsorge für die schulentlassene weibliche Jugend, der vom Zweigverein Köln des Katholischen Frauenbundes ins Leben gerufen wurde, feierte
am letzten Sonntag sein erstes Stiftungsfest. Ueber 90 Mitglieder,
am letzten Sbnntag sein erstes Snstnndr
zum größten Teil Lehrmädchen aus den verschiedensten Betrieben
hatten sich mit zahlreichen Damen des Katholischen Frauen= und Jugendbundes im Vereinssaale Meister Gerhardstraße 11 eingefunden. Eingeleitet wurde die Feier durch einen, von Kinder vorgetragenen Prolog und durch einen Chor der Mädchen. Hr. Domkapitular Dr. Blank dankte in einer warmen Ansprache den Damen des Zweigvereins, besonders den Mitgliedern des Jugendbundes, für ihre eifrige rastlose Tätigkeit, und forderte die Kinder mit herzlichen Worten auf, dem Verein und seinen sonntäglichen Zusammenkünften recht treu zu sein und fur denselben eifrig neue Mitglieder zu werben. Dann folgten einige Lieder, von zwei jungen Damen in vollendeter Weise vorgetragen. Die uinder zeigten gerade für diese Liedervorträge besonderes Interesse. Später folgten heitere Aufführungen der Schulentlassenen, ein lustiger Vortrag in kölnischer Mundart und ein kleines Theaterstück: Zu friedenheit macht reich, das von den Damen des Jugendbundes flott gespielt wurde. Den Schluß der anregend verlaufenen Feier bildete die Preisverteilung, bei welcher diejenigen Kinder, die sich durch regelmäßigen Besuch der Sonntagnachmittage ausgezeichnet hatten, je ein gutes Buch zum Geschenk erhielten. Eine unzahl Neuanmeldungen zeigten, weich großer Beliebtheit sich die Sonntagsunterhaltungen bei den Schulentlassenen erfreuen. Die Damen des Katholischen Frauenbundes heißen alle junge Mädchen, sobald sie aus der Schule ins Leben treten, in ihren Vereinssälen Meister Gerhardstraße 11 und Pipinstraße 14 herzlich willkommen, damit sie sich dort durch Spiel und Gesang, durch das Lesen guter Bucher der Erholung und Ausspannung hingeben können. Auch die Eltern und die Inhaber von Betrieben, welche Lehrmädchen beschäftigen, werden gebeten, dieselben auf diese Sonntagsunterhaltungen aufmerksam zu machen und sie zu, Heraulassen,
Verein beizutreten. Anmeldungen können an jedem Sonntagnach mittag in den genannten beiden Vereinssälen erfolgen.

 
F Hr. Wilhelm Terop, früher 25 Jahre lang Direktor und später Mitglied des Aussichtsrats der Preußisch=Rheinischen(KölnDüsseldorfer) Dampfschiffahrtsgesellschaft, ist gestern mittag plötzlich in Wiesbaden gestorben.

 
i Tödlicher Unglücksfall. Gestern nachmittag sturzte in einem Neubau am Oberländer Ufer ein 58 Jahre alter Handlanger vom zweiten Stockwerk ab. Er erlitt einen Schädelbruch und war
ia Selbstmord. Gestern abend brachte sich auf dem Übierring ein etwa 24jähriger, anscheinend dem Arbeiterstande angehoriger Mann einen Revolverschuß in die Herzgegend bei, der den sofor
K. Bei einer Razzia wurden 27 Frauenspersonen fest∆ Vermißt. Der Fabrikarbeiter Johann Konstantin Schneider, geboren 28. Mai 1883, hat am 31. v. M. seine Wohnung, Lichtstraße 51, hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Groß, Gestalt: schlank, Haare und Augenbrauen: rot, Gesicht: schmal und frisch, Augen: blau, Nase: mittel,
Bach, bann dus Veelhobelsche eithrrrrmege=.„
-dur=Konzert. Die drei Konzertstücke wurden vom Anstaltsorchester begleitet und von Schülern der Direktionsklasse des Direktors und von diesem selbst geleitet. Die Gesangsnummern Arie aus der Zauberflöte wurden vom Orchester und die Lieder von Schumann am Klavier begleitet. Den Schulern ist nicht gestattet vorzukommen. Die Zuhörer sollten gebeten werden, nicht nach jedem Sätzchen zu applaudieren. Es waren 13 Sätze und nach jedem setzte ein ohrbetäubender Lärm ein. Die Leistungen der Damen Dickmann und Job sowie der Herren Ottersbach, Kaul, Kollwitz und Möckel, die von den Damen Ney und Schauseil sowie den Herren P. Dahm, Weinhöppel, Friedberg unterrichtet werden, konnten eine Kritik wohl vertragen, die am ehesten dem Lehrerkollegium zusteht. Die Berichterstattung, die mit den Internas nicht bekannt ist, hat sich auf die Erwähnung des Eindrucks zu beschränken, der ein vorwiegend

 
∆ Die Erbauung von Rektorwohnungen an Volksschulen hat die Stadtverordnetenversammlung wiederholt beschäftigt, als die Frage erörtert wurde, ob und wie bei den Volksschulbauten gespart werden könne. Der hiesige Rektorenverein hat sich nun gleichfalls mit der Frage befaßt und an das Oberbürgermeisteramt eine Eingabe gerichtet, in der es unter anderem heißt:„1. Das Band zwischen Schule und Elternhaus wird bedeutend gelockert. Denn da bekanntlich fast alle Lehrpersonen außerhalb des Schulbezirkes wohnen, hat der Rektor tagtäglich außerhalb der Schulzeit seitens der Eltern vielerlei Anfragen und Mitteilungen entgegenzunehmen. Dies wird nicht meyr möglich sein, wenn der Rektor nicht bei der Schule wohnt. 2. Der Unfug unserer Schuljugend auf der Straße außerhalb der Schulzeit würde bedeutend zunehmen, wenn auch noch die Kontrolle fortfiele, die der in der Schule wohnende Rektor auszuüben imstande ist. 3. Der Rektor ist vielfach in der Armen= und Waisenpflege in seinem Schulbezirk tang. Diese seine Tätigkeit kann nur dann segensreich sein, wenn er mit seiner Schulgemeinde verwächst. Das ist aber nur möglich, wenn seine Wohnung von jedermann und zu jeder Zeit in der Schule aufgesucht werden kann. 4. Ist keine Rektorwohnung vorhanden, so wird der Rektor in dem ihm am meisten zusagenden Stadtviertel Wohnung suchen, oder aber die Stadt muß ihm eine von Faul zu Fall festzusetzende Mietsentschädigung gewähren, die ihm ein standesmäßiges Wohnen in seinem Schulbezirk gestattet. Eine solche den lokalen Verhältnissen angepaßte höhere Mietsentschädigung ist zur Zeit dem verstorbenen Rektor Köllen, sowie dem noch jetzt amtierenden Rektor Schmitz an der Schule Pipinstraße zugebilligt worden. Wie wir hören, hat die Schuldeputation sich bereits dahin entschieden, daß die Errichtung oder der Fortfall von Rektorwohnungen an neuen Schulen stets von den örtlichen und allgemeinen Bedurfnisfragen abhängig zu machen sei.

 
d Das Hotel St. Daul, einer der ältesten und vornehmsten Gasthöfe der Stadt Köln, soll am 7. d. M. zwecks Umbau geschlossen werden. Neben seinen bisherigen Vorzügen soll das Haus bei einem Kostenaufwande von nahezu 200000 M. der Neuzeit entsprechend ausgestattet werden(elektrischer Personenaufzug, Telephon und Dampfheizung in allen Zimmern, feuersicheres Treppenhaus). Im Parterre soll ein modernes erstklassiges Restaurant und in der ersten Etage ein hochseines Café= und Weinrestaurant mit geräumigen Balkons errichtet werden, während die übrigen Raume dem Hotelbetrieb dienstbar bleiben.

 
2 Vermißt. Der 38 Jahre alte Tagelöhner Jakob Moskopp hat am 26. v. M. seine Wohnung Große Witschgasse 28 hierselbst verlassen und ist nicht zurückgekeyrt. Personalbeschreibung: Gestalt kräftig und groß, Haare schwarz, Bart schwarzer Schnurrbart, Gesicht rund, Stirn hoch, Augen dunkelbraun, Augenbrauen schwarz, Nase klein und dick, Ohren und Mund klein, Zähne vollständig, Kinn breit; besondere Kennzeichen: Narbe auf der Stirne; Bekleidung: blaue Hose, schwarzer Rock, schwarzer Ueberzieher. schwarze Weste, buntes Biberhemo, graue Strumpfe, graue Kappe uno Zugstiefel.

 
§ Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntagmittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, zu welcher sich 155 Mitglieder eingefunden hatten, die Hr. Weyland im Namen des Vorstandes herzlich begrüßte. Dann verbreitete sich Hr. Weyland in einem kurzen, interessanten Vortrag über das Cyrysanthemum, dessen Heimat bekanntlich Japan ist und das dort eine ganz besondere Kultur erfährt. Es wurde zuerst nach England gevracht und dort eine ganz erfolgreiche Kultur erzielt. Von dort gelangte die Pflanze zum Kontinent und gelangte auch in Deutschland zu einer Kultur, die auf den Gartenbauausstellungen zu Düsseldorf, Köln und Mannheim ganz außerordentliche Erfolge in bezug auf Form und Farbe erreichte. Eine besondere Zierde bildet die Blume auf den stillen Hügeln der Graber unserer Lieben. Auch über die Behandlung de' Chrysanthemum gab der Redner einige praktische Winke. Bei der Zimmerkultur ist den Pflanzen reichlich, aber nicht zu viel Wasser zu geben. Nach dem Abbluhen ist die Pflanze zurückzuschneiden und in kühlem Raume zu überwintern. Im März soll die Blume umgepflanzt und allmählig ins Freie gebracht werden. Im Mai muß die Blume abermals und zwar in gut gedüngte Erde umgepflanzt werden. Bei dieser Kultur wird die Pflanze im Herbst reichliche und schöne Blumen zeitigen. Die Mitglieder spendeten für den Vortrag wohlverdienten Beifall. An Stelle der sonst üblichen Blumen wurden diesmal eine große Zahl Körbchen, mit schönem Obst gefüllt, frei unter die Mitglieder verlost. Die Körbchen hatte die Verwaltung des Gutes Barbarastein des Hrn. Franz Zilkens(Köln Ehrenfeld) geliefert.

 
# Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein, der seit Anfang des Jahres unter der Leitung des Musikdirektors Hrn. G. Pielken steht, wird am Sonntag den 17. November sein diesjähriges Gürzenich=Konzert zum Besten der Kölner Krippe veranstalten. Es ist dem Verein wiederum gelungen, sich der Mitwirtung hervorragender Solisten zu versichern. Als solche werden auftreten: Frau Anna Stronck=Kappel(Sopran) aus Barmen, die auf dem letzten Niederryeinischen Musikfeste sehr gefeiert wurde, und der hervorragende Geiger Hr. Waltyer Schulze=Prisca aus Chicago. Unter den Perlen des gemischten-capella=Gesangs, die der Verein zum Vortrag bringen wird, befinden sich Chore von Orlando di Lasso, Joh. Staden von Nürnberg(gest. 1634), Brahms, Beethoven, Mendelssohn, Rheinberger, Seuff u. a.— Aber auch des edlen Zweckes. der Kölner Krippe wegen, welche nunmehr in ihrem neuen Heim im Arbeiterviertel des Südens segensreich wirkt, verdient die Veranstaltung einen zahlreichen Besuch.

 
9 Sozialdemokratischer Terrorismus. Bielefeld.„Die christlich=organisierten Metallarbeiter müssen aus Bielefeld hinaus!“ So wurde in geheimen Beratungen von der. Anhängern des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes beschlossen. Damit ist das Signal zu einer wüsten Hetze gegen die Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes gegeben. Aus welchen Gründen? In Bielefeld, das die Soz aldemokraten bisher als ihre unbestrittene Domäne betrachteten, sind in den letzten Monaten eine großere Anzahl christlicher Metallarbeiter in Arbet getreten. Darob bei den Anhängern angeblicher„Freiheit" und„Brüderlichkeit“ gewaltige Entrustung. Recht auf Arbeit haben in Bielefeld nach Ansicht dieser Leute nur Sozialdemokraten. Deshalb diese Hetze, die jeder Freiheit und Arbeitersolidarität Hohn spricht. Um ihren verwerflichen Plan durchzuführen, schwindelten sie sich eine Maßregelung zurecht und provozierten darau hin bei der Firma Göricke einen sogenannten Streik. Von der Leitung des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes wurden Wertstellenversammlungen abgehalten, um die Leute zur Arbei sniederlegung zu treiben. In geheimen Beratungen wurde der Beschluß gefaßt, die christlich organisierten Metallarbeiter müssen aus Bieleseld heraus; demgemaß soll jetzt gehandelt werden. Der Plan wird den roten Terroristen jedoch nicht gelingen, dafür bürgt die Solidarität und Standhaftigkeit der christlich organisierten Metallarbeiter, hinter denen die gesamte christliche Arbeiterbewegung steht.

 
6 Düsseldorf,.Nov.1907. In der Wohnung eines Arbeiters in der Kontordiastraße entstand heute mittag ein Fußbodenbrand. Tabei büßten zwei in dem Zimmer allein gelassene Kinder, ein vierjähriges Mädchen und ein zweijähriger Knabe ihr Leben ein ein dreijähriger Knabe trug lebensgefährliche Brandwunden davon.— In der Qualstraße verbrannte durch Umfallen einer Lampe die fünfjährige Tochter eines Arbeiters.

 
" Waldemar Franke, Kaufm., u. Cäcilia Eichmeier, beide v. hier.„ Andr. Bachrens, gesch., Schlosser, u. Maria Boveth, beide o hier. Friedr. Schwanz, Postassist, o hier, u. Karoline Esser, v. Konstanz. Franz Klein, Eisenbahnarb., u. Sus Esser, beide v. hier.- PDeter Sonntag. Schlosserges., u. Anna Sch itz, beide v. hier. Heinrich Moldenhauer, Postb., v. Elbing, u. Kath. Bamberg, v. hier.- Peter Wever, Maschinenhdlr., v. Eschmar, u. Gertr. Gehlen, v. hier. Karl Bornemann, Zuschl, v. Laar, u. Kath. Breuer, v. Medendorf.

 
m Gevurten. Ludwig. S. v. Ludwig Emanuel Falta, Maschinenheizer, Unter Krahnenb. 29. Christine, T. v. Jakob Reinartz, Tagel., Unter Krahnenb. 23.- Joachim, S. v. Camill Friederich, Diplom-Architekt, Spichernstr. 48.- Bruno, S. v. Paul Pawlowsti, Tagel., Unter Krahnenb. 24.- Heinz, S. v Dr. Clemens aul, Rechtsanw., Bismarckstr. 46.

 
" Gertr., T. v. Christian Herkrath, Fuhrm., Dagobertstr. 76.- Maria, T. v. Ludw. van der Wey, Milchhdlr, Lübeckerstr. 26.- Margar., T v. Bernh. Bochmer, Zahnarz:, Augustinerpl. 1- Kathar., T. v. Nikolaus Schmitz, Schneidermstr., Agrippastr. 104—106.- Johann, S. v. Paul Mans, Zapfer, Blindg. 29.- Severin, S. v. Severin G even, Dachd., Fleischmengerg. 12.- Lorenz, S. v. Lorenz Schütz, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 62.- Wilh., S. v. Philipp=monl, Zementarb.. Thieboldsg. 20. Elisab., T. v. Adam Plettenb rg, Maurer, Spinnmühleng. I.- Anna, T. v. Jakob Kreuser, Tagel., Löweng. 17.- Franziska, T. v. Theod Brand, Bahnhofsarb., Moselstr. 48.- Elisab., T. v. Johann Bicheler, Kulscher, Hohenstausen=Ring 57. Karl, S. v. Karl Thiel, Küsermeister, Lindenstraße 21- Heinrich, S. v. Wilhelm Friedrich, Straßenbahn=Hülfsaufs, Trieterstr..- Wal er, S. v. Gustav Croll, Kaufm., Beethovenstr. 8. Ernst, S. v. Paul Didier, Reg.=Bauführer, Rolandstr. 86.- Paul, S. v. Jos. nichar, Tagel., Elsaßstr. 37.- Aug., S. v. Aug. Salomon, Tagel., Severinstr. 18.- Joh., S. v. Aug. Schwinge, Schenkwirt, Rolandstr. 96.

 
" Jos., S. v. Heinr. Brauer, Straßenbahnschaffner, Goltsteinstr. 52. Käthe, T. v. Albert Schmitz, Kfm., Rosenstr. 45.- Maria, T. v. Aug. Schönenborn, Hülfsheizer, v. Kalk. Kath., T. v. Christ. Schmidt, Bohrer, Luxemburgerstr. 24.- Karl, S. v. Peter Conen, Fabrikarbeiter, Bülowstr. 15. Emile, T. v. Reinh. Schmitz, Fabrikarb., An St. Mag dalenen 26.- Franziska, T. v. Hans Naabe, Kellner, Gr Spitzeng. 30.

 
" Joh., S. v. Engelb. Klöckner, Geschäftskutscher. Schnurgasse 10. Magdalena, T. v. Aug. Schnarr, Schlosserges., Aachenerstr. 64.=Elis., T. v. Gust. Laroque, Küser, Engelbertstr. 63.

 
. Heinr. Wiedenfeld, Schneidermstr, 63., Pelzerg. 10.- Jos. Weidenfe. d. Tagel ,22J, Hahnenstr. 35. Joh Zangerle, 2., Severinstr. 60

 
" Agnes Roggendarf, geb. Wego, 36., Hittorfstr. 8.— Got ried Billzen, 4., Severinskl. 9.- An on Lu wig, 5., Vondelstr. 31.— Wilhelm Keumbach, 1., Severinstr. 146. Wwe. Gertr. chi fer, geb. Gymnich, 92., Rosenstr. 1. Kath. Frese. 13., Dellbrück. Wwe. Gertr. Biei minn, geb. Dickopf, 64., Fleischmengerg. 1.

 
1907_11_12_397726.txt:
 
* Schlosserinnung, Hufschmiede= und Stellmacherinnung, Sattlerinnung, Tischlerinnung, Bäckerinnung und Schuhmacherinnung.

 
# die teile mit Kranzen beladen waren, bildeten den Schluß des imposanten Leichenzuges, der sich nach dem Friedhof Melaten bewegte

 
B Die Errichtung einer Diehmarktbank ist nunmehr als gesichert zu betrachten, da die Landwirtschaftskammer der Rheinu provinz sich mit einem großen Kapital an der Bank zu beteiligen #<space> b e s c h l o s s e n<space> h a t.<space>

 
* Kalk, 11.N0v.1907. Das alljährlich im November stattfindende Konzert des gemischten Chores Eintracht zum Besten des Kalker Armen=Unterstützungsvereins bildet den Glanzpunkt der vielen musikalischen Veranstaltungen, wie sie unser Industrieort öfter bietet. Diesem Konzert ist seit Jahren ein ebenso künstlerischer wie materieller Erfolg beschieden. Der geraumige Schorodtsche Saal war am Sonntag lang vor Beginn des Konzertes besetzt. Hr. Musikdirektor F. Eschbach, der erst zwei Monate die musitalische Leitung des Chores inne hat, hatte für das erste von ihm geleitete Konzert ein geschmackvolles Programm aufgestellt und sowohl die gemischten wie Männerchöre und zwei kleinere Chorwerke mit Orchester: Zigeunerleben von Schumann und Schön Ellen von M. Bruch vortrefflich einstudiert. Die gemischten Chöre Wohin mit der Freud von Silcher und Zieh mit von Bungart zeichneten sich durch saubere Intonation und Wohllaut aus, und in den Männerchören Dort liegt die Heimat, nur am Rhein von Attenhofer und Zu ihren Fützen von A. v. Othegraven trat ein uppiges Stimmaterial und eine gute Schulung zutage; letzteres Lied hatte etwas mehr Phrasierung und Ausgeglichenheit in der Stimmfüyrung bedurft. Das bekannte Zigeunerleben war wohl frisch, aber nicht ryythmisch genug. Seyr gut löste der Chor seine Aufgabe in dem unvergänglichen Bruchschen Chorwerk Schön Ellen. Hier klangen Damen= wie Männerstimmen hubsch ausgeglichen. Die Einsatze waren dank der umsichtigen Leitung Eschbachs und der Aufmerksamkeit des Cyorkörpers prazise, und die dramatischen Stellen kamen recht wirkungsvoll heraus. Der Verein mit seinem tüchtigen Dirigenten wurde sturmisch gefeiert. Zwei Solisten von gutem Ruf hatte sich der Verein verschrieben nämlich Frl. Herma Dalossi und Hrn. Jul. vom Scheidt von der Kölner Oper. Sehr interessant war es, Frl. Talossi einmal im Konzertsaal zu hören. Der dunkel gefarbte Mezzo Sopran der Kunstlerin kam in dem Saal zur vollen Entfaltung. Mit dramatischer Verve brachte Frl. Dalossi die große Arte: Abscheulicher, wo willst du hin aus dem Fioelio zum Vortrag. Spater vereinigte sich die Sangerin mit Hrn. vom Scheidt zu drei Volksduetten: Du liegst mir am Herzen, Sandmännchen und Schwewelhölzle. In dieser selten geyörten Bearbeitung von Berger erzielten die Lieder einen sturmischen Erfolg, namentlich das heitere Schwewelhölzle. Hr. Jul. vom Scheidt erntete mit seinen warm und ausdrucksvoll vorgetragenen Spenden: Wolframs erste unsprache und Lied an den Abendstern aus Tannhäuser großen Beifall. Die 65er Kapelle streute unter Leitung des Kapellmeisters Emil Lattermann in die Liederspenden gut gewählte Musikstucke. Um die Klavierbegleitung machten sich die Herren F. Eschbach und H. Menzelbier verdient.

 
1907_9_11_397654.txt:
 
m Gesperrt. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten wird
die Schildergasse streckenweise, und zwar von St. Agatha bis zur
Hausgrenze 46/48 vom 1. Oktober d. J. ab auf zwei Wochen, und von der Antonsgasse bis zur Kreuzgasse vom 15. Oktober d. J. ab auf drei Wochen.

 
O Straßenbahnbauten. Mit der Streckung der Schienen für die Straßenbahn Deutz—Poll—Ensen—Westhofen wurde heute morgen begonnen. Die Arbeiten sollen mit größter Eile betrieben werden, so daß zu erwarten ist, daß noch vor Ablauf des Jahres dem Vororte Poll die langersehnte elektrische Verbindung mit Deutz bzw. Köln zur Benutzung steht.

 
□ Die Schneider-Zwangs-Innung hielt vorgestern eine Generalversammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung berichtete Obermeister Hugo Schmitz, daß der erste Fachabend stattgefunden habe, aber so schlecht besucht worden sei, daß man beschlossen habe, einstweilen bis zum Winter keine Fachkurse meyr abzuhalten. In der Innung wurde seiner Zeit angeregt, eine Sachverständigenund Schiedsgerichts=Kommission zur Beilegung von Streitigkeiten zu bilden. Mittlerweile hat die Handwerkskammer den Beschluß gefaßt, eine Sachverständigen= und Schiedsgerichts=Kommission für alle Gewerbetreibende zu bilden. Es sollen Schritte geran werden, damit die Innung im Kuratorium der Gewerbeförderungsanstalt, welche offiziell am 5. Oktober eingeweiht werde, vertreten sei. Hierauf erstatteten die Delegierten Bericht über den Rheinischen Schneidertag.— Das Bekleidungsamt des 8. Armeekorps hat sich durch die Handwerkskammer an die Innung gewandt zur Uebernahme der Anfertigung von feldgrauen Waffenröcken neuer Art, mit denen das ganze Armeetorps ausgestattet werden soll. Der Kölner Innung sind vorläufig mindestens 1500 Waffenröcke zur Anfertigung zu einem bestimmten Preise angeboten. Man beschloß, die Arbeit zu übernehmen und regte an, eine Zentralwerkstelle zu errichten. Die Innung hat 500 M. Kaution zu stellen. Man glaubt hierin den ersten Schritt zur Beseitigung der Gefängnisarbeiten zu erblicken. Auf eine Eingabe der Innung an die Stadt Köln habe diese bereits einen Teil der Anfertigung von Uniformen für die städtischen Beamten an die Einkaufsgenossenschaft der Schneider=Innung vergeben. Von einer stillen Zeit im Schneidergewerbe werde in Zukunft keine Rede mehr sein können, da Arbeit genügend vorhanden sei.

 
( Windthorstbund Köln=Nippes. Donnerstag den 12. d. M. findet für diesen Sommer die letzte Monatsversammlung im Vereinslokale Restauration Dresia, Turmstraße 14, statt. Mit dem Monat Oktober soll in die Winter=Vereinstätigkeit eingetreten und die Bundessitzungen wieder alle 14 Tage abgehalten werden. Nach Beratung und Festlegung des Arbeitsprogramms für das kommende Winterhalbjahr wird ein Vortrag über die Polenpolitik gehalten werden. Nichtmitglieder sind willkommen.

 
+ Die Abessinische Gesandtschaft fuhr gestern abend.40 Uhr iach Bonn weiter. Dort stieg sie im Grand Hotel Royal ab. Die besandtschaft gedenkt zwei Tage in Bonn zu bleiben, von dort aus eine Rheinfahrt zu machen und dann nach Kassel abzureisen, um sich vom Kaiser zu verabschieden.

 
( Der Straßenbahnbetrieb durch die Neue Langgasse, den alten Posthof und die Krebsgasse ist gestern nach beiden Richtungen hin ausgenommen worden. Die noch ausstehenden Regulierungsarbeiten auf der neuen Straßenflucht werden rüstig gefördert, so daß in kurzer Zeit die sämtlichen Arbeiten beendet sein werden.

 
0 Militärisches. Die Westf. Inf.=Regimenter Nr. 16 und 53, das West. Pionier=Bataillon Nr. 7 und das 1. Bataillon des Westf. Fuß=Art.=Regts. Nr. 7 kehren morgen mit Sonderzügen vom Kaiser=Manöver zurück. Am Samstag werden die Reservemannschaften entlassen.

 
. Abschieds-Konzert. Am Samstag den 14. cr., abends 8½ Uhr, wird Opernsänger Peter Lambertz, der als erster Baritonist an das Stadttheater in Plauen engagiert ist, sich mit einem Liederabend im Konzertsaale des Fränkischen Hof vom hiesigen Publikum verabschieden. 8 ar 1008
Städtische Sparkasse. Dem Bericht über das Etatsjahr 1906
entnehmen wir: Mit Beginn des Berichtsjahres ist die Erhöhung des Zinsfußes für die Spareinlagen bis 3000 M. 1
fleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88,
.Junge Leischige, nicht auggewästere, erigg gengrte eien e fere.

 
K Köln, 11.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu.40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).O0. Krommstrob.50 die 100 Kil.

 
∆ Köln, 11.Sept.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 424 Ochsen, darunter 238 Weideochsen; a. voll„Junge heischigt, Keirt Guoge
genährte junge und ältere 75-78, d. gering genanrte jouon Huig y..

 
1907_10_24_397703.txt:
 
∆ Auszeichnung. Dem Kassenboten Hrn. Theodor Offermann von der Severinstraße, welcher am 27. v. M. bei der Firma Karl Mertens Wwe., Kaffeegroßhandlung. An St. Katharinen, sein goldenes Arbeitsjubiläum feiern konnte, wurde vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen und gestern abend durch den Hrn. Gewerbeinspektor Back unter einer herzlichen Ansprache überreicht.

 
∆ Diebstähle. In der vorletzten Nacht wurde an Obenmarsvforten an einem Pelzgeschäft ein Schaukasten erbrochen und für
etwa 100 M. Pelzwaren gestohlen.—. Gestern wurde aus dem Hausflur eines Hotels in der Nähe des Hauptbahnhofes einem Reisenden ein Koffer mit wertvollem Inhalte entwendet.

 
# Von der Bahnhofspolizei wird nunmehr, wie bereits gemeldet wurde, aus Anlaß der vielen in der letzten Zeit vorgekommenen Ausplünderungen und Diebstählen, welche die Italiener an ihren Landsleuten auf dem Hauptbahnhof ausgeführt haben, eine strenge Kontrolle geführt. Alle Italiener, welche sich in verdächtiger Weise auf dem Hauptbahnhofe aufhalten und sich nicht genügend ausweisen können, werden der Kriminalpolizei zugeführt. Die Italiener werden dann photographiert, um ausgeplünderten Landsleuten Gelegenheit zu geben, den Täter festzustellen. Das energische Vorgehen der Polizei hat zur Folge gehabt, daß sich viele Italiener, welche sich früher in verdächtiger Weise auf dem Hauptbahnhof umhertrieben, dort nicht mehr sehen lassen.

 
* Oeffentliche Anerkennung. Das opferwillige und entschlossene Eingreifen des Küfers Mathias Dievernich in Köln, Große Witschgasse 2A, bei der am 9. August d. I. erfolgten Rettung der zehnjährigen Schülerin Maria Ringhoff vom Tode des Ertrinkens im Rhein wird vom Regierungspräsidenten lobend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.

 
* Schlacht- und Mastvieh=Ausstellung 1908. Der Oberpräsident hat dem Komitee der im Jahre 1908 in Köln stattfindenden Schlacht= und Mastviehausstellung durch Erlaß vom 2. d. M. die Erlaubnis erteist, im April n. J. eine öffentliche Ausspielung von lebenden Tieren nach Maßgabe des Verlosungsplanes zu veranstalten und die Lose während der Ausstellung auf dem städtischen Schlacht= und Viehhofe in Köln zu vertreiben.

 
* Schulnachrichten. Die Lehrer Theodor Binz zu Wollersheim und Heinrich Lingens zu Schlebusch sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt worden.— Der Schulamtsbewerber Karl Joseph Keimes aus Köln=Nippes ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Junkersdorf ernannt worden.— Die Schulamtsbewerberinnen Anna Limbach aus Köln und Helene Lübbert sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
a Abgefaßt. Gestern vormittag stahl in der Zentralmarkthalle ein etwa 20jähriger Bursche einen Sack Aepfel. Der Dieb wurde aber auf frischer Tat erwischt und einem Schutzmann übergeben, der ihn zur Kriminalpolizei brachte. Wie sich dort herausstellte, wurde der Bursche noch zwecks Verbüßung einer Gefängnisstrafe gesucht.

 
* Das Verzeichnis der öffentlichen Vorlesungen an der
Handelshochschule für das Wintersemester ist im Anzeigenteile dieser Nummer veröffentlicht.

 
* Das Tonbild-Cheater, Hohestraße 78, bringt diese Woche eine eigene Aufnahme des Kölner Pferde=Rennens von Sonntag den 20. d. M. und ist es, in Anbetracht der kurzen Zeit, eine anerkennenswerte Leistung, dieses Bild, welches etwa 8000 einzelne Photographien enthält, in so klarer Ausfüyrung herzustellen. Der übrige Teil des Programms ist durch komische und dramatische Bilder ausgefüllt.(Näheres im Inseratenteil.)

 
w Selbstmord. In vergangener Nacht erhängte sich in seiner Werkstelle an der Christinastraße in Nippes ein verheirateter Steindrucker.

 
# Wirte erhalten keine Zeugengebühren. Nach einer Entscheidung der Oberrechnungskammer ist an Wirte, die in Gerichtsterminen als Zeugen vernommen werden, Zeugengeld, abgesehen von der Erstattung ihrer Barauslagen, nicht zu zahlen, da sie einen Ausfall an Einnahme nicht hätten.

 
* Diebstahl an der Paketaufgabe. Seit einiger Zeit vermißten die Aufgeber von Pateten am Postamt am Augustinerplatz häufig Adressen. Da die Sache namentlich Hausdienern von Geschäften häufiger passierte, konnte nur die Vermutung Platz greifen, daß die Adressen der Postwerizeichen wegen gestohlen würden. Dies hat sich nunmehr bestätigt. Ein Lehrling benutzte den Trubel, der abends an der Aufgabe unvermeidlich ist, und eignete sich die Adressen an. Eine Firma hatte 9 M. Verlust dadurch an einem Abend. Der junge Mensch befindet sich in polizeilichem Gewahrsam.

 
A Opernhaus. Am Sonntag den 27. d. M. wird Ponchiellis große Oper Gioconda zur ersten Aufführung gelangen. In der Titelrolle werden die Damen Guszalewicz und Felser, in der Rolle
der Mutter Giocondas die Damen Rohr und Blyenburg auftreten. Die übrigen Hauptpartien werden von Fräulein Dalossy und den Herren Batz, Liszewsky und Wiedemann gesungen. Dirigent ist Hr. Lohse, die Regie führt Hr.'Arnals.

 
K Köln, 24.0kt.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
F Koln, 24.0kt.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 686 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90, Doppellender M. bis 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 82-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 60-74.

 
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen=Verein hielt am
Mittwochabend in der Bürgergesellschaft seine ordentliche Hauptversammlung ab, welche der Vorsteher, Hr. Voktor Schiffelmann, leitete. Vor Eintritt in die Verhandlungen widmete der Vorsitzende dem verstorbenen Mitgliede, Lehrer J. J. Liessem, einen tiefempfundenen Nachruf. Der Verstorbene war über 40 Jahre im Lehramte tätig und gehörte ebensolange dem Verein an. Im Feldzuge 1870/71 wurde er schwer verwundet und trug Ueberbleibsel des Geschosses bis zu seinem Lebensende in seinem Körper. Da er dadurch viele Zeit ans Haus gefesselt war, benutzte er diese Zeit zur Abfassung zahlreicher Kinder= und Jugendschriften. Sein Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Hierauf erfolgte die Aufnahme von neuen Mitgliedern. Dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein am Ende des Vereinsjahres(30. September) 288 Mitglieder, 241 Lehrer und 47 Lehrerinnen zählte. Vier Mitglieder starben, 12 neue traten bei. Die Zahl der zu unterstützenden Witwen beträgt 25. Aus der vom Verein verwalteten Stiftung Viethen erhielten eine Lehrerswitwe 100, zwei andere je 75., aus der Isidor Seiß=Stiftung die fünf altesten dürftigen Lehrerwitwen je 174., die Zinsen aus der Brandenberg- Jubiläumsstiftung wurden zwei früh pensionierten Lehrerinnen überwiesen. Eine ungenannte Wohltäterin hat dieser Stiftung 500 M. zugewandt. Aus der Schneider=Stiftung erhielten vier Lehrerinnen je 75 M. zu Weihnachten. Die Stiftung Zündorf und Langer ist auf 1262,96 M. angewachsen. Die Ostern 1907 vom Verein herausgegebene Neubearbeitung der ersten Abteilung der Kölner Hausfibel hat im Gebrauch ausnahmslos freudige Zustimmung gefunden, Die Schulbehörde, insbesondere Hr. Schulrat Dr. Brandenberg, wurde für ihre Förderung der guten Sache besonderer Dank ausgesprochen. Eine auf der ersten Abteilung sich aufbauende Bearbeitung der zweiten Abteilung ist fertiggestellt und der Behörde eingereicht worden. Der Verein hofft, mit diesen Neubearbeitungen dem Unterricht in der Muttersprache einen guten Dienst geleistet zu haben. Hr. Lehrer Bollig erstattete den Kassenbericht. Die Gesamteinnahme betrug 11 794., darunter 3540 M. Zinsen, 4153 M. Mitgliederbeiträge und 147 M. Zuwendung von Schulrat Dr. Brandenberg. Verausgabt wurden 10699 M. Hiervon entfallen auf Witwen=Unterstützungen 7038., Kranken- und Sterbegeld 1878 M. Das Vermögen des Vereins beziffert sich ohne Stiftungen auf 94560 M. und ist in Hypotheken und Sparkassen angelegt. Auf Vorschlag der Revisoren wurde dem Kassierer unter dem Ausdruck herzlichen Tankes Entlastung erteilt.

 
K Selbstmord. Gestern morgen wurde auf dem Abort der Kaserne am Neumarkt ein Rekrut des Infanterieregiments Nr. 65 erhängt aufgefunden.

 
h Köln, 23.Okt.1907. In der Pfarre St. Johann=Baptist feierte heute die Oberin des Klosters der armen Franziskanerinnen den fünfzigsten Jahrestag ihrer Profeßablegung und zugleich den fünfzigsten Jahrestag, an welchem sie ihre Tätigkeit als Schwester in der Pfarre selbst begonnen hat.

 
a Geburtrn. Severin, S. v. Severin Wienand, Tagel., Friedenstr. 6,

 
- Maria, T. v. Friedr. Geloneck, Mechan,, Mauritiusw..- Kathar., T. v. Michael Achnitz, Schuhm., Butterm. 5.- Johann, S. v. Peter Brandenburg, Weinhdlr., Sterneng. 69.- Gustav, S. v. Albert Weiß, Zimmerm., Follerstr. 56.- Bernh., S. v. Laurenz Höltemann, Schneid., Friesenstr. 39.- Anna. T. v. Joseph Clamvour, Schreiner, Thieboldsg. 47.- Peter Wilh., S. v. Peter Tollmann, Schneider, Lungeng. 47.Maximilian, S. v. Maxim. Hemmersbach, Fabrikarb., Weichserhof 44.Günther, S. v. Kurt Kern, Hauptm. im Fußart.=Reg. 7, Bonnerstr..Joseph, S. v. Joseph Hövel, Kolonialwarenhdlr., Mainzerstr. 60.- Rud., S. v. Adam Wagner, Schuhm., Metzerstr. 16.— Gerhard, S. v. Jakob Porschen, Lagerarb., Aegidiusstr. 48.- Anton, S. v. Peter Joh. Kampi, Hülfsmonteur, Brühlerstr. 40.- Hedw., T. v. Wilh. Berger, Kutscher, Alteburgerstr. 60.- Franz, S. v. Joh. Knürr, Metzgermstr., Mainzerstraße.- Joseph, S. v. Theod. Reinhardt, Dekorationsmaler u. Anstr., Alteburgerstr. 113.- Kathar., T. v. Johann Baclain, Oberpostschaffner, Marzellenstr. 19.- Thekla, T. v. Herm. Degen, Tagel., Kahlenh. 1.

 
* Sterbefälle. Gertrud von Schwedler, 2., Burgunderstr. 49.Jakob Goertz, 1., Triererstr. 39.— Konrad Hübgen, 4., Rothgerberbach 19A.— Wilh. Schlüter, Gelegenheitsarb., 47., Hühnerg. 4.

 
- Sibylla Kannen, geb. Hochkirchen, 66., Cäcilienkl..- Friedr. Fuß, 6., Vondelstr. 34.- Petron. Siegberg, 3., Krefelderw. 14.- Cäcilia Menzel, 22., Merovingerstr. 27.- Heinrich Winner, 6., Biberstr. 58.

 
0 Heiratsankündigungen. August Demacker, Eisenb.=Hülfsschaffn., Berrenratherstr. 221, u. Gertr. Gasten, Nippes, Florastr. 66.- Karl Müller, Fabrikarb., Klosterstr. 28, u. Gertr. Hennes, Weißhaus 10. Joseph Pütz, Maurer, Sülz, u. Anna Behlen, Berrenratherstr. 215.

 
1907_10_10_397687.txt:
 
* Folgende Vermächtnisse und Schenkungen veröffentlicht das Amtsblatt der Regierung: Schenkung der Rentnerin Frau Wiwe. Lakra Oelbermann, geb. Nickel in Köln 25000 M. an die Frauenhilfe des evangelisch=kirchlichen Hülfsvereins zu Köln zur Errichtung eines Diakonissenheims; zu gleichem Zwecke Kisker, verwitwete Rentnerin in Köln, 10 000., Frau Kommerzienrat Klara Vorster geb. Langen in Köln 10000., und Kaufmann Eugen Rautenstrauch in Köln 10000 M. Vermächtnis der verstorbenen Miß Alison Mary Park in Düsseldorf, Erbschaft im Werte von 28000 M. an die Caritative Vereinigung, G. m. b..,
Nippes zugunsten des St. Vinzenzhospitals in Düsseldorf, Schloß= straße 83..85, Schenkung der Aupe, Julis, Jansen geb. Merlo in
über die Versicherung der Waldungen gegen Brandschäden. Redner legte dar, wie däs Bedürfnis nach einer derartigen Versicherung immer mehr hervorgetreten sei, je mehr die Waldungen in das allgemeine Verkehrsleben hineingezogen seien und dadurch die Brandgefahr stetig gewachsen sei. Wenn die Erkenntnis von den Vorteilen einer Versicherung unter den waldbesitzenden Gemeinden auch ständig wachse, so sei doch nicht zu verkennen, daß ein großer Teil der Gemeinden sich wegen Befürchtung zu sätze vor einem Abschlusse derartiger Versicherungen scheue. Diese Befürchtungen wußte Redner durch zahlenmäßigen Nachweis zu zerstreuen und erklärte, daß die Provinzial=Feuerversicherungsanstalt gern bereit sei, den Gemeinden in weitestgehender Weise
Köln 6000 M. an das St. Marienhospital in Köln zur Errichtung eines Krankenbettes. Schenkung des Beigeordneten a. D. Justizrat
Jansen in Köln 7500 M. an die Stadtgemeinde Köln zur Grundung eines Freibettes im Marienhospital de Noél. Schenkung des Bürgermeisters Matthias Bender in Worringen, Grundstücke im Werte von 6000., an die Gemeinde Worringen zur eines Gemeindehauses. Schenkung des: 1. Realschuldirektors Prof Dr. Otto Wilhelm Thomé in Köln, 2. des Eisenbahndirektion
Präsidenten Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat Robert Thome
in Frankfurt(Main), 3. Sanitätsrat Dr. Artur Thome in Ko 6000 M. an das Katholische St. Marienhospital in Köln für Erweiterungsbau. Schenkung der Klosterschwester Margarete Michaelie Röckerath(Schwester Maria Carmela) in Luxemburg 25000 M. an die Katholische St. Agnes=Pfarrgemeinde
Vermächtnis der verstorbenen Wwe. Gertrud Klein geb. Drei Köln 140000 M. an die Stadtgemeinde.. Ar Erttrsthuge a#
Stipendienstiftung für junge Leute, die eine Gartenbauschurc,
werbliche Fachschule, Handelshochschule usw. besuchen, Vermächtnis des verstorbenen Rentners Peter Josef Seidenfaden aus Kalt 20000 M. an die Stadtgemeinde Kalt zu Armenzwecken. des Kommerzienrates Karl Scheibler und Frau Lina geb. Mallinckrodt in Köln, je zwei große, mittlere und kleine ovale Schussern,
wei große ovale Schanktabletten und zwei
Gesamtwert von 5260 M. an die Stadtgemeinde Koln zur Ver
mehrung des Ratssilbers. Schenkung von: 1.

 
A Opernhaus. Am Samstag den 12. d. M. geht neu ein studiert und in teilweise neuer Besetzung Flotows Martha in Szene Beschäftigt sind in den Hauptrollen die Damen Vidron, Rohr und die Herren Dr. Landry, Wiedemann, Neldel, Gerhart. Dirigent ist Hr. Gaertner, die Regie führt Hr.'Arnals.

 
O Elektrische Beleuchtung, uno zwar Bogenlicht, erhält in den nächsten Tagen die feste Brucke, sowie die Brückenrampen. Auf der Deutzer Auffahrt hat die Eisenbahnverwaltung schöne schlanke Masten aufstellen lassen, die sich neben den städtischerseits aufgestellten Gittermasten vorteilhaft ausnehmen. Auf der Brücke selbst werden die Bogenlampen inmitten der Brücke an den overen Querträgern angebracht, und ist die Installation der ganzen Anlage bereits vollendet.

 
w Unterrichtskurse der Kölner Windthorstbunde. Wegen größerer Reisen in den Wintermonaten ist Herr Generalsekretär Dr Scharmitzel leider nicht in der Lage, in diesem Jahre die Unterrichtskurse der Windthorstbunde für Köln=Mitte, Köln=Süd und Köln=Ehrenfeld leiten zu können. Die Bemühungen um Ersatz durch geeignete Herren werden mit Eifer fortgesetzt, so daß hoffentlich bald die Arbeit der Kurse wieder ausgenommen werden kann.

 
d Der verband der Vereine der Bürgermeister und Gemeinden in der Rheinprovinz hielt am Sonntag im Konzertsaal der Bürgergesellschaft seine vierte Hauptversammlung ab, zu der etwa 200 Bürgermeister erschienen waren. Der Vorsitzende, Bürger meister Baasel(Angermund) begrüßte zunächst Hru. Regierungsassessor v. Brüning als Vertreter des Hrn, Oberpräsidenten, ferner Hrn. Geh. Regierungsrat Vorster, Direktor der Provinzial=Feuerversicherungsanstalt, und die als Gäste erschienenen Vertreter der Bezirksvereine der Provinz Westfalen. Nach Vortrag des Geschäftsberichtes, welcher die Mitgliederzahl des Verbandes auf 649 angab, wurde die vom Verbandsrechner gelegte Rechnung geprüft und abgenommen. Hr. Geh. Regierungsrat Vorster hielt einen Vortrag
nach einem besonderen Fachblatte für die Landbürgermeistereien im Rheinland und die Aemter in Westfalen sei in beiden Propinzen
immer stärker hervortreten und habe schlieblich, an. Gezetzen#e
Beratungen und zu einem gemeinsamen Vorgehen zwischen den Bezirksvertretern der beiden Provinzen geführt. Die beschloß einstimmig die Gründung eines Fachblattes ungesaum: in die Wege zu leiten und den Vorstand mit den erforderlichen Arbeiten zu beauftragen. Im weiteren Verlaufe der Verhandlungen beschloß die Versammlung die Einreichung von einer Abänderung der Bestimmungen über die Verwaltung der Gemeindewaldungen, ferner die Einreichung einer Petition an das Abgeordnetenhaus auf Ausdehnung des Witwen= und Waisen vensionsgesetzes vom 27. Mai 1907 auf die Gemeindebeamten und schließlich die Erneuerung der beiden Petitionen auf Abänderung der Gemeindeordnung und auf Abänderung der Kreisoronung (Wählbarkeit des Bürgermeisters in den Kreisausschuß und den
Fabrik=Gesangverein. Am Samstag den 5. Oktober versammelten sich in der Bierbrauerei Göbbels, Thieboldsgasse, ein
Gründung eines Fabrik=Gesangvereins zu beraten. Nachden, von dem
Versammlungsleiter den Anwesenden Zweck und Ziele eines solchen Ver
einsklargelegt worden war, wurde die Gründungeinstimmig beschlossen.

 
* Aus der Polizeiverwaltung. Bei der rorgestern unter
des Hrn. Oberregierungsrats Fink bei der hiesigen Königl. Reaierung stattgehabten Prüfung für den Sekretariatsdienst bei den Königl. Polizeiverwaltungen haben sämtliche Kandidaten, die Herren Schmitz, Hübener, Reich. Goebel und Bongartz, bestanden.

 
C Erweiterter Geschäftsverkehr. Der Hr. Polizeipräsident hat gestattet, daß aus Anlaß der Wendelinusfeier zu Nungersoorf am Sonntag den 20. und 27. d. M. auf den ofsem.„
lichen Wegen, Straßen und Plätzen und an anderen öffentlichen Orten des geschlossenen Vorortes Müngersdorf das Feilhieten uno
Verkaufen von geringwertigen Gebrauchsgegenständen, Erinnerungszeichen, Obst und Backwaren bis 9 Uhr abends gestattet ist, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags 9„ bis 11 Uhr und nachmittags von 2 bis 3 Uhr.„

 
0 Militärisches. Gestern gelangten bei dem hier liegenden Westfälischen Fußartillerie=Regiment Nr. 7 die diesjährigen Rebut worden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Kreuzung Apostelnstraße, St. Apernstraße, Arvertusstraße vom 9. Oktober d. J. ab auf drei Wochen und die Kinkelstraße von Dürener= bis Bachemerstraße vom 10. Oktober ab auf sechs Wochen.

 
% Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festgenommen. 07

 
0 Militärisches. Vorgestern und gestern wurden bei dem Westfälischen Pionierbataillon Nr. 7 in Deutz, der Maschinengewehrabteilung und dem Infanterieregiment Nr. 53 die Rekruten eingestellt. Große Rekrutentransporte trafen auf dem früheren KolnMindener Bahnhof in Deutz ein und wurden von hier ihren Truppenteilen zugeleitet.

 
0 Kalk,.Okt.1907. Wie es gemacht wird, um Mitglieder für den liberalen Verein in Kalk zu kapern, zeigt folgender Vorfall, welcher sich alljährlich wiederholt. Auf der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk kommt jedes Jahr vor Winters Anfang ein Angestellter der Firma mit einer Liste vom Liberalen Verein zu jedem einzelnen Beamten. In einem Vorwort der betreffenden Liste werden die Herren eingeladen, teilzunehmen an Versammlungen, welche der Liberale Verein veranstaltet. Auch kann man sich gleich als Mitglied mit einem gewissen Jahresbeitrag ein zeichnen. Es dürfte wohl keinem Zweifel unterliegen, daß durch einen solchen, wenn auch indirekten Druck zahlreiche Herren gegen ihre Ueberzeugung Mitglieder des Liberalen Vereins werden. Sonst wird darauf gesehen, daß die Parteipolitik von den Bureaus ferngehalten wird, was auch sehr in der Ordnung ist. Dann soll man auch nicht dazu übergehen, den liberalen Fang auf diese Art und Weise zu betreiben. Im Interesse des Friedens, welcher auf den Büreaus, wo die Anhänger der verschiedensten Parreien treu une redlich zum Wohle der Firma zusammen arbeiten, ware es notwendig, derartiges zu unterlassen.

 
I Wesseling,.Okt.1907. Es ist wiederholt in den Zeitungen über die Unzuverlässigkeit der Motore der hiesigen Fähre berichte worden. Wie uns der jetzige Inhaber mitteilt, hat er seit Monatsfrist einen Daimler=Motor neuesten Systems in Betrieb, und es kommen jetzt Störungen nicht mehr vor. Er ist dadurch auch in den Stand gesetzt, bei Gelegenheit der Niederkasseler und Lülsdorfer Kirmes Sonderfahrten im Anschluß an die Schnellzüge der Rheinuferbahn von Wesseling ab auszuführen, die eine schnelle Verbindung mit diesen Orten gewährleisten.

 
1907_3_21_397458.txt:
 
* Straßenbahner. Aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbaude wird uns geschrieben: Aus Anlaß eines von unserem Verbande herausgegebenen Flugblatts erhebt die Rheinische Zeitung in der Nr. vom 14. März wieder einmal den Vorwurf, wir hätten im vorigen Jahre bei der Straßenbahnerbewegung „Arbeiterverrat" betrieben. Eine„vorzügliche Kampfstimmung unter den Straßenbahnern“ konnte im vorigen Jahre schon aus dem Grunde nicht herrschen, weil der sozialdemokratische HandelsTransport= und Verkehrsarbeitervervand die Straßenbahner in den letzten entscheidenden Tagen zu zersplittern suchte. Daß ihm das letztere nicht gelang, daran trägt dieser Verband allerdings keine Schuld. Ueberdies erklärten damals sozialdemotratisch organisierte Straßenbahner, sie würden versuchen, das in Aussicht gestellte Zusammengehen mit den christlich Organisierten rückgängig zu machen. Wenn die Rheinische Zeitung weiter behauptet, wir hatten unsere Forderungen, welche wir für die Straßenbahner aufstellten, aus dem Courier, dem Organ des sozialdemokratischen Verbandes, abgeschrieben, also„gemaust", so können die christlich=organisierten Straßenbahner bezeugen, daß unsere Forderungen schon mehrere Wochen vor der Straßenbahnerkonferenz in München und vor Veröffentlichung der dort erhobenen Forderungen im Courier in unseren Versammlungen diskutiert wurden. Wir hätten also wohl eher Veranlassung haben können, zu sagen, unsere Forderungen seien Richtschnur für die Münchener Konferenz gewesen. Die Rheinische Zeitung meint ferner, unser Flugblattschreiber habe ein außerordentlich schwaches Gedächtnis bekundet; denn unter anderem feyle in der Aufzählung unserer Erfolge die Tatsache, daß der Höchstlohn statt wie bisher in zeyn Jahren, zukünftig erst in fünfzehn Jahren erreicht werde. Das letztere ist ja richtig; allerdings steigt jetzt auch der Lohn, was die Rheinische Zeitung nicht hervorhebt, fünfzehn Jahre lang um 3,00 M. jährlich, während er früher nur zehn Jahre lang um denselben Betrag stieg. Taß das ein Erfolg ist, merken die Straßenbahner, die länger als zehn Jahre im Dienst sind, sehr gut. Im übrigen hat die Rheinische Zeitung— natürlich nur zufällig— übersehen, daß auf der zweiten Seite unseres Flugblattes bei der Nebeneinanderstellung der Hamburger und Kölner Löhne ausdrücklich bemerkt ist, daß in Köln der Höchstlohn von 135 M. bzw. 150 M. nach fünfzehn Jahren erreicht wird.

 
" Tele Psan udt. buchz uir Iyr. Sadtgnr 66 meinem Nervenleiden sehr gute Dienste geEaI. C leistet hat. Nach Verbrauch eines Paketes
KIälIKS I verspürte ich gute Besserung, und das Herzverhütet den I klopfen, die Unruhe und Schmerzen im
*.„ 4 V Magen und Eingeweiden haben sich bereits KIalls-) ziemlich gebessert. Ich kann wieder etwas I I<space> 4<space> n ä h e n<space> u n d<space> m e i n e<space> h ä u s l i c h e n<space> A r b e i t e n<space> g u t<space>

 
1 VeITaI A verrichten, was mir früher kaum möglich A war. Ich hoffe nach Verbrauch des zweiten Daketes Bioson gesund zu werden und werde dasselbe bei allen Bekannten empfehlen. Achtungsvoll zeichnet Frau Margarethe Daniel. Amtlich beglaubigt: Adenau, den 1. September 1966. Bergmann, Bürgermeister. Bioson in in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu drei Mark erhältlich und wird jeder Arzt gerne Auskunft über die Vorzüglich keit des Bioson geben.

 
e esche etele eschesie ec sece elace e sce
der Novität: Künstlerblut, welche für Ende dieses Monats in sicht genoumen It, auf, Heygtretzae 9# even. 2a Gahre alte Kaufmanmn Konraod, Jo:P aus, eier durguetz, bas ihn en unglasch
schwarze Srunpse, gezeichet. G.., Sahdenuiche Angaben noge
Vrand. In der verzangenen Nacht gegen 31z Uhr
in dem Kesselhaus eines Sagenerts au, pete segochrgge auf unaut Verstchrte Wbeise Heuer, Zaitz,benver guf Zeinen zero beschranten und
das Säzewerk retten. Der Betrieb in dem Sägewert wurde durch
ein Schlosser wegen Mitzandtung, er....13 Verkäuferin
fatschung, ein Kaufmann wegen Zechpreuttre...# ain Tage,
wegen Unterschlagung, ein Handelsmann wegen Betrugs, ein Tag
ahzis gesucht wurde. Der regneggetpstmorggergeie Unter
er sich an eiden Hanotuch si. seiner Zelle auszuhingen versuchte.

 
9 4oen, g#gt der Wassrstand./60 Meter gegen
475 Meter gestern morgen. Die Schifbrücke kann von schwerem
rungskommssion, Aulftzieb: 9#„ppellender A. bis 108, b. mitlore
Mast- ung Saugkält. Jl 82-85,„6, geringe Saugkälber und dltere gerug senährte Külber Grekuetlimmer u# innpero Masthammel M. 88, b. ältere
In beiten Gattungen, rulug raume., gachlachtetem Fleisch aus Holland

 
1907_10_3_397679.txt:
 
9 Jerstörungssucht. In der vergangenen Nacht wurden am Oberländer Ufer die dort auf der Rheinpromenade von der Marienburg bis in die Nähe der Handelshochschule stehenden sechs Ruhebäute gewaltsam aus der Erde gerissen, zerstört und dann auf den Reitweg geworfen. Von den übermütigen Tätern fehlt bis jetzt
Einbruchsversuch. In der vorletzten Nacht wurde in einem Kontor in der Görresstraße eingebrochen, sämtliche Pulte erbrochen und durchwühlt. Die Diebe fanden jedoch nichts zum Stehlen vor.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist zurzeit ungewöhnlich niedrig. Die Schiffahrt ist dadurch stark benachteiligt. Im hiesigen Hafen liegt eine ganze Flotte von Schiffen vor Anker, die besseren Wasserstand abwarten oder doch leichtern müssen. Der Wasserstand betrug gestern abend nur noch 0,86 Meter. Den neuen Brückenbauten und den Werftbauten am Rheinauhafen kommt der niedrige Wasserstand sehr zu statten.

 
K Köln,.0kt.190. Fruchtmarkt. Heu 7,00-8,40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
3 Liter 2 M. Zu haben in allen heken, sonst in der HauptNiederlage Mauritius-Apotheke, Köln.

 
* Oeffentliche Anerkennung. Der Fuhrmann Christian Klein zu Köln hat am 9. August d. J. durch sein entschlossenes und umsichtiges Vorgehen die zehnjährige Schülerin Maria Ringhoff vom Tode des Ertrinkens im Rheine gerettet. Die anerkennenswerte Tat wird vom Regierungspräsidenten lobend zur öffentlichen

 
* Auszeichnungen. Dem Hauptmann der Landwehr=Infanterie 2. Aufgebots(Köln), Rentner Louis Bach zu Köln, und dem Hauptmann der Landwehr=Feldartillerie 1. Aufgebots(Köln), Kgl. Lotterie Einnehmer Johann v. Stuckrad zu Köln wurde der Rote Adler= orden 4. Klasse verliehen.

 
∆ Opernhaus. In der Aufführung der Walküre am Sonntag den 6. d. M. wird Frl. Charlotte Huhn als Gast die Fricka singen.

 
* Kleine Ritteilungen. Im Union- Theater, Hohestraße 23—25, wird wieder ein neues Programm gezeigt. Die Tirektion legt Wert darauf, die neuesten Weltereignisse den suchern möglichst schnell vorzuführen. Auch die lehrreichen, dramatischen, humoristischen und farbigen lebenden Photographien
d. Zusammenstöße. Gestern nachmittag stieß auf der Neußerstraße ein Möbeltransportwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Bei dem Zusammenstoß ging ein großer Spiegel in Trümmer, sonstiger Schaden entstand nicht.— Gestern stieß ferner an der Ecke Unter Gottesgnaden und Bechergasse ein Frachtfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammnen. Das Pferd des Frachtwagens fiel zur Erde, hat aber anscheinend keine Veri0 Ueberfahren wurde gestern abend auf dem Leystapel ein 11 Jahre alt ebe von einem Radfahrer. Der Knabe trug erhebliche Verletzungen am Arm und am Auge davon.

 
* Ein Erfolg der preußischen Reisterkurse im Auslande. Die holländische Gesellschaft zur Förderung der Industrie hat in diesem Sommer in Amsterdam eine internationale Ausstellung von Motoren und Maschinen für den Kleinbetrieb veranstaltet, an der sich auf Einladung auch die Meisterkurse in Köln und Hannover beteiligt haben. Dieser Teil der Ausstellung hat, wie wir hören, in Holland besonderes Interesse erregt und beim Preisgericht hervorragende Anerkennung gefunden. Die Gewerbeförderungsstelle für die Rheinprovinz in Köln hat den Ehrenpreis, die höchste verliehene Auszeichnung, davongetragen. Daneben ist ihr noch die
Große silberne Medaille des Prinz=Gemahls der Niederlande verliehen worden. Die Meisterkurse in Hannover sind durch Ehreudiptom ausgezeichnet worden. Bemerkenswert ist außerdem die Verleihung des Ehrenpreises an die Preußische Zentralgenossenschaftskasse und an den Allgemeinen Verband der deutschen Erwerbsund Wirtschaftsgenossenschaften und eines Ehrendiploms an den Hauptverband deutscher gewerblicher Genossenschaften, die für die Ausstellung ihre Veröffentlichungen(Jahresberichte, Statistiken usw.) zur Verfügung gestellt hatten.

 
# Eine Depression liegt heute westlich von Irland und scheint sich in östlicher Richtung vorwärts zu bewegen; sie entsendet einen Ausläufer bis nach Mittelfrankreich. Ueber Deutschland haben sich die Luftdruckverhältnisse verändert, im allgemeinen ist das Barometer etwas gestiegen, fällt aber diesen Morgen wenigstens in unserer Gegend wieder.

 
1907_6_23_397562.txt:
 
8 Wettbewerbergebnis. Am Freitag den 21. d. M. tagte das Preisgericht, um über die Pläne zu urteilen, welche für die in der Achse der Alteburgerstraße zu erbauende Kirche zum h. Maternus eingeliefert worden waren. Die Konkurrenz war eine unter fünf Kölner Architekten beschränkte. Das Preisgericht entschied sich für das Projekt mit dem Kennwort Tuffziegel, dessen Verfasser, Hr. Architekt Mattar, der Erbauer der Kirche St. Paul hierselbst ist. Sämtliche Pläne werden demnächst ausgestellt.

 
k Arbeiter als Schöffen und Geschworene. Auf das Mißverhältnis, daß bei der Auswahl der Schöffen und Geschworenen auf die Arbeiterschaft fast gar keine Rücksicht genommen wird, ist in der letzten Reichstagssession von Rednern der verschiedenen Parteien des öfteren hingewiesen worden. Die Zurücksetzung mußte von den Arbeitern je länger um so tiefer empfunden werden; dies umsomehr, als durch die mächtige Erstarkung der Gewerkschaften und der sonstigen Arbeiterorganisationen die Einwände, den Arbeitern fehle es an der nötigen Befähigung zu diesen Aemtern und ähnliches, längst hinfällig geworden waren. Die zahlreichen Arbeiterführer, die alle aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind, bilden den besten Gegenbeweis. Zuoem sind auch heute schon tausende Arbeiter bei den Gewerbegerichten, bei den Arbeiterschiedsgerichten und ebenso bei den ordentlichen Gerichten tätig. An den Kölner Gerichten war dies bisher jedoch unseres Wissens nicht der Fall. Das Kartell der christlichen Gewerkschaften wandte sich deshalb in diesem Frühjahre mit einer diesbezüglichen Eingabe sowohl an das Landgericht, wie an die Stadtverwaltung, zwecks Hinzuziehung von Arbeitern als Schöffen und Geschworene. Wahrend der Herr Landgerichtspräsident erklärte, nicht in der Lage zu sein, die Einberufung bestimmter Personen zum Schöffenund Geschworenenamte herbeizuführen, teilt die Stadtverwaltung mit, daß die vorgeschlagenen Personen in das am 1. September dem Königlichen Amtsgericht einzureichende Verzeichnis Aufnahme finden sollen. Wie wir hören, sind auch von seiten der sozialdemokratischen Gewerkschaften in der gleichen Angelegenheit Schritte unternommen worden. Man darf wohl erwarten, daß nunmehr mit der bisher geübten Dekavouierung der Arbeiter endgültig gebrochen wird. Das würde zum Ausgleich der sozialen Gegensätze sicher nicht wenig beitragen. Bemerken wollen wir noch, daß auch das Mülheimer Kartell der christlichen Gewerkschaften den gleichen Antrag den dortigen Behörden zugestellt und ähnliche Antworten erhalten hat.

 
S Der Vereinsrat des Kölner Frauenklubs wählte fi den noch übrigen Teil der zweijährigen Amtsdauer des Gesamt vorstandes Frau Friedrich Fremery zur ersten Vorsitzenden des Klubs.

 
□ Verein Deutscher Kaffee-Großhändler und-Röster (Köln). Der Verein hielt dieser Tage in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Unter den Verhandlungs=Gegenständen ist ein Antrag auf Herbeiführung eines gesetzlichen Verbotes der Bezeichnung Kaffee für Kaffeesurrogate bemerkenswert, zu dem die Versammlung durch nachstehende, einstimmig angenommene Resolution Stellung nahm:„Im Hinblick auf die großen Miß. stände, die durch vielfach irreführende Anwendung der Bezeichnung Kaffee und Kaffeesurrogate entstanden sind und im Hinblick darauf. daß diesen Mißständen auf Grund der gegenwärtigen gesetzlichen Bestimmungen nur in unzureichender Weise zu begegnen ist, wird der Vorstand des Vereins Deutscher Kaffee=Großhändler und=Röster (E. B. beauftragt, bei der Reichsregierung vorstellig zu werden um eine der Sachlage entsprechende Gestaltung der gesetzlichen Be. stimmungen herbeizuführen.“ Ein Antrag der Ortsgruppe Bonn betreffs Aufklärung des Publikums über die Bestandteile der Kaffeesurrogate fand gleichfalls eine beifällige Aufnahme. Die Versammlung beauftragte den Vorstand, das bezeichnete Material zu sammeln, zu sichten und in den Vereinsmitteilungen zu veröffentlichen. Iw Verlaufe dieser Erörterungen wurde allgemein darüber Klage geführt, daß sich das Publikum verleiten ließe, billige resp. minderwertige Kaffees zu kaufen, statt die ergiebigeren und deshalb billigeren Sorten zu verbrauchen. Mit Rücksicht auf einen Fall, in dem eine Kaffeerösterei den Versuch unternommen, sich ein Röstverfahren, das in den Röstereien allgemein angewandt wird, patentieren zu lassen, beschloß die Versammlung, ein Patentbureau zu beauftragen, den Verein über alle Patentansprüche, die in den Kaffeehandel einschlagen, zu orientieren. Eine Anregung, Vereinbarungen bzw. Verkaufskonditionen zu treffen, wurde prinzipiell zwar beifällig aufgenommen, die Diskussion zeigte jedoch, daß für verbindliche Vereinbarungen der Boden noch nicht vorbereitet ist. Behufs Errichtung eines Schiedsgerichtes wurde eine fünfgliedrige Kommission mit der Ausarbeitung einer Schiedsgerichtsordnung betraut.

 
+ Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche indet eine Sitzung nicht statt.

 
6 Mit dem Hause Heumarkt 10, mit dessen Abbruch man ben beschäftigt ist, verschwindet wieder eins der geschichtlich denkbürdigen Privathäuser Kölns. Im 13. Jahrhundert von dem satrizier Heinmann von der Ahren bewohnt, der im Jahre 1257 im Kampfe der Stadt Köln gegen den Erzbischof Conrad von dochstaden in der Schlacht bei Frechen fiel, heißt das Haus seitdem „um Aaren(ad aquilam“. Im Jahre 1697 finden wir das erste Stockwerk desselben von der Ritterzunft Himmelreich benutzt. Laut dem Adreßbuch von 1797 war das Haus, das damals die Nummer 1072 hatte, bewohnt von dem Tabak= und Weinhändler Joh. Jac. Lyversberg, dessen Name einen guten Klang in der Kunstgeschichte kölns hat. Bei der Säkularisation der Kirchen= und Klostergüter n Köln im Jahre 1802 hatte Lyversberg eine größere unzahl von bemälden der alten kölnischen Malerschule erworben und diese sammlung durch weiteren Ankauf von Bildern hervorragender holländischer und italienischer Meister sowie der Kölner Maler beldorp, Gortzins und Pottgießer auf 148 Stück vermehrt. Die Calerie Lyversberg war berühmt weit über Kölns Mauern hinaus, besonders nachdem Schlegel dieselbe schon 1804 in seiner„Europa ind 1823 in seinen„Ansichten und Ideen von der christlichen Kunst“ kervorgehoben hatte. Die Galerie erfreute sich zahlreichen Besuches, den der Besitzer gern gestattete. Unter diesen auswärtigen Besuchern st auch Göthe zu erwähnen, der die Gemäldesammlung am 26. Juli 1815 in Walraffs Begleitung besichtigte und sich in seiner
Rheinreise anerkennend darüber äußert. Lyversberg starb am 5. August 1834 als„ehemaliger Stadt= und Schulverwaltungsrat und nachdem er von 1801—1827 Kirchmeister der Hauptpfarrkirche St. Maria im Kapitol gewesen war." Die Gemäldesammlung sollte 1837 öffentlich versteigert werden, da jedoch kein befriedigendes Gebot erfolgte, teilten die vier Töchter des Erblassers die Gemälde unter sich.— In dem Hause befand sich auch eine spätgotische Hauskapelle, die von dem Reiseschriftsteller Heinen in dessen„Begleiter auf Reisen durch Deutschland“(Köln 1808, Band I, S. 236), als eine Sehenswürdigkeit hervorgehoben wird. Sie war noch im Anfang des 19. Jahrhunderts durch Dr. Noél und den Maler M. Fuchs ausgemalt worden. Anfangs der 70er Jahre des vorigen Jahrhunderts schenkte der damalige Besitzer des Hauses den noch
in der Kapelle befindlichen Altar der Rathauskapelle.

 
4 Kunstgewerbe- und Handwerkerschule Köln. Dem vom Hrn. Direltor Halmhuber erstatteten Bericht über das Schuljahr 190607 entnehmen wir folgendes: Bedeutsame Wandlungen sind es, welche die Schule im letzten Etatsjahre 190607 erfahren hat. Sie sind eine Folge der in der gegenwärtigen Zeit sich vollziehenden Trennung der gewerblichen Schulen Kölns in rein staatliche, rein städtische, sowie in städtische Schulen mit staatlicher Unterstützung. Bis zum Herbst 1906 waren sämtliche gewerbliche Schulen von einer Hand geleitet und verwaltet, derjenigen des Hrn. Gewerbeschulrats Romberg, welchem also auch die hier in Frage stehende Kunstgewerbe= und Handwerkerschule unterstellt war Die Last und auch die Verantwortung in einer Hand für eine, in allen Teilen gediegene Leistungsfähigkeit der genannten Schulen wuchs ins Riesenhafte, und so kam Staat und Stadtverwaltung zu dem Entschlusse einer Dezentralisierung unter mehreren Schulleitern. Direktor Halmhuber hat nun durch einstimmigen Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung den Auftrag erhalten, die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule an Stelle des überlasteten Hrn. Gewerbeschulrats Romberg weiterzuführen. Obgleich die Schule in straff organisiertem Zustande übergeben wurde, so blieb doch noch viel zu tun übrig, um sie dem Stande des neuzeitlichen Schulwesens einigermaßen anzunähern. Vor allem waren es die veränderten Verhältnisse im Verwaltungsapparat, welche eine Menge Neuerungen bedingt. So fehlten z. B. ein Direktionszimmer, eine geordnete Registratur, eine Bibliothek ganz, neben vielem anderen. Die Schule ist zurzeit noch im alten Alexianerkloster am Mauritiussteinweg untergebracht und zählte zur Zeit der Uebernahme durch den jetzigen Direktor 52 Tagesschüler und 455 Handwerkerschüler(Sonntags und abends), eine für die äußerst ungünstigen und zu ganz anderen Zwecken bestimmten Räume viel zu große Zahl. Inzwischen ist nun vieles anders geworden, indem ein großer Teil der Schüler nach der Kgl. Baugewerkschule, ein anderer nach der Kgl. Maschinenbauschule übersiedelte. Ebenso wurde in Aussicht genommen, die Sonntagsschuler der Unterstufe vom 1. April 1908 ab der gleichzeitig errichteten Direktion für die Fortbildungsschule zu unterstellen. Mit dieser Scheidung dürfte sich auch die Durchschnittsqualität der Schüler heben, da jüngere Elemente künftig nicht mehr in Frage kommen, wenigstens nicht in dem hohen Prozentsatz. Die schlimmen Erfahrungen mit der bei der Uebernahme noch bestehenden Vorklasse(Alter 14 Jahre) nötigten außerdem dazu, diese vorläufig zu beschränken. Als Ersatz dafür wird in allernächster Zeit eine Klasse für weibliche Schüler eröffnet werden, welche die Zustimmung der vorgesetzten Behörden bereits gefunden hat. Einer durchgreifenden Reorganisation wurde das Gebäude selbst unterworfen. Auf Grund von Studienreisen nach Düsseldorf, Krefeld, Elberfeld, Barmen, Magdeburg, Erfurt, Dresden, Nürnberg, Berlin ist ein wertvolles Material gesammelt und Einsicht in den Betrieb moderner Kunstgewerbe= und Handwerkerschulen gewonnen worden, das bei einem später notwendigen Neubau verwertet wird. Der Direktor hat inzwischen einen Organisationsplan ausgearbeitet, einen Entwurf zum Neubau nebst überschläglicher Kostenberechnung gefertigt und dem Oberbürgermeisteramt unterbreitet. Auf Grund dieses Vorprojektes ist nunmehr der Direktor mit der Aufstellung eines zweiten, gereisteren Planes betraut und ihm die generelle Bauleitung durch den Oberbürgermeister zugesichert

 
i Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Ewaldistraße wurde vorgestern eingebrochen und außer Kleidungsstücken zwei Körbe mit Wäsche gestohlen.— In einem Spezereiwarengeschäft in der
Großen Spitzengasse wurde in der vorvergangenen Nacht ein Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Die Diebe erbrachen die Thekenschublade und beraubten diese ihres Inhaltes.

 
* Kleine Mitteilungen. Kosmos, Kinetheater, Hohestraße, hat für die Zeit vom 23.—30. Juni hauptsächlich ein humoristisches Programm aufgestellt. Im Bestreben nach Vervollkommnung sind einige Neueinrichtungen getroffen worden.

 
4 Explosion. Vorgestern abend explodierte in einem Hause an der Poststraße ein Spiritusofen. Hierbei erlitt eine Frau so schwere Brandwunden, daß sie ins israelitische Asyl gebracht werden

 
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen,
nachdem er in der verflossenen Woche die Höhe von 3,40 Meter erreicht hatte. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 3,12 Meter gegen 3,06 Meter vor acht Tagen.

 
— Kalk, 22.Juni 1907. In Haft kamen zwei in der Helenenstraße wohnende Arbeiter, welche in einem Logis einem Arbeiter eine Uhr nebst Kette, eine Joppe und einen Hut gestohlen hatten.

 
1907_2_28_391716.txt:
 
* Personal-Nachrichten. Der Lehrer Heinrich Wingen zu Köln ist zum Mittelschullehrer an einer mittleren Mädchenschule, der Lehrer Friedrich Weber zu Drabenderhöhe zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule, die Lehrerin Maria Schwalge zu zur Elementarlehrerin an einer mittleren Mädchenschule, die Lehrerin Maria Schmitz zu Köln zur Elementarlehrerin an einer mittleren Mädchenschule in Köln ernannt worden. Der Lehrerin Sophie Koke aus Lippspringe ist die Erlaubnis zur Uebernahme einer Hauslehrerinstelle im Regierungsbezirk Köln erteilt worden. Die Lehrerin Klara Schmitz zu Köln ist zur wissenschaftlichen Lehrerin an einer mittleren Mädchenschule, die Lehrerin v. Gallera zu Köln zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln

 
G Im Kdlosseum geht am Freitag das Schauspiel: Die zwei Waisen in Szene. Am Samstagnachmittag wird das Zaubermärchen Das tapfere Schneiderlein zu ganz kleinen Preisen auf*<space> H a u s k o l l e k t e.<space> D e r<space> O b e r p r ä s i d e n t<space> h a t<space> d u r c h<space> E r l a ß<space> v o m<space> 1 0.<space>
Januar 1907 der Charitativen Vereinigung, Genossenschaft mit beschränkter Haftung, in Köln=Nippes die Erlaubnis erteilt, zur Förderung ihrer Zwecke im Jayre 1907 eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Rheinprovinz abhalten zu lassen.

 
X Unterschlagen. Ein dunkelbraun gestrichener kleiner Gemüsewagen mit der Aufschrift: Joh. Leidsbach, Köln, Klingelpütz 18, ist bei dem Besitzer entlehnt und nicht mehr zurückgebracht worden.

 
* Köln, 28.Febr.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission.[Auftrieb: 511 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 95, Doppellender M. bis 108, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 90-92, c. geringe Saugkälber und altere gering genährte Kälber(Fresser) M. 75-85. 9721# u 6- 5
363 Schafe, a. Mastlämmer und hungere Masthammel M. 95, b. ältere Masthammel 90-92, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Morzschafe)
In beiden Gattungen lebhaft und geräumt.

 
1 M. mehr, b. fleischige M. 56-57, c. gering entwickelte, sowie Sauen und
Eber M. 52-54. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Lebhaft und geräumt. 9
Fleischpreise im Grosshandel, da Kilo, A. Hiesig, Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschallenbeit M..46, 2 M..40, 3. J..20
.30. Schweinefleisch. I. Beschaffenheit., 1,24-1,30, 2..00-00
00-00. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindlleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,50, 2. M. 1,28-1,30, 3. M..20-1,24. Kalblleisch: I. Beschallenheit M..40-1,48, 2. M. 1,32-1,36, 3. M..28. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M. 00-000, 2. M. 00-00, 3. M. C0-00 Ruhig.

 
4 Im Verein zur Forderung des Ruseums für Naturkunde hält Freitag 7 Uhr Prof. Dr. Bermbach einen Experimentalvortrag über: Neuere Ansichten über die atmosphärische Elektrizität, besonders über Gewitterbildung. Der Vortrag findet in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse statt.

 
: Otto, S. v. Otto Haar, Feuerwehrmann, Chlogwigplatz 4.— Maria, T. v. Johann Preyzer, Dekorationsmaler, Mainzerstr. 19.— Anna, T. v. Wilhelm Pütz, Geschäftskutscher, Im Ferkulum 54. S. v. Franz Rübsaat, Schreinerges., Kalk.- Mathias, 5. v. Mathias Kdnen, Schweizer, Fürth.- Maria, T. v. Karl Hecker, Tagel., Biberstraße 70.— Anton, S. v. Anton Kinting, Fuhrmann, Klapperg..Luise, T. v. Ferdinand Wessel, Drechslerges., Karthäuserwall 32.- Margare.a. T. v. Wilhelm Scmitz, Stellmacher, Kalk.- Johann, S. v. Johann Weber, Schlosserges., Glasstr. 21.- Theodor,.v. Peter Lukas, Hausknecht, Rothgeberbach 64—66.- Maria. T. v. Hugo Steuer, Fabrikarbeiter, Marienstr. 49.- Sophie, T. v. Wilhelm Welf, Grabenate.,
Gleuel.- Arther, S. v. Karl Gerder, Versich.=Beamter, Sülzburgstr. 201.Helene, T. v. Franz Cremer, Bauunternehmer. Am Bayenthurm 1. Manfred, S. v. A. Rimpel, Geschäftsreisender, Vondelstraße 41.=
Jakob, S. v Peter Schmolz, Installat., Im Weichserhof 44.; Agues, T. v. Jakob Müller, Schneider, Gr. Brinkg. 7.- Withelm u. Heinr., Zwill., v. Wilh. Kerkmann, Lagerarb., Thieboldsg. 31.= Gertr., T. v. Theod. Müller, Kassenbote, Hahnenstr. 25. Katharina, T. v. Jul. B
Schreiner, Spulmannsg 72.- Peter, S. v. Hubert Bohmer, Polsterer, Gr. Griechenmarkt 39.- Theodor, S. v. Joh. Lucht. Anstr., Ehrenstr. 45—.

 
1907_2_21_391708.txt:
 
. Die Krypta der Dominikanerkirche hat durch die Freigebigkeit einer hiesigen Dame einen neuen Schmuck erhalten, bestehend in einer lebensgrotzen in Holz ausgeführten Pieta von Hrn. Bildhauer Peter Kurten hierselbst, einem Schüler des verstorbenen Dombildhauers Professor Fuchs. Das wohlgelungene Werk kommt in dem ohnehin zur Andacht stimmenden Raume, wo es sich an die Stationen des Kreuzweges anschlie t, sehr gut zur Geltung. Die Gruppe ist recht innerlich konzipiert und von sehr erbauender Wirkung. In stilistischer Hinsicht galt es, dem Charakter der spätgotischen Epoche sich anzupassen, dabei aber doch dus Allzuherbe, wie es die entsprechenden Darstellungen des 15. und 16. Jahrhunderts aufweisen, zu vermeiden. So ist die Lage des Leichnams Jesu im Schoße seiner Mutter frei von der allzustarken Betonung der Todesstarre. Nur der rechte Arm mit der nach oben gewandten Innenfläche der Hand erinnert noch an die Lage die er am Kreuze eingenommen. Zartlich hat ihren rechten Arm um die Schultern ihres göttlichen Sohnes gelegt, sodaß dessen zurückgesunkenes Haupt auf ihrem Arme ruht. in dem Antlitz des Heilandes finden wir den ergreifenden Ausdruck des Leidens und doch auch wieder die Ruhe nach dem überstandenen Todesstreit wie eine Voryerverkündigung der baldigen Auferstehung. Aus den edlen Zugen der Schmerzensmutter spricht der tiefste Schmerz ihrer vom Leidensschwerte durchvohrten Seele, aber gemildert durch die starkmütige Ergebung in Gottes heiligsten Willen. Wie Maria die linke Hand iyres Sohnes erfaßt hat und sie erhebt, ist es, als wollte sie die in Todeskalte erstarrte Hand erwärmen, und als wollte sie unser Mitleid herausfordern, indem sie uns zeigt, wie grausam Hände und Füße ihres göttlichen Sohnes von den Nägeln sind durchbohrt worden. Dem spätgotischen Stil der Kirche entsprechend ist bei der Gruppe eine kräftige Polychromie in Anwendung gebracht worden. Es gibt dem Werke etwas Eigenartiges, daß wir hier nicht die gewöhnliche, oft allzu flaue Farbentönung sehen, sondern starke und entschiedene Farben im Sinne der Alten, dabei doch wohlgestimmt und durchaus harmonisch. Auch finden wir, wie es bei diesem Stile unerläßlich ist, stellenweise unter Beiseitesetzung der Naturfarbe, eine ausgiebige Verwendung von Gold. Vorzüglich ist der blasse Fleischton bei dem Körper des Heilandes gelungen, der zumal durch die Vergol; dung der Gewandpartien wirksam gehoben wird. Während sonst wohl die Gefahr vorhanden ist, daß die Arbeit des Bildhauers unter einer nicht ganz geschickten Bemalung leidet, so muß man hier sagen, daß diese Polychromie, die das Werk des Malers Hrn August Schärtl hierselbst ist, so trefflich mit der Skulptur harmoniert, daß das Werk in seiner künstlerischen Wirkung nur noch gehoben wird. Auch geht die Gruppe sehr schön mit den milde gestimmten Wandflächen der Nische zusammen, die von den Herren Wilhelm Rory und van der Kaay geschmackvoll
Kunstversteigerungen. Am 25. und 20. d. gelangt durch die
Besitz zur Versteigerung. Der Katalog weist 210 Gemälde und 4
Kunstblätter nach.— Die Firma Math. Lempertz' Buchhandlund und Antiquariat in Köln und Bonn bringt am 4. und 5. März die nachgelassene Gemäldesammlung von Gust. de Mauer aus Bogota(Kolumbien), des Kunstmalers F. Hermesdorff aus München und der Frau Prof. Heimsoeth, geborene MertensSchaaffhausen in Bonn zum öffentlichen Verkauf. Der Katalog“ der 347 Nummern umfaßt(darunter auch einige Miniaturen. Pastellbilder und Stiche), führt manche bekannte ausländische Namen auf und ist reich illustriert. Die Ausstellung findet vom 1. bis 3. März im Auktionslokale zu Köln statt.

 
* Mülheim(Rhein), 20. Febr.1907. Am Dienstag besichtigten Schüler der höheren Handelsschule in Barmen verschiedene hiesige größere Werke, u. a. auch die Mechanische Weberei von Rommel, Weiß&amp; Cie.,.=G. Die Produkte, wie sie diese Firma erzeugt, stellt im Rheinland außer ihr nur noch eine Fabrik her und außerdem besteht noch in Cassel die gleiche Industrie Daraus ergibt sich, daß die Besichtigung dieses Etablissements dazu angetan ist, eine Menge interessanter Kenntnisse zu vermitteln. Verwebt werden Jute=Garne, hauptsächlich deutschen Ursprunge teilweise auch aus England bezogen, Baumwollgarne, die in her vorragendem Maße die Spinnereien Rheinlands liefern, ferner Flachsgarne aus Westdeutschland, Schlesien, Belgien und Bohmen, Hanfgarne aus Ober=Italien und Rußland. Im Garnkeller sah man die gewaltigen Ballen der fertig bezogenen Gespinste lagern; man verfolgte ihr Schicksal in den Vorbereitungsraumen, wo Spul=, Zwirn= und Copsmaschinen die Garne in die Form bringen,
in der sie als Kette oder Einschlag vom Webstuhl aufgenommen werden. 120 Webstühle sausen in der Weberei und es bot sich Gelegenheit, Gewebe von 15 Zentimeter bis zu 4 Meter Breite im Entstehen zu besichtigen; es sind auch Webstühle aufgestellt, die Gewebstücke bis zu 6 Meter Breite herzustellen vermogen. Aus dem Webstuhl wandeln die fertigen Stücke in die Veredelungsmaschinen (Gröpping= und Sengmaschinen, wo sie von Unreinigkeiten, abspringenden Fasern usw. befreit werden. Eine hydraulische Mangel von 600 Zentner Druckkraft und eine große dampfgeheizte Kalander haben die Aufgabe, die Poren der Gewebe zu schließen und die spröden Stoffe weich zu machen. Die Segeltuche, die zu Wagendecken verarbeitet werden, werden einer Impragnierung unterzogen und in mächtigen Trockenräumen, die im Betrieb unter einer Temperatur bis zu 60 Grad stehen, getrocknet. Es wurden noch besichtigt die Sacknäherei, die Deaenfabrik und die Anlage, die zur Steifung (Appretur) der Jutegewebe z. B. für das Schuh= und Schneidergewerbe dient. Noch mancherlei Nebenbetriebe, die zu der mechanischen Weberei als Hülfsgewerbe in Beziehung treten, wie die Färberei, die Schlosserei, Schmiede und Schreinerei wurden besintiat. Der Stolz jedes blühenden Werkes, das blitzblanke Maschinen= haus mit der großen Dampf= und elektrischen Kraftanlage, wurde beim Rundgang nicht vergessen, auch das Roystofflager mit seinen großen Bestanden in Augenschein genommen. Zum Schluß erfolgte noch die Besichtigung des Zelibauplatzes, auf dem Zeltmaterial gelagert war, das für die bekannten großen Ausstellungs= und Festbauten der Firma verwandt wird.

 
* Erzdiözese Köln. Ernannt Pfr.= P. J. Harff an St. Quirin in Neuß zum Dechanten des Dek. Neuß. Pfr.# E. Chr. Kufferath in Eicks zum 2. Defin. des Dek. Gemünd, Pfr.= N. Hennes in Kesternich zum 2. Defin. des Dek. Montjoie,- J. H. Cremer, Pfr. in Ruhrberg, zum Pfr. in Hahn, Dek. Cornelimünster.= H. Cremers, Rektor in Bergerhof, zum Pfr. in Hastenrath, Det Derichsweiler, M. Leutzen, Pfr. in Malmedy, zum Pfr. an St. Pantaleon in Köln,- K. Becker, Pfr. in Pützchen, zum Pfr. in Niederkassel, Dek. Siegburg, J. Kaentzeler, Vik. in Beeck, zum Rektor in Bracht, Pfr. Reuland, Dek. St. Vith,= J. Malmede, Vir. in Aideggen, zum Vik. in Osterath, Dek. Krefeld, s M. F. Sauer. Vik. in Frechen, zum Pfr. in Rohr, Dek. Blankenheim,# Ph. H. Beyhoff, Kpl. an St. Maria Himmelfahrt in Düsseldorf, zum Pfr. in Unterbach, Dek. Düsseldorf II, Dr. med.= I. P. Breidenbend, Pfr. in Wildenburg, zum Pfr. in Heimbach. Dek. Gemünd,= K. J. Pauen, Pfr. in Heiligenhaus, zum Pfr. in Rheindahlen, Dek. Glad bach,= J. J. M. Wynands, Pfr. in Mülheim=Ruhr=Speldorf, zum Pfr. in Pier, Dek. Derichsweiler.

 
* Stenographie. Nachdem bereits an anderen Orten in der letzten Zeit fünf Stenographenvereine nach dem System„Beckers internationale Kurzschrift“, mit über 300 Teilnehmern ins Leben gerufen waren, wurde am vergangenen Freitag im Alten Präsidiun dahier ein neuer Verein zur Pflege von Beckers International mi einer stattlichen Anzahl von Mitgliedern gegründet.

 
m Bumanistische Coeten für das Realprogrmnasium in
Uippes. Diese Frage beschäftigte am Mittwochabend eine im Viktoriasaale abgehaltene Versammlung. Der Vorsitzende, Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram, gab einen Rückblick auf vie. gunt stehung der Anstalt und die bisher in der in Frage stehenden un
Schmitz, Fabrikant Müller, Vorsitzender des Haus= und Grund besitzer=Vereins, Kaufmann Dierdorf, Dr. Court, Oberlehrer Dresen, Betriebssekretär Kreis, Oberpostassistent Heimerzheim und Stadtverordneter Dietz sich beteillgten. Schließlich wurde nachfolgende Eingabe an Se. Exzellenz den Hrn. Oberbürgermeister und das Stadtverordnetenkollegium beschlossen:„..7. I. Mippes tagende allge.

 
* Oeffentliche Ausspielung von beweglichen Gegen. ständen. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des Elisabethenvereins in Köln=Nippes durch Erlaß vom 9. d. M. die Erlaubnis erteilt, zum Besten der Armen im November d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.

 
D Allgemeine Kinematographen=Theater=Gesellschaft am
Bismarcksentmal. Opfer der Pflicht führt eine Episode aus dem Leben eines Geistischen vor. Tragitomisch wirtt das Bild; zeuer in Dorfe, wobei die Unbeholfenheit mancher Landbewohner in Feuersnöten drastisch geschildert ist, sogar die Spritze gerat in Brand.

 
* Köln, 21.Febr.1907. Der Rhein und seine Nebenflüsse sind in außerordentlichem Steigen begriffen. In Köln betrug in den letzten 24 Stunden das Wachstum des Stromes 0,90 Meter; der Pegel zeigte heute vormittag 2,98 Meter gegen 2,08 Meter gestern
ha Neue Schnellzugverbindung London—Köln—Frant=
furt—München—Wien. Eine neue Schnellzugverbindung von London über Vlissingen, Köln und Frankfurt nach München und Wien wird am 1. Mai eingerichtet. Die Verbindung kommt dadurch zustande, daß die Preußische Eisenbahnverwaltung einen neuen Nachtschnellzug von Köln nach Frankfurt a. M. einrichtet. Im übrigen werden bestehende Anschlusse benutzt und demn neuen Zuge angepaßt. Der neue Nachtschnellzug geht von Köln.40 nachts und ist, über Bonn
.8 in Koblenz. Von dort geht er.12 weiter und kommt.52 fruy in Frankfurt an. Von London bietet Anschluß die Tagesverbindung ab Viktoria.45 vm. usw. Die Verbindung wird etwas beschleunigt, sodaß man früher als bisyer in Köln ankommt. Von Fra. furt bietet die bisherige Tagesverbindung über Aschaffenburg schluß nach München und Wien, ab Frankfurt.31, München 2. an Wien.20 abds. Der neue Zug erhalt in Mainz auch Anschluz nach Mannheim, Stuttgart, Ulmn, München und Wien. Er maar
den Weg Mainz—Mannheim—Schwezingen.—Graben„Bruchtal
Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen.

 
0 Retropoltheater. Sonntag geht als Nachmittagsvorstellung zu ermäßigten Preisen letztmalig Strauß' Die Fledermaus in Szene. Am Sonntagabend findet die neunte Wiederholung von rs: Die Schützenliesel statt.

 
□ Berg.-Gladbach, 21.Febr.1907. Mit den Vermessungsarbeiten für den neuen Staatsbaynhof ist gestern begonnen
(GO.=Gladbach, 21. Febr.1907. Bei dem gestrigen Sturm wurde von einem Fabrikgebäude der Firma I. W. Zanders ein ungefähr 40 Meter langes Dach abgedeckt und etwa 150 Meter weit fortgetragen, worauf es auf ein anderes Fabrikgebäude niederfiel und das Dach desselben durchschlug. Von den Arbeitern, in deren Mitte die Trümmer fielen, ist glücklicherweise keiner verletzt worden. Der Fabrikbetrieb erleidet keine Störung.

 
- Maria, T. v. Joh. Etten, Hülfsbrems., Thüringerstr. 23.- Joh., T. v Pet. Mann, Fabrikarb., Sechzigstr. 43.— Pet., 5. v. Hup. Gärtn., Riehlerstr. 294.- Agnes, T. v. Ant,#gr, Sogr., 8r.,
Mara., T. v. Jos. Kraforn, Trichinenbesch., Eichstr. 28.- Karg., E. v. Jos. Blömer, Verputz, Hebastianstr. 65.- Klara T. v. Wilh, Heuselbach. Dostbote, Steinbergerstr. 15. Henr., T. v. Wilh. Hoff, Lok.=Führ., Kuenstr. 6.: Ells., T. v. Karl Frönd, Archit, Schenkendorfstr. 24.

 
1907_2_18_391705.txt:
 
k Br. Geh. Sanitätsrat Dr. Rudolf Bayer vollendete gestern sein 70. Lebensjahr. Von nah und fern gingen demselben zahlreiche Glückwunsche zu, so u. a. von dem kommandierenden General des 8. Armeekorps v. Ploetz, Polizeipräsident Weegmann; unter den persönlichen Gratulanten befanden sich Hr. Kardinal Fischer, Geheimrat Prof. Dr. Bardenheuer, Prof. Dr. Tilmann, Prof. Dr. Füth, Kreisarzt Dr. Meder und eine große Anzahl Kollegen des in weiten Kreisen geschätzten Herrn. Möge es ihm vergönnt sein, noch viele Jahre in seinem bisherigen Wirkungs*4 Das zehnte Abonnementskonzert der Bürgergesellschaft,
für das Kgl. Musikdirektor Max Granzow ein geschmackvolles Programm aufgestellt hatte, war gestern sehr gut besucht. Die Ouvertüren zum Sommernachtstraum von Mendelssohn und zu Zampa von Herold kamen unter Granzows vornehmer Leitung tadellos zu Gehör. Ebenso gelangen die fein instrumentierten Scônes pittoresques von Massenet: Der originelle Marsch, die pikante Ballettszene, das feierliche Angelus und das vive Zigeunerfest. Einen großen Erfolg hatte Hr. R. Arntz(Einjährig=Freiwilliger Oboist) mit dem Vortrage des ersten Violinkonzertes in-moll von Max Bruch. Der junge Künstler hat einen schönen modulationsreichen Ton, eine sichere Technik und eine volle Vortragsweise. Hr. Arntz mußte noch eine Zugabe spielen. Die Kapelle begleitete ihm diese, sowie das Konzert unter M. Granzows feinfühliger Führung vortrefflich. Die Streicher der Kapelle entwickelten in zwei für Streichorchester eingerichteten Melodien(nach eigenen Liedern) von Ed. Grieg bei logischer Phrasierung und geschmackvoller Nuancierung einen fein abgestimmten Gesamtton. Der von F. Rosenkranz zusammengestellte Ammortellenkranz für Lortzing verfehlte bei guter Ausführung auch diesmal seine oft erprobte Wirkung nicht. Eingeleitet wurde das Konzert durch einen Marche de’Ocean von J. Fucik und geschlossen mit dem beliebten Straußschen Walzer Rosen aus dem Suden aus der Operette Das Spitzentuch der Königin.

 
5 Die Einrichtung von humanistischen Coeten am Realgumnasium in Köln-Nippes. Am Sonntagmittag fand in der Restauration Richartz an der Cranachstraße eine Besprechung mehrerer Herren statt, um zu beraten, welche Schritte geran werden sollen. Hr. Sanitätsrat Pilgram legte die Bewegung vor Entstehung des Realgymnasiums dar. Nachdem damals die anfangs beabsichtigte Gründung eines Reformgymnasiums aufgegeben war, legte die städtische Verwaltung sich auf das Realgymnasium fest, obwohl die Mehrheit der von den Nippeser Bürgern gewahlten Kommission für ein humanistisches Gymnasium war. Der Hausund Grundbesitzerverein ersuchte in einer Eingabe vom 28. September 1905, da doch für Untertertia zwei Coeten nötig seien, beide au trennen und real und humanistisch weiterzuführen. Der Antrag wurde abgelehnt. Vor längerer Zeit ersuchten dann wieder 30 Väter von Schulern der Untertertia, die eventuell zu Östern in die humanistische Abteilung eintreten würden, um Einrichtung solcher Coeten, da sie sonst ihre Söhne zu Ostern nach Kölner Schulen bringen müßten. Diese Eingabe wurde unberucksichtigt gelassen. Die Verhältnisse, wie sie in der Eingabe des Haus= und Grundbesitzervereins dargelegt wurden, treffen im allgemeinen auch heute noch zu. Die Anstalt hat heute insgesamt 360 Schuler. Die beiden Quarten zählen 35 bzw. 34 Schuler. Die Sache könne hiermit nicht als erledigt angesehen werden, da es sich um einen Gegenstand handele, der für Nippes und besonders eine große Anzahl seiner Burger von größter Bedeutung sei. In einer längeren Beratung, an der sich die Herren Stadtverordneten Auer, Wirigen und Dietz, sowie die Herren Krüsel, Niedick, Hendrichs, Oberleyxer Dresen Niehl) u. a. beteiligten, wurde die Frage besprochen. Die Stadtverordneten legten besonders den Standpunkt der Mitglieder des Kuratoriums oar, ohne denselben zu dem ihrigen zu machen. Einstimmig wurde beschlossen, eine öffentliche Versammlung auf Mittwochabend in den Viktoriasaal an der Sechzigstraße einzuberufen. Ein Komitee soll die erforderlichen Vorbereitungen treffen.

 
0 Schlägereien entstanden im Sassenhof und auf der Gereonstraße; je ein Mann trug Stichwunden am Kopfe davon.

 
K ka- 1· Febr.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 18/4016775-1975. er 2#f..20, Maschinenstroh.(Rosgen)
.10, Riohtetrok(krlegelitusch).00, Krummstroh.50 de 100 Ku.

 
* Köln, 18.Febr.1907. Hr. Leopold Leven, Köln, Hohenzollernring 34, wurde zum stellvertreteuden Kommissar der Jamestown Weltausstellung fur das Deutsche Reich, Belgien und Holland ernannt. Hr. Leopold Leven hat speziell die „sportliche" Vertretung der drei in Frage kommenden Länder übernommen. Alle Anfragen sowie Anmeldungen in allen sportlichen Zweigen sind an die oben bezeichnete Adresse zu richten.

 
1907_9_19_397663.txt:
 
A Eine wichtige Versammlung. Unter den bedeutsamen
Reden des deutschen Kaisers nimmt die, welche er jüngst in Münster gehalten hat, einen hervorragenden Platz ein. Der Kaiser hat darin seine Ansichten über verschiedene wichtige Fragen niedergelegt, von deren richtigen Lösung die Förderung des wahren allgemeinen Wohles und damit auch der Staatsinteressen abhängt. Ganz natürlich war es daher, daß diese Rede überall besondere Beachtung gefunden hat und daß alle Parteien und Vertreter verschiedenster Weltanschauungen sich mit derselben eingehend befaßt haben, um Stellung zu ihr zu nehmen. Besondere Veranlassung hierzu haben die deutschen Katholiken, die es auch mit um so großerer Freude und Genugtuung tun können, weil die vom Kaiser ausgesprochenen Gedanken bei ihnen viele Sympathie finden und sie stets im Sinne des Kaisers gearbeitet haben. Unter ihren Organisationen, die diese Ziele verfolgen, ist der Volksverein für das katholische Deutschland die bedeutsamste. Er ist deshalb die berufene Stelle, an der die Stellungnahme der deutschen Katholiken zur Kaiserrede in Münster zum Ausdruck gelangen kann. Am Montag den 23. September 190., abends 8½ Uhr, wird die Sektion Köln im großen Saale der Bürgergesellschaft eine große, öffentliche Versammlung abhalten, in der Hr. Rechtsanwalt Dr. Bell aus Essen jenes Thema behandeln soll. In einem weiteren Vortrag wird dann Hr. Pfarrer Dr. Luschberger aus Wirges ein besonderes Gebiet herausgreifen und auf demselben die durch die Kaiserrede angeregten Gedanken weiter ausführen, indem er die Anteilnahme der deutschen Katholiken am Fortschritt der Kultur klar legen wird. Den Ausführungen beider hervorragenden Redner darf mit großem Interesse entgegengesehen werden. Wir machen deshalb darauf aufmerksam, daß alle katholischen Männer zu der Versammlung freien Zutritt haben und sprechen die Hoffnung aus, daß auch ein zahlreicher Besuch der Versammlung Bedeutung verleihen wird.

 
* Auszeichnung. Dem Vorarbeiter Wilhelm Werner zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
∆ Opernhaus. In der Freischütz=Aufführung am Samstag den 21. d. M. wird Hr. Boltenhagen den Max singen; es ist dies der erste theatralische Versuch des jungen Sängers. In der Tannhäuser=Aufführung am Sonntag den 22. d. M. wird Frl. Schrötter die Elisabeth singen.

 
* Zur Lage der Gepäckträger. Man schreibt Königliche Eisenbahndirektion hat in anerkennenswerter Weise sich der hiesigen Gepäckträger angenommen. Sie hat durch die Verkehrsinspektion ein Rundschreiben an die Vertreter der Arbeiterschaft ergehen lassen mit der Einladung zu einer Besprechung über eine zu bildende Gepäckträgergemeinschaft. Die Arbeiter hoffen, daß man dem Arbeiterausschuß nun auch mit Rat und Tat zur Hand geht, damit sie mit Ruhe und Bedacht die ganze Angelegenheit überlegen können; denn man kann nicht erwarten, daß die Leute schon im ersten Augenblick über alles Rede und Antwort stehen können. Die Arbeiter möchten am liebsten, lediglich mit. Hülfe der Eisenbahnverwaltung, das ganze Unternehmen einschließlich der Stadtgepäckbeförderung selbst übernehmen. Sie hoffen, daß dann eine Einrichtung geschaffen würde, welche sowohl die Eisenbahnverwaltung wie die Beteiligten befriedigen würde.

 
X Städtische Verwaltung und Arbeiterorganisation. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Hr. Oberbürgermeister Becker hat in seiner Abschiedsrede, die er am letzten Freitag vor den städtischen Beamten und Arbeitern hielt, in bezug auf letztere u. a. folgendes gesagt:„Wenn ich nun zu Ihnen, meine städtischen Arbeiter, komme, so bitte ich Sie, sich immer klarer zu machen, daß die Stadtgemeinde es ist, in deren Dienst Sie stehen, für die Sie zu arbeiten haben, und die für Sie sorgen wird wie bisher. Lassen Sie sich nicht verleiten, Ihr Heil von irgend einem dritten zu erwarten.“ In den Kreisen der städtischen Arbeiter hat man allgemein die Empfindung, daß Hr. Becker mit dem „dritten“ die Arbeiterorganisation gemeint habe. Den Wert der Organisation haben aber auch die städtischen Arbeiter längst erkannt, und die in besagter Rede gepriesenen Lohnerhöhungen führen sie nicht zuletzt auf das Vorgehen derselben, insbesondere der christlichen Verbände zurück. Sie werden sich daher auch in der Ueberzeugung von der Notwendigkeit der Organisation nicht beirren lassen. Uebrigens liegt es auch nicht im Interesse der Stadt als Arbeitgeberin, wenn die städtischen Arbeiter sich der Organisation fernhalten.

 
a Sterbefälle. Wilhelm Hermann, 4., Brühlerstr. 26.- Alera Mohr, 1., Friedrichstr. 60.- Heinr. Wundram, 1., Im Ferku 28.- Daniel Marcks, Kaufm., verh., 52., Volksgartenstr. 12.- Pa Greuel, 6., Magnusstr. 12.- Sibylla Hirsch, geb. Lion, 62 J. denstr. 49.- Elisab. Stump, geb. Lüffe, 69., Domstr. 81.- Frida geb. Ullrich, 23., Sürth.- Theresia Bär, 3., Mastrichterstr. u. Karl Malitz, 7., Ewaldistr. 16.- Joseph Backhaus, 9., Thürchenswall 13. Rudolf Preußiger, Gärtner, 29., Rheinaustr. Heinr. Jung, 3., Kölhoffstr. 7.- Jakob Schlietsch, 11., Gr. Or chenmarkt 59.- Oeter Esser, 11., Agrippastr. 85.- Johann weiler, 15., Buttermarkt 47.

 
a Heirats=Ankündigungen. Wilh. Strauchholz, Feuerwehrm., .=Gladbach, u. Kath. Päffgen, Deutscher Ring 32. Johann Wir Postbote, Gereonsw. 122, u. Luise Rellershohn, Friesenstr. 74. Over, Postbote, Nippes, Merheimerstr. 106, u. Anna Schmitt, straße 14. Gerhard Weertz, Maurerpolier, Probsteig, 5, u. Gud Heuskel, Blumenstr. 6.- Joh. Becker, Kaufm., Maximinenstr. 64 Marg. Klein, Matthiasstr. 13.- Friedr. Jacobl, Straßenbahnschaft Benesisstr. 25, u. Gertr. Kühl, Mauritiusw. 76.- Herm. Zimmermen Steindruckergeh., Perlengraben 80. u. Kath. Radig, Thieboldsg. Wwr. Wilh. Gies, Küfer, Metzerstr. 15, u. Kath. Reuter, zu Bonn, Wwr. Joh. Breuer, Fabrikmstr., Veledastr. 4, u. Wwe. Wilh. Albre geb. Heußner, Friedrichstr. 32.

 
* Wasserwärme am 19. Sept., morgens 7 Uhr:13° R.

 
1 Auf dem Niehlerdamm. Zu der unter dieser Spitzmarke in Nr. 254 veröffentlichten Notiz wird uns von der die Arbeit ausführenden Firma geschrieben: Der betreffende Schacht war ordnungsmäßig auf eine Durchgangsbreite von 3 Meter zugedeckt, und ist der Mann nicht in den Schacht, sondern seitlich in den Kanal hinabgestürzt. Die Seiten des Uebergangs wären durch Holzstangen für das Publikum genügend gesichert. Leider werden die Absperrstangen von der Jugend häufig zum Turnen, von den älteren Leuten aber als Ruheplatz benutzt. Infolge dieser Ueberlastung hat eine Stange nachgegeben und hierbei sind drei Personen abgestürzt, wovon zwei mit heiler Haut abgekommen sind.

 
* Aleine Mitteilungen. Die Vorstellungen des UnionTheaters, Hohestraße 23—25, am Bismarck=Denkmal, erfreuen sich beim Publikum zunehmender Beliebtheit und starken Zuspruchs. Namentlich diese Woche ist ein interessantes Programm zusammengestellt. Schon die spiritistische Szene Geisterfeiertag ist des Besuches wert. Freunde maritimer Ansichten kommen bei Vorführung der Bilder Erste Ozeanreise des Schnelldampfers Kronprinzessin Cecilie und König Eduard beim Scharfschießen auf dem größten Schlachtschiff Dreadnoughi auf ihre Rechnung, während Sportleute an dem Training des Trabrenners ihre Freude haben. Wissenschaftliche und humoristische Bilder beschließen die Vorstellungen.

 
% Eine Reisterprüfung für das Metzgergewerbe fand gestern im Saale der Handwerkskammer statt. Von sechs Prüflingen bestanden fünf, zwei mit gut, drei mit genügend. Der Vorsitzende der Handwerkskammer, Hr. Figge, hielt an die jungen Meister eine ermunternde Ansprache.

 
O Schlecht belohnte Ehrlichkeieit. Ein in einem Geschäft an der Hohestraße bedienstetes Mädchen fand auf der Breitestraße ein mit Geld gespicktes Portemonnaie. Im Weitergehen bemerkte es eine elegant gekleidete Dame, die mit besorgter Miene das Straßenpflaster absuchte.„Haben Sie etwas verloren?" frug das Mädchen.„Meine Börse", antwortete die Dame. Mit den Worten: „Hier ist sie!" überreichte das Mädchen der Eigentümerin das Portemonnaie. Diese öffnete es, und sowohl das Mädchen als die Umstehenden, die das Gespräch mit angehört, glaubten, die Dame
würde dem Mädchen einen Finderlohn anbieten. Aber es kam anders. Die Elegante zählte den Betrag und bemerkte dann „Stimmt ganz genau, ich danke recht sehr!“ und damit setzte sie ihren Weg fort.

 
∆ Schwindler. Gestern kam zu einer in der Lessingstraße in Ehrenfeld wohnenden Frau ein Mann, der sich als Gerichtsbeamter ausgab und angab, er sei geschickt worden, um Gerichtskosten einzuziehen. Die Frau traute dem Mann nicht und ließ durch die Polizei feststellen, daß man es mit einem Schwindler zu tun hatte, Der falsche Beamte wurde festgenommen.

 
# Tödlicher Anglücksfall. In einem Hause an der Vorgebirg. straße fiel vor einigen Tagen das fünfjährige Mädchen eines Straßenbahnschaffners von einem Bleidach. An den erlittenen Verletzungen ist das Kind heute im Bürgerhospital gestorben.

 
K Köln, 19.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-—.40, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kijl.

 
7 Der katholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet bei Gelegenheit der feierlichen Grundsteinlegung der neuen katholischen St. Nikolaus=Pfarrkirche am Sonntag den 22. d.., in Anwesenheit des Herrn Kardinal=Erzbischofs, abends 8 Uhr, im großen Saale des Hrn. Breuer(Berrenratherstraße) eine Festversammlung, der ein gediegenes Programm zu Grunde liegt. Herr Pfarrer Becker wird eine Ansprache halten. In Frau Architekt Ebeler(Sopran) und Opernsänger Remmertz(Tenor), sowie im Quartettverein Köln=Sülz sind gediegene Kräfte gewonnen und so verspricht der Abend, unter Mitwirkung einer Militärkapelle, den Besuchern recht genußreiche Stunden. Zu der Festversammlung sind sämtliche Bürger von Köln=Sülz freundlich eingeladen.

 
1 Kölner Bezirk Gabelsberger Stenographen. Am Sonn tag tagte in Siegburg der 22. Bezirkstag des Kölner Bezirks belsberger Stenographen. Es waren Delegierte aus Köln, Bert Bonn, Brühl, Mulheim und Siegburg erschienen. Nach dem Ber### des Vorsitzenden Frantzen(Köln, besteht der Bezirk aus 18 Verein mit 501 Mitgliedern. Als Ort für den nächsten Bezirkstag wurd Prühl gewählt.

 
1907_11_2_397714.txt:
 
1 ee! sind Gärtner, Anstreicher, Bildhauer und Kunstschlosser damit beschäftigt, Denkmäler und Gräber von den Mängeln, die ihnen anhaften, zu befreien und sie wieder in guten Zustand zu versetzen. Aber auch Hunderte, ja Tausende von Leidtragenden eilten in den letzten Tagen vor Allerheiligen hinaus, um die Gräber mit mehr oder minder prächtigen Kränzen als Zeichen treuen Gedenkens zu I<space> s c h m ü c k e n;<space> d i e s<space> w a r<space> b e s o n d e r s<space> a m<space> V o r a b e n d<space> v o r<space> A l l e r h e i l i g e n<space> d e r<space> Fall. Den zahlreichsten Besuch freilich brachte das Allerheiligenfest selbst; schon im Laufe des Morgens pilgerten gewaltige Scharen ginaus, die während des Nachmittags und besonders bei Anbruch der Dunkelheit immer größer wurden. Wie immer, so vermochte auch diesmal wieder die Straßenbahn nicht, allen Anforderungen I zu entsprechen. Dies gilt namentlich für die Strecke Heumarkt— Melaten; denn der Friedhof Melaten bleibt bis auf weiteres noch

 
I immer derjenige unter den Friedhöfen, der den bei weitem zahlreichsten Besuch aufweist. Zeichnet er sich doch nicht nur durch die Pracht der Grabdenkmäler aus, in der man sich geradezu zu überbieten bestrebt ist— auch ein Zeichen unserer allzu sehr auf das 1 Aeußerliche bedachten Zeit—, sondern er dient eben den verstorI benen Hunderttausenden unserer Mitbürger als letzte Ruhestätte. * Nur wenige Gräber sah man, die nicht durch irgend ein äußeres
Zeichen, sei es nun eine herrliche oder schlichte Kranz= oder Blumensvende oder ein einfaches Talglicht bekundete, daß man der unter ihnen Ruhenden in Liebe gedacht. Tausende von Gräbern sah man auch, ## an denen die Hinterbliebenen ihrer verstorbenen Angehörigen I in frommem Gebete gedacht, eingedenk der Worte der Heiligen Schrift:„Es ist ein heiliger und heilsamer Gedanke, für

 
I die Verstorbenen zu beten.“ So erschienen denn auch wieder die Kinder der verschiedenen katholischen Asyle an der gemeinsamen Grabstätte der Kölner Pfarrer, um dieser sowie insbesondere ihrer hingeschiedenen Wohltäter, der beiden Pfarrer Schuhmacher und Haas, in herzlichem, die Umstehenden tief rührenden Gebete zu gedenken. Auch die namentlich in diesen Tagen so recht zur Andacht stimmende Friedhofskapelle wurden nicht leer von frommen Betern, die alle in dem herzlichen Wunsche sich zusammenfanden,
daß all den lieben Toten die ewige Ruhe beschieden sein möge.

 
1 B Köln-Niehl,.Nov.1907. Gestern am Feste Allerheiligen zog eine schöne mrazeinion von der Pfarrkirche zum Friedhofe, an der sich besonders die Männerwelt stark beteiligte.

 
∆ Retropoltheater. Der erste Kapellmeister des Metropoltheaters, Hr. Max Groß, wird nach seiner Krankheit am Sonntag 1 den 3. d. M. wieder die Operette Ein Walzertraum dirigieren.

 
0 Im Reichshallentheater ist jetzt die Zeit der starken 1 Männer. Vor fast ausverkauftem Hause nahm gestern die große I internationale Ringkampf=Konkurrenz um den Preis von 1 Köln, 7500 M. in bar, ihren Anfang. Weit über 30 Hünengestalten 1 wurden dem Publikum durch den Manager vorgestellt. Fast alle * Nationen haben ihre stärksten Männer gesandt, Namen von Ruf. ] Die Kämpfe am ersten Abend boten viel Interessantes. Die Konkurrenz eröffneten Peter Debie(Köln=Ehrenfeld) gegen Joseph

 
I ban Dem(Holland).„Debie verstand es meisterhaft, den kräftigen 1 Angriffen des Holländers Widerstand zu leisten, mußte aber nach * 11.13 Minuten einem Aufreißer von der Seite unterliegen. Der Türke Mehmed Joussuf präsentierte sich schon im Anfang als 1 Ringer von Temperament, seine den Türken üblichen„Oha!“ Rufe erregten große Heiterkeit beim Publikum. Schon nach 3,16 Min.

 
O Das Herausforderungs-Match Guignard=Verbist, mit
welchem am morgigen Sonntag den 3. November der Kölner Sportplatz(Radrennbahn an der Riehlerstraße) seine diesjährige Saison beschließen wird, dürfte sich nochmals zu einem großen Ereignis gestalten. In Köln blieb Guignard Sieger, in Berlin war Verbist siegreich, am ersten Tage in Dresden war der Belgier, am zweiten Tage wieder Guignard an der Spitze, und ebenso am Donnerstag n<space> L e i p z i g.<space> E i n e<space> d i r e k t e<space> U e b e r l e g e n h e i t<space> d e s<space> e i n e n<space> o d e r<space> d e s<space> a n d e r n<space> war somit nicht zu konstatieren, vielleicht bringt der morgige Sonntag in Köln die definitive Entscheidung.

 
* im kosmos-Kine-Theater, Hohestraße 9A, wo heute bekanntlich ein Wechsel der Bilder eintritt, wird wieder eine Auswahl vorzüglicher und sehenswerter Nummern geboten.(Näheres im Anzeigenteil.)
2# Brand. Gestern abend gegen 7¾ Uhr entstand in einem verschlossenen Trockenraum in der Stollwerckschen Fabrik in der Dreikönigenstraße Feuer. Die Feuerwehr erschien alsbald mit der Automobildampfspritze und griff das Feuer energisch an. Es gelang der Wache, jede weitere Gefahr zu beseitigen. Die Wehr war etwa zwei Stunden auf der Brandstätte tätig. Mehrere Regale, welche sich in dem Trockenraum befanden, wurden u. a. von dem Feuer beschädigt.

 
2 Die Beamten der Sittenpolizei wurden neuerdings mit Browning=Pistolen ausgerüstet, da sie wiederholt von Zuhältern tätlich angegriffen wurden, gegen die sie, weil unbewaffnet, machtlos waren.

 
1907_5_2_397504.txt:
 
X Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in der am Mittwoch den 8. d. M. stattfindenden Plenarsitzung mit der Frage des Rücktritts des Herrn Oberbürgermeisters be# Eine Maifeier ist hier kaum bemerkt worden. Um 10 Uhr vormittags versammelten sich etwa 400 Personen im Volkshause, die gegen 3 Uhr über die feste Brücke nach der Restauration Maifarth in Deutz gingen. Die öffentliche Ordnung und der Verkehr wurden in keiner Weise gestört. Die üblichen Versammlungen waren zahlreich besucht,

 
∆ Ueber die Schäden eines ständigen Alkoholgenusses
hielt am Sonntag Hr. Benefiziat Koch aus München im Saale des Gesellenhauses, Breitestraße, einen längeren Vortrag. Redner wies auf die schädlichen Wirkungen des ständigen Alkoholgenusses auf die körperlichen Organe, sowie auf die Arbeitsfähigkeit und vor allem auf die sittliche Führung des Menschen hin. An der Hand eines reichen statistischen Materials gab er ein anschauliches Bild von den schweren sozialen und volkswirtschaftlichen Folgen des Alkoholgenusses in Deutschland. Der Redner war sichtlich bemüht, sich von jeder Uebertreibung fern zu halten. Er gab zu, daß ein geringer Alkoholgenuß für den einzelnen erwachsenen Menschen keinen nennenswerten Schaden herbeiführt. Aber in Anbetracht des Elends, das der sich fortwährend steigernde Alkoholgenuß zur Folge hat, müsse es sich jeder Freund des Volkes angelegen sein lassen, Mittel zur Abhülfe zu schaffen. Da gelte es zuerst, das Volk immer und immer wieder auf die verderblichen Folgen des Alkohols hinzuweisen, den in so mancher Beziehung sich geltend machenden Trinkzwang energisch zu bekämpfen. Hier müsse den zahllosen schlechten Beispielen, die das Volk Tag für Tag vor sich sieht, die Macht des guten Beispieles gegenüber gestellt werden. Im Vergleich zu der fast schrankenlosen Herrschaft, die der Alkohol im heutigen Volksleben ausübt, sei die Predigt der bloßen Mäßigkeit zwar nicht zu verwerfen, aber sie greife das Uebel nicht an der Wurzel an; den Trinkern müßte durch das lebendige Beispiel gezeigt werden, daß der Alkohol zum Leben nicht notwendig sei, und den vielen Hunderten von Trinkern, die redlich bemüht wären, sich aus den Ketten der Trunksucht zu befreien, müßte die christliche Nächstenliebe durch das Opfer eines freiwilligen Verzichtes auf jeden Alkoholgenuß Mut und Aufmunterung bieten. Dem Vortrag schloß sich eine rege

 
X Rheinischer Genossenschaftsverband. Die 18. Jahresversammlung des Rheinischen Genossenschaftsverbandes fand dieser Tage unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Fuchs(Köln) statt. Erschienen waren zahlreiche Vertreter der dem Verbande angeschlossenen Genossenschaften, als Vertreter des Regierungspräsidenten Reaierungsrat Dr. Rodewald, je ein Vertreter der Handwerkskammer zu Köln und Koblenz, sowie Bankinspektor Mager von der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse in Berlin. Der Vorsitzende gab zunächst einen Ueberblick über die Entwickelung des Verbandes und stellte fest, daß dem Verbande am 1. Januar d. J. 170 Genossenschaften gegen 163 im Vorjahre angehörten. Die zum erstenmal übersandte Statistik der Genossenschaften hat ergeben, daß der Geschäftsgang im allgemeinen ein zufriedenstellender war. Die Vermögensverhältnisse des Verbandes sind gunntige, da sich mit dem 1. Januar ein Bestand von 3700 M. ergab. Der Voranschlag ür das Jahr 1906 wurde mit 12350 M. genehmigt. Es folgten Bericht des Verbandsrevisors Heising, der feststellte,
daß die Revisionen der Genossenschaften im allgemeinen einen befriedigenden Verlauf nahmen. Hinsichtlich der Kreditgewährung sind bei den Genossenschaften vielfach noch keine klaren Verhältnisse, insofern als die Kredite zum Teil der nötigen Deckung entbehren. Die Rohstoffgenossenschaften verfügen, da sie zumeist in den ersten Jahren der Entwickelung stehen, meist über ungenügendes Kapital. Es empfiehlt sich zur Förderung der Reserven allenthalben die unkündbare Kapitalanlage, die an Stelle einer Auszahlung von Dividenden zu treten hat. Der Bericht des Revisors soll gedruckt und den Genossenschaften zugestellt werden. Darauf wurde der Vertrag mit dem Revisionsbeamten in der vorgelegten Form genehmigt. Eine Ergänzungswahl zum erweiterten Ausschuß des Verbandes wurde dem Vorstande überlassen, da aus der Versammlung geeignete Vorschläge nicht gemacht wurden. Der Vorsitzende gab bekannt, daß auch in diesem Jahre wieder die Genossenschaftskurse in Köln stattfinden sollen und zwar auf eine Dauer von 17 Tage, gegenüber den früheren 14. Der Kursus für Kreditgenossenschaften soll vom.—24. Juli, derjenige für Rohstoffgenossenschaften vom 25. Juli bis 10. August stattfinden. Anmeldungen sind bis zum 25. Mai an Hrn. Schulrat Romberg in Köln zu richten. Es folgte alsdann ein klarer und fesselnder Vortrag des Königlichen Bankinspektors Mager über die wesentlichen Gesichtspunkte für die Verwaltung und Kontrolle der einzelnen Genossenschaften des städtischen Mittelstandes und die Beziehungen der Einzelgenossenschaft zu ihrer Zentralkasse und ihrem Revisionsverbande. Die Debatte über den Vortrag erbrachte zahlreiche neue Gesichtspunkte. So über die Organisierung des Scheckverkehrs innerhalb der Genossenschaften, über die zweckmäßige Begründung von Rohstoffgenossenschaften und deren Zentralisierung usw.

 
* Personalnachricht. Am 1. Mai d. J. trat der Kastellan des Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasiums, Hr. Wilhelmy, in den Ruhestond. Nachdem er die Feldzüge 1866 und 1870—71 mitgemacht hatte und seit 1873 als Feldwebel tätig gewesen war, erhielt er 1881 die Stellung an der Anstalt. Infolge der Nachwehen einer Verwundung bei Mars la Tour, wo er sich das Eiserne Kreuz 2. Klasse verdiente, sah er sich genötigt, seinen ehrenvoll ausgefüllten Posten niederzulegen. Die Behörde zeichnete den Scheidenden durch ein namhaftes Geschenk aus, und der Direktor überreichte ihm im Namen des Lehrerkollegiums unter Anerkennung seiner pflichttreuen Dienste ein sinniges Andenken. Möge dem wohlverdienten Manne ein ruhiger Lebensabend beschieden sein!

 
* Schulnachrichten. Der Lehrer Franz Lückerath zu Siegburg ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Der Lehrer Erich Drasdo in Zöschen ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Mülheim(Rhein) ernannt worden. Der Lehrer Ludwig Krupp zu Fritzdorf ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden. Die Schulamtsbewerberin Agatha Schall aus Köln=Bickendorf ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Frechen ernannt worden.

 
+ Die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe soll für unsere Stadt durch den Erlaß eines neuen Ortsstatuts eine anderweitige Regelung erfahren. Ein von der städtischen Verwaltung ausgearbeiteter Entwurf zu einem neuen Ortsstatut hat bereits die Handelskammer in ihrer letzten Sitzung beschäftigt, die verschiedene Abänderungsvorschläge zu dem Entwurf gemacht hat. Diese Abänderungsvorschläge stoßen in den Kreisen der kaufmännischen Angestellten auf Widerspruch. Die hiesige Ortsgruppe des Deutschnationalen Handlungsgehülfen=Verbandes beruft auf Freitagabend eine öffentliche Versammlung nach dem Fränkischen Hof ein, in der sowohl zu dem Entwurf der städtischen Verwaltung als auch den Abänderungsvorschlägen der Handelskammer Stellung genommen werden soll.„

 
X Die Mülheimer Beide wird laut Mitteilung des Gouvernements am.,., 10. und 11. Mai von 7,45 Uhr vormittags an wegen Besichtigungen für Reiter, gesperrt.

 
. Rilchfälscher. In den letzten Tagen gelang es der städtischen Gesundheitspolizei, mehrere Milchfälscher abzufassen und zur Anzeige zu bringen.

 
X Die Bezirke Dom, St. Martin, St. Alban des Volksvereins für das katholische Deutschland hielten am Dienstagabend eine Versammlung ab, die einen befriedigenden Besuch aufwies. Hr. Dr. Scharmitzel sprach über den neuesten Kurs in der inneren Reichspolitik in anregender und belehrender Weise. Eine kurze Diskussion schloß sich an. Der zweite Teil war der Unterhaltung gewidinet und gestaltete sich fast zu einem musikalischen Volksbildungsabend, der den Zweck hatte, die Pflege des Volksliedes zu fördern. Gemeinschaftliche Lieder, Sologesänge zweier Mitglieder und besonders die Vorträge des Kirchenchors von St. Alban wurden mit Beifall ausgenommen. Im Laufe

 
* Kunstausstellung in der Flora. Wenn auch die Kölner Kunstausstellung eine„Provinz=Ausstellung“ ist und nicht so viel von sich reden machen kann als die anderen mit großen Mitteln ins Leben gerufenen Kunstausstellungen dieses Jahres, so dürfte sie doch den Besuchern, denen sie demnächst ihre Pforten öffnet, vielleicht einige nicht unangenehmen Ueberraschungen bieten. Alles ist hier auf Qualität gestimmt. Keine Künstlergruppe stellt als geschlossene Gemeinschaft aus, die ihre eigene Jury hätte. Jeder ausstellende Künstler ist persönlich eingeladen, alle ausgestellten Werke sind vom künstlerischen Beirat ausgesucht worden. Der Erfolg der Besuche, die mit Professor Olbrich die Herren Westendorp, Professor Fehr und Professor Wrba in den großen Kunstzentren Deutschlands, den Ateliers aller bedeutenden Kunstler abstatteten, war ein günstiger. Die Ausstellung hat Namen aufzuweisen, wie sie jeder großen Ausstellung zur Zierde gereichen. Von den Süddeutschen haben die Karlsruher ein großes Kontingent von Bildern gestellt. So schickt Hans Thoma drei bisher fast unbekannte Gemälde; Wilhelm und Alice Trübner, Dill, Schönleber, Kampmann, Bergmann, H. v. Volkmann und Friedrich Fehr sind vertreten. Aus Stuttgart beschickte Charles Grethe, Pankok, R. Weise und Ad. Hölzel die Ausstellung, aus Frankfurt Steinhausen. Auch Darmstadt und die allmählich der deutschen Kunst sich zuwendenden Straßburger sind gut vertreten mit Altheim und Hölscher, Sattler, Stoßkopf und Beecke, die Münchener mit Benno Becker, Samberger, Stuck, Erler und den Dachauern. Aus Dresden sind Kuehl, Bantzer, Sterl, Zwintscher, Hegenbarth; aus Königsberg Dettmann, Jernberg, Heichert da. Berlin glänzt mit Namen wie Liebermann, Corinth, Slevogt, Leistikow, Mohrbutter, v. Kardorff, Eltze und andere. Das Rheinn r r o r<space> a t c l i t c f t.<space> L e t i n o n<space>
bezirken bilden Aachenerstraße, Mauritiuswall, Friedrichstraße, Blaubach, Severinstraße und Katharinengraben. Der Bezirk der 3. Kreistierarztstelle in Köln umfaßt den Landkreis Köln. Es sind übertragen worden: die 1. Kreistierarztstelle dem Departementstierarzt, Veterinärrat Dr. Lothes nebenamtlich, die 2. Kreistierarztstelle mit der tierärztlichen Leitung der Auslandsfleischbeschaustelle im Zollhafen hierselbst dem Kreistierarzte Dr. Profé, die Kreistierarztstelle des Landkreises Köln, sowie die Vertretung des Tepartements= und 1. Kreistierarztes in den veterinär=polizeilichen Geschäften am Schlachtviehhofe hierselbst, dem Kreistierarzt Francke aus Mülheim a. Rhein. Mit der kommissarischen Verwaltung der hierdurch freigewordenen Kreistierarztstelle in Mülheim am Rhein ist der bisherige 1. Polizeitierarzt in Köln, Dr. Unterhössel ernannt worden, während als dessen Nachfolger der Tierarzt Dr. Peters, bisher Leiter der Auslandsfleischbeschaustelle im hiesigen Zollhafen,

 
9 Bei einer militärischen Uebung auf der Mülheimerheide stürzte heute früh ein Bataillonsadjutant(Leutnant) vom Infanterie=Regiment Nr. 53 mit seinem Pferde. Der Offizier wurde erheblich verletzt, jedoch ist Lebensgefahr nicht vorhanden. Das Pferd war sofort tot.

 
C Ueberfahren wurde in der Metzerstraße ein zehnjähriger Junge von einem Radfahrer. Der Knabe erlitt einen komplizierten Beinbruch.

 
B Rülheim(Rhein),.Mai1907. Heute begeht Hr. Gewerbe, gerichtssekretär H. Jacobs sein 25 jähriges Dienstjubiläum. Er war erst an verschiedenen anderen Gerichten tätig. kam Anfangs des Jahres 1889 an das hiesige Amtsgericht. Später war er dann außerdem als Sekretär des Gewerbegerichts im Nebenamte tätig und am 1. April 1905 übernahm er das Sekretariat des Gewerbe= und Kaufmannsgerichts im Hauptamt. Der Jubilar erfreut sich algemeiner Beliebtheit.

 
B Dellbrück,.Mai1907. Gestern stürzte an einem Neubau in der Gladbacherstraße eine hohe Innenmauer ein und begruß zwei Arbeiter unter sich. Einer wurde sehr schwer, der ander leichter verletzt.

 
+ Köln,.Mai1907. Schlachtviefmarkt. Bericht der Notie, rungskommission. Auftrieb: 698 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 85, Doppellender M. bis 98, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 78-80, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 66-72.

 
§ Köln,.Mai1907. Trotz der vielen und für die Ein= und Ausfahrt der Züge auf dem Hauptbahnhof schwierigen Aenderungen im Sommerfahrplan und der Verschiebung der Fahrordnung hat sich der Betrieb gestern glatt abgewickelt. Mit Rücksicht auf den steigenden Verkehr und weil die eine am Bahnsteig I vorhandene Sperre den Andrang nicht mehr mit der gebührenden Schnelligkeit bewältigen konnte, ist seit gestern eine weitere Sperre am Bahnsteig I errichtet worden und zwar in der rechts im Haupteingang befindlichen Treppe. Zur Bequemlichkeit der Reisenden, die nur mit Personenzugkarten versehen sind, aber die zuschlags###lehaar SSchnollznge honnpon inollon hefinden sich auf dem
pflichtigen Schnellzüge benutzen wollen, befinden sich auf dem Bahn steig des Hauptbahnhofs drei mit Zuschlagkarten ausge
teig des Hanptsuhnhose drr. i Gaschlagtrten, ausgerüstete Beamte, die an den Schnellzügen entlang gehen, die Fahrgäste auf die Bedeutung des Zuges als Schnellzug durch lautes Ausrufen aufmerksam machen und die Zuschlagkarten verausgaben. Die Absertigung an den Fahrkarten= und Gepäckabfertigungsschaltern hat sich ohne Schwierigkeiten vollzogen.

 
1907_6_17_397556.txt:
 
∆ Städtische Handelshochschule Köln. Nach dem Personalverzeichnis der Kölner Handelshochschule wird dieselbe im Sommersemester von insgesamt 913 Personen besucht. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden beträgt 329, wozu noch 20 Prüfungskandidaten hinzutreten. Die übrigen Besucher setzen sich zusammen aus Hospitanten(54), Teilnehmern und Hospitanten der verwaltungsakademischen Kurse(13), Mitgliedern des Englischen und Französischen Seminars(13 bzw. 27) und aus den Hörern der in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen.

 
" Eisenbahnunfall. Gestern abend gegen 11 Uhr fand auf dem hiesigen Betriebsbahnhofe infolge Nichtbeachtung eines Signals ein Zusammenstoß zweier Rangierzüge statt, wodurch ein Schaffner unerheblich verletzt und der Betrieb auf den beiden Hauptgeleisen zwischen Köln=Hauptbahnhof und Köln=West auf einige Stunden unterbrochen wurde. Die mit dem Schnellzuge 155 ankommenden Reisenden mußten infolgedessen den Zug außerhalb des Bahnsteiges verlassen und, soweit sie weiterreisten, den kurzen Weg zum Bahnhofe zu Fuß zurücklegen. Die übrigen Züge wurden bis zur Beendigung der Aufräumungsarbeiten durch Nebengeleise geleitet.

 
e Eifersuchtstat. Der jugendliche Tagelöhner, der in der Klappergasse am Samstag auf seine frühere Geliebte mehrere Schüsse abgab und sich selbst einen Schuß in den Mund beibrachte, ist in der folgenden Nacht im Bürgerhospital gestorben.

 
4 Das schwere Straßenbahnunglück, das sich am Samstagabend Ecke Neußer= und Kempenerstraße in Nippes ereignete, zeigt, daß mit einer geradezu unglaublichen Leichtfertigkeit die Kreuzung eines äußerst belebten Straßenüberganges von einem rangierenden Güterzug versucht worden ist. Der den Güterzug begleitende Angestellte hat nach der Darstellung der Straßenbahndirektion dem Lokomotivführer das Zeichen zur Weiterfahrt über die Neußerstraße gegeben, als der Straßenbahnwagen das Geleise noch nicht überquert hatte. Der Angestellte hat sich also offenbar entweder gar nicht davon überzeugt, ob die Strecke frei war, oder er hat das so flüchtig getan, daß er nicht einmal sich vergewisserte, ob der Triebwagen allein fuhr oder einen oder mehrere Anhängewagen hatte. Durch eine derartige Handlungsweise wird das Leben der Bürger an stark belebten Straßen in schwere Gefahr gebracht. Als der verhängnisvolle Zusammenstoß Staats= und Kleinbahn auf der Kalkerstraße erfolgt war, wurde allen Straßenbahnschaffnern zur Pflicht gemacht, sich vor dem Ueberfahren des Geleises durch den Augenschein davon zu überzeugen, daß weder von rechts noch von links ein Zug der Staatsbahn nahe. Der jetzige Unfall wird hoffentlich der Direktion Anlaß geben, die strikte Beobachtung dieser Vorschrift aufs neue einzuschärfen und darauf zu achten, daß derartige Vorschriften genau innegehalten werden. Es ist anzunehmen, daß für Anschlußgeleise ähnliche Vorschriften erlassen sind. Wie diese aber befolgt werden, zeigte der Vorfall von Samstagabend. Daß hier andere Vorkehrungen getroffen werden müssen, um das Leben der Bürger zu schützen, liegt auf der Hand. Vielleicht empfiehlt sich ein Verbot,
zu gewissen Tageszeiten auf Anschlußgeleisen überhau Rangierarbeiten vorzunehmen. Das Anschlußgeleise in d Kempener= und Neußerstraße beeinträchtigt den öffentlichen Vertei in erheblichem Maße. Die wenigen Firmen, welche das Anschluß geleise benutzen, werden sich deshalb zweifellos gewisse Einschran kungen im Interesse des öffentlichen Verkehrs gefallen lassen. Wurd eine Benutzung des Anschlußgeleises nur gestattet in der Zeit vor

 
9 oder 10 Uhr abends bis 6 oder 7 Uhr morgens, dann war schon etwas zur Erzielung größerer Sicherheit geschehen. Jeden falls mahnt aber das Unglück, in der Anordnung vorbeugender Maßnahmen nicht zu zögern.

 
5 St. Josefskirche in Aippes. Vom Turme der St. Josef kirche an der Hartwichstraße in Nippes weht seit Samstagnag mittag eine Fahne, zum Zeichen, daß das Mauerwerk desselbe fertig dasteht. Der hübsch gegliederte Turm mit den schlanke Fenstern macht einen gefälligen Eindruck und erhöht den günstigen Eindruck, den der ganze Bau auf den Beschauer macht. In der nächsten Tagen wird Herr Zimmermeister Neufeind mit Aufsetzung des 25 Meter hohen Helmes beginnen. Das Mauerwerk ist Meter hoch. Das Kreuz des Turmes wird etwa 60 Meter hoch die Lüfte ragen. Herr Maurermeister Franken hat mit seinen Leuten emsig gearbeitet. Die Gewölbe der Kirche sind bereits schlossen, und in der nächsten Zeit wird im Innern mit dem Verputz begonnen werden. Gleichzeitig mit der Abrüstung des Turmes wird das Mauerwerk ausgefugt und ebenso dann die Ausfugung des gesamten Mauerwerkes der Kirche erfolgen. Im Innern sind die Bildhauer an den Kapitälen der Säulen beschäftigt. Herr Dach. deckermeister Köllen hat bereits ein großes Stück Schieferdach aufgelegt. Nach dem gesamten Stande der Arbeiten ist somit anzu nehmen, daß der Bau bis zu dem in Aussicht genommenen Termin, 8. Dezember, fertiggestellt wird, so daß dann die Einweihung vor genommen werden kann. An der Friedr. Krüthstraße zwischen der Kirche und dem Schulhof der Schule an der Hartwichstraße ist das Pfarrhaus und drei Kaplaneien gleichfalls im Roybau vollendet und auch im Innern bereits weit gefördert. Auf dem Terrau zwischen der Kirche und der Escherstraße sind zwei neue Straßer beinahe ganz mit hübschen Häusern bebaut.

 
X Der Sturm, der gestern vormittag herrschte, richtete an dem Schmuck, der für die Pfarrprozessionen getroffen wurde, einigen Schaden an. Im Ferkulum wurden die in einem Torweg zu einem Altar aufgebauten Gegenstände vom Tisch geworfen und teilweise zertrümmert, sowie von zwei Häusern je eine Fahne herabgeschleudert.

 
. Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an der Subbelratherstraße in Ehrenfeld in einer Räucherkammer ein Schadenfeuer, das die Feuerwehr alsbald löschte.

 
□ Unfall. Gestern früh fuhr an der Ecke Dassel= und Meister Gerhardstraße ein Bäckergeselle mit seinem Fahrrad gegen das Pferd eines Bäckerwagens. Er wurde hierbei umgeworfen und schlug mit dem Kopf so heftig auf die Straße auf, daß er eine erhebliche Verletzung davontrug. Man brachte ihn bewußtlos zum nahegelegenen Augustahospital.

 
a Schlägerei. In der vergangenen Nacht kam es auf der Severinstraße zu einer Schlägerei, wobei vier Personen so schwere Verletzungen am Kopf und an den Händen erlitten, daß sie sämtlich im israelitischen Asyl verbunden werden mußten.

 
∆ Gelandete Leiche. Die am Freitagabend am Kaiser Friedrich= Ufer gelandete Leiche wurde als die des seit dem 9. d. M. vermißten Studenten E. Meyer aus Barmen erkannt, welcher in Bonn studierte.

 
∆ Ueberfahren wurde gestern abend auf der Merheimerstraße in Nippes ein vierjähriges Mädchen von einem Wagen; es erlitt einen Schädelbruch. Das Kind wurde schwerverletzt in das VinzenzHospital in Nippes gebracht.

 
K Köln, 17.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu 5,00-.40, Maschinenstrob (Roggen) 4,50. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Ki).

 
* Köln, 17.Juni1 90.. Schlachtviehmarkt. Boricht der Notierungskommission. Auftrieb: 653 Ochsen;.voilfleischige, ausgemästete höchsten bis zu 7 Jahren M. 85.00, b. junge fleischige, nicht ausgemistele, dltere ausgemüsteie 78-80, v. Masig, genährte, ur- Sce ige geige
72-%, d. gering genährte jeden Alters 66-69. 560 Kühe, a. vollneischig
ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00,., volllleiscmge
Geschäft, voraussichtlich bleibt etwas Hägrrgigrggg, b. 80-82, e. 70-76
448 Kälber, a. M. 87. Doppellender bis 100, b. 80-82, c. 10-10. Langsam geräumt.

 
* Rheinhöhe am 11. Juni, morgens 11 Uhr: 3,18 m+.13 m.

 
* Masserwürme am 17. Juni, morgens 7 Uhr: 14 K.

 
A k Köln-Ehrenfeld, 15.Juni1907. Auf Einladung des
katholischen kaufmännischen Vereins fand am 11. 0. M. im Leobau eine Versammlung der Privatbeamten statt, in welcher Hr. Direktor Groeningen aus Aachen die Pensionsversicherung der Privatbeamten und den heutigen Stand der Bewegung behandelte. Redner, der dem Hauptausschusse für Pensionsversicherung der Privatbeamten auf staatlicher Grundlage angehört, gab zunächst ein Bild über den Anfang der Bewegung. Handel und Industrie hätten ein berechtigtes Interesse daran, daß die Bewegung nicht im Sande verläuft. Mit besonderer Genugtuung sei festzustellen, daß in der Frage der Privatbeamtenpension alle Verbände einig seien und es sei nur zu wünschen, daß die Einigkeit bestehen bleibe, da der jetzige Reichstag der Bewegung günstig gestimmt sei, ja eine Partei suche die andere noch zu überbieten in Fürsorge für den Stand der Privatbeamten. Redner unterzog sodann die Denkschrift, die dem Reichstag zugegangen ist, einer eingehenden Beleuchtung und Kritik und faßte seine Ausführungen dahin zusammen, daß die Denkschrift von ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen sei, da sie eben auf falschen Grundlagen basiere. Der Hauptausschuß habe eine Kommission eingesetzt, die bis zum 6. Oktober eine Gegendenkschrift ausarbeiten werde, deren Hauptforderung eigene Kassen unter staatlicher Aufsicht sein werde. Die an den Vortrag anschließende Diskussion war recht lebhaft.

 
— Kalk, 16.Juni1907. Vor einigen Tagen wurden in hiesiger Stadt des nachts von mehreren unbekannten Personen verschiedene Gaslaternen zertrümmert. Die Täter sind nunmehr ermittelt; es sind vier hiesige junge Burschen im Alter von achtzehn bis zwanzig
#r Verg.=Gladbach, 17.Jun il907. Hier hat sich ein fremder Herr durch einen Schuß in die Brust getötet. Die Personalien des Selbstmörders konnten nicht ermittelt werden.

 
* Automobilunfall. Würzburg, 16.Juni1907. Auf der
## bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche# 3. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange
der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise
stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben

 
1907_11_18_397737.txt:
 
= Köln-Bocklemünd, 18.Nov.1907. Am gestrigen Sonntag konnten die Eheleute Ackerer Engelbert Schröder und Christin geb. Balven auf eine überaus glückliche 50jährige Ehe zurück blicken. Der Jubelbräutigam zählt 81 Jahre, die Jubelbraut Jahre. Beide erfreuen sich noch einer in diesem Alter seltenen körperlichen und geistigen Frische. Am Vorabend fand ein Ständchen des Krankenpfleger=Vereins, dessen langjähriges Mitglied der Jubilar ist, unter Ueberreichung eines prächtig ausgestatteten Diploms, sowie ein solches des Turnvereins statt, wobei ein Feuerwerk abgebrannt wurde. Der ganze Ort hatte zu Ehren der allen Leute, die allgemein beliebt und geachtet sind, reichen Flaggenschmuck mit Girlanden und Triumphbogen angelegt. Um 9 Uhr morgens fand die Wiedereinsegnung des Jubelpaares, welches feierlicher Prozession unter Vorantritt weißgekleideter jungeMädchen und Jünglinge vom Hause abgeholt wurde, in der Pfartkirche durch Hrn. Pastor Reusch statt. Vier Töchter, 23 Enkel und zwei Urenkel konnten an der erhebenden Feierlichkeit teilnehmen. Die offizielle Feier fand abends im Restaurant Schüller statt. Von dem Kaiser war die Ehejubiläums=Medaille und vom Papste päpstliche Segen eingetroffen
*# Von der Handelshochschule zu Köln. Von der u n g<space> d e r<space> S t u d i e r e n d e n<space> d e r<space> h i e s i g e n<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e<space>
Anläßlich eines Artikels vom 8. d. M. in Ihrem geschätzten Blatt: ssbrauch der akademischen Lehrfreiheit, fand heute eine von 215 emndierenden besuchte Protestversammlung statt, die ihre schärfste ssbilligung über das Verhalten eines ihrer Kommilitonen einmig ausgedrückt hat, auf der anderen Seite Herrn Professor ilenbach ihre Berehrung und Hochachtung in einer Resolution o folgendes Schreiben kundgegeben hat: Hochgeehrter perr ProDie heute in der Handelshochschule zu Köln versammelten idierenden sind sich einig in der Verurteilung der von einem Kommilitonen gemachten Denunzierungen an die Köln. Volksztg., wesches Vorgehen sie als ein höchst unehrenhaftes und unakadeisches betrachten und den ganzen Vorfall auf das lebhafteste bedauern. Sie bitten, das in sie gesetzte Vertrauen auch weiterhin bewahren und ihrer Verehrung jederzeit gewiß zu sein.

 
= Das Konsistorium der Rheinprovinz hat an den Pfarrer Jatho in Köln den folgenden Erlaß gerichtet:
Sie haben sich gegenüber den aus Ihrer Gemeinde in Veranlassung Ihres Vortrags über das Abendmahl erhobenen Beschwerden darauf zurückgezogen, der Vortrag sei in Ton und
Geist wissenschaftlicher Erörterungen gehalten.. Das
rifft jedoch in keiner Weise zu. Der Vortrag läßt es vielmehr, indem er mehr oder weniger sichere Ergebnisse und überaus gewagte Hypothesen einzelner Forscher als wissenschaftliche Resultate auf eine Linie stellt, an dem unerläßlichen Merkmal wissenschaftlichen Geistes, der behutsamen Abstufung zwischen wahrscheinlichen Annahmen und unsicheren Vermutungen vollständig fehlen. Ebenso verlassen Sie den Boden wissenschaftlicher Darlegung und verirren sich in den Ton aufklärerischer Polemik, wenn Sie sich den Anschein geben, die Kirchenlehre von der Gottheit des Herrn als ein Mythologumenon von einem Gott, der Mensch geworden, aufzufassen und die kirchliche Abendmahlfeier der evangelischen Gemeinde als Analogon heidnischer Mysterien zu beurteilen. Das ist statt objektiver Würdigung im Tone der Wissenschaft eine verunglimpfende Herabsetzung kirchlicher Lehre und Sakramentsübung. Es liegt daher in Ihrem Vortrag nichts,
was diesen in einem anderen Licht als dem eines popularen Vortrags über religiöse Fragen vor der Gemeinde erscheinen ließe. Als solcher fällt er aber unter die Beurteilung, ob
der Vortragende sich seiner Pflicht bewußt gewesen ist, Anstoß
su meiden und allen in der Gemeinde mit Darbietung
forderliche Erkenntnis zu dienen. Hiergegen haben Sie aber in eoauerlicher Weise verstoßen: Sie haben vorgetragen, wovon Sie wissen mußten, daß es Anstoß erwecken werde. Sie haben den Schein hervorgerufen, als sei es Ihnen darum zu tun gewesen, vor auem den gegen die kirchliche Ueberlieferung und Pronung gerichteten Instinkten Ihrer Zuhorer Befriedigung zu verschaffen. Nicht nachdrücklich genug können wir ohnen daher ans Herz legen, auch bei solchen Vorträgen der im vorigen Jahre Ihnen erteilten Mahnung eingedenk zu bleiben. Somt werden Sie schließlich die Kirchenbeyörde nötigen, ein Diszblinarverfahren auf Entfernung aus dem Amte begen Sie einzuleiten. Sollten sich dann daran weitere Kreise schende Folgen antnüpfen, so haben Sie die Verantwortung Nur. Tieser auf Sie gelegten großen Verantwortung sich in Ihrem Gewissen ernstlich bewußt zu bleiben, ist Ihre heilige Pflicht. Sie enden diese Verantwortung der Landeskirche gegenuber, vor allem aber gegenüber dem Teil Ihrer Gemeinde, der sich an Sie ange###ssen hat. Denn wenn dieser dahin kommt, sich von der Landestiche zu trennen, wird er nach aller geschichtlicher Wahrscheinlichent bei haltlosem Freidenkertum anlangen, und Sie werden dann die Schuld an der religiösen Verarmung derer tragen, denen Sie dienen wollten.

 
e Die Königin-Mutter von Bolland passierte gestern mittag, von Neuwied kommend, den hiesigen Hauptbahnhof und fuhr nach verlin weiter.— Die Königin von Dauemark traf Samstagnachmittag hier ein, wurde vom Dänischen Konsul unter Ueberkeichung eines Blumenstraußes begrüßt, und fuhr nach halbstündigem Aufenthalte nach Neuwied weirer.

 
e Oberpräsident Freiherr v. Schorlemer traf gestern abend 11.37 Uhr, von Düsseldorf kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und nahm Wohnung im Hotel Disch.

 
e Katholisches Krenzbündnis. Nachdem Frau A. Raab. bisher Vorsitzende des Annabundes, das alkoholfreie Restaurant Cäcilienkloster 5,(früher Eisenbart) übernommen hat, werden die regelmäßigen Versammlungen alle 14 Tage, Mittwochs, dort abgehalten und zwar die erste am Mittwoch, den 20. November, abends ½9 Uhr. In dieser Sitzung wird ein Mitglied des Vereins einen Vortrag halten. Für den dritten Sonntag im Advent(15. Dez.) ist eine kirchliche Versammlung mit Predigt in Herz Jesu in Aussicht genommen. 11

 
0 Amwandelung des Frauenverdienstkreuzes in einen Orden. Diejenigen Frauen und Jungfrauen, denen das FrauenVerdienstkreuz bisher als am weißen Band zu tragendes Schmuckstück verliehen worden ist, sind befugt, es gegen das neue Abzeichen umzutauschen. Anträge auf Umtausch sind unter Beifügung der Dekoration nebst dem Besitzzeugnisse bis zum 1. Dezember d. J. beim Polizeipräsidenten anzubringen.

 
* Diebstahl. In der Nacht vom 15. zum 16. d. M. ist auf dem Wege von Münstereifel bzw. Euskirchen bis Köln ein alter Renaissance=Wandteppich mit drei Reiterfiguren— zwei großere und eine kleinere— mit angesetzter Vordüre, Gold und Silber durchwirkt, abhanden gekommen. Der Teppich ist 2,5 zu.7 Meter groß und von hohem Werte. Auf die Wiedererlangung sind 100 M.

 
1907_11_11_397725.txt:
 
e Prinz Oskar von Dreußen traf am Sonntag morgen .15 Uhr von Berlin kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr um.30 Uhr nach Bonn weiter, um an der dortigen Universität seine Studien aufzunehmen.

 
( Undurchdringlicher Nebel liegt heute auf dem Rhein. Die Schiffahrt ist vollständig aufgehoben. Bis mittag war noch kein Fährboot gefahren.

 
— Hu einer schweren Schlägerei lam es Sonntagmorgen gegen 5 Uhr an der Riehlerstraße, wobei ein Schreiner aus der Stammheimerstraße durch einen Hieb mit einem stumpfen Gegenschwpere„Schädelverletzung davontrug. Er wurde zur Hulfswache an der Maximinenstraße gebracht, wo ihm die erste
zuteil wurde.— Zu Streitigkeiten kam es auch in der Nacht um Sonntag am Rhein, in der Nähe der Schiffbrücke, zwischen
einer Anzahl junger Burschen wegen eines Mädchens, wobei einer der Beteiligten mehrere schwere Kopfverletzungen erlitt.

 
□ Einem Betrüger in die Hände gefallen. Gestern nachmittag wurde an der St. Martinskirche ein Zögling der Anstalt in Steinfeld, welcher sich auf der Durchreise nach Veert befand, wo er eine Stelle als Lehrling annehmen wollte, von einem fremden Manne ersucht, ihn den Koffer tragen zu lassen. Der Knabe übergab dem Manne den Koffer, worauf dieser den Jungen aufforderte, sich doch auch einmal die St. Martinskirche anzusehen, welche sehr schön sei. Während der Junge sich in das Gotteshaus begab, versprach ihm der Mann, an der Kirche mit dem Koffer zu warten, bis er wieder herauskomme. Als der Junge wieder aus der Kirche heraustrat, war der Fremde jedoch mit seinem Koffer, in dem sich die Kleider und seine sonstigen Habseligkeiten befanden, verschwunden. Der über den Diebstahl fast untröstliche Junge erstattete bei der Kriminalpolizei Anzeige.

 
9 Falsches Geld. Gestern vormittag wurde in einem Zigarrengeschäft an der Breitestraße ein falsches Zweimarkstück angehalten. Das Falschstück trug das Bildnis Kaiser Wilhelms II., war ganz neu und gut geprägt. Das Zweimarkstück war nur an seinem dumpfen Klang erkenntlich. In der letzten Zeit sind auch wieder in mehreren Fällen falsche Einmarkstücke angehalten worden.

 
# Eine elektrische Uhr, welche drei große Zifferblätter hat, ist auf dem Waidmarkt, Ecke Blaubach, an einem Tragmast der Straßenbahn angebracht worden.

 
0 Köln-Nipves, 11.Nov.1907. Der hierselbst kürzlich gegründete Verein selbständiger Handwerksmeister hält am Dienstag den 12. d. M. in der Restauration W. Brücken, Neußerstraße 254, seine erste Generalversammlung ab. Die entworfenen Statuten sollen genehmigt sowie der Vorstand gewählt werden. Alle selbständigen Handwerker von Köln=Nippes werden auf diese Versammlung aufmerksam gemacht und eingeladen.

 
K Köln, 11.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Köln, 11.Nov.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 637 Ochsen, darunter 421 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 86. b. junge fleischige, nicht ausgemastete, ältere ausgemästete 78-82, c. massig genährte junge und ältere 72-75, d. gering genährte jeden Alters 66-69 Weideochsen M. 68-78. 573 Kühe, darunter 90 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 72-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 66-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-63. Weidekühe 64-71. 94 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren,
76. b. volltleischige jüngere 72-74, c. mässig genährte jüngere und ältere 66—68, d. gering genährte jüngere und ältere 61-63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Das Geschäft war ruhig; mit Weidvieh wird voraussichtlich nicht geräumt werden.

 
2 Kalk, 11.Nov.1907. In dem benachbarten Höhenberg konnten am verflossenen Samstag den 9. d. M. die Eheleute Albert Orlowsky. und Anna geb. Krüger, Olpenerstraße 136 wohnend, auf eine fünfzigjährige glückliche Ehe zurückblicken. Der Jubelbräutigam zählt 77 Jahre, die Jubelbraut 79 Jahre. Am Vorabende des Festes fand vor dem reich gezierten Hause ein Ständchen des Männer=Gesangvereins Höhenberg statt. Am Tage selbst war feierliches Hochamt in der Martinuskirche, und darauf später, wegen Kränklichkeit der alten Leutchen, die Wiedereinsegnung in der Wohnung selbst, durch Hrn. Rektor Wasiack. 5 Söhne und 23 Enkel konnten an der Feier teilnehmen, die nur im Familienkreise stattfand. Von dem Kaiser war das übliche Jubiläumsgeldgeschenk eingetroffen.

 
1907_12_23_397777.txt:
 
0 Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit. In den Bäckereibetrieben und in solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist am 23.,
24., 30. und 31. Dezember Ueberarbeit gestattet.— Der im S 139e der.=.=O. für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß ist am 23.(heute) und 31. Dezember bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— Am ersten Weihnachtstage ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen für Back= und Konditorwaren, Fleischund Wurstwaren sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 Uhr bis 9 Uhr, für Milch außerdem von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr erlaubt; für die sonstigen Artikel ist kein Verkehr zulässig. Am zweiten Weihnachtstage unterliegt der Verkehr den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen sonntagen. Doch sind dabei zu berücksichtigen die Einschränkungen,
die durch das am heutigen Tage in Kraft tretende neue Orsstatut betr. die Sonntagsruhe geschaffen werden.[Vergleiche die betreffende Notiz und die Bekanntmachung in dieser Nummer.

 
— Im Bäckergewerbe darf während des Weihnachtsfestes in der Zeit von 8 Uhr vormittags des ersten Feiertages bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages, mit Ausnahme der durchaus notwendigen Arbeiten, eine Beschäftigung nicht stattfinden. Am zweiten Feiertag ist also in keinem Bäckerladen frisches Backwerk zu haben.— Im Barbier= und FriseurGeschäft ist der Verkehr am ersten Weihnachtstage bis 2 Uhr nachmittags gestattet. Am zweiten Weihnachtstage muß der Betrieb, auch für die selbständigen Gewerbetreibenden, vollständig
crs Personalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Dr. Rafferif, Kettner und Buch.

 
A Auszeichnungen: Dem Eisenbahnsekretär Rechnungsrevisor Witt, und dem Obergütervorsteher Brandt. beide zu Köln, wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen. Militärisches. Major Heye, Bat.=Kmdr. im.=Rgt. 16, wurde unter Versetzung zum Stabe des.=Rats. 143 befördert; Major Frhr. v. Maltzahn beim Stabe des.=Rats. 74
unter Versetzung in das.=Rgt. 15, und Mafor SHgegogg,
aggregiert dem.=Rgt. 65, unter Versetzung in das.=Rgt. 174 zum Bat.=Kmdr. ernannt; Hauptmann Müller, Komp.=Chef im .=Rgt. 16, unter Stellung zur Disposition zum Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk Solingen, Oberlt. Oßwald im.-Nat. 17 unter Beföderung zum Hptm. zum Komp.=Chef im.=Rgt. 16, Oberst Schubert, Kmdr. des Fußart.=Rats. 7, zum Kmdr. der 4. Fußart.=Brig., und Oberstlt. v. Fichte, Art.=Off. vom Platz in Neubreisach, zum Kmdr. des Fußart.=Rats. 7 ernannt; Hptm. Frodien vom Stabe des Fußart.=Rats. 7, unter Beförderung zum Major als Lehrer zur Art.=Schießschule und Hptm. Felsmann, Komp.=Chef im Fußart.=Rgt. 7, zum Stabe versetzt: Maior Becher. Bat.=Kmdr. im Fußart.=Rgt. 7, zum Oberstlt. befördert; Major Keller, Bat.=Kmdr. im Fußart.=Rgt. 9, der Charakter als Oberstlt. verliehen; Oberlt. Fracke im Fußart.=Rgt. 7 in das Fußart.=Rgt. 14, Hptm. Hüger, Komp.,= Che
im Pionier=Bat. 7, als Lehrer an die Prep-Zutp und oberst
Oberlt. Weber vom Pionier=Bat. 7 in die 1. Ing.=Insp. und Oberlt. Knieb vom Garde=Pionier=Bat. unter Beförderung zum Hptm, als komp.=Chef in das Pionier=Bat. 7 versetzt; Oberlt. Frobenius vor Fußart.=Rgt. 7 zur Dienstleistung bei der Pulverfabrik in hanau kommandiert; Feuerwerks=Oberlt. Schulz beim Fußart.= Nat. 7 zum Art.=Depot in Breslau, Feuerwerkslt. Dornen beim Art.=Depot in Diedenhofen zum Fußart.=Rgt. 7, Feuerwerkslt v. Lsgerdbera beim Art.=Depot in Wittenberg zum Art.=Depot in Köln, Feuerwerkslt. v. Hoyendorff beim Art.=Depot in Köln zum Art.=Depot in Diedenhofen und Oberfeuerwerker sömer beim Art=Depot in Köln unter Beföderung zum Feuerwerkslt. zum Art.=Depot in Königsberg versetzt.

 
0 Falsches Geld. Ein falsches Zehnmarkstück wurde in einem Geschäfte an der Kreuzgasse in Zahlung gegeben. Das stück hat eine leidliche Prägung und ist ganz ohne Klang, trägt das Bildnis des verstorbenen Großherzogs von Baden und den Reichsadler in der ersten Auffassung. Die Geschäftsinhaber seien

 
F Ueberfahren wurde am Samstagabend von einem Radfahrer am Lindentor eine ältere, gebrechliche Dame, die auf dem Bürgerteig ging. Glücklicherweise wurde sie nur leicht verletzt und zwar in der Hand und im Gesicht: ein gerade vorübergebender Herr
legte ihr einen Verband an. Der Radfahrer aber, der wegen
seines vorschriftswidrigen Fahrens zurecht gewiesen wurde, wollte der Dame die Schuld an dem Unglück aufbürden, sogar noch gegen sie tätlich werden, was ihm aber von seiten zweier Fuhrleute durch kräftige Ohrfeigen gründlich verleidet wurde.

 
c Ermittelungsverfahren. Bei einem hierselbst festgenommenen Taschendiebe wurde ein Trauring mit den Buchstaben H. A. und der Zahl 333/D.=.=P. vorgefunden. Der Eigemtümer wolle sich beim zweiten Kriminalbezirk Altenbergerstraße 5 einfinden. — Bei dem ersten Kriminalbezirk Rolandstraße 74 befindet sich ein Dachdeckerhammer, ein Portemonnaie mit der Nr. 136, ein kleines gelbes Schlößchen und ein Messer. Da die Sachen vermutlich aus einem Diebstahl herrühren, so wollen sich die Eigentümer bei oben genanntem Bezirk melden.

 
* Konservatorium der Musik. In der Generalversammlung
vom 22. Dezember dankt der Vorsitzende Hr. Baron A. v. Oppenheim Hrn. Oberbürgermeister Wallraf für sein Erscheinen und die Uebernahme des Ehrenvorsitzes. Sodann erstattete der Vorsitzende den Bericht über das Schuljahr 1906/07, dem wir folgendes entnehmen: Die Schule besuchten im Jahre 1906/07 in der ersten Abteilung a. Herren: zu Anfang 116, hinzugekommen 64, zusammen 180, b. Damen: zu Anfang 149, hinzugekommen 83, in die zweite Abteilung übergetreten 4, zusammen 228; in der zweiten Abteilung
a. Herren: zu Anfang 18, hinzugekommen 24, zusammen 42,
b. Damen: zu Anfang 23, hinzugekommen 43, in die zweite Abteilung übergetreten 2, zusammen 64. Das Seminar besuchten 5 Schüler und 33 Schülerinnen, zusammen 38. Die Zahl der Orchesterschüler(Bläser und Harfe) betrug 25, diejenige der als Hospitanten tätigen Schülerinnen 6, außerdem war als Hospitant für Klavier 1 zugelassen. Das Schülerorchester bestand aus 64 Mitgliedern, einschließlich der 26 Schüler für Blasinstrumente und Harfe. Insgesamt wurden im abgelaufenen Jahre 584 Schüler unterrichtet gegen 559 im Vorjahre. Damit ist die bisherige höchste Schülerzahl erreicht worden. Unter den Schülern befanden ich 31 Stipendiaten, 16 ganze Freistellen, 39 halbe Freistellen, 29 Freistellen für Blasinstrumete, Cello, Baß und Harfe. Die Schüler sind wie folgt beheimatet: aus Rheinland und Westfalen 454, aus dem übrigen Deutschland 77, aus Oesterreich=Ungarn 3, Holland 12, Belgien 3, Schweiz 6, Großbritannien 11, Frankreich 1, Dänemark 1, Rußland 4, Italien 2, Spanien 1, Amerika 6, Ostindien 2, China 1. Planmäßig erteilten 48 Lehrer und 7 Hülfslehrer Unterricht in 44 Lehrfächern und 787½ Wochenstunden gegen 704 im vergangenen Jahre. Außerdem erteilten 5 Schüler und 12 Schülerinnen an 33 Kinder Unterricht in 33 Wochenstunden. Es fanden 20 Uebungsabende vor Direktorium, Lehrer und Vorstand statt, ferner 7 öffentliche Musikabende und 6 Prüfungsaufführungen, darunter 2 Opernaufführungen im Opernhause, 1 geistliche Weihnachtsmusikaufführung in der Christuskirche. Die Schlußprüfungen fanden in der Zeit vom 29. April bis 23. Juli meistens vormittags von 9 bis 1 Uhr statt. Bei Gelegenheit der Schlußprüfung wurden 21 Reife= und 44 Befähigungszeugnisse zuerkannt. Wie bisher, so erlangten auch in diesem Jahre ein Teil der Schüler vorteilhafte Anstellungen als Opernsänger, Lehrer an Konservatorien usw. Im Lehrerkollegium traten folgende Aenderungen ein: An Stelle des erkrankten Hrn. van de Sandt, dessen Krankheit sich in unbestimmte Lange zog, und da es zweifelhaft erschien, ob er überhaupt seine Tätigkeit wieder aufnehmen würde, hat der Vorstand Hrn. Prof. 9 Uzielli vom Dr. Hochschen Konservatorium in Frankfurt a. Main als Lehrkraft für Klavier engagiert. Hr. v. Wymétal, der Leiter der Bühnenübung der Opernschule, ging am Schluß des Schuljahres nach Leipzig. Seit dem Herbst 1905 gehörte er unserer Anstalt an. Auch Hr. Krüger aab seine erst vor einem Jahre angetretene Stellung als Lehrer für Fagottspiel wieder auf, um nac
Philadelphia zu gehen. Sein Nachfolger wurde Hr. Hühnerfürst aus Mülhausen. Der Lehrer für Theorie, Hr. Sträßer, ist au seinen Wunsch am Ende des Schuljahres auf ein Jahr beurlaub worden. Seine Vertretung übernehmen die Herren v. Baußnern und C. Ramrath, letzterer ein früherer Schüler der Anstalt. Unter Leitung des Hrn. Generalmusikdirektors Steinbach hat die Anstalt einen weiteren Aufschwung genommen. Die Peter Wilhelm Müller Stiftung überwies, wie alljährlich, 750 M. für zwei Freistellen Desgleichen spendete die Konzert=Gesellschaft aus den Ueberschüsser ihrer Saison wiederum 2000 M. Die Herren Dr. Viktor Schnitzler Landgerichtsrat Robert Schnitzler und Frau Paula Pfeifer, geb Schnitzler stifteten zum Andenken an ihre verstorbenen Elterr 20000 M. zur Errichtung von Freistellen. Frau Kommerzienral F. C. Guilleaume spendete 1500 M. zum Unterstützungsfonds für hülfsbedürftige Schüler. Hr. Dr. Viktor Schnitzler machte dem Konservatorium eine Violine und eine Viola zum Geschenk; Hr Musikdirektor Krögel schenkte eine große und eine kleine Pikkolr (Flöte System Böhm, Paris). Auch die Bibliothek erhielt reiche Zuwendungen. Die gütigen Geber waren: das Königliche
Ministerium für geistliche Unterrichts= und Medizinalangelegen heiten in Berlin, die Firmen J. G. Cotta in Stuttgart, C. F. Peters und R. Forberg in Leipzig, sowie Dr. Viktor Schnitzler
Hr. H. Seligmann hat eine Seligmann=Stiftung von 20 000 M ins Leben gerufen; die Zinsen derselben sollen verwandt werden, um jungen Leuten beiderlei Geschlechts ohne Unterschied der Konfession, welche das Konservatorium besuchen, eine Beisteuer zum Lebensunterhalt zu gewähren, insofern sie dessen bedürftig sind. Inhaber von Freistellen sollen nicht ausgeschlossen sein. Die Stiftung wird mit lebhaftem Dank angenommen. Nachdem die Revisoren die Bilanz uno Gewinn= und Verlustrechnung pro 190607 geprüft und richtig befunden hatten, wurde dem Schatzmeister Entlastung erteilt. Die im Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Kommerzienrat W. Heyer und Geh. Kommerzienrat Camphausen, wurden wiedergewählt; desgleichen als Revisoren für das laufende Schuljahr die Herren W. v. Recklinghausen jr., L. Emanuel und Rud. Diel. Der Vorstand konstituierte sich, indem er den Vorsitzenden Hrn. Baron A. v. Oppenheim und den stellvertretenden Vorsitzenden Hrn. Dr. V. Schnitzler wiederwählte. Der Schatzmeister Hr. R. F. Heuser wurde ebenfalls wiedergewählt.

 
∆ Der goldene Sonntag. Das Wetter war gestern dazu an getan, den Geschäftsverkehr besonders günstig zu beeinflussen. Die Menschenmenge, die sich gestern durch die Geschäftsstraßen schob, glich einer kaum zu durchdringenden Mauer. In den Abendstunden sahen sich manche Geschäfte veranlaßt, für einige Zeit die Türen zu schließen, um so einigermaßen die Ordnung aufrecht erhalten zu können. Es wurde gestern mit großer Lust gekauft und man darf hoffen, daß unsere Geschäftsleute auf ihre Kosten kamen und so für die großen Mühen des gestrigen Tages und der Weihnachtszeit überhaupt entschädigt wurden.

 
1907_4_24_397495.txt:
 
6 Neue Orgel für die Dominikanerkirche. Noch immer fehlt in der Dominikanerkirche eine ausreichende Orgel. Diesem Mangel abzuhelfen, ist Frl. Johanna Siré gebeten worden, ihr mit so großem Beifall ausgenommenes Konzert zu wiederholen. Dasselbe wird am Dienstag den 30. April, unter gütiger Mitwirkung der bekannten Violinistin Frl. Florentine Hanisch im Konzertsaal der Bürgergesellschaft stattfinden. In Anbetracht des schönen Zweckes werden die in Umlauf gesetzten Listen sich zweifellos schnell mit Zeichnungen für Eintrittskarten bedecken, zumal da man hoffen darf, mit dieser Gelegenheit das Ziel zu erreichen.

 
K Rom, 24.April1907,.50 vm.(Eig. Drahtber.) Soeben hat Kardinal Fischer mit dem Morgenzuge die Heimreise augetreten. Am Bahnhofe waren zur Verabschiedung anwesend der preußische Gesandte beim Vatikan, Frhr. v. Rotenhan, die deutschen Prälaten, der Rektor des Collegium Germanicum, P. Biederlack, die Kapläne aus der Erzdiözese Köln, sowie verschiedene Herren von der deutschen Kolonie.

 
* Personalnachrichten. Dem Direktor der städtischen höheren Mädchenschule 1 und Lehrerinnenbildungsanstalt in Köln, F.

 
i Einbruchsdiebstähle. Gestern mittag wurde in einem Kontor in der Steinstraße eingebrochen und für einige Mark Frei marken, sowie 20 M. bar gestohlen.— In der Mastrichterstraße in der Moltkestraße sowie in der Friesenstraße wurden ebenfalls Kontoreinbrüche ausgeführt und außer Freimarken Geldbeträge bis zu 100 M. entwendet.— In einem Hause an der Eichendorffstraße in Ehrenfeld wurden aus einem Keller 30 Flaschen bessere

 
a Salzsäure getrunken. Gestern nachmittag trank in der Gumprechtstraße in Ehrenfeld ein 15jähriges Dienstmädchen Salzsäure, wodurch es schwere innere Brandwunden erlitt. Das Mädchen wurde ins Franziskushospital gebracht. Es hat im vergangenen Jahre seine Eltern verloren. Aus diesem Grunde hatte es beschlossen, sich das Leben zu nehmen.

 
K Kölr Auril1907. Fruchtmarkt Hen 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.00 die un TII.„

 
4 Windthorstbund Köln=Nippes. In der am Donnerstag
er Hardr usw.) bieten eine Prachtine Andfigli freundliche
Dörfer und herrliche Gebirgswaldungen und über Hunderte von Bergeshäuptern bis zum Siebengebirge und darüber hinaus bis jenseits des Rheines zu den Eifelbergen und dem Vorgebirge. Der Umstand, daß das gewundene Aggerthal, in welchem Ründeroth
t, ringsum von mit Hochwald bestandenen Gebirgszügen umgeben ist, bildet die Ursache für die vorzügliche ozonreiche Beschaffenheit der Luft, deren sich der Ort zu erfreuen hat.— Behufs Hebung des Fremdenverkehrs hat auf Betreiben des Verschönerungsvereins die Königl. Eisenbahndirektion angeordnet, daß an allen umliegenden Städten nach Ründeroth Sonntagskarten ausgegeben werden; auch hat die Eisenbahn in den meisten Zügen die neukonstruierten Aussichtssalonwagen eingestellt. Gas, elektrisches Licht und Badeanstalt ist vorhanden. Eine ausgedehnte Tropfsteinhöhle liegt dicht beim Orte. Die Aufschließung derselben hat erst vor einigen Jahren begonnen; sicher sind noch manche interessante Partien zu finden. Auf dem Gelände, auf welchem sich die Stahlquelle befindet, werden zurzeit weitere Bohrungen ausgeführt zum Zwecke weiterer Erschließung von Stahlwasser. Ferner ist geplant, eine Badekur=Aktiengesellschaft zu gründen, um alsdann ein Kurhotel mit den erforderlichen Anlagen entstehen zu lassen, welches dem heutigen Stande der Technik und Hygiene in jeder Weise entsprechen soll. Zur Ausführung dieses Projektes ist als technischer Sachverständiger Hr. Ingenieur Franke in Bonn berufen.

 
* Handelskammer in Köln. In der öffentlichen Sitzung vom 22. April wurde, wie bereits in Nr. 110 mitgeteilt, unter anderm ein Antrag angenommen, nach welchem die Handelskammer die Erweiterung des Ortsstatuts über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe befürwortet. Die Kammer ist sich aber darüber schlüssig geworden, dass insbesondere für den Kleinhander am Sonntag die Zeit von 1 bis 2 Uhr nachmittags nicht entbehrt werden kann. Dagegen erklärt sie sich mit dem Fortfall der Beschäftigung der Augestellten in den Morgenstunden von. bis 9 Uhr aus sozialpolitischen Gründen einverstanden. Nachzutragen ist nur noch, dass dabei der Nahrungsmittelzweig eine Ausnahme bilden und seine Verkaufsstellen Sonntags auch von bis 9 Uhr geöffnet halten darf, wogegen alle anderen Geschäfte um diese Zeit geschlossen bleiben sollen.

 
1907_12_7_397758.txt:
 
— Eine Kleiderkammer für arme Schüler ist nun auch in unserer Stadt eröffnet worden, sie untersteht der Leitung des Lehrers I. Dünchem, Thumbstraße 6. Sie bezweckt, bedürftige Schulknaben ohne Unterschied der Konfession zu kleiden und nimmt
getragene, noch brauchbare, Herren= und Knabenkleider, Kragen, Krawatten, Hüte, Mützen, Schuhe usw. dankbar an, ferner zurückgesetztes Tuch, Tuchreste und alle Artikel, die zur Anfertigung eines Anzuges notwendig sind. Die Kleider werden umgearbeitet und armen Schulknaben von Kalk nach Bedarf überreicht. Da die Umarbeitung finanzielle Anforderungen an die Kleiderkammer stellt, wendet sich der Leiter in einem Zirkular zwecks Zuwendung von Geldspenden an die hiesigen Bürger. Sämtliche Kleidungsstücke und Geldbeträge werden durch Boten abgeholt.— Aus einer
Wohnung an der Hubertusstraße wurde in Abwesenheit der Inhaber ein Geldbetrag von 65., 1 goldener Trauring, gezeichnet M. L..., 1 silberne Damenuhr und 1 Lederportemonnate mit 5 M; gestohlen. Die Wohnung wurde mittelst Nachschlüssel geöffnet.— Gestern mittag stieß auf der Hauptstraße, an der Ecke Mülheimerstraße, ein Automobil mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Das Automobil wurde an einer Seite stark beschädigt, während der Straßenbahnwagen unversehrt blieb.

 
s Eine hübsche Schaufensterdekoration befindet sich in dem Spezialgeschäft für Fußwohlstiefel, Hohestraße 81. Ein anmutiges Landschaftsbild stellt die Auslage dar; mitten auf einem Teiche, den Blumen und Schilf umsäumen und ein Schwan belebt, treibt eine reichgeschmückte Gondel, die das Halbfabrikat eines Fußwohlstiefels trägt.

 
e Drinz August von Sachsen nebst Gemahlin trafen gestern abend 11 Uhr, von Brüssel kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, verblieben im Salonwagen und fuhren heute morgen .36 Uhr nach Dresden weiter.

 
1907_8_9_397616.txt:
 
# wilhelm Müller f. Mit dem am 6. August im Alter von zahren hierselbst verschiedenen Hrn. Buchhändler Wilhelm Müller 1 50 Jahre in der Firma J. G. Schmitz tätig) ist wieder einer von #gren Garde der Kölner Zentrumspartei dahingegangen. Der Verstorbene war namentlich in den 70er und 80er Jahren als Esandsmitglied des alten katholischen Volksvereins im öffentlichen hen unserer Stadt eifrig und opferwillig tätig. Köln war damals die Wahlagitation in drei sogenannte Inspektionen eingeteilt;
der Spitze einer dieser„Inspektionen“ stand Wilhelm Müller, er nahm es mit der Erfüllung seiner Obliegenheiten nicht leicht.

 
s die englische Arbeiterabordnung, die Vereinigung pning Settlement aus Watworth,(London), die gestern von sburg aus einen Abstecher nach Köln unternahm, machte am schmittag auf Einladung des englischen Konsuls Hrn. Nießen eine auf den Petersberg. Zu Schiff kam die Gesellschaft in nigswinter an, wo sie mit Völlerschüssen begrüßt wurde. Die fahrt zum Petersberg erfolgte mit der Drahtseilbahn, und oben am die Gesellschaft Gelegenheit, die herrliche rheinische Landschaft bewundern, die sich hier von fünf Aussichtspunkten dem Auge reicher Abwechselung bietet. Im Saale des Hotels fand hierauf Abendessen zu etwa 70 Gedecken statt. Hr. Konsul Nießen seine Gäste zugleich auch im Namen seiner Familie, und der Hoffnung Ausdruck, daß die Engländer sich auf dem Petersg, wo schon ihr König als junger Prinz manche frohe Stunde lebt, glücklich fühlen möchten, und daß sie die Ueberzeugung nach Hause nehmen, daß die Deutschen nicht Feinde, sondern unde Englands seien. Unter Anspielung auf die Befreiungskriege me er, Deutschland sei lange von Feinden umgeben gewesen,
nur England sei damals sein Freund geblieben. Er brachte einen Trinkspruch auf die Monarchen der beiden der aus. Mr. Stead, der Bruder des bekannten Journaschlug in seinem Dankwort recht herzliche Töne an.

 
e Die Niederländische Dampfschiff- Reederei hat einen
neuen Dampfer, Prins Hendrik, in Dienst gestellt, der gestern nachmittag hier eintraf und vor dem Stapelhause vor Anker ging. Das prächtige Schiff gleicht in seinem Aeußern und den Größenverhältnissen den übrigen Schnelldampfern der genannten Gesellschaft. Das Schiff macht heute seine erste Fahrt von Köln aus.

 
§ Die Ferienkolonisten des Kölner Vereins für Ferienkolonien werden morgen vormittag ihre Ausreise nach den Kolonien in der reizenden Umgegend antreten.— Auch das Waisenhaus wird während der Herbstferien zwei Kolonien erholungsbedürftiger Waisenkinder in zwei Ferienkolonien unterbringen. Eine Kolonie von 24 Knaben findet in Brohl, eine Kolonie von 30 Mädchen in Oberdollendorf Unterkunft, letztere in Selbstverpflegung.— Ferner soll auch für die übrigen Zöglinge des Waisenhauses wieder eine Milchstation im Voltsgarten eingerichtet werden.

 
* Schulnachrichten. Der Lehrer Guido Kettniß zu Offermannsheide ist zum Klassenleyrer, die Lehrerin Amalie Schlösser zu Obercassel zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
( Das Jubiläum des Hungerkünstlers. Der Hungerkünstler Ricardo Sacco, welcher hier im Panoptikum 46 Tage und Nächte fastet, beendigt mit diesem 46 tägigen Fasten seine 25. Hungerkur. Seit 3½ Jahren betreibt er dieses eigenartige Metier und hat es in dieser Zeit auf insgesamt 651 Fasttage gebracht, eine Leiftung, die bisher unerreicht dasteht. Trotzdem hat seine Gesundheit nicht unter den Folgen des Hungerns gelitten. Nach diesem letzten Experiment tritt er wieder in sein altes Fach zurück, nämlich als Setretär und Schauspieler am deutschen Theater in St. Petersburg. Die Hälfte seines gegenwärtigen Fastens hat Sacco nun hinter sich. Trotz der Gewichtsabnahme von 23 Pfund fühlt er sich einigermaßen noch kräftig. Er sitzt nach wie vor rauchend und lesend gemütlich in seinem Glaspavillon, jedermann bereitwilligst auf seine Fragen Antwort gebend. Erst jetzt fängt das Experiment an, interessant zu werden.

 
∆ Verhaftet. Die Kriminalpolizei nahm einen Fuhrmann fest, der beschuldigt wird, am Krieler Weg in Lindenthal zwei Mädchen im Alter von sechs und vier Jahren an sich gelockt zu haben. Es soll ein Versuch zum Verbrechen nach§ 176, Absatz 3, vorliegen. Einem Kinde soll er auch die Ohrringe abgenommen haben.

 
a Zwei Kinder ertrunken. Vorgestern früh spielten zwei Kinder im Alter von vier und fünf Jahren an der Vitalisstraße zu Müngersdorf Ball. Dieser fiel in den nahen Pfuhl auf stadtkölnischem Gelände. Das kleinere der Kinder will den Ball aus dem Wasser holen und stürzt hinein. Sein Brüderchen eilt ihm zu Hülfe und stürzt nach. Beide munten, da nicht gleich Erwachsene in der Nähe waren, jämmerlich ertrinken. Jetzt ist die Pfütze schleunigst in ordentlicher Weise eingefriedigt worden. Wann werden überhaupt einmal die Pfützen und Pfühle an der Ostseite Müngersdorfs verschwinden?

 
1907_9_30_397676.txt:
 
* Bestätigt. Ter bisherige besoldete Beigeordnete der Stadt Düren, Dr. jur. Karl Jarres, ist als besoldeter Beigeordneter der Stadt Köln auf zwölf Jahre bestätigt worden.

 
1 An Genickstarre gestorben ist am Samstag im Augustahospital ein 13jähriger Knabe eines Oberaufsehers des hiesigen Gefängnisses im Klingelpütz, der vor elf Tagen von der tückischen Krankheit befallen worden war.

 
* Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Hotel ein Reisender erhängt vorgefunden. Die Leiche wurde zum Nordfriedhof gebracht.

 
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Takustraße zwischen Subbelrather= und Iltisstraße vom 1. Oktober d. J. ab auf sechs Wochen, und behufs Ausführung von unterirdischen Telegraphenanlagen die Brüderstraße vom 23. September ab auf drei Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.

 
□ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Konfektionsgeschäft an der Hohestraße eingebrochen und etwa 300 M. bar und Blusen und Kleider im Gesamtbetrage von etwa 1000 M. gestohlen.

 
) Ernannt wurde Hr. Domvikar Kolme zum Pfarrer von Sindorf(Dekanat Kerpen).

 
K Köin, 30.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
9 Der Leipziger Männergesangverein traf gestern hier ein und besichtigte unter Begleitung des Vorstandes des hiesigen Männergesangvereins die Sehenswürdigkeiten des Domes.

 
1907_1_2_391651.txt:
 
1 große Partie bessere Schuhe und Stiefel für Herren, Damen und Kinder, Dantoffeln in verschiedenen Lederarten und Größen, postenweise sowie im einzelnen, daran anschließend 5½ Kisten Zwieback, verschiedene gebrauchte Gasheizöfen und Gaskronen und antike Krüge usw.

 
1 Geldschrank, 1 Regulateur, 2 Bilder, 25 Bände Illustrierte Klassiker und dergl. mehr.

 
1 Geldschrank, 1 Warenschrank, 1 Schreibtisch nebst Sessel in Eichen, 1 Schreibmaschine, 1 Bandsägemaschine mit Vorgelege usw.

 
1907_5_3_397505.txt:
 
i Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause in der Luxemburgerstraße ein kleiner Zimmerbrand; in einem Hause in der Bobstraße ein Kaminbrand. Die Feuerwehr griff in beiden Fällen helfend ein.

 
K Köir 3. aise- Fruchtmarkt, Hen 5,50-7,80, Maschinenstroß (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krommstroh.50 die 100 Kil.

 
a Veseiberinenz, unte dert 424d dlagenl von lebeizesge

 
X Die Stadtverordnetenversammlung, die, wie in Nr. 119 des Köln. Loc.=Anz. bereits mitgeteilt wurde, am Mittwoch den
8. dieses Monats stattfindet, ist eine nicht offentlg Der
gericht hatte vor mehr als Jahresfrist mit einem Antrage an den
bru., Oberbürgermeister, sich gewand, In osgestegg betrezenhige der Bestimmungen des Ortsstatuts vom 1. Mai 1892 betreffeno die
Beschäftigung der im Handelsgewerbe tätigen Personen ersucht wird. Das heute zu Recht bestehende Ortsstatut gestattet eine Beschäftigung der Angestellten bis zu fünf Stunden. Eine Abänderung wurde in dem Sinne erbeten, daß 1. an allen Sonn= und gesetzlichen Feiertagen die auf den Kontoren und Lagern tätigen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter in Engros=, Bank=, VersicherungsSpeditions=, Auskunfts=, Agentur usw. Geschäften nicht beschäftigt werden durfen; daß jedoch an höchstens sechs Sonntagen, die der Polizeibehörde vorher anzuzeigen sind, die Beschäftigung der g nannten Personen während der Zeit von 11—1½ Uhr erfolgen darf: 2. die offenen Verkaufsstellen an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen um 1 Uhr, anstatt wie bisher um 2 Uhr, zu schließen sind. Ausgenommen sollen sein: a. der Milchhandel, b. der Verkauf von Fleisch= und Wurstwaren und Vorkostartikeln in offenen Verkaufsstellen, c. der Verkauf von Back= und Konditorwaren, d. der Handel mit Blumen und Kränzen und e. der Zigarrenhandel. Bei der Besprechung der Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wie sie gemäß den Bestimmungen der Gewerbeordnung zu erfolgen hat, erklärten die Arbeitnehmer sich gegen die Ausnahmebestimmungen ür sechs Sonntage, weil eine solche zu Mitzbräuchen Veranianung geben könne. Die Vertreter der Detaillisten erklärten sich entschieden gegen jede Verkürzung der Verkaufszeit, insbesondere aber gegen den Fortfall der Stunden von—2 Uhr. Die Beratungen endigten mit dem Ergebnis, daß die Handelskammer nochk Köln,.Mai1907. Lourdespilgerzug. Für die Teilnehmer an demselben findet am Sonntag den 5 Mai, nachmittags 6 Uhr in der Bürgergesellschaft eine Versammlung statt. Am Montagmorgen 8 Uhr ist am Dreikönigenaltare eine Pilgermesse mit Ansprache. Die Abfahrt erfolgt um 10 Uhr.

 
B Arbeitgeberschutzverband für das Maler= und An streichergewerbe. Eine Sitzung des erweiterten Vorstandes des Arbeitgeber=Schuzverbandes des Maler= und Anstreichergewerbes von Rheinland und Westfalen, sowie des Innungsvorstandes für dasselbe Gewerbe fand gestern hier statt. Der Vorstand berichtete, daß in einer Reihe von Ortsverbänden die Verhandlungen über Tarifverträge hauptsächlich deshalb noch nicht zum Abschluß gekommen seien, weil die Gehülfenschaft an dem gemeinsamen Ablaufstermin Anstoß neyme und in dem Glauben sei, daß an diesem Tage eine Generalaussperrung erfolgen solle. Die Versammlung beschloß, am 31. Dezember 1908 als Ablaufstermin festzuhalten und gab zugleich die Versicherung, daß man nicht daran denke, am 31. Dezember 1908 eine Aussperrung zu verhängen. Es wurde, ferner beschlossen
sämtliche bisher bewilligte Lohnerhöhungen wieder rückgängig zu
machen, falls der Friede bis zum 6. Mai nicht gesichert erscheine. Der weitere Beschluß war, den für Anfang Juni in Aussicht genommenen Verbandstag nicht in Siegen, sondern in Köln abzuhalten, weil Siegen den Beschlüssen des Verbandes zuwidergehandelt und ohne Genehmigung des Zentralvorstandes einen Tarif abgeschlossen habe. Diesem Beschlusse stimmte auch der Innungs vorstand zu. Die nächste Delegiertenversammlung findet nächste Woche in Dortmund statt.

 
— für die Zeit des Ueberganges zur besseren Jahreszeit lautet Nehme Fays echte Sodener! Gerade jezi muß man sich doppel vorsehen, denn gerade jetzt sind Erkältungen des Halses und der Bronchien, die leicht chronisch werden, ungemein häufig. Man heugt solchen Erkältungen vor und man bekämpft vorhandene Erkältungen durch den Gebrauch von Fays egten Sodener Mineral=Pastillen, die man für 85 Pfg. in allen Apotheken, # Drogen= vder Mineralwasserhandlungen kaufen kann.

 
1907_1_13_391663.txt:
 
* Stadtverordnetenversammlung. Weitere Sitzungen sind vorgesehen für Donnerstag den 17. und Freitag den 18. Januar. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Fortsetzung der Etatsberatung und Festsetzung der zu erhebenden Steuern, falls die Beratung nicht Samstagabend beendet wird, Vertrag mit der Oberpostdirektion betr. die anderweite Unterbringung des Postamtes Köln=Schlachthof, Aenderungen der Geschäftsanweisung für die städtischen Zahlstellen und die damit verbundenen SparkassenZweigstellen, Erhöhung der Gebühr für die veterinärpolizeiliche Untersuchung des an Sonn= und Feiertagen auf dem Schlachthofe eintreffenden Viehes, Ueberlassung von Schulsälen an das Kuratorium der Fortbildungsschule für nicht mehr schulpflichtige Mädchen, Errichtung einer städtischen Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt, Antrag Brems und Genossen betr. die Heranziehung etwaigen Gewinnes aus dem städtischen Grundbesitz für den gegenwärtigen Bedarf.

 
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Die vor dem Geschäftshause der Kölnischen Volkszeitung im Jahre
behauptet wurde. Wohl sei eine Kommission zur Beseitigung von Mißständen eingesetzt worden.

 
1907_10_13_397690.txt:
 
) Der Abschluß der Stadtkasse für das Jahr 1906/07 schließt mit einem Ueberschuß von 633 823 M. ab. Den Mehreinnahmen bzw. Mehrausgaben von 2210 308 M. stehen Mehrausgaben bzw. Mindereinnahnen von 1 576 485 M. gegenüber.

 
* Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 17. Oktober d. J. stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Einführung der Herren Beigeordneten Reyorst und Dr. Jarres; Annahme einer Schenkung und eines Vermächtnisses; Vorlage über die diesjährigen Stadtverordnetenwahlen; Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung der Infektionsabteilung der Lindenburg; Neubau des Zellengebäudes in der Lindenburg zur Unterbringung der Krätzestation; Erneuerung der Kesselanlage und Erweiterung des Wirtschaftsgebäudes im Augustahospital; Ausbau von Speicherräumen im Bürgerhospital zur Unterbringung geistlicher Schwestern; Regulierung der Straße und des Bürgersteiges Antoniterstraße Nr. 21—25; Ausführung der elektrischen Beleuchtung auf dem Kaiser Wilhelmring; Ueberweisung von 200000 M. Stadtkassenüberschüssen zu Volksschulbauten im Etatsjahr 1907; Plan und Kostenanschlag betr. Kabellegung für Licht= und Kraftzwecke im Deutzer Industriehafen; Plan und Kostenanschlag für die Vergrößerung der Gewächshausanlagen auf dem Friedhof Deutz.

 
* Rapitän Ed. Spelterini wird am Montag den 21. und am Mittwoch den 23. Oktober im Saale der Lesegesellschaft in Verbindung mit einem Vortrag über Luftschiffahrt und speziell Ballonfahrten über die Alpen und die Wüste eine Serie von über 100 Bildern vorführen, die er bei diesen Fahrten gewonnen hat

 
# Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. AmDonners tag den 17. d.., abends 8½ Uhr findet der erste diesjährige Vortrag und zwar derjenige des Hrn. Postrat Bruns über das Weltkabelnetz, seine Entstehung und Bedeutung und Deutschlands Anteil mit Lichtbildern in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse statt. Karten sind an den bereits bekann gegebenen Stellen zum Preise von 10 Pfennig erhältlich. Außerdem werden an der Abendkasse, soweit der Platz reicht, Karten ausgegeben.

 
* Personalnachrichten. Dem Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Klutmann ist die Stelle eines Mitgliedes der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln verliehen worden.— Regierungsbaumeister des Hochbaufachs Karl Meyer wurde von Köln nach Hannover versetzt.

 
9 Reichshallen-Theater. Heute, Sonntag, finden wieder zwei Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr.

 
u Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Brüsselerstraße wurde gestern eingebrochen und ein größerer Geldbetrag (etwa 200.) gestohlen.— In einem Hause an der Cranachstraße in Nippes wurde gestern in der Wohnung eines Bahnbeamten eingebrochen und u. a. zwei Taschenuhren und Gold= und Schmucksachen entwendet.— In der verflossenen Nacht wurde in einem Schuhwarengeschäft an der Poststraße eingebrochen und für etwa 300 M. Schuhe gestohlen.. I Im am Dacht mhen

 
∆ Schaukastendiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden in einem Hutgeschäfte an der Breitestraße aus einem Schaukasten eine Anzahl Kinderhüte usw. gestohlen. Der Dieb hat den Schaukasten nach der Tat wieder zugeschlossen.— In einem Geschäftshause an der Breitestraße wurde in der vorletzten Nacht ein großer Schaukasten erbrochen und für etwa 120 M. seidene Tücher
Das Postamt 16 an der Schillingstraße hat eine erhebliche Erweiterung erfahren. Die Pakelannahme und die Telephonstelle sind in das Hintergebäude verlegt, und im Vordergebäude hat man ein neues Annahmeschalter und ein Reserveschalter geschaffen.

 
0 Die Witterung war in der jüngsten Zeit herbstlich angenehm. Ganz besonders gestern war ein schöner Herbsttag zu verzeichnen. Bei hellem Sonnenschein und Südostwind zeigte das Thermometer nachmittags 2 Uhr+ 18 Grad Celsius.

 
0 Der Wasserstand des Rheines ist in den letzten acht Tagen bei unbedeutenden Schwankungen ziemlich unverändert geblieben. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 0,85 Meter gegen 0,82 Meter vor acht Tagen.

 
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XXVII und XXIX 3½% desgl., Rethe XXVIII 3½% desgl., Keihe XIX 3½% desgl., Reihe XVIII
von 1900, unk. 1906 4% desgl. 1906, unk. 1911
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 130,80b

 
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 % desgl. v. 1899, ukdb.b. 1900 % desg..1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1012 % desgl. v. 1906, unk. 1916 desgl. v. 1907, unk. 1917 desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1890
desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo97.6000 97.700 98.106 98.50 G

 
1907_11_23_397742.txt:
 
* Stadtverordnetenversammlung. In nächster Woche findet eine Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.

 
X Das Befinden des P. Schmidt, so wird uns von ärztlicher
Seite mitgeteilt, ist befriedigend, insbesondere hezüglich des Overschenkelbruches. Die schon vor dem Unfall vorhandenen und durch den Bruch mehrerer Rippen ungünstig beeinflußten katarrhalischen Erscheinungen auf der Lunge haven sich nicht verschlimmert. Falls letztere keine Komplikationen verursachen, ist baldige und völlige Cenesung zu erhoffen.„

 
— Das 13. große Zitherkonzert des Zithervirtuosen und =Lehrers Henry Bries fand am Mittwochabend im vollständig ausverkauften Hause im Viktoriasaale statt. Als Eröffnungsnummer spielten fünf Zithervereine in einer Stärke von 75 Spielern unter der schneidigen Leitung des Konzertgebers ein Hoch dem Jubilar, Marsch von H. Bries. und Maiglockchen, Konzert=Mazurka von J. Taschen. Beide Stücke erzielten bei exaktem Vortrag lebhaften Veifall. Ebenso wie bei seinen zwei fruheren hiesigen Gastspielen versetzte der geniale Zithervirtrose Hans Drechsel aus Nürnberg die Zuhörer in Begeisterung. Er besitzt eine unglaubliche, nie versagende Technik. Das Gesangsquartett Lätitia und später das Kölner Mandolinen Kränzchen brachten sehr angenehme Abwechslung und erzielten großen Erfolg. Auch der Zuhervirtuose E. Keritzky aus Koblenz wußte sich die Gunst der Zuhörer zu erwerben und fand mit seinen gediegenen Vorträgen großen Beifall. Auf vier Bräuer'schen Perfelta=Zithern wurde sodann von den Herren Hempel, Klein, Kortlute und Vries der markante Krönungsmarsch aus dem Prophet mustergultig vorgetragen, wobei reiche Tonfülle beobachtet wurde. Ganz besonders gefiel der Extravortrag des Kölner Zitherklub Alpenrose(Dirigent H. Vries), welcher des Sängers Fluch.(Tondichtung von Spiegelberg und Kriegers Heimkeyr, Festmarsch von Messner, in wirtlich tunstvollendeter Weise spielte. Nicht nur ein tüchtiger Tirigent, zeigte Herr Vries nunmehr auch seine Meisterschaft als Zithervirtuose. Mit dem sehr schwierigen Konzertstück Ephenblätter hatte Herr Vries einen vollen Erfolg; er wußte seine enorme Technik mit dem feinen kunstvollen Vortrag geschickt zu paaren. Dem sturmischen Beifall zufolge mußte er sich noch zu zwei Zugaben verstehen. Auf dieses Konzert, eines der schönsten, darf Herr Vries, der seit Jahren rastlos vorwärts strebt, mit Recht stolz sein.

 
9 Konzert. Am 13. Dezember wird der hier bestens bekannte Pianist, Hr. ulbert Menn, im Verein mit der Kammersängerin Frl. Emma Krantz, Munster i.., im weißen Saale der Burgergesellschaft ein Konzert veranstalten. Hr. Menn, der von seinem letzten Auftreten im März d.., noch in bester Erinnerung stehen durfte, wird auch diesmal den Konzertbesuchern ein Programm bieten, das ihm wieder einen vollen kunstlerischen Erfolg verburgt.

 
( Die neue St. Josephskirche an der Sechzig in Nippes ist im Aeußeren vollendet, und auch die Arbeiten im Innern sind so weit vorgeschritten, daß am 8. Dezember(Feiertag Maria Empfängnis) die Benediktion der Kirche stattfinden kann. Die feierliche Einweihung wird erst im kommenden Früyjahr stattfinden. Der Bau der Kirche wurde am 14. Mai 19 6 nach den Planen des Baumeisters Tepe in Düsseldorf in spätgotischem Stile begonnen und unter Leitung des Archttelten A. Cousin in Nippes ausgeführt. Die Kirche ist auf 2000 Personen berechnet und die Gesamtbauflache beträgt 1400 Quadratmeter. Die Lange des Gebaudes betragt 58 Meter, die Breite des Kreuzschiffes 29 Meter, die des Mittelschisfes 23,50 Meter und die Chortiese 13,50 Meter. Das Mittelschiff ist 18 Meter und das Kreuzschiff 25 Meter hoch. Der Turm der Kirche hat eine Höhe von 72 Meter. Der Bau wurde aus Ringofenziegeln errichtet, die architektonische Gliederung wurde mit Sandstein hervorgehoben. Nordlich von der Kirche wurden außer der Pastorat auch drei Kaplaneigebäude in Ziegelbau aufgefuhrt. Der Kostenaufwand für sämtliche Gebaude beträgt 200000 M. Für die innere Ausstattung und Einrichtungen, Orgel usw. fehlen einstweilen noch alle Mittel.

 
( Die Hochzeitsgesellschaft im Panoptikum. Eine Hochzeitsgesellschaft aus der Umgebung besuchte zur Feier des Tages in heiterster Stimmung Koln und naym mit Interesse die Seyenswürd. gkeiten in Augenschein. Auch Castans Panoptitum wurde besucht und mit reger Neugierde alles betrachtet. Bei den Produltionen des Kunsttauchers Gröbl meinte ein alter Bauersmann, so lange sei er in seinem ganzen Leben nicht im Wasser gewesen. Zum Auftreten des Waffenganklers Chartes Fred hieß es von einem anderen: Nä, ös da aver domm, hä friß et Metz und wirf de Woosch fott. Auch die Vorführungen des Vitaskope=Theaters erregten die Bewunderung der ländlichen Besucher, besonders das Bild Hirtin und Kartenlegerin. Als die Kolsinis austraten und die Dame mit verbundenen Augen die promptesten Antworten gab, wurde die Frage nach dem Hochzeitstage des jungen Paares sofort mit: Am 19. November 1907 beantwortet. Da erhob sich entsetzt die neugebackene Schwiegermutter und rief: Näl nä! die kann hexe, ich gon, und beruhigte sich erst einigermaßen, als ihr die Tame eine günstige Zukunft prophezeite.

 
a Vermißt. Das etwa zwölf Jahre alte Mädchen Margareta Wilmi us, Schnurgasse 78, verließ am Donnerstagabend 157 Uhr die elterliche Wonnung, um in der Nachbarschaft Einkäufe zu machen und ist seitdem nicht zurückgekehrt. Erkundigungen haben ergeben, daß das Mädchen von einem Kinde gleichen Alters aus dem Geschäfte gerufen wurde und beide der Neustadt zueilten. Weitere Bemühungen zur Auffindung des Kindes sind erfolglos geblieben und befurchten die Eltern, demselben sei ein Unglück zugestoßen; bekleidet war das Madchen mit blauem Jackett, duntelblauem Kleide, Knopfschuhen und schwarzen Strümpfen; Sprache stotternd.

 
∆ Der Winter hat seine Herrschaft begonnen. In den letzten zwei Nächten hat es stark gefroren, kleine Wassertümpel zeigten eine dicke Eisdecke. Bis zu 5 Graden unter Null ist im Thermometer das Quecksilber gesunken. Auch untertags blieb gestern und heute die Temperatur niedrig. Für eine große Zayl von Geschaftszweigen hat jetzt eine günstige Zeit begonnen. Freilich bedeutet der Eintritt einer längeren Frostperivde auch für die ärmeren Schichten der Bevölkerung eine harte Zeit. Auf dem Rhein sind Wildenten und Möven in großer Zahl eingetroffen, die gemeiniglich als Vorboten strenger Kälte betrachtet werden.

 
5 Brandfälle. Gestern Mittag entstand in einem Hause an der Lindenstraße ein Fußboden= und Balkonbrand.— In der Moltkestraße brach ein Zimmerbrand aus.

 
* Im Heeresetat wird gefordert für den Neubau und die Ausstattung einer Kaserne nebst Zubeyör für ein Pionierbataillon in Köln als vierte Rate 600000., 1907 war die dritte 550000.; zur Vergrößerung des Fußartillerie=Schießplatzes in Wahn die Schlußrate von 230000., die vorjährige war 320000.; zur Erweiterung und Verbesserung des Barackenlagers auf dem Futartillerie=Schießplatz Wahn einschließlich Ausstattungsergänzung als funfte Rate 325000., die vierte 1907 betrug 158600.; Beschaffung des Uebungsmaterials für das 1908 neu zu errichtende Pionierbataillon und Ueberfuhrung des Materials für einen Pionier=Belagerungs=Train von Magdeburg nach Köln, erste Rate 201 000., 1907 500000.; Erwerbung und Einrichtung von Uebungsplätzen in Köln für das neu zu errichtende Pionierbataillon, Schlußrate 263 100., 1907 200 000 Mark; Ersatzbauten und Beschaffungen aller Art für Köln infolge der Aufhebung der Umwallung, zweite Rate 6 Millionen Mark, 1907 6 Millionen Mark.

 
□ Das Biophon-Theater(Schildergasse 70) weiß seine Anziehungskraft durch Programme zu erhöhen, die interessante und kunstlerisch vollendete bringen. Den Mittelpunkt des oieswöchentlichen Programms bildet der Empfang des deutschen Kaisers in London. Die Naturschönheiten der Insel Madeira und die Ujer der Maas bei Luttich werden in einer überraschend effertvollen Bilderserie vorgeführt; einen fesselnden Anblick bieret das kaiserliche Depeschenboot Sleipner auf offener See im Kampf gegen Wind und Wellen. Szenen aus der Fledermaus, Lakmé wie aus Gonnods Faust bieten künstlerisch vollendetes und fur den Humor sorgen neben Robert Steidl zwei ergötzliche Nummern: Wirtungen des Juckpulvers und Flüssige Eletirizität.

 
□ Tödlicher Unfall. Als heute morgen gegen 7 Uhr der 45jahrige Weichensteller Matthias Hüsch aus Worringen und der 28jahrige Franz Husch das Geleise am Gereonsbahnhof überschreiten wollten, wurden sie von einer Rangiermaschine erfaßt und unter den Aschenkasten gedrückt. Beide erhielten erhebliche Verletzungen. In das St. Vinzenzhospital gebracht, ist der Weichensteller Matthias Hüsch bereits seinen Verletzungen erlegen.

 
r Kolner Getreldebörse vom 22.Nov.1907. Weizen, hiesiger M. e2.25-..50, tremder M. 25,00-zu5; Roggen, hiesiger M. 20115— 21. tremder M. 23-23.50; Hafer, hiesiger 18.25-19,00, fremder 19.-210O: Gerste, Futtergerste, 16,00-15,75, Mais, grober 15.25— 16,75. mitiel 15,50—16,90. Cinquantino 1 /,00-17.50, Welzenmenl, 000 51.50, Roggenmehl 6 mit Sack 30,0-30.50, Kleie mit Sack 11,75-12.25, Grand mit Sack 11.75 12.25, Bollmehl mit Sack 14.50-15,50, Palmkuchen mit Sack 13.60, bemmehl mit sack 15,60, Baumwollsaatmehl mit Sack 15./0 die 100 Kilo. Auch am heutigen Fruchtmarkt war das Geschaft In allen Getreidea#ten sehr ru ig. Durch die bedeutende Preiserniedrigungen der Berliner Börse zeigten sich die Käufer sehr zurückhaltend und wurden nennenswerte Umsatze nicht erzielt. Futtermittel wie auch Mehl lagen runig.

 
1907_9_21_397665.txt:
 
& Personalnachrichten. Versetzt sind der Eisenbahn= Bauund Betriebsinspektor Perkuhn von Köln=Deutz nach Frankfurt (Main), der Eisenbahnsekretär Roesler von Köln nach Frankfurt (Main), der Bahnmeister Göbel von Hersfeld nach Köln=Eifeltor, der Gütervorsteher Terstappen von Köln=Hafen zur Eisenbahndirektion hier; der bisherige Hülfsarbeiter Köster bei der hiesigen Eisenbahndirektion ist zum Regierungsassessor ernannt.

 
( Findigkeit der Dost. Eine hiesige Stammtischgesellschaft sandte kürzlich an ein zur Sommerfrische in Cordel bei Trier weilendes Mitglied eine Postkarte und versah diese statt mit handschriftlicher Ortsangabe mit einem Stückchen„Kordel"; dank der Findigkeit unserer Reichspost gelangte die Karte richtig an den Adressaten.

 
a Zoologischer Garten. Im Vogelhause finden die Webervögel wegen ihres kunstvollen Nestbaues viele Bewunderer. Außerdem zeichnen sie sich im männlichen Geschlecht meist noch durch lebhafte bunte Färbung aus. Andere wieder machen sich durch besonders gestaltete Federbildung bemerkbar. Zu diesen gehören die Widahfinken, von denen eine Anzahl Königswidahs aus Westafrika und die etwas größeren Hahnschweifwidahs aus Südwestafrika jetzt durch ihr prachtvolles Kleid alle Blicke auf sich ziehen. Es ist ein wunderbares Bild, diese etwa sperlingsgroßen Vögel mit dem dichten, fast ½ Meter langen Schwanz umherfliegen und sich gegenseitig bekämpfen zu sehen, und es erscheint fast unglaublich, daß diese bedeutenden Federbildungen sich jedes Jahr vollständig erneuern.

 
S Oromenaden- Konzert. Der Kölner Verkehrsverein veranstaltet am Sonntag den 22. d. M. bei günstiger Witterung von 12 bis 1 Uhr auf dem Hohenzollernring(Flandrischestraße) ein Promenaden=Konzert, das von der Kapelle des 5. Rheinischen Infanterie=Regiments Nr. 65 ausgeführt wird.

 
∆ Weindiebstähle. Gestern wurde in einem Hause an der Vorgebirgstraße aus einem Keller eine Anzahl Flaschen Sekt, und aus einem Keller auf dem Hansaring eine Anzahl Flaschen besserer Weine gestohlen.— In der Brabanterstraße stahlen ebenfalls Diebe aus einem Keller eine Anzahl Flaschen Wein.

 
. Nach Genuß von Wurst erkrankt. Gestern nachmittag erkrankte ein 31jähriger verheirateter Arbeiter der Gasfabrik in Ehrenfeld alsbald nach dem Genuß von Wurst unter schweren Vergiftungserscheinungen. Der Mann wurde in einem städtischen Krankenwagen nach dem Franziskushospital gebracht, wo er schwerkrank daniederliegt.

 
2 Reserve hat Ruh! Heute wurden die hier in Garnison liegenden Reservisten des 5. rheinischen Infanterie-Regiments, des Bergischen Feldartillerie=Regiments Nr. 59 und diejenigen des 1. Bataillons des Schleswig=Holsteinschen Fußartillerie=Regiments Nr. 9 in ihre Heimat entlassen. Die Reservisten des Rheinischen Kürassier=Regiments Nr. 8 kommen am 24. d. M. zur Entlassung.

 
* Kölner Gotreidobörse vom 20.Sept.1907. Weizen, hiesiger M. 22,00-22,50, tremder M. 24,00-25,00; Roggen, hiosiger M. 19.70-— 20.25, tremder M. 22.75-23,50; Hafer, hiesiger 1800-18.75, fremder 19,75-21,00; Gerste, Futtergerste, 15,25-15,75, Mais, grober 15,5015.75, mittel 15,76-16,00.„Cinquanting 16,25-16,75, Welzenmehl, 000 30,00, Roggenmenl 0 mit Sack 30-31, Kleie mit Sack 12.25-12,60, Grand mit Sack 12.25-12,60, Bollmehl mit Sack 15.30-15.50, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.50 die 100 Kilo. Bei regem Besuch und äusserst fester Stimmung wurde besonders in vorrätiger fremder Ware manches umgesetzt. Auch hiesiger Weizen und Roggen fanden bei erhöhten Preisen gute Aufnahme. Stärkeres Angebot in Landhafer brachte bei unveränderten Preisen nur kleines Geschält. Futtermittel wie auch Mehl unverändert fest.

 
K Köln, 21.Sept.190f. Fruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00. Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
9 Domweihe-Gedächtnistag. Am Sonntag den 22. September wird im Dom der Jahrestag der Domweihe gefeiert; morgens um 9½ Uhr wird Weihbischof Dr. Müller das Hochamt zelebrieren, um 5 Uhr ist Komplet und um 7 Uhr abends ist Festpredigt.

 
4 Der Ratholische Bürgerverein Köln-Sülz veranstaltet bei Gelegenheit der feierlichen Grundsteinlegung der neuen katholischen St. Nikolaus=Pfarrkirche am Sonntag den 22. d. M. in Anwesenheit des Herrn Kardinal=Erzbischofs abends 8 Uhr im großen Saale des Hrn. Breuer, Berrenratherstraße 182, eine Festversammlung, der ein gediegenes Programm zugrunde liegt. Hr. Pfarrer Becker wird eine Ansprache halten. In Frl. Theresia Gendebien(Sopran) und Hrn. Scheibtweiler(Bariton), sowie im Quartettverein sind gediegene Kräfte gewonnen, und so verspricht der Abend unter Mitwirkung der Musikkapelle den Besuchern recht genußreiche Stunden.

 
b Wahn, 20.Sept.1907. Man schreibt uns zu der Explosion noch:.45 Uhr explodierte auf der Dynamitfabrik die sog. Oelbude. Die Lufterschütterung und der dumpfe Knall machte sich in den Orten des Umkreises sehr geltend. In der Kirche wurde das große Fenster des Kreuzschiffes fast eingedrückt, Teile von Hausteinen fielen auf die Bänke, die Gläubigen flohen. Draußen verkündigte eine mächtige Dampfwolke, was geschehen war.

 
8 Worringen, 20.Sept.1907. Seit einiger Zeit treibt hier und in der Umgegend eine Einbrecherbande, wahrscheinlich unter Anführung des mehrfach vorbestraften Deserteurs Höscheler aus Worringen, sein Unwesen. Abgesehen hat die Bande es auf Geld, Schmucksachen, Lebensmittel uno antike Uhren. Die Ausrüstungsgegenstände des Deserteurs wurden bei einer unerwartet abgehaltenen Haussuchung in einem Terte in der elterlichen Wohnung vorgefunden.— Heute kollektierte unter dem Namen eines Gemeindebaubeamten Müller ein junger bartloser Mensch von 21—25 Jahren in Fühlingen für den Erweiterungsbau des Gemeindekrankenhauses in Worringen. Durch das sichere Auftreten des Burschen wurden einige wohltätige Familien um Beiträge geprellt. Eine Kollekte für das Gemeindekrankenhaus ist weder genehmigt noch nachgesucht.

 
1907_7_28_397602.txt:
 
+ Stadtverordnetenversammlung. Für die am Donnerstag den 1. August d.., abends 6½ Uhr stattfindende Sitzung stehen u. a. folgende Punkte auf der Tagesordnung: Einführung eines Stadtverordneten, Wahl zweier Beigeordneten, Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben, Antrag Dietz und Genossen betreffend Asphaltierung der Merheimerstraße vor dem Vinzenz=Hospital, anderweite Deckung des Zuschusses an die Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit, Verlängerung des 3 Millionen=Darlehens der Stadt bei der Sparkafse, Beschaffung von Dienstkleidern und Schränken für Kutscher und Arbeiter des Fuhrparks und der Straßenreinigung, Bewillung des Kredites zur tieferen Fundierung bei den Volksschul=Neubauten an der Turm= und Tantenerstraße, Skizze zu einer Kaserne an der Dagobertstraße für die Reserve=Feuerwehr.

 
X Prinz Sampasatr von Siam traf am Freitag mit Gefolge hier ein und stieg im Hotel Disch ab. Heute früh reiste er nach Berlin weiter. Der Prinz besuchte gleich nach seiner Ankunft die hiesige Firma Gabriel Hermeling, Inhaber Hofgoldschmied I. Kleefisch, und später auch die Kölner Kunstgießerei und Ciselier= anstalt Vorwärts von Bentele&amp; Kleefisch, um dort mehrere von dem König von Siam in Auftrag gegebene größere Arbeiten zu besichtigen. Dabei verfolgte er mit regem Interesse und großer Sachkenntnis die verschiedenen ihm vorgeführten Techniken in den einzelnen Betriebsabteilungen und sprach mehrfach seine hohe Bewunderung und Anerkennung über die Leistungen und Einrichtungen aus, betätigte diese auch noch durch weitere Bestellungen.

 
* Auszeichnungen. Dem Landesbauinspektor Bruno Senff und dem Polizeisekretär Kanzleirat Joseph Recha wurde der Rote Adlerorden IV. Klasse, dem Regierungs= und Baurat Ernst Weber der Königl. Kronenorden III. Klasse, dem Regierungsbaumeister Karl Meyer der Königl. Kronenorden IV. Klasse, dem charakterisierten Schutzmannswachtmeister August Herholz das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens, den Schutzmannswachtmeistern Johann Dregger, Wilhelm Hilmann und Anton Ruth sowie den charakterisierten Schutzmannswachtmeistern Johann Korsten und Otto Bloy, dem Maurerpolier Johann Jacobs und dem Zimmerpolier Johann Werres, sämtlich zu Köln, das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
∆ Personalnachrichten. Die Schutzmänner Brand und Neuhoff vom 3. Polizeirevier, sowie der Schutzmann van Knippenberg vom 6. Polizeirevier sind zu charakterisierten Schutzmanns=Wachtmeistern ernannt worden.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Die sächsische Königsfamilie in Norderney; der Reichskanzler Fürst Bülow auf einem Spaziergang am Strande in Norderney; der Sieger des Wettmarsches„Rund um Berlin“ auf dem Marsch; die Hochwasserkatastrophe in Glatz in Schlesien; Präsident Fallieres bei der großen Truppenrevue zur Feier des Nationalfestes und eine neue Einrichtung auf französischen Bahnhöfen.

 
0 Zum Neubau der nördlichen Rheinbrücke. Nunmehr hat die Bauleitung mit dem Abtragen der linksseitigen Flankiertürme der festen Rheinbrücke begonnen. Seit gestern erhebt sich auf dem nördlichen der beiden Türme ein Kran, sog. Galgen, welcher dem Hinablassen der gelösten Steinmassen dient. Für Photographen ist es nun die höchste Zeit, wollen sie die feste Brücke in ihrer jetzigen Gestalt auf der Platte festhalten.

 
6 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche anhaltend gefallen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 2,25 Meter gegen 2,76 Meter vor acht Tagen. Einen guten Fang hat die Kriminalpolizei gemacht, indem sie einen wiederholt vorbestraften und unter Polizeiaufsicht stehenden Klempner verhaftete. Er hat in der letzten Zeit mit einem noch nicht ermittelten Genossen eine ganze Reihe von Einbruchsdiebstählen in der Stadt ausgeführt. Bei seiner Festnahme fand man einen geladenen Revolver, eine Menge Diebeswerkzeug, sowie gestohlene Gold= und Schmucksachen vor.

 
i Verkehrsunfall. Gestern abend stieß am Oberländer=Ufer ein Radfahrer mit einem Flaschenbierwagen zusammen, stürzte und erlitt einen Schulterbruch und eine klaffende Kopfwunde.

 
* Sechste Orüfungs=Aufführung des Konservatoriums im großen Gürzenichsaal. Schlußkonzert— Solisten mit Orchester—, wie es auf dem Programm hieß, ist eigentlich zu wenig gesagt, denn außer Konzertvorträgen, die teilweise von Eleven der Anstalt geleitet wurden, hörte man auch eine größere Komposition Savitri, eine Legende aus Hindostan für Solo, Chor und Orchester von P. Weißleder(Kompositionsklasse des Hrn. W. v. Baußnern). Der Legende liegt ein ähnlicher Vorgang zu Grunde, wie in Glucks Orpheus; während der thrazische Sänger seine Gattin Eurydike in der Unterwelt sucht, eilt Savitri, die Königsbraut, ihrem in der Hochzeitsnacht bereits durch den Tod entrissenen Gatten Satjavant, Herrscher von Hindostan, nach, um ihn von Yama, dem Gott des Totenreiches, zurückzuerflehen. Als bei den vorigjährigen Prüfungsaufführungen eine tleine Oper Der Weg durch's Fenster von dem talentvollen Sohne unseres Kapellmeister Franz Weißleder aufgeführt wurde, war man der Meinung, sein Vorbild sei Leo Blech mit seinem Singspiel Das war ich gewesen. Bei dieser Legende wird man sagen, es hätte ihm Strauß' Salome vorgeschwebt. Ein Vorbild für diese lyrischen Szenen hätte er vielleicht— natürlich modernisiert— in Spohrs Jessonda finden können, wo der wilde indische Charakter ideal getroffen ist. Davon abgesehen, hat der junge Künstler auch in dieser Legende eine erneute Probe seiner kompositorischen Begabung abgelegt. Die Singstimmen sind dankbar behandelt und das manchmal etwas überladene Orchester ist mit verblüffender Sicherheit in stete Bewegung gesetzt. An der
wies. Darauf spielte Erich Hammacher(Klasse E. Heuser) unter Leitung von Hrn. Johannes Geritsen den in feinfühliger Auffassung aber etwas farblosem Ton den 1. Satz von Beethovens Klavierkonzert in Es-dur. Ihm folgte ein noch sehr junges Mädchen— im Flügelkleide— Jenny Kitzig, die unter Leitung ihres Lehrers, Konzertmeister C. Körner, den 1. Satz des Mozartschen Violinkonzerts in -dur mit erstaunlicher Sicherheit vortrug. In der Schlußkadenz entwickelte sie eine verblüffende Fertigkeit in Läufern, Trillern und Doppelgriffen. Dann betrat Hr. Kurt Stolle(Klasse Krüger) das Podium und blies mit schönem Ton und technischer Gewandheit, unter Leitung von Theodor Jordans, den 1. Satz eines Fagottkonzerts, das Mozart 1774 in Salzburg geschrieben. Das Cellokonzert, von dem Hr. Baldner(Klasse Grützmacher) zwei Sätze sehr beifallswürdig vortrug, hat Schumann 1856 komponiert. Von Steinbach dirigiert, zeigte es sich, daß die Kompofition ooch bedeutend wertvoller ist, als man sie für gewöhnlich taxiert. Es ist eben doch Schumann, der zu uns spricht, und zwar sehr vornehm spricht. Den letzten Vortrag hatte Frl. Annie Huth(Klasse Elly Ney), die die schwere Aufgabe, die ihr mit dem Vortrage des 2. und 3. Satzes von Brahms,-moll-Klavierkonzert, gestellt war, mit künstlerischem Aplomb zu lösen verstand. An Hrn. Oberhoffer hatte sie einen sicheren Orchesterleiter. Die Ergebnisse der diesjährigen Prüfungen ließen feststellen, daß die Anstalt unter der großzügigen Leitung von Generalmusikdirektor Steinbach unter Beihülfe eines zahlreichen Lehrerkollegiums sich mit jedem Jahre erfolgreicher entwickelt. Das beweist die stets wachsende Schülerzahl. Eine große Anziehungskraft übt die Dirigentenklasse aus, die Steinbach selbst leitet. Auch das schöne Schulgebäude und die reichen Lehrmittel sind nicht ohne Einfluß auf den Zuzug von Schülern aus dem In= und Ausland.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Kosmos, Kinetheater, Hohestraße 9A, werden im neuen Programm u. a. folgende Bilder vorgeführt: Die Diamantfelder von Transvaal, der Siegespreis der Engländer im Burenkriege; der Entscheidungsringkampf zwischen dem größten französischen Ringer Poinkarré und dem griechischen Herkules Tenos, genannt der Unbesiegbare; die wunderschöne Insel Madeira usw.

 
0 Die Teilnehmer der 22. Delegiertenversammlung des
Allgemeinen Deutschen Musiker=Verbandes fuhren vorgestern nachmittag um 2 Uhr mit einem Extrazug der Rheinuferbahn mit Musikbegleitung nach Vonn. Man gruppierte sich dort um das Beethoven=Denkmal, hörte einige Meisterwerke des Komponisten, die von einer Kapelle vorgetragen wurden, an, worauf ein prächtiger Kranz mit Widmung am Denkmal niedergelegt wurde. Dann stattete man dem Beethovenhaus einen Besuch ab. Auch im Geburtszimmer van Beethovens wurde im Auftrage des MusikerVerbandes ein Kranz niedergelegt. Die Delegierten begaben sich alsdann auf einem Salondampfer nach Königswinter. Gestern vormittag wurden die Verhandlungen fortgesetzt. Der Haushaltsetat pro 1907/1908 wurde in Einnahme auf 114095., in Ausgabe auf 112283 M. festgesetzt. Eine Besoldungstabelle für die Beamten des Verbandes wurde abgelehnt, dagegen eine Aufbesserung der Gehälter, namentlich der Hülfsarbeiter, angenommen. Einen An trag, die Deutsche Musikerzeitung zweimal wöchentlich erscheinen zulassen, lehnte die Versammlung der hohen Kosten wegen ab. Nachdem der Sekretär der Conféderation internationale, dem die Staaten Frankreich, Belgien, Italien, Österreich, Holland und die Schweiz angehören, einen längeren Vortrag gehalten, beschloß man einstimmig den Anschluß des Allgemeinen Musiker=Verbandes an diese internationale Vereinigung. Auch die amerikanische Féderation soll zum Beitritt aufgefordert werden. Ein weiterer Beschluß ging dahin, daß der Zentralausschuß des Allgemeinen deutschen Musiker=Verbandes in jedem Jahre zur Beratung zusammentreten soll, was bisher nur alle zwei Jahre geschah. Der Antrag des Zentralvereins Berlin, der die Regelung der Bestimmungen über das Verbandsorgan und über die Aufgaben des Zentralausschusses betrifft, wurde dem Zentralausschuß als Material überwiesen. Hierauf beschäftigte man sich mit dem Stellenvermittlungsbureau.

 
∆ Katholischer Volksverein 1867. In der Vorstandssitzung vom Donnerstagabend wurden die Einzelheiten für die auf den 18. August angesetzte Rheinfahrt nach Koblenz festgesetzt; das Programm wird ein reichhaltiges sein(siehe Inserat in heutiger Nummer). Der Vorsitzende berichtete über die Gründung des Gesangchores Bardenvolk, der bei der Fahrt zum ersten Male auftreten wird, und für den ein tüchtiger Dirigent gewonnen ist. Der Volksverein wird im Herbste mehrere politische Vorträge veranstalten, die als Vorbereitungen zu den Wahlen gelten sollen. Auch für die Folge wird sich der sehr starke Verein den Wahlen mit ganzer Kraft widmen. Es wurde beschlossen, für die Herren Ehrenmitglieder bei einem hiesigen Künstler ein Diplom in Auftrag zu geben.„ 6—

 
9 National-Stenographen-Verein Konkordia. In der letzten Vereinssitzung konnte der Vorsitzende das schon längst erwartete Resultat des unter Teilnahme von ungefähr 1300 Wettschreibern der verschiedensten Systeme zu Pfingsten d. J. in Mannheim stattgehabten Wettschreibens bekannt machen. Wie sich aus der offiziellen Bekanntgabe des Wettschreibeausschusses ergibt, sind drei Preise nach Köln gefallen, zwei davon an Mitglieder des.=St.=V. Konkordia. Es erhielten Hr. Gabler=Gumbert in der Abteilung 100 Silben pro Minute einen dritten Preis und Hr. Stud. phil. Joh. Baaken in der Abteilung 240 Silben einen ersten Preis. Des weiteren konnten am selben abend die Diplome für das letzte Verbands= und Bezirkswettschreiben und Wettlesen ausgegeben werden, bei denen von Mitgliedern eine Reihe erster Preise in Abteilungen von 260, 240, 220, 180, 160 usw. Silben pro Minute davongetragen wurden. Als höchste Wettlesegeschwindigkeit waren 358 Silben pro Minute erzielt worden.

 
1907_1_25_391678.txt:
 
* Konsulatswesen. Der zum französischen Konsularagenten in Köln ernannte Fabritant Mar Cloury ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.

 
* Antoinette, T. v. Eugen zrilming, Lokomotivführ, Escherstr.# Mathilde, T. v. Andr. Emil Schamberger, Tagel., Florastr. 77.- Eise. T. v. Karl Panne, Drahizieher, Fiorastr. 90.- Joh., S. v. Jos. Schmit, Postschaffn., Einheitstr. 11. Kath., T. v. Aegid. Janssen, Fabrikard Niehlerstr. 265.- Anna, T. v. Jul. Schede, Kaufm., Auenstr. 14.- Magd, T. v. Heinr. Breuer, Eisenb.=Rang., Eisenachstr. 20.„ Walter, S. v. Walter Mangelsdorf, Schlosser, Uerdingerstr. 8. Gertr. u. Kathar, Zwill. v. Theoo. Toller, Wirt, Neußerstr. 171. Charl., T. v. S Stemvel, Kesselschmied, Liebigstr. 249.- Wilh., S. v. Georg Leonh Fabrikarb., Merheimerstr. 123.- Wilh., S. v. Friedr. Kopft. Schreiner, Kempenerstr. 32.- Kathar., T. v. Herm. Boox, Hauskn., Sechzigstr 73.: Elisab., T. v. Andr. Symitz, Postschaffn., Sechzigstr. 65.- Mria, 2. v Heinr. Bauer, Oberpostassist., Florastr. 21. Karl, S. v. Karl Müll#, Postsch., Merheimerstr. 62.- Math., T. v. Friedr. Düsing. Eisenb.=Mozaus, Merheimerstr. 201-Gertr., T. v Herm Bauh rusen, Fuhrm., Schwerinstr 54 Anton, S. v. Deter Wingels, Friseur, Niehlerstr. 113.-Hildegard, T. v. Georg Kraiser, Bierbrauer, Merheimerstr. 324.- Eliasbeth, T. v. Gish, Neyers, Kaufmann, Schenkendorf 30.- Maria. T. v. Peter Kutscher, Jesuitengasse 105.= Katharina, T. v. Johann Feiten, Burnenmacher Hartwichstr. 83.- Franz, S. v. Wilhelm Wever, Oberpostassistent, Mauenheimerstr. 32.- Ernst, S. v. August Schwarz, Schuhmacher, Nehlstraße.- Josef, S. v. Hubert Schmitz, Schlossergeselle, Siehachsg, 81.:
Wilhelm, S. v. Josef Thome, Lokomotioheizer, Siebachste. 97. Gudula, S. v. Reiner Egfertz, Schirrmeister, Nohlstr. 11.-Susanna, T.

 
2 Die Rheinische Wasserwerks=Gesellschaft in Köln-Deutz
Bewilligte ihren Beamten und Meistern eine einmalige TeuerungsZulage und den Maschinisten und Arbeitern, welche langer als ein Bahr im Dienste der Gesellschaft beschäftigt sind, eine Loynerhöhung

 
0 Wegen Erlöschens der Maul= und Klauenseuche ist
ie Sperre über die Gehöfte Thebäerstraße 26 und 30 in Kölnkhrenfeld aufgehoben worden. Die Gehöfte sind seuchenfrei. Die brigen polizeilichen Bestimmungen vom 5. Januar über Kölnkhrenfeld bleiben einstweilen bestehen.

 
O Metropoltheater. Sonntag geht als Nachmittagsvorstellung

 
1 ermäßigten Preisen Millöckers reizende Opereite: Gasparone

 
1 Uhrendiebstahl. Gestern abend wurde an einem Uhrwareneschäft am Buttermarkt ein Schautasten mit Taschenuhren gestohlen. 9 Frecher Diebstahl. Gestern abend entriß in der Subbelkatverstraße ein 22 jähriger Bursche in einem Hausflur einem 1 jährigen Knaben einen Geldbetrag von 4,80 M. aus der Hand.

 
z Kom, 24.Jau.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notie* Kom. 24#äh 4 204 J..10 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch##i 80 die 50 Kil Schlachtgewicht.

 
* Köln, 25.Jan.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhaudel. Rindfleisch, von der Keule u..83.89, vom Bauch.72-.80, Kalbfleisch 0,91-0,99, Hammelfleisch 0,76.93, Schweinefleisch.97-.02 talles einschliesslich Knochenbeilagel, Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-0,97. Hasen .00-.70, Kaniuchen wilde.10, Gänse.75-.50, huten.80-.30, Hähne, alte.80-.40, junge.40-.25, Hühner, alte.80-.80, junge .25-2,50, Tauben, alte.50-.55, junge..60-0,70 lebend, das Stück. Gänse .80-0,90 das Pfund. Enten.80-.80. Hähne, alte.00-.7„Junge.50.75, Hühner. alte.80-.10, junge.35-.80. Tauben, alte.50-.60, Junge.65-.75, Truthahn.50.75 geschlachtet, das Stück. Hechte.00 Zander.60-.90, Barsche.70, Brasse.(Bleie)-60.-.70, Barben.90 lebend, Kabeljau, Nordsee 0,35-0, 45, Schellfische, Nordsee, gross.45-.55. mittel.35--01.40, kl in.15-.20. Seezungen.70-1,90, Rotzungen.-— .95, Schollen.50-.70, Steinbutten.70-1,90, Heilbutten 0 90-1,10 Flusshechte.90-.00, Salm.50-.00, Zander.80-1,10. Aale.30.50. Schleie.40. Karpfen.10-.20 das Pfund, trisch, in Eispackung. Bückinge. Brat-,.05. Bückinge, Rohesser..07 das Stuck. Sprotten, Elb-, .90-.60 das Pid. Heringe, Selz-.06, Rollmops.06 uas Stück, Saramen
.60 das Pfd. Bratheringe.10. Stockfisch.30 das pen I. Molkereibunter
.25-.35, Kochbutter.15-.20, Landbutter.25-1,30 das Pfund. Landeier. trische,.75-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00.20,.n .00. Tilsiter.85-.90. Edamer O. 85-0 90, Limburger Mainzer.05. Camembert.40-.45 das Stück.

 
1907_11_26_397746.txt:
 
∆ Macht frühzeitig die Weihnachtseinkäufe.

 
E Klassenfrequenzen der Kölner Volksschulen.

 
* Zum Befinden des Hrn. P. Schmidt wird uns mitgeteilt: 2as Allgemeinbefinden des Patienten befriedigt, die Temperatur en normal, die Pulszahl leicht beschleunigt, die Nahrungsaufnahme
Jubiläum. Am 27. d. M. feiert Rackows HandelsMädemie hier, i. F. Rohloff=Rackows Weltinstitut, das Jubi##m des 40 jährigen Bestehens. Seiner allgemein bekannten die an Stelle des mechanischen Nachschreibens ein
senschaftliches System der Schreibtechnik gesetzt hat, sowie seinem stien#rnen handelswissenschaftlichen Unterrichte verdankt das In##### leine über alle norddeutschen Handelsplätze verbreitete segens#che Wirksamkeit. Ueber 80000 Schüler und Schülerinnen blicken Faunaterfüllt auf die Quelle ihres kaufmännischen Wissens und guchs und wünschen dem Institut weiteres Gedeihen. Möge
Kolner Institut, das unter der kraftvollen Leitung des ####etiors Rohloff und durch seinen bewährten Grundsatz:„Stets ### dür perfekten Ausbildung“, die Sympathien weiter Kreise sich tängen hat, dieser Jubeltag zum Segen gereichen!

 
1 Brand. Gestern vormittag entstand in einer Fabrik in der Subbelratherstraße in Ehrenfeld dadurch Feuer, daß Putzwolle in Brand geriet.

 
# Verhafteter Dieb. Gestern nahm die Kriminalpolizei einen Burschen fest, welcher am Sonntagabend mit drei anderen Burschen auf dem Hofe einer Wirtschaft in der Salzgasse einen Schweizer überfallen und ihm die Uhr entrissen hatte. Einer der Diebe hatte gleich nach der Tat festgenommen werden können, während die beiden anderen entkamen.— Die beiden Verhafteten werden ferner beschuldigt, mit den entkommenen Burschen am Sonntagabend auch vor einer Wirtschaft in der Großen Neugasse sowie am Alten Ufer je einem Manne die Uhr gestohlen zu haben.

 
u Ein Simulant. Am Cäcilienkloster erregte gestern ein junger Mann, der anscheinend nur einen Arm hatte und von den Vorübergehenden sich Almosen geben ließ, den Verdacht der Polizei. Es ergab sich, daß der junge Mann beide Arme besaß, den einen aber unter den Kleidern an seinem Körper verborgen hielt, so daß der Rockärmel leer herunterhing. Der Bursche wurde zum Polizeipräsidium gebracht.

 
m Tödlicher Unglücksfall. Gestern mittag wurde in der Nähe der Mülheimer Heide ein Arbeiter aus Deutz von einem Kippwagen überfahren und so schwer verletzt, daß er kurz nach der Einlieferung im Vinzenzhospital starb.

 
1907_8_28_397638.txt:
 
+ Das neue Knaben-Aspl Vernardshaus der Maria HilfAnstalt in der Rolandstraße, welches von dem verstorbenen Herrn Pfarrer Haas gegründet wurde geht seiner Vollendung entgegen und wird die Einweihung desselben am 12. September geschehen. Ein lang entbehrtes Wohlfahrtshaus für Knaben im südlichen Stadtteil wird endlich damit eröffnet. Das Haus ist geräumig und kann nach beendeter Ausstattung 150 Knaben aufnehmen. Vorerst wird eine städtische Schulklasse mit Beginn des Wintersemesters am 17. September darin eingerichtet.

 
O Betrug. Ein Weinhändler vom Mühlenbach kaufte sich gestern in einem Töpfergeschäft am Leystapel mehrere große Einmachtöpfe aus Steingut, bezahlte und bemerkte, er werde die Töpfe abholen lassen. Kurz darauf erschienen zwei Burschen im Alter von etwa 18 bis 20 Jahren, um die gekauften Töpfe abzuholen, die der Kaufmann anstandslos verabfolgte. Erst später kam der Hausknecht des Weinhändlers, der die Töpfe verlangte, und nun stellte sich heraus, daß zwei Spitzbuben ihm die Arbeit abgenommen hatten. Man nimmt an, daß die Burschen gehört hatten, wie der Weinhändler an der Haustüre sagte, er werde die Töpfe abholen lassen.

 
X Vermißt wird seit Samstagabend ein achtjähriger Junge aus der Lupusstraße. Derselbe hat dunkelblonde Haare, trug dunkelgrauen Cheviot=Blusenanzug, schwarzen Knotenschlips, schwarz Strümpfe und Knopfstiefel. Die Eltern des Knaben bitten Mitteilungen über den Verbleib ihres Sohnes nach Lupusstraße 394 1. Etage, zu richten.

 
1 Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause In der Höhle.

 
1 Diebstähle. Vorgestern nachmittag wurden in einem Hause in Ehrenfeld aus einem verschlossenen Zimmer einer Familie aus einem Schrank 90 M. gestohlen.— In einem Hause an der Richard Wagnerstraße wurde ein Keller erbrochen und etwa Flaschen Wein entwendet.

 
V Kalk, 27.Aug.1907. Heute nachmittag stieß an der### Haupt= und Rolshoverstraße ein Wagen der Straßenbahnm einem Automovil zusammen. Das Automobil wurde beschadl# Personen wurden nicht verletzt. K m

 
4 Horrem, 27.Aug.1907. In dem Tagebau der Braunkohl# grube Beisselsgrube in Ichendorf, wütet seit einigen Tagen# heftiger Grubenbrand. Bis jetzt ist es noch nicht gelung das Feuer einzudämmen.

 
* Rheinhöhe am 28. Aug., morgens 11 Uhr: 1,97 m—.10 U

 
* Wasserwärme am 28. Aug., morgens 7 Uhr: 14“

 
A Für Volksschulbauzwecke sollen aus den Ueberschüssen der Stadtkasse 200000 M. überwiesen werden. Der für 1907 im Etat vorgesehene Kredit beträgt 1 200000 M. Diesem wurden 65 624 M. Ersparnisse zugeführt, welche bei den Neubauten der Schulen an der Ossendorferstraße und in Müngersdorf sich ergaben. Hierzu kommen noch aus dem Verkauf von Grundstücken, die für Schulzwecke nicht verwendet wurden, weitere 336828 M. und ein weiterer Betrag von 97., so daß für das Etatsjahr 1907/08 1 564 599 M. zur Verfügung stehen. Verausgabt davon sind bis jetzt 121 627.; an die Neubaukasse wurden 790 984 M. überwiesen. Nach Angabe des Hochbauamtes sind außerdem noch erforderlich für die Schulen am Severinswall 200000., an der Piusstraße 200000., am Manderscheiderplatz 150000., an der Xantenerstraße 60000., an der Genterstraße 60 000 M. und als Grunderwerbskosten für die an der Redwitzstraße 150000., insgesamt 870000 M. Zur Deckung dieser Ausgaben stehen noch 657 987 M. zur Verfügung, so daß noch 218013 M. notwendig sind, die mithin bis auf einen kleinen Rest aus den weiter zu überweisenden 200 000 M. gedeckt würden.

 
# Militärisches. Heute morgen fuhr das Westfälische Fußartillerie=Regiment Nr. 7 vom Deutzer Bahnhof aus mittelst Sonderzuges zu der am 30. d. M. stattfindenden Kaiserparade nach Münster i. W. Während das erste Bataillon das Kaisermanöver mit Geschützen mitmacht, wird das zweite Bataillon am Samstag nach der Kaiserparade wieder hier eintreffen.

 
( Eine italienische Vergnügungsjacht ging gestern im hiesigen Hafen vor Anker. Das schmucke Schiffchen mit seinem hellen Anstrich zog während des Tages viele Zuschauer an.

 
( Die Schützenfeste zu Deutz und Ehrenfeld erfreuten sich auch am Montag und gestern günstiger Witterung. Auf den Festplätzen derselben entwickelte sich infolgedessen bei dem zahlreichen Besuch ein recht reges Leben, so daß man wohl annehmen darf, daß die Besitzer der Schaubuden und die sonstigen Gewerbetreibenden ihre Rechnung gefunden haben. Bei dem Deutzer Schützenfest findet heute abend 9 Uhr der Einzug des Königspaares statt. Morgen wird das Fest mit dem Krönungsball geschlossen. Das Ehrenfelder Schützenfest schließt heute abend mit dem Krönungszug und Krönungsball. Das Schützenfest zu Bickendorf wurde gestern abend mit dem Krönungsball geschlossen.

 
1 Ueberfahren wurde in der Bayenstraße ein 12 Jahre alter Knabe von einem Radfahrer; der Knabe erlitt einen Armbruch und eine blutige Kopfwunde.

 
X Der Kölner Männergesangverein hatte sich an das Kultusministerium gewandt und um Mitteilung über Zeit und Ort des nächsten Gesangwettstreites um den Kaiserpreis gebeten. Darauf ging dem Verein unter dem 20. d. M. vom Herrn Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten nachfolgende Antwort zu:„Auf die Anfrage vom 26. Juli d. J. erwidere ich, daß über Zeit und Ort des nächsten Gesangwettstreites um den von Sr. Majestät dem Kaiser und Könige gestifteten Wanderpreis noch keine endgültige Bestimmung getroffen ist. Im Jahre 1908 wird das Fest noch nicht stattfinden.“

 
1907_3_7_391724.txt:
 
m Gevurten. Johann, S. v. Karl Suchau, Stuckaturer, Thieboldsgasse 82.- Maria, T. v. Heinr. Welsch, Kartonagenfabrikant, Mauritiussteinweg 35. Hubertine, T. v. Deter Ortmann, Stucka urer, Peterstraße 4.= Heinrich, S. v. Jos. Wieners, Postbote, Moselstr. 43.- Rosa,
T. v. Ferd. Decker, Kaufm., Auf dem Steinweg 20. Jak. Baum. Tagel., Spulmannsgasse 44.- Johanna, 2., Anr. Mühlvauer. Kellner, Breitestr. 20.= Anna T. v. Pet. Breuer. Brennereigeh., Dantaleonsmühleng, 3.= Maria, T. v. Franz Kümpel, Artist, Thieboldsgasse 60.- Anton, S. v. Pet. Antoni. Handelsm., Lintgasse 14.„ ###d 7. v. Jos Zinko, Tagel., Thieboldsgasse 92.- Michael, v. v. Otto Schneider, Buchbinder, Ale Walgasse 1.

 
* v. Adolf Schneider, Prokurist, Domstr. 93.- Ka Emmerman, Schloser Erststr. 64.: Marielusse, T. v. Paul Nendecker Oberleutn. Feld=Art.=Reg. 59. Hansa=Ring 88. # Sierbefälle. Paula Klemmer, 3., Rolandstr. 82.= Georg

 
* Bartholom. Gipprich. Oberbuchh., verh, 71., Eifelstr. 1I.- Er: Meisterseld, 13., Lindenstr. 82.: Felir Spann, 2., Severinsmall 53.: Kath. Schlevätz geb. Blumenthal 31., Kurfürstenstr.

 
S gov= Peni, Rohsenh, Thiebolde 19 u. Ther. Biat, Hausatring 11
jubiläum werden aus der Geistlichkeit der Erzdiözese Köln am 11. April dieses Jahres begehen die beiden Herren Eyrendomherr Pfarrer Mfar. a Heimbach in Vormagen und Pfarrer a Böhning in Wesseling. Das goldene Priesterjubitäum feiern am 1. August Pfarrer# Malmede in Corschenbroich, am 1. September die Herren Kanonitus a urenz am Kollegiatstift zu Nachen,= Fabritius, früherer Seminar=Rendant am Priesterseminar zu Köln. gegenwärtig Privatgeistlicher zu Dürscheven,# Großimlinghaus, Benezu Lulsdorf. Hackenberg, Pfarrer in Kaarst bei Neuß. * Högel, emeritierter Pfarrer zu Kückhoven,= Pauly, Pfarrer an
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.

 
I Oersonal-Nachrichten. Die Lehrerin Klara Thoene zu galt ist zur ordentlichen Lehrerin an der städtischen höheren mädchenschule in Mülheim(Rhein) ernannt worden.

 
a Epsol getrunken. Gestern nachmittag hat in der Körnerhaue in Ehrenfeld ein in den 40er Jahren stehender Mann Lysol urunken. Er wurde in das Augustahospital gebracht. a Genickstarre. Der Zustand der beiden vorgestern noch in lbensgefahr schwebenden Soldaten der achten Kompagnie des Westlischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7 soll sich gebessert haben. Leitere Erkrankungen an Genickstarre sind bei den Mannschaften Kompagnie bis jetzt nicht eingetreten. Vorgestern abend wurde ii Soldat der im Kavalier VII/VIII liegenden zihnten Kompagnie 65. Infanterie=Regiments, wie schon gemeldet, ins Garnison##arett geschafft und wegen Genickstarre=Verdacht zur Beovachtung u: Weitere Fälle von Genickstarre sind bis jetzt nicht zu verWie bereits der Generalarzt Dc. Ott vom achten Armeeros soll wegen der Genickstarre auch der Generalarzt des siebten
in Ein Zimmerbrand entstand gestern in einem Hause in der
ionnerstraße. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.

 
9 Das Kaiser Friedrich-Ufer dürste künftig auch mit bezug auf die dort erstehenden Gebäude sich zu einer immer vornehmeren Uferstraße entwickeln. Bekanntlich werden im Anschluß an das Gebäude der Eisenbahndirektion Neubauten für die Eisenbahnverwaltung errichtet, die mit der Villa des Präsidenten der Eisenbahndirektion an der Ecke Machabäerstraße endigen. Mit den Arbeiten für diese Neubauten dürfte schon in absehbarer Zeit begonnen werden. Eine kurze Strecke rheinabwärts ist ein moderner Hotel: valast,„Rheinhotel“ genannt, geptant. Das zur Verfügung stehende Gelände hat eine Größe von eiwa 500 Quadratmeter, neben einer Anzahl Säle und Restaurationsräume sollen 172 Zimmer richtet werden. Das Projekt sieht einen massigen, vielfenstrigen Bau vor, mit großer Eintritts= und Vorhalle in amerikar
Art. Hoffentlich erhält das Kaiser Friedrich=Ufer durch die neue
feste Brücke, deren endgültige Gestaltung bis heute noch unbetan ist, einen harmonischen Abschluß......: Bariaht dar Vatis* Koin, 7. Märzi992########fggen mat. Berett Feumstg.

 
1907_9_9_397652.txt:
 
T Gewerbeförderungsanstalt. Die mit einem Kostenaufwand von 616000 M. von der Stadt Köln unter Beihülfe des Staates, der Provinz und der rheinischen Handwerkskammern errichtete Gewerbeförderungsanstalt wird am 5. Oktober feierlich eröffnet werden. Die Feier beginnt mit einer Besichtigung der Anstalt(am Übierring) um 10 Uhr vormittags, daran schließen sich ein Festzug der Kölner Innungen, um 12 Uhr ein Festakt im Gürzenich, um 3 Uhr ein Festessen und abends ein allgemeiner Kommers. Zu der Eröffnungsfeier wird das Erscheinen des preußischen Ministers für Handel und Gewerbe erwartet.

 
( Das prachtvolle Herbstwetter, das sich gestern einstellte, veranlaßte einen außergewöhnlich großen Verkehr. Mancher Spaziergang und Ausflug, der während der Sommerzeit infolge der ungünstigen Witterung nicht ausgeführt werden konnte, wurde gestern nachgeholt. Von früh nachmittags an waren alle Straßen und Wege, die ins Freie führten, außerordentlich belebt. Die Rheinpromenade und die Ringstraßen wimmelten von Spaziergängern bis zum Abend. Der Volksgarten, der Stadtgarten und der Stadtwald, wie auch die übrigen städtischen und privaten Vergnügungslokale, nicht zu vergessen die Goldene Ecke mit Flora und Zoologischer Garten, konnten kaum die Besucher alle aufnehmen. Dampfschiffe und Eisenbahnen hatten einen guten Tag. Die Straßenbahnen fuhren fast alle mit Anhängewagen nach den Außenorten und konnten doch die Fahrlustigen kaum alle unterbringen.

 
* Die Kölner Brockensammlung, Siebenburgen 41, Hinterhaus, wird am 10. September wieder für den Verkauf geöffnet, der dann wieder regelmäßig Dienstags 10—12½ Uhr, Freitags 3 bis 5 Uhr stattfindet.

 
4 Ein etwa 70 Meter hoher Aussichtsturm wird an der
Decksteiner Mühle auf einer natürlichen Anhöhe, die 24 Meter höher als der Fuß des Domes liegt, gebaut. Der Turm, welcher im Jahre 1896 auf der Berliner Gewerbeausstellung und später in Barmen von Fremden und Einheimischen stark besucht wurde, dürfte auch in Köln ein bedeutender Anziehungspunkt werden. Der Turm hat gegenwärtig eine Höhe von 40 Meter erreicht; in dieser Höhe wird eine Außengallerie angebracht, die 8 Meter im Durchmesser hat und die mittels eines Fahrkorbes, der 100 Personen faßt, erreicht wird. Der Fahrkorb selbst wird durch drei elektrische Motore getrieben werden, wovon einer derselben zur Rund= und zwei von ihnen zur Auffahrt dient. Das interessante Bauwerk wird vollständig von Eisen hergestellt und hat ein Gewicht von 10000 Zentner. Die einzelnen Teile desselben werden durch etwa 45000 Schrauben aneinander befestigt. Ungefähr 20 Meter über der Außengallerie erhebt sich ein Kuppelsaal, den man durch eine bequeme Treppe von 80 Stufen erreichen kann und der voraussichtlich eine herrliche Fernsicht bieten wird. Das Fundament des Turmes ist der Schwere und der Größe und Höhe desselben angemessen. Das Bauwerk wird mit recht schönen Anlagen umgeben, in deren Mitte eine Restaurationshalle erbaut wird.

 
. Ein Zimmerbrand entstand in der Nacht zum Sonntag in einem Hause an der Bonnerstraße in Mannsfeld. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.

 
b Unfall auf dem Rhein. Auf dem Rhein in der Nähe von Niehl wollten gestern drei Schiffer, welche in einem Nachen stromabwärts fuhren, ihr Fahrzeug an einen Schleppdampfer hängen; sie fuhren zwischen dem ersten und zweiten Anhängeschiff her und gerieten auf die Taue. Der Nachen schlug um und die Insassen fielen ins Wasser. Einer der Schiffer, ein Familienvater, ertrank, während die zwei anderen von den Leuten des Dampfers gerettet werden konnten.

 
P Brand. Gestern nachmittag entstand in dem Wachsraum der Land= und Seekabelwerke an der Xantener Straße Feuer, welches die dort lagernde Imprägnierungsmasse ergriff und sich dann auf den Dachstuhl ausdehnte, welcher zum Teil zerstört wurde. Ein Heizer erlitt eine schwache Rauchvergiftung, wurde jedoch bald wieder hergestellt. Die Feuerwehr war etwa 1½ Stunde tätig.#

 
i Selbstmorde. Am Samstagabend hat sich in einem Hause am Pantaleonswall die 26jährige Frau eines Schreinermeisters auf dem Abort ihrer Wohnung erhängt.— Heute morgen wurde in einem Hause in der Riehlerstraße ein etwa 60jähriger Geschäftsführer erschossen aufgefunden.— Gestern erschoß sich in der Vonnerstraße ein Nunennozwanzigjahriger„Kann= 4—

 
— Auf der Marzellenstraße wurde ein Mann von einem Straßenbahnwagen erfaßt und beiseite gestoßen, wodurch derselbe nicht unerhebliche Verletzungen erlitt. Die Verletzten wurden zum Bürgerhospital gebracht.

 
* Köln,.Sept.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 4684 Schweine, a. M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 60-62, c. 54-58. Geschäft ziemlich lebhaft; voraussichtlich geräumt.

 
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
+ Der Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen,
Köln, Georgstraße, veranstaltete am Sonntag den 8. September die übliche Vorfeier zur General=Versammlung des GesamtVerbandes katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands und hatte die Freude, bereits einen großen Teil der Delegierten dabei begrüßen zu können. Die Festrede hielt der Präses des Kölner Verbandes, Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald. Das Programm war sehr reichhaltig, und sämtliche Darbietungen wurden mit Beifall ausgenommen, namentlich gefiel den auswärtigen Gästen eine kleine Veranstaltung in plattkölnischer Sprache, in der Hänneschen sich in humoristischer Weise über Verbandsangelegenheiten verbreitete. Herr Rektor Mies erfreute die Zuhörer mit einer meisterhaft vorgetragenen Ouvertüre. Der Gesangchor des festgebenden Vereines trug unter Leitung des Herrn Lehrer Eschweiler einige stummungsvolle Lieder sehr exakt vor. Später folgte eine erheiternde Zugabe. Nach einem flott gespielten komischen Duett wurde ein lustiges Theaterstückchen von Verbandsmitgliedern aufgeführt, welches außerordentlich gefiel und reichen Beifall fand. Den Schluß bildeten zwei auf das kirchliche Fest bezügliche lebende Bilder Maria Geburt und Maria Opferung.

 
— Hr. Pfarrer Dahlmann(Münster i..) dankte im Namen aller auswärtigen Gäste für den genußreichen Abend, und sprach die Hoffnung aus, daß die am andern Tage stattfindenden Beratungen zum Segen des Verbandes gereichen möchten.

 
X Tord Churchill, welcher auf Einladung des Kaisers an den
Kaisermanövern teilnimmt, traf von London kommend Samstagabend mit Gefolge in Köln ein, stieg im Savoy=Hotel ab, und reiste Sountag.10 Uhr nach Kassel weiter.

 
1907_5_13_397517.txt:
 
K im Domhotel sind heute vormittag abgestiegen die Herren Staatsminister v. Studt und Gouverneur Generalleutnant v. Sperling. Generalfeldmarschall v. Hahnke ist heute vormittag

 
* Goldene Hochzeit. Am Christi Himmelfahrtstage feierten die Eheleute Carl Deus und Magdalene Deus, geb. Richartz aus stöln, in der Apostelnstraße, das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Nachdem morgens ½9 Uhr in St. Aposteln die kirchliche Feier stattgefunden, überreichte Hr. Savels mit einer kleinen Ansprache dem Jubelpaare die vom Kaiser übersandte Ehejubiläums=Medaille. Eine kleine Feier im engsten Familienkreise schloß sich an. Der Jubilar zählt 76 und die Jubelarin 74 Jahre. Beide sind noch
den Jahren entsprechend rüstig und gesund.

 
* Auszeichnung. Papst Pius X. ernannte den Herrn Joh.

 
* Auszeichnungen. Dem Eisenbahnstellmacher Adam Achsenmacher zu Deutz, dem Eisenbahnschlosser Emil Grund, dem Eisenbahnbuchbinder Johann Leyendecker, beide zu Nippes bei Köln, dem Eisenbahnschmied Peter Halfes zu Kalk im Landkreise Köln, dem Eisenbahnwagenheber Ferdinand Düren zu Merheim im Landkreise Köln, den Eisenbahnhülfsarbeitern Peter Küster zu Nippes bei Köln und Johann Vies zu Ossendorf bei Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
1 Arbeitsjubiläum. Von dem guten Einvernehmen zwischen Prinzipal und Arbeiterschaft zeugen die zahlreichen Jubilaen der Firma Könemann, Goldleistenfabrik, in Ehrenfeld. Am Mittwoch waren 25 Jahre verflossen, seit der Vergolder Karl Schlömer, und Frl. Christine Klein in die Dienste obengenannter Firma eintraten. Die Kollegen und Kolleginnen ließen es sich nicht nehmen, den Festtag der beiden Jubilare zu einem recht schönen zu gestalten. Des Morgens wurden sie in Empfang genommen und zur festlich geschmückten Arbeitsstätte geleitet. Nun begann die Beglückwünschung, an welcher sich vom Chef und Bureaupersonal angefangen, bis zum jüngsten Lehrlinge alles beteiligte. Der Prinzipal überreichte jedem ein Kuvert mit einem nahmhaften Geldbetrage. Auch vom Personal wurden recht schöne und praktische Geschenke überreicht. Am Abend versammelten sich alle zu einer Festlichkeit im Saale der Restauration Hamm, welche einen sehr schönen Verlauf nahm.

 
U Protektorat. Die Frau Prinzeffin Adolf zu SchaumburgLivpe, Prinzessin von Preußen, hat das Protektorat über die am Sonntag den 16. Juni d. J. in Köln stattfindende gemeinsame Uebung der freiwilligen Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz des Regierungsbezirks Köln übernommen und die Absicht kund getan,
wenn möglich, der Uebung persönlich beizuwohnen.

 
∆ Schauspielhaus. Der Spielplan des Schauspielhauses n dieser Woche ist dahin abgeändert worden, daß am Freitag den 17. Mai Die Jüdin von Toledo zu volkstümlichen Preisen zur Aufführung gelangt. Die Rolle des König Alfons wird Hr. Walter Dysing(vom Schillertheater in Berlin) spielen. Am Samstag den 18. Mai wird die Novität Der Hulla wiederholt. Tödlicher Anglücksfall. Gestern nachmittag stürzte in einem Hause an der Biberstraße ein 20 Monate alter Knabe vom Fenster der zweiten Etage auf die Straße und erlitt einen Schädelbruch. Das Kind wurde in das Kinderhospital gebracht, wo es nach einigen Stunden gestorben

 
1 Einen guten Fang machte in der vergangenen Nacht ein Schutzmann vom Polizeirevier aus der Bachemstraße auf seinem Patrouillengange. Der Schutzmann vernahm aus einem Partiewarengeschäft an der Sternengasse ein verdächtiges Geräusch und hörte dann mehrere Männerstimmen. Mit Hülfe eines herbeigerufenen Kollegen drang der Schutzmann nun in das Geschäftshaus ein, in dem man alles durchwühlt vorfand. Beim Erscheinen der Beamten flüchteten die Diebe in die oberen Räume, wo sie sich versteckten. Beim Absuchen des Hauses fand man zuerst einen der Diebe auf dem Abort sitzend vor, während drei weitere auf dem Speicher sich versteckt hatten. Sie wurden von den Schutzleuten verhaftet und zur Kriminalpolizei gebracht. Man fand in dem Laden eine ganze Anzahl von zum Mitnehmen zurecht gelegten Paketen mit Messern, Kleidungsstücken, u. a. Unterröcke usw. vor. Die Diebe sind junge Burschen, die fast alle vorbestraft sind. Einer derselben war erst gestern morgen aus dem Gefängnis entlassen worden. Wie sich später herausstellte, haben die festgenommenen Diebe in der vergangenen Nacht noch an einem Bäckergeschäft in der Gertrudenstraße das Schaufenster eingedrückt und aus demselben Brote gestohlen, wovon man noch Reste in der Gertrudenstraße
K. Bruderstreit. Auf dem Großen Griechenmarkt wurde ein 16jähriger Junge von seinem 15jährigen Bruder im Streit mit einem Messer in den Oberschenkel gestochen.

 
1 Verhaftet. Heute morgen nahm die Kriminalpolizei in Bayenthal vier junge Burschen fest, welche beschuldigt werden, vor ein paar Tagen auf der Riehlerstaße einen Schweizer schwer mißhandelt und ihm einen tiefen Messerstich in die Lunge beigebracht zu
Köln, 13.Mai1907. Schlschtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiszion. Auftrieb: 866 Ochsen;.vollfleischige, ausgemistete höchsten
Schlachtweries bis zu 7 Jahren M. 82.00, b. gunge Geisshigg, nicht ausgemästete, ältere ausgemüstete 77.79, C,1—##### scizehee
72-74, d. gering genährte jeden Alters 64-67. 566 Kühe, a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00. b. voilfleischig ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 74-75, c. altere ausgemästete Kühe und weng gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 69-71, d. mässig genährte Kühe und Kalben 63-66. 46 Bullon. a. vollttoischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 75. b. vollfleischige jungere 72-73. e. mässig geuährte jüngere und ältere 68-70, d. gerung genährte jüngere und älzeroe 65-56, alles die 50 Kil. Schlacutgewicht. Schleppend
46e Kälber, s. M. 92, Doppellender bis 105, b. 84-88, c. 68-78.

 
* die Kölner Singakademie hat sich am Sonntag einmal wieder in den Dienst der guten Sache gestellt. Auf Einladung des katholischen Bürgervereins in Sülz gab ste im Elisensaale ein Konzert zum Besten der inneren Einrichtung der neuen St. Nikolauskirche in Sülz. Der große Saal war fast bis auf den letzten Platz besetzt. Solch herrliche musikalische Darbietungen dürfte man in Sülz wohl selten gehört haben. Die Leitung der Singakademie liegt seit einiger Zeit in den Händen des Musikdirektors E. J. Müller. Derselbe hat mit dem Konzert am Sonntag bewiesen, daß er die Fähigkeiten besitzt, einem so tüchtigen Verein vorzustehen und ihn weiter zu schulen. Er hat sich recht schnell mit dem Verein vertraut gemacht. Die gut gewählten Chöre von Mücke, Mendelssohn, Tschirsch, Blumenberg, Speiser, Abt und Breu wurden vortrefflich gesungen. Bei a capelle-Chören läuft man leicht Gefahr, zu detonieren, aber die Singakademie scheint ganz sicher zu sein in bezug auf Tonreinheit. Das Stimmmaterial des Vereins ist vorzüglich, keine Stimme drängt sich vor. Sehr vorteithaft trat die deutliche Aussprache sowie eine feine Schattierungskunft zutage. Beides ist sehr wichtig, um ein Lied wirkungsvoll vorzutragen. Die Lieder fanden bei der Zuhörerschaft stürmische Anerkennung, und die Wogen des Beifalls konnten nur durch Zugaben besänftigt werden. Ein Kompliment sei der dem Verein angehörenden Frau Elise Zapp gemacht, welche, im Besitze einer klangschönen Sopranstimme, in den Chören von Abt das Solo mit bestem Gelingen sang. Als eine ausgezeichnete intelligente Sängerin lernte man Frau Louis Ebeler aus Sülz kennen. Diese Dame überraschte in der Arie aus Elias von Mendelssohn und Liedern von Fielitz, Hildach und Hermann durch ihre vornehme Vortragskunst. Hr. Opernsänger P. Lambertz, den man ja allenthalben schätzt, ist fortwährend bestrebt, sich mehr und mehr zu vervollkommnen. Sein Bariton hat in der letzten Zeit mehr Schmelz und Farbe angenommen. Der kleine Gedächtnisfehler in der Löweschen
bist du meine Königin sang er sehr stimmungsvoll. Beide die vom Dirigenten der Singakademie gefühlvoll auf ein schönen Ibachflügel begleitet, wurden mit Beifall reichtig dacht. Die wirkungsvollen Rezitationen des Hrn. C. Rottig ebenfalls zum Gelingen des Abends bei. Der Singakademie den Solisten wurden vom Vorsitzenden des katholischen 5. vereins und dem Hru. Pastor Becker herzliche Dankeswar## whmek.

 
i Genickstarreverdächtig erkrankt ist seit Samstag das etwa einjährige Kind(Mädchen) eines in der Feldgärtenstraße in Niehl wohnenden Arbeiters. Die städtische Gesundheitspolizei hat sofort die nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen.

 
1907_5_25_397529.txt:
 
* Personalnachrichten. Landbauinspektor Ahrns ist von Düsseldorf nach Köln versetzt worden. Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Klutmann, bisher in Aachen, ist als Mitglied(auftragsweise) der Eisenbahndirektion nach Köln versetzt worden.

 
X Evangelischer Krankenhausverein. Der Evangelische Gemeindebote schreibt: Nach den Preßberichten über die Mitgliederversammlung des Vereins hat der Vorsitzende desselben die Haltung des Gemeindeboten gegenüber dem Krankenhause bemängelt. Nicht um darauf zu erwidern, sondern um unseren Lesern unsere Stellungnahme zu erklären, wollen wir ein paar Worte darüber verlieren. Wir haben seit Jahresfrist nichts mehr weder für noch gegen die jetzige Verwaltung des Krankenhauses geschrieben. Wir alaubten damit den Wünschen der großen Mehrzahl unserer Leser zu entsprechen. Früher war ja diese Anstalt sozusagen das Lieblingskind der ganzen Gemeinde. Seit den traurigen Vorgängen der letzten Jahre hat das aufgehört. Eine Partei hat die eigentlichen Gründer und die um das Haus am meisten verdienten Männer herauszudrängen und sich in den Besitz der Macht zu setzen gewußt— wie es damals hieß, um das Krankenhaus zu„retten". Männer, wie Hr. Pastor Rebensburg, ohne dessen jahrelange treuen Bemühungen es heute kein evangelisches Krankenhaus gäbe, und der verstorbene Hr. Adolf Meß wurden in schmählicher Weise niedergeschrien; die verdienten Kaiserswerther Schwestern mußten von dannen ziehen. Gerade denen, die anfangs am fröhlichsten mitgearbeitet hatten, wurde die Freude an der Sache gründlich vergällt. Seitdem haben weite Kreise der Gemeinde, unter ihnen gerade diejenigen, denen das Krankenhaus auch finanziell am meisten zu verdanken hat, das Interesse an dem Krankenhause in seiner jetzigen Verfassung verloren. Viele sind ausgetreten, viele lassen die Dinge eben gehen, wie sie gehen und beteiligen sich nicht mehr an den Versammlungen, wie die einseitige Zusammensetzung der letzten Mitgliederversammlung jedem zeigen konnte. Zu diesen aehören auch wir. Wir haben kein Verlangen, uns mit den Angelegenheiten des Krankenhauses zu befassen und überlassen es den Herren, das Krankenhaus weiterhin zu„retten“. Wenn also
Vorsitzende den Beschluß herbeigeführt hat, daß der Evangelische Gemeindebote nicht mehr das Organ dieses Vereins sein solle, so hat er damit bewiesen, daß er uns richtig verstanden hat, und ist unserem eigenen Wunsche entgegengekommen.

 
5 Im Affenhaus des Zoologischen Gartens sind sonderbare Gäste eingetroffen, ein Paar Wanderaus, die in den dichten Waldungen der Höhen der Malabarküste Ostindiens heimisch sind. Am besten bezeichnet man sie mit dem deutschen Namen Bartaffe, denn der große, das ganze Gesicht umgebende und bis auf die Brust herabreichende graue Bart ist das Hauptmerkmal dieses schönes Tieres. Auch löwenschwänziger Affe wurde es genannt wegen seines mittellangen, am Ende mit einer Quaste versehenen Schwanzes. Der sehr lange Pelz ist glänzend schwarz, und auch das nackte Gesicht, Hände und Füße sind tief dunkel gefärbt. Der Garten erfreute sich auch in diesen Pfingstferien eines außerordentlich lebhaften Besuches. Allein an den beiden Feiertagen passierten 23100 zahlende Personen die Kassen, eine in Anbetracht der ungünstigen Witterung recht ansehnliche Besucherzahl.

 
* Flora. Die unzähligen Pflanzen, welche nötig sind, um das große Parterre zu besetzen und in der Anzuchtsgärtnerei der Flora herangezogen wurden, sind nunmehr gepflanzt. Das Gesamtbild ist naturgemäß noch nicht vollkommen, da erst die Sonne und die Pflege das Uebrige tun müssen, um die Blüten zu wecken. Auf den vorderen Beeten fallen in diesem Jahre ganz besonders die kräftigen, in Blatt und Blüte rot gefärbten Celosien, Hahnenkämme, auf. Als Grundton des großen Parterres ist Rot gewählt im Gegensatz zu Rosa im vorigen Jahre. Die Kaskadenpartie hat eine Einfassung von roten Randsteinen erhalten, die von der Dampfziegelei Strunck(Hennef a..Sieg) kostenlos geliefert wurden. Ganz besondere Anforderungen an die Dekorationskunst stellen die Ausstellungsräume der Raumkunstabteilung. Hier werden täglich frische Blumen gebraucht und in den verschiedenartigsten modernen Gefäßen zur Schau gestellt. Sehr geschmackvolle Blumenvasen liefert namentlich die Wiener Werkstätte. Die Behälter bestehen zumeist aus weiß lackiertem Gitterwerk und präsentieren die Blumen auf das vorteilhafteste. Wir möchten auch auf die in diesen Räumen arrangierten Blumentische hinweisen.

 
e 25jähriges Dienstjubiläum. Am heutigen Tage kann der Kondukteur der Internationalen Schlafwagen=Gesellschaft, Hr. Adolf v. König, Minoritenstraße 11 wohnend, auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit bei genannter Gesellschaft zurückblicken. Der Jubilar, der sich mit seinen 56 Jahren noch einer beneidenswerten Frische erfreut, genießt im vollsten Maße die Achtung und das Vertrauen seiner Vorgesetzten, sowie die Wertschätzung seiner Kollegen. Trotzdem derselbe jede Feier seines Ehrentages zu unterlassen gebeten hat, ließ die Prinzipalität es sich nicht nehmen, den treuen Beamten in seiner Wohnung zu gratulieren, wobei ihm ein namhaftes Geldgeschenk und die von der Gesellschaft gestiftete Medaille für 25jährige treue Dienstzeit überreicht wurde. Gleichzeitig fand sich eine Deputation seiner Kollegen ein, die dem Jubilar eine goldene Uhr mit Widmung und Kette, sowie andere sinnreiche Geschenke übergab.

 
* Die Oflegesätze in den städtischen Hospitälern sind bekanntlich durch Stadtverordnetenbeschluß geändert worden. Im Anzeigenteile findet sich eine bezügliche Bekanntmachung.

 
A Im Sommertheater an der Flora gelangt am Sonntag nachmittag zu kleinen Preisen die reizende Operette Frühlingsluft von Jos. Strauß als Fremden=Vorstellung zur Aufführung. Die Direktion hofft dadurch den in Köln anwesenden Fremden in besonderer Weise entgegenzukommen. Abends wird die flotte Operette Der Obersteiger von Karl Zeller wiederholt.

 
A Schauspielhaus. Der 20. Novitätenabend findet am Mittwoch den 29. d. M. statt. Zur Aufführung gelangen die drei Harleben'schen Einakter: Der Freide, Abschied vom Regiment, Die Lore. Diese drei Stücke bilden bekanntlich mit dem bereits ausge führten Einakter: Die sittliche Forderung den Zyklus: Die Befreiten.

 
□ Verzögerte Hochzeit. Ein Hausdiener eines hiesigen Waren hauses wollte im benachbarten Mülheim(Rhein) ein Mädchen freien. Ich richte dir ein schönes Nestchen ein, sprach er und dann wird geheiratet.“ Die Zimmer waren alsbald gemietet und jeden Tag konnte er seiner glücklichen Braut neue Sachen für den Haushalt zeigen, bis dieser ganz komplett war. In den nächsten Tagen wollte er nun in den Stand der heiligen Ehe treten.„Ich kann mein Glück nicht fassen, sprach die Auserkorene,„wenn nur nichts dazwischen kömmt! „Niemand wird unser Gluck stören," antwortete der Bräutigam, wobei er einen schweren Seufzer ausstieß.„Sie“ hatte recht, das Unglück schreitet schnell. Gestern erhielt man Besuch der Mülheimer Polizei, die auf Veranlassung des hiesigen Dienstherrn eine Haussuchung vorzunehmen hatte, da die Diebstähle in dem Warenhause in letzter Zeit in erschreckender Weise zugenommen hatten. Das Resultat war überraschend, der gesamte Haushalt des jungen Paares war zusammengestohlen, es fehlte nichts. Der Heiratskandidat verließ in Begleitung der Polizei das Nestchen und nun wird die Hochzeit um einige Wochen verschoben werden müssen.

 
a Unfälle. Auf dem Bahnhofe am Bonner Tor fiel gestern ein Mann von einem Kalkwagen und brach ein Bein. Auf der Fahrt zwischen Düren und hier fiel ein Italiener von der Plattform eines Eisenbahnwagens und zog sich einen Kniescheibenbruch zu.

 
∆ Feuer. Heute morgen 11½ Uhr entstand in dem Trockenraum einer Farbenfabrik in Ehrenfeld Feuer, das, durch die aufgestapelten Materialien angefacht, schnell um sich griff. Die Ehrenfelder Berufswehr und die dortige freiwillige Wehr, ebenso wie die Kölner Feuerwehr beseitigten die Gefahr, hatten dann aber noch kurze Zeit mit Aufräumungsarbeiten zu tun.

 
u Gefährlicher Spielplatz. Vorgestern und gestern abend konnte man mit Schrecken beobachten, wie etwa 50 Kinder auf dem Holzmarktwerft sich damit vergnügten, mehrere beladene Waggons hin= und herzufahren, sie bald los= und bald wieder anzukuppeln. Die Kinder drückten die Waggons voran und zurück, krochen, während die Waggons sich in Bewegung befanden, unter ihnen hindurch. Hier hätte leicht ein schweres Unglück entstehen können. Der auf
dem Holzmarktwerft stehende Hafenwächter war den Knaben gegen,
über machtlos. Auch wenn ein Schutzmann die Kinder vom Werz fortgetrieben hatte, kehrten sie, nachdem der Beamte sich entfernt hatte, wieder zurück, und dann ging das gefahrliche Spiel wieder von neuem los.

 
□ Windthorstbund. Am morgigen Sonntag findet hierselbst in Gautag des Rhein= und Sieggauverbandes der Windthorstbunde Beratungen welche nachmittags 2 Uhr beainnen
ein Gautag des oehein= und Eieggauerrenneerer.—...

 
8 Windthorstbund Köln-Aippes. In der letzten Versammlung sprach Hr. Strowitzki über Kolonisation und über die deutschen Kolonien. Der Redner erntete für seine Darlegungen reichen Beifall

 
6 Fußballsport. Das am vergangenen Sonntage abgehaltene Retourspiel zwischen der I. Mannschaft des Bad Neuenahrer Fußball=Vereins und der I. Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Union endete mit einem glänzenden Siege mit:0 zugunsten der Kölner Union. Ein am Pfingstmontag in Portz=Urbach veranstaltetes Wettspiel zwischen dem dortigen Fußball=Klub und der II. Mannschaft des Kölner Fußball=Klubs Preußen(Lindentor) endete mit 1: 1, also unentschieden.

 
1907_8_31_397641.txt:
 
* Kölner Getreldebörse vom 30 Aug.1907. Weizen, hiesiger N. 20,25-20,75, tremder M. 22,00-22.50; Roggen, hiesiger M. 18.50 19,00, tremder M. 22,00-22.50: Hafer, hiesiger 17,50-18,00, fremder 18.75-20.75: Gerste, Futtergerste, M. 16,50. Mais, grober M. 14.75— 14,90, mittel 14,90-15,10. Cinquantino. 15,10-15.50, Weizenmehl, 000 28.25, Roggenmehl 0 mit Sack 29,25, Kleie mit Sack 11,90-12,50, Grand mit Sack 11,90 12,25, Bollmchl mit Sack 14,75, Palmkuchen mit Sack 13.60, Leinmehl mit Sack 15,20, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.30 die 100 Kilo. Auch der heutige Fruchtmarkt war sehr gut besucht, die Stimmung für alle Getreidearten fest. Die Käufer zeigten sich dagegen noch zurückhaltend. Futtermittel bei guter Bedarfsfrage rege gefragt. Mehl lag fest.

 
# 25jähriges Juviläum. Gestern feierte der Schreiner=Vor„heiter Hr. Balthasar Buntenbroich, Luxemburgerstraße 15 „ahnhaft, sein 25jähriges Jubiläum in der Stellmacherei I der #una van der Zypen&amp; Charlier in Deutz. Von seiten der Firma uurde dem Jubilar durch den Herrn Oberingenieur Görgens eine eherne Uhr mit Kette überreicht. Die Kollegen schenkten dem ubilar zwei Photographien— den Jubilar und seine Frau in sehensgröße darstellend— mit prachtvollem Rahmen als Angebinde. die Kollegen hatten die Arbeitsstätte des Jubilars hübsch bekränzt und geschmückt.

 
1 personalnachrichten. Der als Mitglied der Provinzialnerdirektion in Köln angestellte Regierungsrat Wentzel ist in die Stelle eines Mitgliedes der Provinzialsteuerdirektion in Berlin prsetzt worden.

 
A An der nördlichen Rheinbrücke ist der nordwestliche Turm, mit dessen Abbruch vor etwa drei Wochen begonnen wurde, bis auf einige Reste bereits verschwunden. An der Deutzer Seite ist man gegenwärtig mit der Errichtung eines weiteren Gerüstes beschäftigt.

 
8 Eine Irrfahrt machte ein Postpaket in Form eines Kistchens, welches der Installateur Iven vom Kattenbug am 2. Februar vorigen Jahres an seinen Vetter, der bei der Schutztruppe in Südwestafrika diente, gesandt. Der Soldat kehrte im Herbste vorigen Jahres in seine Heimat zurück, ohne daß er das Kistchen erhalten. Zum großen Erstaunen des Absenders kam gestern das Kistchen zuruck mit dem Bemerken, daß der Adressat sich nicht mehr an dem angegebenen Aufenthaltsorte befinde.

 
A Zu dem Bahnunfall, der sich am 15. Juni infolge Zusammenstoßes eines Güterzuges mit der Straßenbahn auf dem Privatanschlußgeleise an der Neußerstraße ereignete, wird uns berichtet, daß der schwerverletzte Hr. Schreinermeister Frz. Wörsdörfer der Genesung entgegenschreitet. Die befürchtete Amputation eines Beines brauchte dank der aufmerksamen ärztlichen Behandsung im Vinzenzhospital(Nippes) nicht zu erfolgen.

 
. Die Feuerwehr wurde gestern abend nach der Merovingerstraße gerufen, wo ein Petroleumofen explodiert war.

 
□ Verhafter Dieb. Gestern stahl in der Kyffhäuserstraße ein Schreiner seiner Logiswirtin 400 M. aus dem Schrank und verschwand damit. Gestern abend gelang es der Polizei, den Dieb An der Eiche festzunehmen.

 
2 Dem Stollwerckschen Männerchor ging die Mitteilung zu, daß der Herzog von Sachsen=Coburg und Gotha das Protektorat über den Verein übernommen hat.

 
X Ortsgruppe Köln der Heimarbeiterinnen Deutschlands. Die nächste Monatsversammlung findet am 2. September, abends 8 Uhr, in der Aula des Marzellen=Gymnasiums statt. Es ist ein Vortrag über Krankenversicherung vorgesehen.

 
1907_10_4_397680.txt:
 
* Zu den nächstjährigen Kölner Blumenspielen hat der
spanische Vizekonsul Moritz Nauen(Mannheim) einen Preis für das beste Gedicht auf weiland den Großherzog Friedrich I. von Baden, Frau Fuchs=Stermose(Hohen=Neuendorf) einen Preis für ein Gedicht von vornehmer Weltanschauung und Frau Rosine Goldmann (Köln) einen Preis für eine Humoreske in Vers oder Prosa ausgesetzt.

 
4 Deutschnationaler Handlungsgehülfenverband Hamburg. Daß auch in der Ortsgruppe Köln reges Leben herrscht, zeigt das Winterprogramm derselben. Durch eine Reihe von Vorträgen wird den Mitgliedern Gelegenheit geboten, fachmännisches Wissen in größerem Maße sich anzueignen. Namhafte Dozenten der Handelswissenschaften behandeln an verschiedenen Abenden wichtige Fragen des kaufmännischen Berufslebens. Weiter ist auch für gute Unterhaltung gesorgt. Rezitationen unserer beliebtesten Dichter wechseln mit Reiseberichten und Vorträgen von geachteten Schriftstellern. Die Unterrichtskurse in fremden Sprachen werden von den besten Lehrkräften geleitet. Das gleiche gilt von den Kursen in der kaufmännischen Buchführung, welche sich auf alle Arten derselben erstrecken, sowie der Kurzschrift, des Maschinenschreibens und schließlich des kaufmännischen Briefverkehrs.

 
□ Der Kölner Sängerkreis hatte seine Mitglieder am Sonntag zu einem Familienabend eingeladen, der ausgezeichnet verlief. Unter dem Vorsitze des Hrn. B. Wingens wechselten ernste und heitere Deklamationen, Liedervorträge von Damen und Herren, humorvolle Couplets und hübsche Klavierstücke in bunter Reihenfolge ab. Der sehr gut besuchte Abend hinterließ bei allen Teilnehmern den besten Eindruck.

 
* Deutscher Bankbeamten-Verein. Die Rheinisch=Westfälischen Zweigvereine veranstalten am Sonntag, den 6. Oktober, im großen

 
X Die Königin-Mutter Margherita von Italien, die am
Montag, von Antwerpen kommend, unter dem Namen einer Gräfin Stupinigi und in Begleitung der Marquise Villamarina, der Gräfin Villamarina, des Marquis Guiccioli, des Cavalliere Luzzatti und dem übrigen Gefolge hier eingetroffen und im Dom=Hotel abgestiegen war, hat heute vormittag 10 Uhr unsere Stadt nach mehrtägigem Aufenthalt verlassen und die Reise im Automobil nach Frankfurt a. M. fortgesetzt...„ee G

 
# Die Königin-Mutter von Italien hat bei ihrem Aufenthalt in unserer Stadt dieser Tage verschiedene Einkäufe besorgt und dabei auch die Firma Heichemer&amp; Schmeidel mit großeren Aufträgen beehrt. Bei der Firma Aug. Weyers gab sie zwei größere komplette Kücheneinrichtungen in Auftrag.

 
* Köln,.Okt.1907. Der Dozent für Versicherungswissenschaft an der hiesigen Handelshochschule, Dr. Moldenhauer, ist zum Professor der Versicherungswissenschaft ernannt worden. Professor Paul Moldenhauer, am 2. Dezember 1876 zu Köln geboren, widmete sich zunächst dem juristischen Studium und promovierte am 2. August 1899 in Göttingen zum Toktor juris. Ebendaselbst bestand er im November 1899 das Examen als Versicherungs=Sachverständiger in der administrativen Klasse. Nachdein er sodann nahezu zwei Jahre in der Praxis der Versicherungsgesellschaften sich betätigt hatte, habilitierte er sich im Sommer 1901 als Privatdozent für Versicherungswissenschaften an der hiesigen Handelshochschule, an der er dann im Oktober 1903 zum Dozenten ernannt wurde.

 
* Gestorben ist heute hier im Alter von 94 Jahren der altkatholische Pfarrer Dr. Tangermann.

 
* Stiftung. Dem Vernehmen nach haben die Hinterbliebenen des Hrn. Ernst Leybold, um dessen Andenken zu ehren, für Wohltätigkeitszwecke der Stadt Köln und einer Anzahl gemeinnütziger Anstalten und Vereine, wie dem Wohltätigkeitsverein, der Meisterschaft, der Lungenheilanstalt Rosbach, dem Kinderheim, der Taubstummenanstalt und anderen Anstalten sowie der evangelischen Gemeinde und dem evangelischen Krankenhause schenkungsweise einen Gesamtbetrag von 100000 M. zur Verfügung gestellt bzw. überwiesen.n
Handelsminister Oelbrück traf heute vormittag von Berlin hier ein und fuhr dann gegen 10 Uhr nach dem Hafen, um diesen zu besichtigen. Der Minister befand sich in Begleitung des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Oberregierungsrat Fink, des Oberbürgermeisters Wallraf, des ersten Beigeordneten Farwick, mehrerer Beigeordneten usw.

 
X Zum Dirnenunwesen. In Nr. 269 des Kölner Local= Anzeigers vom 1. Oktober c. findet sich im Bericht über Schöffengerichtsverhandlungen eine Mitteilung, die es verdient, niedriger gehangen und beleuchtet zu werden.„Wegen Kuppelei wurde eine Ehefrau zu zwei Wochen, deren Putzfrau zu drei Tagen Gefängnis verurteilt. Von einer Geldstrafe wurde abgesehen, weil keine Ausbeutung vorlag und die Gefängnisstrafe wurde so gering bemessen, weil es den Anschein habe, daß die Polizei nicht die Absicht habe, mit aller Energie die betreffende Straße, die——— gasse, von solchen Elementen zu säubern.“ Ein Kölner Lehrer schreibt uns hierzu:„Diese Notiz wirft eine grelle Beleuchtung auf den traurigen Fall, den ich in der vergangenen Woche in meiner Klasse entdeckte, daß ein dreizeynjahriger Schüler, in der betreffenden——— gasse wohnend, mit einem ebenso alten Mädchen
geschlechtlichen Umgang gepflogen hat und auch vollstandig mit
dem Getriebe in der——— gasse bis in die Details vertraut ist.

 
2 Kleine Mitteilungen. Sein 30. Stiftungsfest begeht morgen abend im Thielschen Saale der Männergesangverein Köln=Nippes. Der festgebende Verein wird einige neu einstudierte Chöre unter Prof. Bergers Leitung zum Vortrag bringen; dann werden turnerische Aufführungen des Turn= und Fechtvereins Köln=Nippes, Gesangsoli und urkomische Vorträge des Humoristen Ehnle aus Köln folgen.— Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 65er feiert am Sonntag im großen Saale der Bürgergesellschaft sein Stiftungsfest.(Näheres Anzeige.) 41 Ein Raminbrand entstand gestern abend in einem Hause
Ein räuberischer Ueberfall am hellen Tage und in einer belebten Straße in der Nähe des Hauptbahnhofes beschäftigt die hiesige Kriminalpolizei. Gestern nachmittag gegen 4½ Uhr wurde in der Brandenburgerstraße eine Haushälterin beim Oeffnen der Haustüre von zwei gut gekleideten, etwa 28—35 Jahre alten
karierte Bluse, schwarzer Tuchrock, schwarze Strümpfe, schwarze

 
A Schauspielhaus. Am Sonntag den 6. Oktober findet im
Schauspielhaus die erste öffentliche Nachmittagsvorstellung statt. Zur Aufführung gelangt der Schwank Madame Bonivard.

 
1 Kindesleiche gefunden. Gestern fand man in einem Hause an der Weyerstraße ein neugeborenes Kind in einem Spüleimer vor. Wie festgestellt wurde, ist ein 19jähriges Dienstmädchen die Mutter. Ob das Kind eines gewaltsamen Todes gestorben ist, wird die eingeleitete Untersuchung ergeben müssen.

 
O Zusammenstoß. Gestern nachmittag stießen in der Follerstraße ein Mehl= und ein Milchwagen zusammen. Das Pferd des Milchwagens kam zu Fall und geriet mit einem Hufe unter die Räder des Mehlwagens, welche ihm den Huf vollständig zermalmte. Das Pferd wurde zur Abschlachtung nach dem Schlachihofe gebracht.

 
* Bewegung der Bevölkerung Kölns im August 1907. Wie im Juli blieb auch während des Berichtsmonats die Sterblichkeit infolge der kühlen Witterung weit unter dem Durchschnitt, wenngleich die sonst meist allerdings bereits im Juli einsetzende Sommersteigerung in gewissem Umfange festzustellen war. Es starben 819 Personen(gegen 632 und 560 im Juli bzw. Juni), das sind 21,3(16,5, 15,1) auf 1000 Einwohner und ein Jahr, wogegen während des letzten Jahrzehnts 24,3 im Jahre 1902 die niedrigste, 30,5 die durchschnittliche und 37,0 im Jahre 1899 die höchste Augustziffer war. Von den einzelnen Stadtgebieten wiesen Köln=Bayenthal und Köln=Sülz mit 36,3 die höchsten, dagegen das innere Köln=Deutz, Köln=Lindenthal und die äußeren Ortschaften von KölnDeutz mit 12,3, 12,2 und 10,3 die niedrigsten Werte auf. Die Unterscheidung nach dem Alter zeigt, daß sich hauptsächlich für das Säuglingsalter, 433 Sterbefälle(gegen 263 und 159 im Juli und Juni), die Sterblichkeit gegenüber den Vormonaten höher stellte. Des weiteren trat nur noch für das zweite Lebensjahr, das Alter von 20 bis 30 Jahren und das von 50 bis 60 Jahren eine Zunahme ein. Die höhere Kindersterblichkeit wurde namentlich durch häufigere Erkrankungen an Darmkatarrh und Brechdurchfall, 266 (117, 60) Sterbefälle, verursacht; zudem bildeten vermutlich für die an Krämpfen gestorbenen Kinder, 66(37,29), noch vielfach Darmtrankheiten das Grundleidek. Eine Zunahme der Sterbefälle war überdies zu verzeichnen für Krebs, 45(40, 34), Krankheiten der Kreislaufsorgane, 46(37, 39), Lungenentzündung, 60(55, 53), Verunglückungen, 27(13, 22) usw. Günstiger als in den Vormonaten gestaltete sich dagegen die Sterblichkeit infolge Lungentuberkulose, 35(47, 52), Altersschwäche, 11(14, 22), Diphtherie,— (5.). usw. Der evidemischen Genickstarre erlagen 11
Losal-Anzeiger Nr. 272 4 Freitag, 4. Oktober 1907.

 
9 Die Ratholischen Arbeitervereine des Köln=Mülheimer Bezirks hielten am Sonntag im Annohaus eine gemeinsame Sitzung der Vorstände ab. Die Versammlung beschloß, als Vertreter des Bezirks auf dem christlichnationalen Arbeiterkongreß in Berlin Hru. Sekretär Israel zu entsenden. Aus der Versammlung wurde angeregt, mit der Stadtverwaltung in Verbindung zu treten zwecks Ueberlassung von Grundstücken zur Einrichtung von Schrebergärten zu einem billigeren Mietpreise. Die stadtkölnischen Vereine werden demnächst in einer Vorständesitzung der Anregung näher treten. Durch die stetig zunehmende Zahl der Vereine im Bezirk(seit Gründung des Sekretariats ist dieselbe von 26 auf 44 gestiegen) wie auch durch die räumliche Ausdehnung ist die Arbeitslast so sehr angewachsen, daß sie von einem einzelnen Sekretär nicht mehr bewältigt werden kann. Es soll ein zweiter Sekretär angestellt werden mit dem Sitz in Mülheim, der auch in Kalk Bureaustunden zur Beratung der Arbeiter abhält. Der neue Sekretär soll mit dem 1. Januar in Tätigkeit treten. Neu gegründet wurden seit der letzten Sitzung Vereine in Brühl und Gleuel. In einem Rückblick auf den jüngsten Diözesandelegiertentag besprach Hr. Sekretär Israel die dort beschlossenen Anträge und Resolutionen. Der Leiter der Versammlung, Hr. Bezirkspräses Schüller, besprach dann noch die Ergebnisse des letzten Referats auf dem Diözesandelegiertentag: Kulturaufgaben der katholischen Arbeiter.

 
A Köln-Aippes, 30.Sept.1907. Der hiesige Katholische Jünglingsverein und die Marianische Jünglings=Kongregation feierten am 29. d. M. ihr gemeinschaftliches Stiftungsfest. Vormittags fand in der Pfarrkirche ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder statt; abends wurde im großen Tivoli=Saale, der bis zum letzten Platz lesetzt war, die weltliche Feier abgehalten. Nach dem Einleitungsmarsch hielt Hr. Kaplan Kummer die Festrede, der Gesangchor der JünglingsKongregation trug die mehrstimmigen Lieder Vineta von Ignaz Heim, Nun leb wohl du kleine Gasse von Friedrich Silcher und Der blöde Hans von M. Casper sehr wirkungsvoll vor. Besonderen Beifall erntele er bei dem letzten Chor, so daß derselbe wiederholt werden mußte. Der Zitherklub Gemütlichkeit, welcher aus 15 Mitgliedern der Jünglings=Kongregation besteht, trug mit seinen Zithervorträgen Triumpyzug, Marsch von B. Seifert und Rheinwellen, Konzertwalzer von H. Vries zur Hebung der Festesstimmung wesentlich bei. Reichen Beifall fand auch Hr. Kapellmeister F. Hannemann mit einem Solo für Cornet a Piston. Das Theaterstück, Garcio Morenos Tod, ein historisches Drama in
fünf Akten, wurde von den Vereinsmitgliedern flott gespielt und fand derart Anklang, daß der Wunsch laut wurde, dieses Stück bei nächster Gelegenheit nochmals aufzuführen. Während einer Pause gedachte Hr. Pfarrer Rosellen des Namenstages des jüngst nach hier versetzten Hrn. Kaplans Michael Greven, des jetzigen Präses des Jünglingsvereins. Mehrere Musikvorträge der Hannemannschen Kapelle sowie gemeinschaftliche Lieder trugen zur Abwechselung bei.

 
3 Mülheim(Rhein), 30.Sept.1907. Die gestern im hiesigen Schützenhofe abgehaltene Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland war so stark besucht, daß nicht nur der so geräumige Saal bis zum letzten Plätzchen besetzt war, sondern auch die Galerien ringsum. Der Geschäftsführer Hr. Rektor Baumann(Buchheim) dankte für den zahlreichen Besuch und hieß alle willkommen. Dann trug der Pfarrcäcilienverein recht wirkungsvoll die Hymne an die Musik von Lachner vor. P. Corbinian Wirz (Merkelbeck) hielt einen fesselnden Vortrag über das Thema: Die katholische Kirche und die Freiheit. Redner führte dabei aus, wie die Freiheit eines der höchsten Güter der Menschheit sei. Die katholische Kirche sei nicht, wie dies der Weltgeist, Liberale und Sozialdemokraten, behaupteten, eine Feindin der Freiheit, sondern sie habe gerade von jeher die Völker frei gemacht. Sie habe die Sklaverei bekämpft und den Menschen die persönliche Freiheit gebracht, die Willensfreiheit gegen alle Feinde derselben verteidigt und Freiheit des Denkens und Wissens allzeit gefordert. Sie habe immer gelehrt, es dürfe niemand dem Gewissen Gewalt antun und keiner zum Glauben gezwungen werden. Dem Redner wurde stürmischer Beifall und herzlicher Dank zuteil. Nachdem dann der Sängerchor noch zwei hübsche Lieder vorgetragen, sprach Hr. Postrat Bruns (Köln) in einstündiger Rede über Deutsche Post und Telegraphie in unseren Kolonien. Unter Vorführung von etwa 100 farbigen Lichtbildern entledigte sich der Redner seiner Aufgabe, für die auch ihm reichlicher Beifall und Dank gespendet wurde. Hr. Rektor Brammann richtete zum Schluß einen Appell zum Eintritt in den Volksverein an die Versammlung.

 
1907_5_11_397514.txt:
 
# Die Bandwerkskammer Köln macht die beteiligten Kreise darauf aufmerksam, daß am 17. Juni d. J. Meisterkurse zur Schneider, Schlosser, Schuhmacher und Tischler beginnen werden. Die Kurse, deren Dauer bei einer täglichen Unterrichtszeit von acht Stunden auf je acht Wochen bemessen ist, bezwecken, den H werksmeistern oder Gehülfen diejenigen Kenntzisse und Ferrigkeiten zu verleihen, die sie befähigen, ihr Gewerbe in der Weise selb ständig auszuüben, wie dies die neuzeitlichen Anforderungen von dem modernen Handwerker verlangen. Ueber die einzelnen Unterrichtsfächer sowie über den Erlaß des Unzerrichtsgeldes und Gerichtsfächer sowie über den Ertaß en..#um, 8
währung von Stipendien geben die Programme der Kurse, die von der Handwerkskammer und von Gewerbeschulrat Hru.

 
1 vortrag. Am Sonntag den 12.d.., vormittags 11—12 Uhr, wird Hr. Dr. Lang im Vortragsaale des Stapelhauses über Kohlenstoff sprechen. 1. Teil: Digmant und Graphit.

 
4 Di sonderbare Festnahme eines jungen Mannes durch einen Angestellten der Wach= und Schließgesellschaft, über die in Nr. 126 berichtet wurde, klärt die Gesellschaft in folgender Weise auf: Der fragliche Angestellte, welcher sich zu der angegebenen Zeit überhaupt noch nicht im Dienste befand, war auf der Suche nach seinem Sohne, der im Kaiserhof selbigen Tages seine Stellung unter Zurücklassung eines Korbes plötzlich verlassen hatte. Zufällig sah der Angestellte der Wach= und Schließgesellschaft einen jungen Mann aus dem Kaiserhof kommen, der einen Korb trug, welcher demjenigen seines Sohnes täuschend ähnlich war. Um auf die Spur seines zu kommen, hielt der Angestellte den Betreffenden an un — mit ihm zur Feststellung des Eigentums nicht zum Polizei#n sondern zum Kaiserhof, woselbst die Sache sich aufklärte.

 
4 Auf dem Kölner Sportplatz fanden in den letzten Tagen die Trainingsversuche für das Rennen am Sonntag statt. Soweit die ersten Leistungen erkennen ließen, scheint die neue Zementbahn eine große Schnelligkeit zuzulassen, sodaß man, nachdem sich die Fahrer in den letzten Tagen der Woche noch eingefahren haben, am Sonntag bei dem Eröffnungsrennen einen ausgezeichneten Sport erwarten darf. Das Zusammentreffen der von früheren Konkurrenzen her bestens bekannten Nat Butler und Anton Huver
die beiden Läufe über 20 Kilometer und eine Stunde, welche drei zu bestreiten haben, dürften auf jeden Fall spannende Kämpfe bringen. Die beiden anderen Rennen für Kölner Steher werden dann auch einen Aufschluß daruber geben, wer von Arens, Bodewig, Mauß und Schiefer der Beste ist.. 1emf Wei

 
* Kleine Mitteilungen. Der Uhrmacher Karl Feiler brachte in dem Hause Lindenstraße 12 eine elektrische Normaluhr an, was die Passanten der Lindenstraße dankva
&K Gefährliches Spielzeug. Ein sechzehnjähriger Junge aus
Köln spielte gestern nachmittag im Walde bei Großtonigsoorf mit
einer Pistole. Diese entlud sich und der Schußz drang dem Jungen

 
K Unfälle. In Großkönigsdorf stürzte diese Nacht ein Kölner Motorfahrer infolge eines Defektes von seiner Maschine und erlitt einen schweren Unterschenkelbruch.— Diese Nacht stürzte in hiesigen Hotel ein Mann im Traum aus dem Bett und erlitt einen
Bei einer Schlägerei auf dem Thurnmarkt trug ein Mann zwei Messerstiche in den Arm und in die Brust davon.

 
9 Kirchendieb. Gestern Vormittag wurde in der St. Vinzenzkapelle in der Stolkgasse eine wertvolle Altardecke mit Stickereien gestohlen. Der Dieb verunreinigte noch das Gotteshaus. Der
Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag geriet auf der Neußerstraße, Ecke Baudristraße, ein dreizeynjähriger Knabe unter einen Straßenbahnwagen und wurde schwer verletzt.

 
∆ Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Subbelratherstraße von der Otto= bis zur Liebigstraße vom 10. Mai ab auf zwei Wochen, die Schildergasse voni Neumarkt bis zur Krebsgasse, sowie die Krebsgasse vom 18.

 
* Erhängt hat sich gestern ein 48 Jahre alter Schlosser in dem Keller eines Hauses an der Neuhöfferstraße. Ein Kohlenhändler, der gleich nach der Tat den Keller betrat, hat den Mann abgeschnitten. Da er noch Lebenszeichen von sich gab, wurde er sogleich ins Hospital gebracht, wo er gestern nachmittag um 4 Uhr

 
K Köln, 11.Mai1907. Fruchtmarkt, Heu 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen).80: Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die 100 Kil.„
Im Hotel du Nord sind abgestiegen der kommandierende #al des 8. Armee=Korps, Exz. v. Ploetz, der Inspektor der og.=Inspektion, General=Major Dingeldein.

 
5 Dom Deutschen Flottenverein. Der geschäftsführende ###huß schreibt uns unterm 10. Mai: Die Mitglieder des Präns des Deutschen Flottenvereins sind im Laufe des gestrigen #s in Köln eingetroffen und im Domhotel abgestiegen. Am Amittage wurden der Präsident des Vereins, Fürst Salm zu
tmar die stellvertretenden Präsidenten, Admiral z. D. v.

 
5 Köln, 10.Mai1907. Aus Anlaß des Pfingstfestes beträgt die Geltungsdauer der gewöhnlichen Rückfahrkarten von sonst kürzerer Dauer im Verkehr mit Stationen der franzosischen Nordbahn von einschließlich dem dritten Tage vor bis zum achten Tage einschließlich nach dem ersten Pfingstfeiertage. Im Verkeyr mit Stationen der belgischen Staatsbahnen sind die Rückfahrkarten mit dreitägiger Güttigkeitsdauer zur Rückfahrt noch gültig am vierten Tage, wenn sie am Tage vor dem ersten Pfingstfeiertage gelöst werden, sie gelten also noch am Tage nach dem zweiten Feiertage. Auf den Strecken der preußisch=hessischen Staatseisenbahnen gelten diese Fahrkarten wie im übrigen Verkehr
Köln, 10.Mai1907. Seit heute verkehrt zwischen Köln Hauptbahnhof und Dormagen ein neuer Personenzug mit.—4. Klasse. Derselbe fährt um.8 Uhr nachmittags vom Kölner Hauptbahnhof ab, hält an allen Stationen bis Dormagen an und trifft dort um.46 nachmittags ein.

 
+ Berg.-Gladbach, 10.Mai1907. Zu dem Bericht des Kölner Local=Anzeigers über das Konzert des Gemischten Chores, das am vorigen Sonntag stattfand, äußert sich ein Teilnehmer in einer Zuschrift an uns nicht zustimmend. Er bezeichnet die Aufführung der Jahreszeiten als recht gut. Die Chöre waren gut geschult und klangen frisch. Auf die Aufführung könne der Verein und sein Dirigent, Hr. Lehrer Jos. Müller, stolz sein.

 
L Worringen,.Mai1907. Vor einigen Wochen wurde ins hiesige Krankenhaus ein Russe gebracht, der an schwarzen Pocken erkrankt war. Für den Kranten ist keine Gefahr mehr vorhanden. Sofort wurden sämtliche Insassen des Krankenhauses geimpft. Bis heute ist niemand angesteckt worden. Könnte man nicht bessere Vorsichtsmaßregeln treffen gegen das Einschleppen von Menschenseuchen?

 
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Je

 
1907_4_12_397481.txt:
 
∆ Jubiläum. Heute konnte Hr. Wilb. Laufenberg, zweiter Vorsteher des Versendungssaals der Köln. Volksztg., seine 25jährige Zugehörigkeit zum Betriebe der Firma I. P. Bachem begehen. Derselbe hat sich seit seinem Eintritt in den genannten Betrieb tets durch ebenso große Pflichttreue, wie durch sein kollegiales Verhalten gegenüber seinen Mitarbeitern ausgezeichnet. So wurde denn auch der jüngste der 30 Silberjubilare heute verdientermaßen owohl seitens dee Inhaber der Firma, der er 25 Jahre in Treue und Fleiß gedient hat, wie seitens der Betriebsangehörigen geehrt. Mit Worten ehrender Anerkenung wurden ihm mancherlei Geschenke als bleibendes Andenken an den Jubiläumstag überreicht.

 
* Die Beschwerde des Abg. Erzberger, in der er das
Recht der Reichstagsabgeordneten zur Zeugnisverweigerung begründete, ist, wie wir der Schles. Volksztg. entnehmen, vom Kammergericht in seiner Sitzung vom 21. März verworfen worden. Das Kammergericht hat sich den Ausführungen des Landgerichts angeschlossen, welches den Abg. Erzberger zur Zeugnisablegung gezwungen hatte. Das Kammergericht
betont in seiner Begründung der Ablehnung der Beschwerde: „Die Höhe der erkannten Strafe erscheint angemessen. Der Umstand, daß der Beschwerdeführer nachträglich Zeugnis abgelegt hat, kann eine Strafmilderung im Hinblick darauf nicht begründen, daß der Zeuge ausdrücklich erklärt hat, er wahre seinen prinzipiellen Standpunkt, zur Abgabe des Zeugnisses nicht verpflichtet zu sein.“ Vielleicht führt diese Entscheidung des höchsten preußischen Gerichts einen beschleunigten Beschluß des Reichstags über die zur Wahrung der Immunität der Reichstagsmitglieder gestellten Anträge herbei. Die Schles. Volksztg. hat recht, wenn sie, angesichts der geschilderten Sachlage, meint, daß eine klare Umschreibung der Immunität jetzt ein doppeltes Bedürfnis sei.

 
* Auszeichnung. Dem Lehrer a. D. Joh. Bieber zu Köln. Ehrenfeld wurde der Adler der Inhaber des Kgl. Hausordens von Hohenzollern verliehen.

 
w Ein Ronzert der Deutschen Grammophon=Aktiengesellschaft wird heute abend 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft mit dem neuen Grammophon=Auxetophon=Apparate veranstaltet. Karten zum freien Eintritt sind bei Franz Sauer, Hohestraße 133, zu haben.

 
K Köln, 12.April1907. Fruchtmarkt. Hen.10-7,00, Maschinenstroh (Roggen) 4,80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
a Köln, 12.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,80-.89, vom Bauch 0,71—0,78, Kalbfleisch 0,88-0,98. Hammelfleisch.82-1,00, Schweinefleisch 0,93-.97(alles einchliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85—0,92, das Pfd. Kaninchen, wilde 1,00, Hähne, alte.65-2,25, Hühner, alte.75-.45, Tauben, alte.40-0,45, junge.50—.60, lebend, das Stück. Gänse(diesjährige).75-.00, Enten(diesjährige).25-.00, Hähne, alte.75-.30. junge.50-2,00, Hühner, alte.80—.60, Tauben, alte.40—.50, Junge
.50-.65, geschlachtet, das Stück. Hechte 1,00, Brasse(Bleie).40-.50. Aale.20, Karpfen.80, Barben.80, Maifisch 1,10, lebend, Kabeljau, Nordsee 0,35-.40, Isländer 0,20—.30, Schellfische, Nordsee, gross.50 bis.55, mittel.40, klein O, 18-O,20, Seezungen.20, Rotzungen 0,80—0, 90. Schollen.60. Steinbutten.70, Heilbutten.10, Flusshechte 1,10-.30. Salm 4,50, Zander.30, Aale 1,70, Schleie.70, Karpfen.10-.30 fl. Pfd., frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-, 0,05, Rohesser.07, Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Pfd., Heringe, Salz- 0,06, Rollmops.,07 d. Stück, Sardellen 1,60, Sardinen.60 d. Pfd., Bratheringe 0,10, Stockfisch 0,30 d. Stück. Molkereibutter.25
.35, Kochbutter 1,10-1,15, Landbutter.20-1,30 das Pfund. Landeier, frische.75-2,00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00—1,20, Holländer 0,70 .00, Tilsiter 0,85-0,90, Edamer.85-.90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer 0,05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, ital., Ess., .15-.30, holl., Ess-, O,20-0, 25, Tiroler, Ess-.50-.60, hiesige, Ess-,.40, Apfelsinen, Valencia- 0,04-0,06, Messina 0,06—0,08. Zitronen 0,05-.06 das Stück, Kartoffeln, rote.05-.06, Nieren 0,06-.07, weisse.05 das Pfund, Endiviensalat, franz., 25-30, Kopfsalat, holl..10-.12, franz. 0,11-0,12 das Stück, Feldsalat.15-0,20 das Pfd. Blumenkohl, ausl..30.50 Grünkohl.04-.05 das Stück, Rotkohl, ausl..20-0,40, Weissko ausländ..25-0, 35, Wirsingkohl, ausländ..20-0,35 das Stück, Spinat.10 bis 0,12 das Pfund, Stielcher 0,08.10, Breitlauch 0,15-.50 das Gebund. Kohlrabi, Erd-0,08-.10 das Stück, Rüben, rote(Karotten) abgeschn..10. Mohrrüben abgeschn. 0,05-.06 das Pfund, Petersilie 0,15-—0. 20 eine Portion. Sellerieknollen.10-.20, Meerrettich 0,20—.25, Rettig, schwarzer 0,04.O5 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-.05 das Gebund, Schwarzwur
hiesige 0,10-.12 das Gebund.ausl..25 das Pfund, Schnittlauch 0,04 Gebund, Zwiebeln, gewöhnl.,.04-0,05, ägypt. 0,08-0,09, das Pfund, Rhabarber 0,18-.20 das Gebund.

 
1 M. mehr, b. fleischige M. 50—51, c. gering entwickelte, sowie Sauen und
Eber M. 44-47. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig und langsam räumend.

 
* Köln, 12.April1907. Die Stadtverordnetenversammlung hat gestern den Kredit zu einem Festmahl bei den Kölner Hauptversammlung des Deutschen Flyttenvereins mit 18 gegen 16 Stimmen abgelehnt. Hr. Oberbürge meister Becker enthielt sich der Abstimmung. Dieser Beschluß wird vielfach überraschen, da ja die liberalen Parteien zurzeit über eine allerdings ganz schwache Mehrheit verfügen; möglich war er nur dadurch, daß von den Stadtverordneten des Zentrums nur vier, von der Gegenseite aber sieben Herren fehlten; bei 34 Anwesenden stimmten die Parteien geschlossen. Für das Zentrum war die Stellungnahme von vornherein gegeben, aber man muß dem Flottenverein das Zeugnis geben: Was er tun konnte, um dem Zentrum jeden anderen Weg abzuschneiden, das hat er redlich getan. Die Taten des Flottenvereins im allgemeinen und des Generalmajors Keim im besonderen bei der letzten Reichstagswahl hätten ja reichlich genügt; zum Ueberfluß aber schrieb Herr Deichmann die berühmte Apologie mit neuen Ausfällen gegen das Zentrum, und Fürst Salm veröffentlichte die TagesOrdnung der Kölner Versammlung des Flottenvereins, in welcher Hrn. Keim die Hauptrolle zugewiesen wird! Daß Hr. Deichmann auch noch brieflich versuchte, bei der Zentrumsfraktion gutes Wetter zu machen, hat seine Position wahrlich nicht verbessert. Er hat dadurch Hrn. Justizrat Kausen Gelegenheit geboten, die Ablehnungsgründe in ausgezeichneter Weise zu fixieren(vgl. sein Schreiben in Nr. 98 des Köln. Loc.=Anz.). Wir bemerkten gestern dazu, das Schreiben könne der Zustimmung auch zahlreicher politischer Gegner sicher sein. Der Verlauf der Verhandlung in der geheimen Sitzung hat diesen Satz durchaus bestätigt. Auch von liberaler Seite wurde rückhaltlos anerkannt, daß das Verhalten des Flottenvereins bei der Zentrumspartei die größte Verstimmung habe erregen müssen; man plädierte lediglich auf mildernde Umstände und machte Zweckmäßigkeitsgründe geltend, machte aber nicht den leisesten Versuch, die politische Agitation des Hrn. Keim zu verteidigen und das Zirkular des Hru. Deichmann zu rechtfertigen; im Gegenteil fand die gegen litzteres gerichtete Kritik auch auf liberaler Seite unverkennbare Zustimmung. Die Verhandlung verlief sachlich. Die liberale Partei fühlte offenbar, wie schief ihre Position war, und zeigte Verständnis für die ablehnende Haltung der Gegenseite. Als ein Redner des Zentrums mit gutem vumor speziell die Freisinnigen apostrophierte, die bis zum 13. Dezember sich in derselben Lage befunden hätten wie das Zentrum, jetzt allerdings an dem nationalliberalen Tische sitzen dürften, aber nur bis auf weiteres und— auf dem Katzenbäukchen, war die Heiterkeit allgemein. Man kann nur bedauern, daß die Verhandlung sich nicht in öffentlicher Sitzung vollzog.

 
1 Die Handwerkskammer Cöln hielt am./April eine Vorstandssitzung ab. Hinsichtlich der Gründung einer Genossenschaft für die Handwerker der Rheinprovinz wurde beschlossen, bis auf weiteres eine abwartende Stellung einzunehmen. Ueber die Verteilung des in den diesjährigen Etat eingesetzten erhöhten Betrages zur Honorierung der Beauftragten wurde eingehend beraten, ein Beschluß aber auf die nächste Sitzung verschoben. Der Vorstand nahm Kenntnis von dem Vorgehen der Regierung bei Ernennung von Sachverständigen zur Begutachtung über die Unzuverlässigkeit von Bauunternehmern und Bauleitern gemäß§ 3 Artikel 1 des Gesetzes betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 7. Januar 1907. In erster Reihe seien die staatlichen Kreisbaubeamten in Aussicht genommen, denen Bauverständige aus dem Handwerk beigegeben werden sollen. Ferner wurde mitgeteilt, daß man für den hiesigen Kammerbezirk die Errichtung eines Sachverständigen=Instituts beabsichtige. Dieses soll aus qualifizierten Handwerksmeistern bestehen, welche als sog.„Oeffentliche gewerbliche Sachverständige" in Tätigkeit treten sollen auf direktes Ersuchen von Privatpersonen, nach Ersuchen der Handwerkskammer auf Antrag von Privatpersonen, nach Vorschlag der Handwerkskammer auf Ersuchen und schriftliche Ladung der Gerichte, auf Ersuchen oder schriftliche Ladung der Gerichte. Die Einrichtung soll hauptsächlich bezwecken, gewerbliche Streitfälle außergerichtlich zu schlichten und dadurch viele Kosten und Verdrießtichkeiten zu ersparen. Ferner soll dadurch Gelegenheit geboten werden, über Wert und Güte handwerkerlicher Leistungen in schnellster Weise ein sachverständiges Gutachten zu erlangen, welches dem etwa eintretenden Gerichtsverfahren zugrunde gelegt werden kann und die Beurteilung der Sache erleichtert. Der Handwerkerverein in Eitorf hatte den Antrag gestellt, eine Anzahl von Gemeinden des Siegkreises von dem Gesellenprüfungsausschußbezirke Siegburg abzutrennen, und diese einem neu zu errichtenden Prüfungsausschußbezirke mit dem Sitze in Eitorf zu überweisen. Dem Antrage soll entsprochen werden durch die Bestellung von Gesellenprüfungsausschussen für einzelne Handwerkszweige. Auf Grund eines vortiegenden Antrages hatte sich die Kammer unterm 14. v. M. an die Landesbank der Rheinprovinz in Düsseldorf gewendet, um Erkundigungen darüber einzuziehen, ob man den Handwerkern des Kölner Kammerbezirkes die Wohltat der Beleihung nach günstigeren Bedingungen wie sonst üblich— ebenso wie dies im Kammerbezirk Düsseldorf der Fall ist— zu gewähren geneigt sei. Hierauf habe die Landesbank erwidert, daß sie auch den Handwerksmeistern des hiesigen Kammerbezirks dieselben Vorzugsbedingungen zubilligen werde. Es wurde beschlossen, einen förmlichen Antrag an die Landesbank zu stellen.

 
A Auszeichnung. Dem Schutzmann Christian Fuchs ist das Ullgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.

 
* Sechster Musikabend des Konservatoriums. Die Vorträge, die sich auf Klavier=, Violin= und Cellospiel sowie Gesang erstreckten, wurden sämtlich von dem Schülerorchester begleitet und von Eleven der Direktionsklasse des Direktors geleitet. Johannes Gerritsen(Klasse Dahm) spielte in verständiger Auffassung, gutem Anschlag und rhythmischer Bestimmtheit den ersten Satz von Rubinsteins Klavierkonzert in-moll. Mit dem künstlerisch abklärten Vortrag des zweiten und dritten Satzes des Klavierkonzerts in-moll von Chopin erwies sich Paula König(Ausbildungsklasse des Hrn. Friedberg) als fertige Konzertspielerin aus. Wenngleich Josefine Steiner(Klasse Konzertmeister Eldering) für den pathetischen ersten Satz von M. Bruchs Violinkonzert in-moll einstweilen die breite Tongebung mangelt, so blieb sie im übrigen der Komposition nichts schuldig. Denn sie spielte rein, mit Innerlichkeit und ausgereifter Technik. Ein anderer Schüler Elderings, der noch sehr jugendliche Adolf Busch entfaltete in der Wiedergabe des Mendetssohnschen Violinkonzert ein beachtenswertes Geigertalent; sein Vortrag zeichnete sich aus durch sichern Strich, kräftigen Ton, hochentwickelte Sicherheit und musikalisches Empfinden. In Saint=Saens Violoncellkonzert zeigte Max Baldner(Klasse Konzertmeister Grützmacher) die großen Fortschritte, die er in der letzten Zeit gemacht. Dem Orchester hat der Komponist die Sache nicht ganz leicht gemacht, aber es hielt sich unter Georg Oberhoffers Leitung, den man schon als gewandten Dirigenten kennt, recht wacker. Dagegen gab es in der Begleitung der Arie aus Marschners Hans Heiling, die Willi Zitten(Klasse Thiele mit Wärme und Leidenschaft, aber mit flackerndem Tone vortrug, einige Unstimmigkeiten, denen vorgebeugt hätte werden können, wenn der Dirigent J. Gerritsen bei dem Ryythmuswechsel anstatt halbe Takte einzelne Viertel geschlagen hätte. Einen guten Eindruck machte der stimmbegabte Baritonist Willy Luppertz (Klasse von Frl. L. Beek) mit dem kunstgebildeten Vortrage der Romanze an den Abendstern und den ersten Preisgesang Wolframs aus Tannhäuser. Außer den bereits Genannten beteiligten sich an der Leitung noch Ernst Trager und Erich Hammacher.

 
* Der Kölner Rännerchor wirkt ebenfalls an dem Konzert des Kölner Männergesangvereins für das Straßburger Kaiserdenkmal mn t.

 
( Die Stenographengesellschaft Gabelsberger hielt am vergangenen Dienstag in ihrem Vereinslokal Fränkischer Hof ihre Jahresversammlung ab. Die Gesellschaft zählt gegenwärtig 121 ordentliche und außerordentliche Mitglieder, darunter 25 Damen, außerdem 3 Ehrenmitglieder und 41 unterstützende Mitglieder, zusammen also 165 Mitglieder. Der Verein blickt auf eine rege Tätigkeit im vergangenen Jahre zurück. Der Fortbildungsunterricht erfreute sich einer durchaus starken Beteiligung und wurden auch mehrere Anfängerkurse für Korrespondenz= und Redeschrift mit gutem Besuch und erfreulichen Ergebnissen zu Ende geführt. U. a. hielt der zweite Vorsitzende, Hr. Lehrer Baurmann einen Kursus für Berufslehrer ab, aus dem ein neuer Verein für stenographiekundige Leyrer, System Gabelsberger, herrorging, der augenblicklich 25 Mitglieder zählt. In den Vorstand wurden neu gewählt: die Herren Krämer als Schriftführer und Seifer als Bibliothekar, während die übrigen Vorstandsämter wie im Vorahre besetzt blieben.

 
□ Der drohende Ausstand im Baugewerbe. Eig.

 
8 Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: Mit welch unehrlichen Mitteln von sozialdemokratischer Seite gegen die Zentrumspartei gearbeitet wird, hatten wir in den letzten Tagen wieder einmal zu beobachten Gelegenheit. Bekannt ist, daß im vorigen Jahre im Preußischen Landtage die Nationalliberalen unter Beihülfe der Konservativen jenen Ergänzungsparagraphen zum Einkommensteuergesetz geschaffen haben, wonach die Arbeitgeder über das Einkommen ihrer Angestellten und Arbeiter bis zu 3000 Mark der Steuerbehörde Auskunft geben müssen. Die Wirkung dieses Paragraphen haben die Arbeiter an den ihnen zugegangenen Steuerzuschriften verspürt, wonach sie in Zukunft durchweg das Doppelte, ja das Drei= und Vierfache an Steuern zu entrichten haben wie bisher. Die Mehrbelastung ist um so größer, als bekanntlich erade die Arbeiterkreise schon durch die indirekten Steuern verältnismäßig hoch belastet find. In den Fabriken gehen nun sozialdemokratische Agitatoren herum, und versuchen die Arbeiter gegen die Zentrumspartei aufzuhetzen mit der falschen Behauprung, das Zentrum habe diese Mehrbelastung der Arbeiter verursacht. Man sollte doch von jedem Zeitungsleser erwarten können, daß er über einen solch wichtigen Vorgang im Landtage unterrichtet ist und weiß, daß es die Nationalliberalen waren, welche den betreffenden Antrag gestellt haben. Es dürfte daher auch wohl weniger Unwissenheit als Bosheit sein, wenn Genossen mit jener falschen Behauptung haufieren gehen, um das Zentrum zu verdächtigen.

 
5 Im Reichstag stand im Mittelpunkt die gestrige sozialpolitische Programmrede des Staatssekretärs Graf Posadowsky. Sie präsentiert sich äußerlich als Antwort auf eine Rede des freisinnigen Abg. Naumann, der unter wiederholtem Hinweis auf die geschlossene sozialpolitische Mehrheit des neuen Reichstags den Bundesrat zu sozialpolitischen Taten aufgefordert hatte. Er erklärte die Bereitwilligkeit des Liberalismus, an der Förderung der Sozialpolitik mitzuarbeiten, und bezeichnete als ihr wichtigstes Ziel, die Arbeiter in der Großindustrie aus Industrieuntertanen zu Industriebürgern zu machen, die in Lohn= und Arbeitsfragen ein gewichtiges Wort mitzureden hätten. Interessant war dabei eine scharfe Absage, die er an das liberale Manchestertum richtete, mit dem Grundsatz des freien Arbeitsvertrags, von dem die Gewerbeordnung 1869 beherrscht sei, sei heute absolut nichts mehr anzufangen. Der Arbeiter, der heute in einem Großbetriebe Arbelt suche, sei nicht ein wirtschaftliches Subjekt, sondern einfach eine Nummer, die in einem freigewordenen Platze eingereiht werde.

 
c Das Abgeordnetenhaus erledigte am Donnerstag zunächst das Kapital Universitäten und ging dann zu den höheren Leyranstalten über. Hierzu lag ein nationalliveraler Antrag vor, der die Staatsregierung auffordert, die Einheitsbestrebungen in der deutschen Stenographie zu unterstützen. Auch Abg. Marx (Zentr.) befürwortete den Antrag, der zunachst am Regierungstische nicht richtig verstanden wurde. Schließlich bequemte sich aber der Unterrichtsminister zu dem Geständnis, daß er der Sache der Stenographie wohlwollend gegenuber stehe. Nachdem der Antrag einstimmig angenommen war, begründete Abg. Ernst(Fr. Bg.) einen Antrag, die an den höheren Leyranstalten bestehenden Vorschulen abzuschaffen, mit dem Motiv einer gleichmäßigen Jugenderziehung. Abg. Hilbeck(natl.) wollte von einer Aenderung der bestehenden Verhältnisse nichts wissen, ein Standpunkt, den auch der Zentrumsabgeordnete Dittrich teilte, namentlich aus dem Grunde, weil nach Aufhören der Vorschulklassen die Leute ihre Kinder in die Privatschulen schicken wurden. Der Antrag ging schließlich an die Unterichtskommission, worauf sich das Haus auf Samstag vertagte.

 
a Beigeordneter Wilhelm Schmitz ist zum Mitglied der Direktion der Rheinisch=Westfälischen Boden=Creditbank gewählt worden; er wird diese Stellung am 1. Oktober d. J. antreten.

 
X Personalnachrichten. Zu Oberlandesgerichtssekretären sind ernannt: der Landgerichtssekretär Puckelwaldt, der Staatsanwaltschaftssekretär Pitz, der Amtsgerichtssekretär Virnich, sämtlich in Köln; ernannt sind zum Gerichtsschreiber der Aktuar Rauch in Köln beim Landgericht, der Assistent Hähn in Bonn beim Amtsgericht Köln, der Assistent Gleue beim Amtsgericht Köln zum Staatsanwaltschaftssekretär in Köln, zum Gerichtsschreibergehülfen der Militäranwärter Märker in Köln beim Amtsgericht in Düren, zu Kanzlisten die Kanzleidiätare Gerlach, Sax und Lehmberg, Hülfgerichtsdiener Hüttermann zum Gerichtsdiener am Amtsgericht.

 
* Schulnachrichten. Der Hauptlehrer Hubert Schutt zu Oberhausen ist zum Rektor an der katholischen Volksschule zu Kalk ernannt worden. Die Lehrer Josef Quast zu Eitorf, Sebastian Kaster zu Hilden, Heinrich Mechenich zu Schnellweide, Rudolf Kreuel zu Widdig, Johann Rohr zu Nemmenich, Gottfried Müller zu Heimerzheim sind zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule, die Schulamtsbewerberinnen Maria Terschmitten aus Nachen, Maria Oberreich aus Nippes, Gertrud Walther aus Köln, Katharina Rieder aus Köln, Gertrud Wißdorf aus Köln, Franziska Hanisch aus Merheim sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.

 
* Für den Bau der Linie Köln-Süd—Kalk-Süd hat die
Eisenbahndirektion Antrag auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe des festgestellten Planes zum Bau der Eisenbahnlinie Köln=Süd—Kalk=Süd vom Teilpunkt 8,9--32 bis 9,2--82 innerhalb der Gemeinde Köln(Deutz) zu enteignenden Grundflächen aus den Parzellen Flur 114 Nr. 1123/164, 2216/186, 2220186 und 2281/186 angetragen. Es ist zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten, sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Donnerstag den 18. April 1907, vormittags 9½ Uhr, auf dem Staatsbahnhofe zu Kalk angesetzt.

 
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des Verbandes Rheinland der Deutschen Reichsfechtschule in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer deutscher Waisen im August d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Regierungsbezirk Köln zu vertreiben.

 
* Konzert für das Straßburger Kaiserdenkmal. Die Proben zu dem großen Konzert, das der Kölner Männergesangverein in Verbindung mit der Polyhymnia, Kölner Liederkreis, Schubertbund und Theobromina für das Straßburger Kaiserdenkmal vorbereitet, lassen etwas Großartiges erwarten. Der Glanzpunkt des Konzertes wird Das Liebesmahl der Apostel sein, das Wagner 1843 für das Sängerfest der sächsischen Männergesangvereine schrieb und das am 6. Juli dieses Jahres in der Frauenkirche zu Dresden aufgeführt wurde. Wagner war kurz vorher als Kgl. sächsischer Kapellmeister angestellt worden und hatte alle Hände voll zu tun, um seinen Obliegenheiten in der Oper nachzukommen. Dennoch fand er Zeit, die Dichtung des Tannhäuser zu vollenden, eine Kantate zur Enthüllung des Friedrich AugustDenkmals zu komponieren und das Liebesmahl der Apostel zu schreiben. Da dieses schwierige Werk großer Mittel und längerer Vorbereitung bedarf, so wird es nur selten aufgeführt. Es ist daher nicht zu bezweifeln, daß man die jetzt gebotene Gelegenheit benutzen wird, um das bedeutsame Werk zu hören. Außer diesem Hauptwerk kommen noch Chöre, Volkslieder usw. zu Gehör, und Frau Henriette Schelle und Hr. Konzertmeister Körner werden das Unternehmen mit ihrer Kunst unterstützen.

 
* Postalisches. Für den unmittelbaren Verkehr der Postagentur in Vingst(Rheinland) mit den Postanstalten in Köln nebst eingemeindeten Vororten, in Kalk und Mülheim(Rhein) nebst Mülheim(Rhein)—Buchheim findet künftig die Ortstare(Nachbarortsverkehr) Anwendung.

 
5 Katholischer Bürgerverein Köln=Aippes. In der am Montagabend abgehaltenen Monatsversammlung gedachte der Vorsitzende, Hr. A. Böhm, des kürzlich verstorbenen langjährigen Mitgliedes Fabrikant Dubbelfeld. Dann sprach Hr. Redakte aertenrath über die Zentrumspartei in ihrer heutigen Stellung Die Versammlung dankte dem Redner durch lebhaften Beifall. He Oberpostassistent Heyer besprach dann den schon mehrfach Bürgerverein berührten Uebelstand, daß Krankenpflegerinnen nie zu haben sind. Da sei nun ein Aushülfsmittel gefunden dem Kölner Krankenfürsorgeverein. Er empfahl, diesen Verein zu unterstützen und dahin zu wirken, daß Krankenpflegerinnen für Nippes gewonnen werden. Hr. Böhm teilte mit, daß im Kloster der Vinzentinerinnen zwei Schwestern für die ambulante Kranken. pflege bestimmt seien; aber was sei das in einer Gemeinde von 35000 Seelen! Es bleibe wohl kein anderer Ausweg, als daß eine andere Krankenpflegegenossenschaft oder eine größere Anzahl Schi stern für die ambulante Krankenpflege nach Nippes kommen. In dieser Richtung müsse bei der geistlichen Behörde vorgegangen werder Die Versammlung beschloß, der Katholische Bürgerverein soll dem Krankenfürsorgeverein als Mitglied beitreten. Im Laufe des Monates soll eine öffentliche Versammlung stattfinden zur Beratun mehrerer für Nippes wichtigen Angelegenheiten. Der Besuch der Versammlung wurde empfohlen.

 
0 Der Sauerländische Gebirgsverein, Abteilung Köln, wird am Samstag den 13. April im Restaurant Kaiser Wilhelm zum Gedächtnis des Dichters des Sauerlandes und zur Erinnerung an dessen zwanzigjährigen Todestag eine Grimmefeier veranstalten bei welcher auch die Witwe des Verstorbenen anwesend sein wird Ein Vortrag des Herrn Dr. med. Wiedmann über Grimmes Leben und Wirken als Schulmann und Dichter, Rezitationen und Gesan vorträge aus seinen besten Werken, sowohl in hochdeutscher Sprach als in Sauerländer Mundart, durch die Herren Vehring und M werden den Teilnehmern an der Feier Gelegenheit geben, d Dichter in seiner kernigen Eigenart kennen zu lernen.

 
1907_5_26_397530.txt:
 
# die Badeanstalt in Ehrenfeld beer. hat der Katholische ein daselbst sich in einer Eingabe an den Oberbürgerster gewandt. Zunächst wird ausgeführt, daß weder jetzt noch bsehzbarer Zeit der Bau einer Markthalle, die bekanntlich in indung mit der Badeanstalt geplant war, notwendig oder sei. Der jetzt bestehende offene Markt werde, abgesehen den beiden Hauptmarkttagen, wenig besucht, besonders im emter. Dies sei auf die zahlreichen Marktproduktengeschäfte und Hausierhandel in Gemüse, Obst usw. zurückzuführen. Hiernach owie nach den Erfahrungen in anderen Stadten erscheine eine entabilität der geplanten Markthalle ganz ausgeschlossen; sie #erde einen mit Rücksicht auf die Steuerbelastung nicht gerechtertigten Zuschuß erfordern. Dagegen dürfte an der für den Zweck #gesehenen Stelle die Anlage eines freien öffentlichen Platzes ein rgendes Bedürfnis sein. Die Eingabe empfiehlt deshalb, das betr.

 
s sei auch mit Rücksicht auf die Bevölkerung in Bickendorf und ie demnächst zwischen dem östlichen Ehrenfeld und der Kölner eustadt sich ansiedeinde Bevölkerung zu empfehlen. Straßenbahn=Zusammenstoß. Am Von., Segeaübe ge etersbrunnen, stieß ein Straßenbahnwagen der Mülheimer Bahn mit einem Straßenbahnwagen der Rundbahn zusammen. An dem Motorwagen der Mülheimer Bahn wurden mehrere Fensterscheiben #ertrümmert; auch wurde der Wagen ziemlich stark beschädigt. ersonen wurden bei dem Zusammenstoß glücklicherweise nicht
Diebstähle. Am Hafen wurde ein wertvoller Plateauwagen und auf der Severinstraße ein Handwagen gestohlen.— In einem beschäfte auf der Severinstraße kam ein Portemonnaie mit einem grozeren Geldbetrage von der Theke abhanden. à. Festgenommen wurden: ein Reisender wegen Diebstahls, ine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Zuhälterei, ein soch, eine Ehefrau und ein Schlosser auf Grund Haftbefehls, eine Lienstmagd wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile ihrer errschaft, ein Grundarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein
wegen Fahrraddiebstahls, eine Dienstmagd wegen Hehlerei, in Hausdiener wegen schweren Diebstahls, ein Handlanger wegen eittlichkeitsverbrechen, ein Schmiedegeselle wegen schweren Diebschls, ein Möbeltransporteur wegen Diebstahls, eine Dirne wegen

 
h Bei einer Razzia wurden 22 Frauenspersonen festgenommen. vermitzt wird seit dem 8. d. M. der 23jährige
in die Krankenanstalten rote, für die übrigen Kranken benutzt und alle Fahrzeuge, mittels denen infektionskranke Personen in die Anstalten verbracht wurden, desinfiziert werden. um zu ermöglichen, daß von den städtischen Krankenwagen stets ein bestimmter Wagen für Infektionskranke zur Verfugung steht, wurde die Zahl der Wagen vermehrt. Ein Automobilkrankenwagen wird demnächst in Benutzung genommen werden. Durch Belehrung de Familien, in denen Infektionskrankheiten sich ereignen, und die ihre kranken Angehörigen in ihrer Wohnung verpflegen, sowie der die Krankenpflege berufsmäßig ausübenden Personen, besonders auch der Schwestern, hofft man gleichfalls die Weiterverbreitung der Krankheiten tunlichst verhindern zu können.

 
F Klora. Mit Rücksicht auf die eingetretene warmere Witterung hat die Verwaltung der Flora beschlossen, von heute ab taglich Abend=Konzerte zu veranstalten. Die Stunden der Konzerte sind den Wünschen aus Besucherkreisen entsprechend etwas später gelegr als bisher. Die täglichen Nachmittags=Konzerte beginnen um 4 Uhr und enden um 7 Uhr. Nach einstündiger Pause beginnen die Abend=Konzerte um 8 und dauern bis 10.30 Uhr. Außerdem findet an jedem Sonntag ein Morgen=Konzert von 11—1 Uhr statt.

 
# Kleir Mitteilungen. Im Ornisgarten in Riehlerstraße 92, findet heute nachmittag 4 Uh e, große,. St.

 
O Der Wasserstand des Rheines war anfangs der verflossenen Woche bis auf.40 Meter gestiegen, ging dann aber wieder zurück. Gestern nachmittag zeigte die Wafferuhr 3,15 Meter, gegen 3,32 Meter vor acht Tagen.

 
* vom Hitzschlag getroffen wurde gestern mittag an der Schiffbrücke in Deutz ein unbetannter, anscheinend dem Arbeiterüde angehöriger junger Mann. Er wurde ins Hospital gebracht. * Bekämpfung der Insektionskrankheiten. Die städtische Verwaltung entwickelt, seitdem das Beigeordnetenkollegium durch ein sachverständiges Mitglied verstärkt wurde, auf allen Gebieten offentlichen Gesundheitspflege eine anerkennenswerte sleuerdings wurde auf Grund amtlicher Ermittelungen festgestellt, daß die Beförderung von Personen die mit Infektionskrankheiten Thphus, Scharlach, Diphterie) behaftet sind, nur etwa zur Hälfte mittels der städtischen Krankenwagen erfolgt ist. Danach dürfte keinem Zweifel unterliegen, daß die andere Hälfte der Infektionskranten mittels Droschken usw. in die Krankenanstalten verbracht Pberden; die Gefahr der Weiterverbreitung der Krankheiten durch insteckung liegt hierdurch sehr nahe. Fur die Folge soll deshalb eiens der Aerzte für die Ueberweisung infektionskranker Personen
Kirmesfeier in St. Johann. Bei Gelegenheit der dies
jährigen Kirmes am Sonntag den 2. Juni veranstaltet der Volksverein in der Pfarrei St. Johann eine musikalisch=theatralische Abendunterhaltung, für die ein reichhaltiges und ausgesuchtes Programm aufgestellt ist. Orchestermusik, gefangliche, humoristische und theatralische Darbietungen sind von hervorragenden Kräften zugesagt. Auch Hr. Opernsänger Tilmann Liszewski wird mitW Das hergebrachte Detersbergfest der rheinischen Philisterzirkel des Verbandes der katholischen deutschen Studentenverbindungen nahm am Pfingstdienstag dank der günstigen Witterung einen allgemein befriedigenden Verlauf. Die Auffahrt mit der Zahnradbahn in Begleitung des Trompeterkorps der Bonner Husaren sand programmaßig statt. Da auf der. Höhe noch ein kühler Morgenwind wehte, mußte der Frühschoppen in der verdeckten Halle getrunken werden. Zum Mittagsmahl im Saale des Petersberghotels hatten sich etwa 70 Kartellphilister mit ihren Damen eingefunden. A. H. Wachtendung entbot als Vorsitzender des mit der Festleitung betrauten Kölner Philisterzirkels den Willkommengruß und feierte namentlich den Senior der Korona, A. H. Pfarrer Zaun aus Köln, der trotz seiner hohen
Semesterzahl— 112— zu den regelmäßigen, Besuchern des Petersbergfestes gehört. Ihm wurde das Ehrenpräsidium während des Festmahles übertragen. Im weiteren begrüßte Redner das Oberhaupt der Stadt Königswinter A. H. Bürgermeister Kreitz, und bat ihn in launigen Worten, die Festgenossen für den Tag in seinen besonderen obrigkeitlichen Schutz zu nehmen. Dann erfolgte der übliche Rundgang zu den Aussichtspunkten, und gegen 6 Uhr wurde die Talfahrt angetreten. Inzwischen hatten sich im großen Saale des Restaurants Bellinghausen gegen 200 Festteilnehmer einaefunden. Die Leitung des Kommerses lag in den bewährten Händen des A. H. Rechtsanwalt Nagel aus Köln. Daß A. H. Divisionspfarrer Stollenwerk die Damenrede hielt und dabei wahre Lachsalven entfesselte, war selbstverständlich. Dem sturmischen Verlangen der jüngeren Damenwelt zum Tanz wurde schließlich Folge gegeben und demselben bis zur Abfahrt der letzten

 
* In der Marianischen Rongregation für junge Kaufleute(Bürgergesellschaft) hielt am Mittwoch Eisenbahnsekretär Menzerath einen Vortrag über den neuen EisenbahnPersonen= und Gepäcktarif. Einleitend berührte Redner die in der
Presse und anderweit geäußerten Unstimmigkeiten hinsichtlich des Tarifs; er gab dem Gedanken Ausdruck, daß das Erkennen des Besseren auch tatsächlich zu Verbesserungen führen werde. Das Wesentliche des neuen Tarifs wußte Redner mit trefflichem Geschick hervorzuheben. Die Beseitigung der früheren Buntscheckigkeit in den Tarifen, die Einheitssätze und ihre Bedeutung für die Berechnung, die Schnellzugzuschläge und die Fahrkartensteuer, die Kennzeichnung der Zuggattungen in den Fahrplänen, die Rundreisehefte in ihrer Bedeutung für den Geschäftsprinzipal, der Gepäcktarif mit seinen verwickelten Berechnungen in seiner Wirkung auf das Geschäftsgebahren, überhaupt alle wichtigeren Neuerungen fanden eine klare Darlegung. Daß die Eisenbahn=Verwaltungen, an ihrer Spitze Minister Breitenbach, eifrigst bemüht seien, den geäußerten Wünschen und den Interessen der Reisenden möglichst gerecht zu werden, tat Redner durch den Hinweis auf bekannte Erlasse und
Der' Deutsche Orivatbeamtenverein versendet seinen Jahresbericht, dem zu entnehmen ist: Am 1. Januar 1907 betrug die Zahl der Mitglieder 22002, der Zweigvereine 167 und der Verwaltung=gruppen 202 gegen 20 617 Mitglieder, 151 Zweigvereine und 201 Verwaltungsgruppen am 1. Januur 1906; demnach ein Mehr von 1385 Mitgliedern, ein Plus von 16 Zweigvereinen und ein Plus von einer Verwaltungsgruppe. Der Zweigverein
Käln hatte am 31. März 1907 einen Bestand von 732 Mitgliedern, darunter 116 stiftende und außerdem 40 Mitglieder von Berufsvereinen und Berufs= bzw. Firmengruppen glieder am 15. März 1906. Die Kassenbeteiligung der Mitglieder des Zweigvereins Köln war am 31. Dezember 1906 folgende: Pensionskasse: Grundabteilung 94 Mitglieder mit 126 Versicherungen und 506 Anteilen, Rückgewährabteilung 45 Mitglieder mit 49 Versicherungen und 221 Antellen, Zusotzahzteileug ie. rgrggg
Für den Zweigverein in Einnahme 2249., in Ausgabe 2005 M. demnach betrug der Beftand 244 M.

 
0 Mülheim(Rhein), 25.Mai1907. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung erledigte in einer Stunde zehn Punkte umfassende Tagesordnung. Der katholische Religionsunterricht in der siebten und achten Klasse der städtischen höheren Mädchenschule, den seither Lehrer bzw. Lehrerinnen abhielten, wirr nunmehr durch den latholischen Religionslehrer in drei Wochen stunden erteilt, wofür 300 M. vergutet werden.— Da das####

 
1907_10_16_397694.txt:
 
e 25jähriges Dienstjubiläum. Bei der Ehrenfelder Waggonfabrik, vormals Herbrandt und Cie., die schon so viele Jubilare aufweist, kann heute schon wieder ein Angestellter, der Schlosser Franz Scherer, Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 199 wohnhaft, auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit zurückblicken. In Anbetracht seines Ehrentages war seine Arbeitsstelle, wie üblich, reich geziert und von seiten der Firma wurde ihm ein namhaftes Geldgeschenk und von seinen Kollegen sinnige Geschenke überreicht.

 
O Das goldene Ehejubiläum begehen am 13. November die Eheleute Jakob Spurk und Gertrud geborene Bauer. Der Jubelbräutigam ist am 13. April 1833 geboren und seit Jahren invalid, die Jubelbraut ist geboren am 20. Oktober 1838 und seit längerer Zeit leidend, so daß sie die Wohnung nur höchst selten verlassen kann. Das Jubelpaar, das in nicht zu günstigen Verhältnissen lebt, wohnt Alte Wallgasse Nr. 14, und hat sich in dieser Straße ein Komitee gebildet, um den alten Leutchen den Tag der goldenen Hochzeit zu einem freudigen und glücklichen zu gestalten.

 
* Referendarprüfung. Beim Oberlandesgericht unterzogen sich gestern die Rechtskandidaten Withelm Benninghoven aus Werden an der Ruhr, Theodor Goergens aus Kempen a. Rh., Ernst Schwietzte und Felix Theegarten, beide aus Düsseldorf, mit Erfolg der ersten juristischen Prüfung.

 
* Die ergänzte Liste der stimmfähigen Bürger für die diesjährigen Stadtratswahlen erster, zweiter und dritter Klasse liegt von heute ab im Freisaal der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeigers zur Einsicht auf.

 
2 Auf dem Hauptbahnhofe versuchte gestern abend wieder ein Mann, ein hiesiger Schlosser, auf Grund eines gefundenen Gepäckscheines einen Koffer zu erheben. Der Koffer war aber auf Revers schon abgehott worden. Der unredliche Finder wurde deshalb dem Polizeipräsidium vorgeführt.— In einem unbewachten Augenblick wurde gestern abend gegen 9 Uhr auf dem Perron des hiesigen Hauptbahnhofes einem Herrn von auswärts sein Koffer, Kleidungsstücke und Wäsche enthaltend, gestohlen.

 
* 1 Anfälle. Durch faules Obst, das auf dem Bürgersteig lag, kam gestern nachmittag ein älterer Mann aus Nippes in der Schillingstraße zu Fall und erlitt einen Armbruch.— In angetrunkenem Zustande kam gestern abend in der Bahnhofstraße ein hiesiger Einwohner zu Fall und erlitt eine schwere Schädelverletzung.

 
2 Verhaftet wurde gestern in Nippes der Hausknecht eines Geschäfts von der Breitestraße, der bekanntlich in der vorigen Woche seinem Prinzipal mit 500., wofür er Freimarken auf der Post holen sollte, durchgebrannt war.

 
0 Köln-Deutz, 16.Olt.1907. Gestern nachmittag 3 Uhr wurde ## die Leiche des so plötzlich im besten Mannesalter dahingerafften Polizeikommissars Gießen vom Trauerhause in der Alsenstraße ## von einem großen Trauergefolge nach dem neuen Friedhofe geleitet. Den Leichenzug eröffnete ein Musikkorps, hinter welchem die Deutzer Kriegervereine, sowie die Gesang= und Turnvereine schritten; auch ## die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft und die St. HubertusSchützengilde waren vertreten. Unmittelbar vor dem Leichenwagen ging die Musikkapelle der Schutzmannschaft. Hinter der Leiche folgten den nächsten Leidtragenden die Vorgesetzten des Verschiedenen, an der Spitze Hr. Polizeipräsident v. Weegmann, die PolizeiInspektoren,=Räte und=Assessoren; diesen folgten die Polizei# kommissare,=Wachtmeister und wohl an 300 Schutzleute. Ueberaus zahlreich war die Teilnahme der Bürgerschaft, aus der alle Stände und Kreise vertreten waren. Am Grabe würdigte Hr. Dechant Schüller den Charakter des Verstorbenen, der sich in seinem verantwortungsvollen Amte die Achtung und Verehrung der Bürgerschaft in hohem Grade erworben, und der Gesangchor der Schutzmannschaft sang dem Toten den letzten Gruß.

 
+ Die katholische Gesellschaft Einigkeit Köln-Deutz(früher katholischer Volksverein), welche durch Veranstaltung von Vorträgen auf allen Gebieten, sowie durch gesellige Zusammenkünfte seine Mitglieder zu unterhalten sucht, blickt auf ein 18jähriges Bestehen zurück. Am Donnerstag den 17. d.., abends.30 Uhr, findet bei Hrn. Lages(Mathildenstraße) unter gefälliger Mitwirkung von Herren des Deutzer Männergesangvereins, sowie bewährter Kölner Humoristen ein gemütlicher Herrenabend statt. Um die vielen Bemühungen der Gesellschaft zu lohnen, wäre es sehr zu wünschen, daß die jetzt beginnenden lehrreichen Vorträge rege besucht würden, worauf wir die katholischen Männer von Köln=Deutz ganz besonders aufmerksam machen. Die Versammlungen finden am ersten und dritten Donnerstag eines joden Monats statt. Heute morgen fand in der Pfarrkirche eine h. Messe für die lebenden und verstorbenen Mitglieder der Gesellschaft statt.

 
§ Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde tagte am Sonntag unter Leitung ihres Vorsitzenden, Lehrer Acker(Rodenkirchen), im Vereinslokale Bürgergesellschaft. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten berichtete der Vorsitzende, daß in diesem Jahre wieder ein Honigmarkt mit Prämiierung und Honigverlosung in der Bürgergesellschaft, Eingang Röhrergasse, abgehalten werde und zwar vom 10. bis 13. November d. J. Zur Prämiierung stehen Diplome, Geld= und Ehrenpreise zur Verfügung. Den Vertrieb der Lose übernahmen die Mitglieder; die Lose kosten 50 Pfg. einschließlich einmaliger Besuch der Ausstellung. Am Sonntag den 10. November wird abends 6 Uhr im Vereinslokale eine allgemeine Versammlung abgehalten, in welcher ein Vortrag über Honig, seine Gewinnung und Verwendung im Haushalt, abgehalten wird. Der Eintritt zu dieser Versammlung ist für jedermann frei. Am zweiten Sonntag im Dezember halt die Gesellschaft in der Bürgergesellschaft ihr Stiftungsfest ab, wozu Freunde und Bekannte Einladungen erhalten werden. Eine längere lebhafte Besprechung, bei der große Entrüstung der Anwesenden zum Ausdruck kam, rief der Artikel Was ist Honig in der Kölnischen Zeitung vom 8. September d. J. hervor, dessen Verfasser, Karl Frohloff, der Inhaber der Fruchtzuckerfabrik Dr. Follenius(Hamburg) war. Diese Firma stellt ein Bienenfutter, genannt Nektarin, her, welches den Züchtern als vorzügliche Bienennahrung resp. Winterfutter angepriesen wurde. Die rheinischen Bienenfreunde hatten nach Prufung des Fabrikats vor weiterer Benutzung desselben gewarnt. Einstimmig schloß man sich der vom Hauptvorstand gefaßten Resolution an. Lehrer Acker besprach nunmehr die Durchwinterung des Biens.

 
N Kirchenchor an St. Runibert. Das Konzert, das am 22. September in der Bürgergesellschaft zugunsten eines neuen Hochaltars in St. Kunibert veranstaltet wurde, erzielte einen Reinertrag von 800., der dem Kirchenvorstande überwiesen wurde.

 
* Auszeichnung. Dem Ober= und Geheimen Postrat a. D. Guido Sautter zu Charlottenburg, bisher in Köln, wurde der Rote Adlerorden dritter Klasse mit der Schleife verliehen.

 
K Köln, 16.0kt.1907. Fruchtmarkt. Hen 7,00-.40, Maschinenstroh (Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
1907_2_4_391689.txt:
 
* An größeren Straßenbauarbeiten in der Altstadt und in der Neustadt werden für 1907 von der Verwaltung der
nächsten Stadtverordnetenversammlung vorgeschlagen: Mit Stampfasphaltplatten werden befestigt Augustinerplatz, nördliche und südliche Fahrbahn(17400.), Follerstraße von Weber= bis Georgstraße(20 400.), Mathiasstraße(18800.), Ehrenstraße a. von Apostelnstraße bis Alte Wallgasse(Gesamtkosten 20 300., davon 2000 M. zu Lasten der Straßenbahn), b. von Alte Wallgasse bis Friesenwall(Gesamtkosten 13650., davon 2550 M. zu Lasten der Straßenbahn), c. von Friesenwall bis Hohenzollernring(Gesamtkosten 10 950., daoon 2200 M. zu Lasten der Straßenbahn, bleiben 8750., wovon die Stadterweiterung die Hälfte trägt), Hunnenrücken a. von Haus 32 bis Viktoriastraße(vor der Schule), b. von Viktoriastraße bis Enggasse Ostseite(11 800 M. Kosten),
Am Hof(vor dem Neubau Stollwerck 2300 M. Kosten), Rudolfplatz, nördliche Umfahrt,(Gesamtkosten 18 200., davon 2860 M. zu Lasten der Straßenbahn, bleiben 15340., wovon die Stadterweiterung die Hälfte trägt), Zülpicherstraße, von Moselstraße bis Luxemburgerwall(Gesamtkosten 21 850., davon 3850 M. zu Lasten der Straßenbahn, bleiben 18000., wovon die Stadterweiterung die Hälfte trägt), Krebsgasse einschl. Kreuzung Streitzeuggasse(Gesamtkosten 23670., davon 3770 M. zu Lasten der Straßenbahn), Glockengasse von Kreuzgasse bis Pützgasse(Gesamtkosten 14530., davon 2530 M. zu Lasten der Straßenbahn), Glockengasse, von Pützgasse bis Hausgrenze 54.56(Gesamtkosten 6600., davon 800 M. zu Lasten der Straßenbahn), Schildergasse, von Neumarkt bis Krebsgasse(Gesamtkosten 7270., davon 1270 M. zu Lasten der Straßenbahn), Streitzeuggasse. von Kreuzbis Krebsgasse(11 700), Neue Langgasse(Gesamtkosten 4660 M. davon 660 M. zu Lasten der Straßenbahn), Maximinenstraße, vor dem Hotel Schwarz und dem Depot der Straßenreinigung(Gesamtkosten 9250., davon 2550 M. zu Lasten der Straßenbahn für Schieneneinfassung mit Hartholz), Weißgerbereckgasse(16 600.), Rinkenpfuhl, a. Kreuzung Rinkenpfuhl=Schaafenstraße(3000.), b. von Schaafenstraße bis Rubensstraße(11 400.). Mit Holzpflaster werden befestigt: Augustinerplatz, östliche Fahrbahn
(11 800.), Martinsfeld, von Holzpflaster= bis Schulhofgrenze von der Volksschule(5400.), Rinkenpfuhl, von Rubensstraße bis Mauritiuskirchplatz(9300). Mit Steinpflaster werden befestigt: Am Hof, von Unter Taschenmacher bis Unter Goldschmied(11 300.), Kleine Budengasse 4550.). Die Gesamtkosteu betragen für den Straßenbau 221 595., für die Bürgersteige 68200 M.

 
1907_7_26_397600.txt:
 
+ Köln, 25.Juli1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 847 Kälber, a. M. 80, Doppelender bis M. 94, b. M. 72-75. c..60-68
235 Schafe, a. M. 90, b. 85-88, c. 75-80.

 
0 Militärisches. Das Schleswig=Holsteinsche Fuß=Artillerie Regiment Nr. 9 ist von der Schießübung auf der Wahner Heide wieder hierhin zurückgekehrt. Das Sächsische Fuß=Artillerie=Regiment Nr. 12 hat ebenfalls seine Schießübung auf der Wahner Heide beendet.

 
6 Dom Bau der Rheinbrücken. An der Festen Brücke, der zukünftigen Nordbrücke, wird eifrig weiter gearbeitet. Die Gerüstanlage für den rechten Strompfeiler ist soweit fertig, daß das eiserne Traggebälk für den Caisson aufgelegt werden kann bzw. zum Teil schon aufgelegt ist. Die Dampframme ist noch immer tätig. Am Frankenwerft werden jetzt Bauhütten und Materialschuppen in Fachwerk und Wellblech errichtet. Die unter den Bogen der Zufahrt zur Festen Brücke gemieteten Räume müssen demnächst geräumt werden. An der Südbrücke gehen die Arbeiten ebenfalls gut voran; der Wasserstand, der für die nächste Zeit noch mehr zurückgehen dürfte, ist den Arbeiten ziemlich günstig Der Caisson für den rechten Strompfeiler ist schon auf den Grund niedergelassen und mit dem Ausschachten unter dem Senkkasten begonnen worden. Auf dem Gerüstbau für den linken Strompfeiler wird zurzeit der Caisson aufmontiert.

 
0 Die Freie Studentenschaft der Kölner Handelshochschule hielt am Mittwochabend in der Borussia ihre Generalversammlung ab. Der erste Vorsitzende, Studiosus Erich Ente, begrüßte die zahlreich erschienenen Kommilitonen und erstattete den Jahresbericht. Bei der Vorstandswahl wurde Studiosus Adalbert Myrrhe zum ersten Vorsitzenden, Handelslehrer Schlegel zum zweiten Vorsitzenden, die Herren Bender und Kimmich zu Schriftführern und die Studentin Frl. Luise Chun zur Schatzmeisterin erwählt. Die Kölner und die Bonner Freistudentenschaft werden vom Oktober d. J. an gemeinsam eine freistudentische Zeitung herausgeben.

 
7 Gewissenszwang in den„freien“ Gewerkschaften.

 
1907_11_20_397739.txt:
 
1 Lehrkurse für Installateure bei den Königlichen Veremiaten Maschinenbauschulen zu Köln. Die Kurse bieten älteren Installateuren und Monteuren Gelegenheit, sich solche Kenntniss und Fernateiten anzueignen, die erforderlich sind, Installations
anlagen in einer der Zeit entsprechenden Weise selbständig auszu, führen. Sie wurden mit den Maschinenbauschulen verbunden weil in dem neuen Gebäude derselben eine Anzahl großer und geeigneter Räume für den theoretischen und praktischen Unterricht, erfahrene Lehrkräfte, umfangreiche Lehrmittelsammlungen und Laboratorien zur Verfügung stehen. Die Installationskurse zerfallen in solch für Installateure und Monteure elektrischer Anlagen und solche für 1 Installateure und Monteure von Gas= und Wasseranlagen. Er freulich ist die Tatsache, daß nach Schluß der beiden Kurse sich ein großere Zahl von Teilnehmern der Meisterprufung mit gutem Erfolg unterzogen hat und zwar im ganzen 14 Gas= und Wasser installateure und 8 Elektroinstallateure. Die nächsten Kurse beginnen am 13. Januar und 11. Mai 1908. Es empfiehlt si
die Anmeldung bei dem Leiter der Kurse, Geheimen Regierungsrat komberg, Köln, Salierring 32, von dem auch Programm zu beziehen sind, baldigst zu bewirken, da dieselben in der Reihen folge ihres Einganges Berücksichtigung finden. 1. e.

 
7 Die Kriminalpolizei schreibt uns: Es haben in diesem und in vergangenen Jahre im Gürzenich mehrere Blindenkonzerte stattgefunden und sollen die Karten hierzu unter dem Vorgeben verkauft worden sein, der ganze Ertrag käme den Blin den zaute. Dies soll aber nicht der Fall gewesen sein. Personen,
die sich betrogen glauben, werden gebeten, sich beim 2. Kriminal bezirk, Altenbergerstraße 5, zu ihrer Vernehmung einzufinden.— Am 30. Oktober d. J. ist es einem raffinierten Lenutzung eines Geschäftsbriefbogens gelungen, sich in den Besty von vier wertvollen Herren=Pelzmanteln, und Seal=Bisam=Mänteln mit Persianerkragen, einen Bisam=Mantel mir Vberkragen und einen Seal=Kanin=Mantel mit Persignerkragen, zu setzen. Den bisherigen Ermittelungen gemäß hat der Betrüger, weicher flüchtig ist, die Mäntel in einem hienigen Gasthof ooer
Privatlogis zurückgelassen, oder in hiesiger Stadt verkauft. Diejenigen, welche über den Verbleib der Pelzmäntel Auskunft g konnen, werden gebeten, ihre Adresse an den 2. Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, gelangen zu lassen.

 
2 Ein neues praktisches Unternehmen. Die Kölner Wachund Schließgesellschaft eröffnet im hiesigen Stollwerckhause eine Sbleilung für Hausverwertung. In Zukunft kann jeder, der eine Bohnung oder ein Geschäftslokal zu mieten sucht, sich dort Zeichnungen der zu vermietenden Objekte, aus denen Größe und Lage sedes Zimmers ersichtlich ist, sowie Angaben über alles Wissensverie, wie Ausstattung, Preis, Antritt usw. enthalten, abholen, Une hierfür etwas zu bezahlen. Ebenso befaßt die Hausverwertung sch mit Verwaltungen von ganzen Häusern gegen geringes Entgelt. die Geschäftsräume befinden sich im ersten Stock des Stollwerckvauses. Im Lesesaal liegt eine Reihe Zeitungen und Zeitschriften sur das Publitum auf; ein Schreibzimmer und Damensalon stehen außerdem zur Verfügung.

 
a In der kiterarischen Gesellschaft erinnerte der Vorsitzende am Freitagabend an die mit dem Historischen Pegnitzischen Blumenorden zu Nürnberg bestehende Verbindung. Dieser feierte am 1. November sein 203jähriges Bestehen und in diesem Jahre den 300. Geburtstag seines Stifters G. Ph. Harsdörffer, des Verfassers des bekannten Nürnberger Trichters oder der Kunst, in sechs Stunden das Dichten zu lernen. Im Auftrage der Gesellschaft sandte Hr. Fastenrath ein poetisches Telegramm an die befreundete Vereinigung. Darauf hatte man den seltenen Genuß, ein Dichterpaar, Karl Wollf und Frau aus Karlsruhe, eigene Dichtungen vortragen zu hören. Hr. Wollf gab zuerst einige Proben aus einer Sammlung von Gedichten: Tanz, mit begeisterten Versen der Liebessehnsucht, ein lebensfrohes Trinklied, die Resignation eines alten einsamen Vagabunden, das drastische Schelmenlied: Es liefen drei Mädchen an mir vorbei. Sie bekundeten gute Gedanken in gewandter Form. Ernstere Töne schlug er an, indem er der Sehnsucht nach dem Lenz der Jugend Ausdruck gab(Der Baum) oder in dem gedankenvollen Abend den Frieden nach der Arbeit des Erntetages pries. Eine wirkungsvolle Pointe enthielt Bühne und Welt: nur im Theater ist der Wahrheit Stätte, die Welt ist voll Schein Das abgeklärte und witzige„Herbst“ schloß die tyrische Reihe. Nun folate: Grauer Tag, eine Reflexion voll leidenschaftlichen Widerpruches gegen den alltäglichen kleinlichen Verlauf des Lebens, der die anscheinend unzerstörbare Freiheit der Jugend, ihr siegreiches Lachen unterdrückt und den Menschen zwingt, sich in ein kleines Glück zu ducken. Die Prosaerzählung: Das Erlebnis in vier Briefen, war ein Kabinettsstück lustiger Ironie, mit anschaulicher Naturschilderung, spannender Entwickelung und einer Spitze gegen die Aufstellung einer doppelten Moral zwischen den Geschlechtern; sie fand große Anerkennung. Nach ihm trat Frau Wollf auf, deren temperamentvoller Vortrag die geborene Süddeutsche bekundete. Sie trug kleine Gedichte vor voll goldenen Humors wie: Das Mädchenlied, worin sie vom Träumen und Sehnen und Lieben sang, Tanzlied und Sonnenprinzeß, oder ansprechende Naturpersonifikationen wie in: Aus dem Schwarzwald und Der Komet Ein ernster und tief behandelter Vorwurf lag dem Gedichte:„Ich gleite langsam von dir fort, zu Grunde; die gewandten Verse verstärkten die Wirkung. Darauf erzählte sie das hübsche Märchen vom Vogel Finkwittewitt, der von einer fernen prächtigen blauen Blume träumt, aber in der Entdeckung, daß die fleischfressende Orchidea eine Mücke verzehrte, die größte Enttäuschung seines Lebens fand und gern zur heimischen Glockenblume zurückkehrte. Sie schloß mit dem„Vorspiel zu einem Drama Die Sonnenprinzeß" die Reihe ihrer Darbietungen, die der Dichterin ebenfalls wie vorher ihrem Gemahl reichen Beifall eintrugen.

 
4 clittard, 19 Nov.1907. Die Vinzentinerinnen haber ihr kleines, vor einigen Jahren ihnen von einer Wohltäterin überwiesenes Klösterlein durch eimnen Itftchepzstezung dert Heenehzmen eine Reihe luftiger Zimmer und Säle enthält und dem Verneymen
nach für die Aufnahme armer Kinder und ältlicher„der kra klicher Personen bestimmt ist. Mit dem Institut soll außer der bereits bestehenden Bewahr= und Handarbeitsschule und der ambulanten Krankenpflege auch eine Haushaltungsschule eingerichtet werden.

 
1907_8_27_397637.txt:
 
# Folgende Erklärung aufzunehmen werden wir ersucht: „In der Privatklagesache Zilkens gegen Hewel wurde am 31. Oktober 1906 Hr. Stadtbauinspektor Zernin als Zeuge vernommen. Er erwähnte hierbei mehrfach die Tätigkeit des Hrn. Kommunalbaumeisters Schneider. So wie die Aussage des Zeugen Zernin in der Presse wiedergegeben worden ist, soll sie verschiedentlich dahin aufgefaßt worden sein, als habe der Zeuge dem Kommunalbaumeister Schneider den Vorwurf einer Begünstigung des Hrn. Zilkens machen wollen. Um einer derartigen falschen Auslegung seiner Aussage vom 31. Oktober 1906 jede Unterlage zu entziehen, hat Hr. Zernin ausdrücklich erklärt, er habe bei seiner Zeugenvernehmung nicht beabsichtigt, die Ehrenhaftigkeit des Hrn. Schneider in Zweifel zu ziehen, er habe auch keine Veranlassung gehabt, eine Begünstigung des Hrn. Zilkens durch Hrn. Schneider anzunehmen.“ Wir veröffentlichen diese Erklärung lediglich im Interesse des Kommunalbaumeisters Schneider. Das Urteil, welches sich in der Oeffentlichkeit über das sonderbare Verhalten des Hrn. Zernin gebildet hat, erfährt durch diese Erklärung keinerlei Abänderung. Bereits in dem Bericht der städtischen Untersuchungskommission ist festgestellt worden, daß die Zeugenaussage des Hrn. Zernin nahezu gleichlautend im Stadt=Anzeiger und Local=Anzeiger salso doch wohl richtig] wiedergegeben ist.

 
G Goldene Hochzeit. Die Eheleute Friedrich Schulze und Frau Maria, geb. Schmidt, Weyerstraße 77 wohnhaft, feierten am Samstag das Fest der goldenen Hochzeit. Das Ehepaar erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische. Der Jubilar, ein seit zehn Jahren pensionierter Postschaffner, ist 77 und die Jubelbraut 79 Jahre alt. Das Jubelpaar hat zwei Kinder und drei Enkel. Das Haus, worin das Jubelpaar wohnt, war festlich bekränzt, während die Häuser der Nachbarschaft geflaggt hatten. Die Nachbarschaft brannte am Vorabend zu Ehren des Jubelpaares ein Feuerwerk av. Am Sonntagvormittag wurde dem Jubelpaar durch den Revierkommissar die ihm vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreicht.

 
1 Ihre goldene Hochzeit feierten, wie schon gemeldet, die in der Cäsarstraße 58 in Bayenthal wohnenden Eheleute Anton Gölden und Anna Maria geb. Kessel. Das Jubelpaar erfreut sich in Bekanntenkreisen großer Beliebtheit. Der Jubilar ist 74 und die Jubelbraut 76 Jahre alt. Das Ehepaar, welches sich noch großer Geistes= und Körperfrische erfreut, hat 6 Kinder und 27 Entel. Zu Ehren des Jubelpaares war die Cäsarstraße festlich geschmückt. Die ganze Einwohnerschaft von Bayenthal nahm an dem Feste innigen Anteil. Am Vorabende brachte der Gesangverein Cäcilia dem Jubelpaar eine Serenade dar. Gestern vormittag um 8½ Uhr fand in der Pfarrkirche in Bayenthal ein feierliches Hochamt statt, in welchem Hr. Pfarrer Maybaum unter einer herzlichen Ansprache dem Jubelpaar die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille überreichte. Nach der kirchlichen Feier fand in der Wohnung des Ehepaares die Beglückwünschung statt. Gestern abend wurde zu Ehren des Jubelpaares von seiten der Einwohnerschaft im festlich geschmückten Saale des Hrn. Franz Baur an der Alteburgerstraße eine Festfeier veranstaltet. Der Sängerverein sowie die Männergesangvereine Cäcilia und Loreley aus Bayenthal verschönten die Feier durch exakte Gesangvorträge. Hr. Pfarrer Maybaum richtete an das Jubelpaar eine herzliche Ansprache und ließ ihm im Namen der Bürgerschaft von Bayenthal ein kunstvoll ausgeführtes mit Silber beschlagenes Kruzifix sowie zwei silberne Kerzenleuchter überreichen. In Wort und Lied wurde das Ehepaar gebührend geehrt.

 
m Straßenbahnunfall. An der Ecke Marzellenstraße und An den Dominikanern entstand gestern abend an einem Beiwagen der elektrischen Straßenbahn ein Achsenbruch. Der Wagen wurde auf ein totes Geleise geschoben. Personen wurden bei dem Unfall nicht verletzt.

 
p An Genickstarre ist erkrankt ein zehnjähriger Knabe vom Perlengraben; derselbe ist ins Augustahospital ausgenommen worden.

 
a Großes Dech hatte gestern hier ein Franzose, der sich auf der Durchreise befand. Als er am Frankenwerft vom Geländer aus das Vorbeifahren der Schiffe auf dem Rhein ansah, fiel ihm seine goldene Uhr mit Kette im Werte von 200 M. aus der Tasche in den Rhein.

 
1 Ausgeplündert. Gestern abend setzte sich auf dem Leystapel ein Kellner, der vom Deutzer Schützenfest kam und etwas über den Turst getrunken hatte, in einer Türnische hin und schlief ein. Als er nach einiger Zeit erwachte, vermißte er seine Uhr mit Kette sowie das Portemonnaie mit etwa 12 M.

 
1 In den Rhein gestürzt. Heute vormittag gegen 6½ Uhr sprang am Kaiser Friedrichufer ein anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger 84 Jahre alter Mann in einem Anfall von Schwermut in selbstmörderischer Absicht in den Rhein. Es gelang mehreren Schiffern, den Greis wieder dem nassen Element zu entreißen. Alsdann wurde der alte Mann, der besinnungslos war, ins Augustahospital gebracht. Der Mann war mit seinem Sohne seit vorgestern aus der Eifel hier eingetroffen. In der vergangenen Nacht entfernte sich der Greis plötzlich und ist umhergeirrt bis heute morgen. Der Sohn hat den alten Vater während der ganzen Nacht gesucht.

 
u Im Alexianerkloster an der Bachemerstraße wird morgen (Mittwoch) das Fest des hl. Augustinus feierlich begangen. Vormittags um 9 Uhr findet in der Kirche des Klosters feierliches Hochamt statt, wobei zwei Brüder iyr Gelübde ablegen. Nachmittags um 3 Uhr ist Vesper und um 5 Uhr Komplet und Tedeum.

 
¼ Köln-Nivves, 27.Aug.1907. Die Katholische Bürgergesellschaft und der Katholische Bürgerverein veranstalteten gestern in dem nahe gelegenen Weidenpescher Park eine Kirmesfeier. Es fanden große Volksbelustigungen, bestehend in Kinderspielen, Glücksrad, Puppenwerfen, Schießbuden und dergleichen statt. Das Trompeterkorps des Rheinischen Feldartillerie=Regiments Nr. 23 machte die Musik dazu. Bei Eintritt der Dunkelheit wurde eine Fackelpolonäse durch die Parlanlagen aufgeführt, an welche sich eine sehr schöne Beleuchtung des Weihers, Venetianische Nacht, anschloß. Während der Beleuchtung fuhren eine Anzahl Sänger in Nachen mit Fackelbeleuchtung auf dem Weiher und sangen mehrere Lieder, bei welchen Hr. Schilbertz Soli vortrug. Die ganzen Anlagen prangten dabei in glanzvoller bengalischer Beleuchtung und gewährten einen überaus schönen Anblick. Nach der Beleuchtung fanden sich noch recht viele Festteilnehmer in den Restaurationsräumen ein. Diese Feier, die in diesem Jahre zum ersten Male stattfand, hat sehr vielen Beifall gefunden, und es wurde allseitig der Wunsch laut, sie auch für spätere Jahre beizubehalten.

 
* Sterbefälle. Wwe. Susanna Wirtz, geb. Renzel, 67., Salierring 39.- Paul Frölich, 12., Ulrich Zellstr. 8.- Adele Stoffel, 2., Schlegelstr. 9.— Wwe. Helene Berg, geb. Denzer, 68., v. Olkenbach. Levi Felsenbach, Rentn., verh., 67., Habsburgerring 26.- Adolf Schomberg, 6., Otto Fischerstr. 37.- Friedr. Schonebohm, Kaufm., unverh., 30., Beethovenstr. 22.— Willy Grzemsky, 10., Mauritius= wall 10.- Franz Rerink, 1., Sterneng. 87.- Hans Walter Scheuern, 1<space> M.,<space> S p u l m a n n s g.<space> 1 4.<space>-<space> B e r n h.<space> K o h n,<space> 5<space> M.,<space> G r.<space> G r i e c h e n m a r k t<space> 1 2 3.-<space> Luise Dobrick, 3., Vor St. Martin 13.- Wilhelmine Helmes, 8., Elstergusse 20." Joh. Reuter, o., unverh., 66., Sassenhof 17. Karoline Fredeuburg, 16., Thieboldsg. 109.- Georg Jansen, 1., Kl. Griechenm. 81.- Agnes Julie Bradler, 5., An der Bottmühle.Heinr. Faßzbender, 10., Raderthalerstr. 50.- Sophie Meng, 27., Brunostr. 25.- Bernh. Wohlmuth, 4., Balthasarstr. 36.- Moritz Willus, o.., verh., 72., Komödienstr. 59-6l.= Katharina Wöbker, 54., Weidengasse 59.- Anneliese Richter, 1., Krefelderstr. 11.- Lucas Brems, Hotelbes., verh., 54., Komödienstr. 32—36.- Georg Berger, Kaufm., unverh., 44., Hohenzollernring 28.

 
- Emil Hagen, Lehrer, v. Hilden, u. Elise Weber, v. hier.= Edun Kemper, Privatlehrer, v. Duisburg, u. Magdal. Kahl, v. hier. Fa Kaldenbach, Kfm., v. Düsseldorf, u. Maria Kleine=Brockhoff, v. hier.

 
# Heirats=Ankündigungen. Andr. Kulcenty, Maler= u. Anstreiche gehülfe, Burgm. 46, u. Maria Bechthold, zu Freialdenhoven.- Art Risch, Schneiderges., Sterneng. 25, u. Magd. Degen, Vor St. Martin
Joh. Schmitz, Anstreicherges., Kämmerg. 11, u. Maria Eich, Agripo straße 90. Jakob Klein, Schutzm., Follerstr. 87, u. Elisab Wesseling. Stefen Kühl, Tagel., Friedrichstr. 4, u. Kathar. Hert### höhner, geb. Kamp, Wwe., Holzm. 29.- Wilh. Heller, Komm., Agrinstraße 37, u. Elis. Balzer, Thieboldsg. 89.- Friedr. Hallbauer, Sati#l gehülfe, Köln.Deutz, Pferdchensg., u. Maria Dick, Unter Hutmacher 13. Otto Kremer, Kaufm., Försterstr. 13, u. Kath. Marr, Komödienstr. 3

 
" Dr. Ludwig Cardauns, Hülfsarb. am Preuß. hist. Institut in Ro### zu Rom, u. Helene Krings, Riehlerstr. 13.- Christian Rasmusse Schreiner, Brüsselerstr. 76, u. Christiane Döbele, Aachenerstr. 21.-Au Faber, Maler, Balthasarstr. 67A, u. Johanna Schlittermann, Hallaschka, Wwe., Eigelst. 101.- Joseph Hamann, Anstreicher, Melchio straße 25, u. Elisab. Frein, Krefelderstr. 51.- Peter Gau, Kutsche Aemilianstr. 8, u. Elisab. Hamacher, Goltsteinstr. 83.-. Joseph Mori Install., Bonnerstr. 218A, Wilhelmine Blum, Biberstr. 1.- Wilh. Oste Maschinist, u. Gertr. Zilken, beide An St. Magdalenen 16.

 
e Tödlicher Unglücksfall. In der kleinen Brinkgasse fiel gestern abend eine Frau die Treppe herunter, wobei sie einen Schädelbruch erlitt, an deren Folgen sie kurz nach der Einlieferung ins Krankenhaus gestorben ist.

 
x Köln, 27 Aug.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keune J. 0,83-0,90, vom Bauch 0,74-0,80, Kalbfleisch .83—.94, Hammelfleisch.82-.96, Schweinefleisch 0,94-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-0,90, das ½ Kil., Rebhühner, alte.80-0,90, junge. 1,10—1,60, Gänse 4,75-.50. Enten.25-2,90, Hähne, alte 1,45-1,90, junge.70-.25, Hühnor, alte .40-.30, Junge 1,00-.25, Tauben, alte 0,40-.45, junge.45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,80-6,75, Enten.40-.25, Hähne, alte.50-.15,
.45-.55 geschlachtet, das Stück. Heringe, .10 das Stück, Sardinen 0,40-.50 das Pfd.,
alte.50-.55, Tauben, alte.40-.45, junge Salz-, 0,05, Rollmops 0,08Bratheringe.10 das Stürh
italienische Ess-,.15-.25, belgische Koch- O,12-.15, holländische KochO,12-.15, bies. Ess-.20-0,25, hies. Koch- O,12-0,16, Birnen, ital..30,
ausländ. 0,35-0,60, Weintrauben, italienische.25, französische 0,22-25 das Pfd., Zitronen 0,05-.07 das Stück. Kartoffeln, rote, 0,05, Nieren, 0,04-0,05, weisse, 0,04-.05, holländische 0,04, Bohnen, grüne, hiesige .15-.17, ausläud..10, Wachs- 0,12-0,14, Prinzess-.20 das Pfd., Endiviensalat, inl., 0,06-.08. Kopfsalat, inl., 0,05-0,06. holl..03-0,04, Blumenkohl, inl..10-0,12, ausl..20-.25, Rotkohl, inl. 0,10-0,20, ausl. .20-0,30, Weisskohl, inl..10-0,15, Wirsingkohl, inl.,.06-0,15 das Stück, Spinat 0,15 das Pfd., Stielcher 0,04, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-, 0,04-.05 das Stück, Rüben, weisse.12-0,15 das Pfd., rote(Karotten), junge 0,04 das Gebund, abgeschn..05-.07 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, do. abgeschn..04-0,Ob das Pfd Sellerieknollen.03-0,10, Meerrettich 0,10-.25, Rettich, schwarzer.05 bis 0,06 das Stück, Radieschen, inl..03-0,04. Schnittlauch 0,03 das Gebund
Perie-biier Peile Aroift un Stutk, Kierno, nonl. Einmaengurken,
kleinste 12,00-15,00, etwas grössere 8,00-10,00, grössere 5,00—6,00 der Korb.

 
K Köln, 27. Aug.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegoldrusch).60. Krummstroh.50 die 100 Kil
Neuer Eilgüterzug Trier—Köln. Nach Mitteilung der Kölner Handelskammer läßt die Königl. Eisenbahndirektion von Dienstag, den 27. August ab einen neuen Eilgüterzug Trier— Jünkerath—Eiskirchen—Köln(ab Trier.20 Uhr nachmittags, an Köln.49 Uhr abends) verkehren, welcher hauptsächlich zur Beförderung der Obst= und Gemüsewaren von Frankreich dienen soll Die interessierten Importfirmen werden auf diesen Zug besonders aufmerksam gemacht.

 
1907_5_29_397534.txt:
 
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im April
1907. Die Sterblichkeit hat sich gegenüber dem Vormonat nur wenig geändert; es betrug die Zahl der Sterbefälle 650 gegen 649 und 679 im März und Februar oder auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnet 17,6 gegen 17,1 und 19,9. Für die Jahreszeit bedeutet dies einen recht günstigen Stand, denn innerhalb des letzten Jahrzehnts war sie nur einmal, im Jahre 1905 mit 16,0, niedriger, während der Durchschnitt 19,5 und der Höchstwert(im Jahre 1898) 22,6 betrug. Von den einzelnen Stadtteilen wiesen Köln=Zollstock, der äußere Bezirk Köln=Deutz, die Altstadt und KölnSülz die höchsten, der äußere Bezirk Köln=Ehrenfeld, Köln=Nippes, die Neustadt, Köln=Deutz innerhalb der Umwallung und KölnLindenthal die niedrigsten Sterbeziffern auf. Die Verteilung der Gestorbenen nach dem Alter ergibt für das 1. Lebensjahr und die Altersklassen vom 3. bis zum 5. Juyr, sowie vom 30. bis zum
40. Jahre eine Abnahme, für die höheren, namentlich für das Greisenalter, dagegen eine Zunahme. Die verhältnismäßig geringe Säuglingssterblichkeit, 4,5 Sterbefälle auf 1000 Einwohner und ein Jahr gegen 5,4 und 5,6 in den beiden Vormonaten, war in der Hauptsache auf die unternormale Temperatur zurückzuführen. In der Unterscheidung des Todesursachen treten demgemäß auch die Todesfälle infolge Kinderkrankheiten zurück, so bei angeborener Lebensschwäche, 40(56,37), Masern, 12(26,17), Darmkatarrh und Brechdurchfall, 37(42,45), Kinderkrämpfen, 40(45,57) usw.; dagegen erforderten mehr Opfer u. a. die Krankheiten der Kreislaufsorgane, 55(35,22), Krebs, 41(28,35), Altersschwäche, 21(13,28), Gehirnschlag, 26(19,29). Auch Dipytherie, 12(8,10), führte wieder etwas häufiger zum Tode.— Die Seelenzahl erhöhte sich von 447 463 auf 449 528, also um 2065(im April 1906 und 1905 um 1724 und 1665) und zwar durch Geburtenüberschuß um 718(608, 667), durch Zuzugsüberschuß um 1349(1116, 998).

 
1 Im Sommertheater an der Flora gab der rührige Direktor Walter Betz am Dienstag als Neuigkeit Heubergers Opernball. Diese erste, 1898 erschienene Operette des begabten Wiener Komponisten ist auch das bekannteste seiner Werke dieses Genres geworden. Mit Recht, denn sie enthalt so viel feine Musik, so schön verarbeitete Melodieen, wie man sie sonst nur in Operetten erster Meister dieser Werte findet. Der Text, der nach einem Lustspiel Die Rose Dominos von Viktor Léon und Hugo v. Waldberg bearbeitet worden ist, entspricht leider nicht seiner prächtigen Vertonung. Das Thema von den leichtsinnigen Ehemännern und ihren schlauen Frauen, die sich alle zusammen auf dem Maskenball treffen, war schon vor zehn Jahren nicht neu und ist seitdem noch mehrfach auf die verschiedenste Weise ausgeschlachtet worden. Die Auffuhrung des durchaus nicht leicht auszuführenden Wertes kann durchaus als gut bezeichnet werden. Sowohl das Orchester bewältigte seine schwierige Aufgabe unter der straffen Leitung des Direktors in anertennenswerter Weise, als auch die Hauptdarsteller. Hr. Alb. Huner bot als alter Rentner und Pantoffelyeld eine köstliche komische Figur, sein Neffe fand in Frl. v. Sanden eine frische und lustige Verkörperung. Das Ehepaar Aubier war durch Hrn. Wehrhahn und Frl. Seidner durchaus angemessen vertreten, und Hr. und Frau Dumeniel wurden von Hrn. Burger und Frl. Westhäuser gut dargestellt. Eine sehr lustige Note brachte wieder Frl. Halborgy in die Auffüyrung, die als Kammermäochen ihrer Laune die Zügel schießen lassen konnte. Das Publikum amusierte sich vortrefflich, und neben den Darstellern mußte auch der Direttor sich auf der Bühne zeigen und gutttierte dankend für den reichen Beifall. Der Opernball bleibt bis Donnerstag auf dem Spielplan des Theaters.

 
% Städtische Straßenbahnen. Aus Anlaß der am 30. d. M. stattfindenden Fronleichnamsprozession wird der Betrieb der den Straßenzug zwischen Waidmarkt und Dom passierenden Straßenbahnlinien in der Zeit von 8 Uhr 30 Min. bis 11 Uhr 30 Min. vormittags eingestellt.(Näheres im Anzeigenteil.)
„Aber ich hörte hier durch das offene Oberlicht, wie sie mit dir gesprochen hat.“
„Sie erkannte mich wieder,“ antwortete Holt fröhlich.

 
( In der Musikalischen Gesellschaft wird am Samstag der
1. Juni der heimische Dirigent Benno Sternberg einen en läuternden Vortrag über die auf dem Musikfeste zur Aufführur gelangende Richard Strauß'sche Tondichtung: Don Juan halten Hr. Sternberg wird bei dieser Gelegenheit das ganze Strauß'sch Werk am Klavier wiedergeben.

 
i Frecher Diebstahl. In der vergangenen Nacht wurde au
der Hohestraße ein an einem Wäschegeschaft ausgehängter etwe zwei Meter hoher Schaukasten mit Inhalt— Herrenwasche, Damen gürtel, Damenhandschuhe usw.— gestohlen.

 
8 Zum§ 23 des Einkommensteuergesetzes war im Kölner Local=Anzeiger am Sonntag ein Artikel erschienen, auf welchen von zuständiger Stelle in einem andern hiesigen Lokalblatt geantwortet wird, daß die erwähnten Rückfragen über das Einkommen der Angestellten im letzten Vierteljahr 1906 nicht den Zweck hätten, den Zensiten zu schrauben, sondern daß die Rückfragen nur erfolgen nach Einlegung eines Rechtsmittels durch den Zensiten. Wenn der Zensit nicht höher eingeschätzt wäre, als es seinem Einkommen entspricht, würde er keine begründete Veranlassung zu einer SteuerReklamation haben, denn es ist doch anzunehmen, daß der Durchschnittszensit weiß, welches steuerbare Einkommen er selbst hat, und in solchen Fällen wird er nicht reklamieren.

 
A Explosion. Gestern nachmittag entstand in einer chemischen Fabrik an der Lütticherstraße eine Explosion, wobei ein in der Roonstraße wohnender Meister der Fabrik nicht unerhebliche Brandwunden an den Händen und im Gesicht erlitt. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr. In dem Kochraume wurden infolge der Explosion mehrere Fensterscheiben zertrummert. Der Betrieb der Fabrik erleidet durch die Explosion keine Störung.

 
V Gestohlen. Heute drangen Diebe in eine Wirtschaft in Deutz ein und entwendeten unter anderem Kognak im Werte von 60—80 M. Die Diebe konnten leider noch nicht ermittelt werden.

 
a Diebstähle. In der vorvergangenen Nacht wurde in KölnVolkhoven einem Stellmacher 14 Hühner und 2 Enten gestohlen. Zu gleicher Zeit wurde einem Einwohner eine Schiebkarre und einem dritten Einwohner ein Korb gestohlen, vermutlich um damit die Hühner fortzuschaffen.

 
K Köln, 29.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu.40-.80 (Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).30. Krumn

 
* Köln, 29.Mai1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 689 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkülber N. 92, Doppellender M. bis 104, b. mittlere Mast- und Saugkälber M 84-88, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Presser) N. 70-78.„ Gv mg u. am" 8
227 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85, b. ältere Masthammel 78-84, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00 die 50 Kil. Schlachtgewicht.

 
k Christlicher Holzarbeiterverband. Am Samstag den 25. Mai hielt die Zahlstelle Köln des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter Deutschlands eine sehr stark besuchte Mitgliederversammlung ab. Hr. Jansen hielt einen Vortrag über die Bestimmungen des neuen preußischen Einkommenneuergesetzes. Die Diskussion zeigte, wie groß die Erregung innerhalb der Arbeiterschaft ist. Vor allem wurde betont, daß neben der gewerkschaftlichen Arbeit jeder Arbeiter sich außerhalb der Organisation auch politisch betätigen müsse. Eine Resolution in diesem Sinne fand einstimmige Annahme.

 
— Kalk, 28.Mai1907. Heute mittag wurde am Eisenbalnübergang zwischen Deutz und Kalk einem 18jährigen Eisenbanarbeiter, der von einer Lokomot e absprang, der linte Fuß algefahren und der rechte Fuß erheblich verletzt.

 
∆ Königswinter, 29.Mai1907. Der Verteyrsverein in Königswinter veranstaltet am Samstag den 1. Juni, abends, ein Fest auf dem Rhein, das gelegentlich der Anwesenheit des Britischen Komitees zum Studium ausländischer Städteeinrichtungen dieses Mal ein besonders glanzvolles zu werden verspricht. Die Gesangvereine Cäcilia und Gemütlichkeit werden in einer Stärke von 70 Sängern gemeinschaftlich Lieder, hauptsächlich Rheinlieder von der Schalde aus, die auf dem Rhein treibt, vortragen. Die Schalde hat ihr Alltagskleid abgeworfen und wird sich als reichgeschmückte Gondel präsentieren, in der das Orchester und die Sänger Aufnahme finden. In den Pausen zwischen den Gesängen wird das Trompeterkorps des Königs=Husaren=Regiments aus Bonn konzertieren. Sämtliche Motorboote, insbesondere die neubeschafften großen Boote Rhenus und Roland, die durch den Großbritannischen Konsul, Herrn Nießen, zur Aufnahme für die englischen Gäste bestimmt sind, werden mit Lampions,(die Schalde allein mit 200 Stück) illuminiert bei ihrer Fahrt auf dem Rhein ein schönes, farbenreiches, bewegtes Bild gewähren.

 
□ Daderborn, 28 Mai1907. Im Sennelager wurde heute nachmittag durch ein fehlgegangenes Schrapnellgeschoß der Kanonier Küppers getötet, schwerverwundet der Sergeant Ziegler und der Kanonier Mühlenhaus, sämtlich vom Berg. Feldartillerieregiment Nr. 59(Garnison Köln). Der verhängnisvolle Schuß wurde abgegeben vom Feldartillerieregiment Nr. 23(Garnison Koblenz).„

 
M Hamburg, 28.Mai1907. Auf einem englischen Dampfer, der bevor mit der Löschung der Ladung begonnen werden sollte, auf der Unterelbe fünf Tage in Quarantäne liegen
mußte, weil einige Leute der Besatzung an Pest gestorben
waren, sind wiederum zwei Mann der Besatzung unter verdächtigen Umständen erkrankt. Die beiden Leute wurden als pestverdächtig ins Krankenhaus gebracht und dort isoliert. Die Entladung des Schiffes wird fortgesetzt, doch muß jedes Fahrzeug, welches Ladung auf den Dampfer übernimmt, vorher ausgeräucher werden.— Im Dorfe Wasbeck sind heute durch Großfener 15 Gebäude eingeäschert worden.

 
1907_12_30_397782.txt:
 
4 Der elfte Doltsbildungsabend, den der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln, am Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft veranstaltete, galt dem Andenken an die h. Elisabeth. Die Veranstaltungen des Volksvereins haben sich durch ihre gediegenen Darbietungen einen vorzüglichen Ruf erworben, was auch am Sonntag durch einen überaus zahlreichen Besuch zum Ausdruck kam. Hr. Rektor Schorn wies einleitend kurz auf den Charakter der Veranstaltung als eine Jubiläumsfeier hin. Gerade der Volksverein, der den Ausgleich der sozialen Gegensätze erstrebe, habe allen Anlaß, das Andenken an die h. Elisabeth, die soziale Heilige, lebendig zu erhalten. Das Gedicht St. Elisabeth von Elise v. Weitra, welches bei den letzten Blumenspielen mit dem außerordentlichen Preise des Papstes ausgezeichnet worden ist, bereitete, von Hrn. Rechtsanwalt P. v. Coellen meisterhaft vorgetragen, eine weihevolle Stimmung vor.

 
e Tödlicher Anfall. Samstagabend kurz nach 10 Uhr wurde auf dem Betriebsbahnhofe Gereon der 58 Jahre alte Weichensteller Bauer aus Lövenich von einem Rangierzuge erfaßt und überfahren. Er starb schon auf dem Transporte zur Station.

 
2 Begräbnis. Am Samstag nachmittag wurde unter starker Beteiligung Herr Jakob Görres, langjähriger Werkmeister der Kgl. Eisenbahn=Hauptwerkstätte hierselbst und Vorsitzender des Krieger= und Kameradschaftlichen Vereins Nippes(Sechszig), auf dem Nordfriedhof zur letzten Ruhe bestattet. Die Trauerweise spielte die Kapelle des 7. Feld=Artillerie=Regiments. Außer einer großen Anzahl von Untergebenen, Bekannten und Freunden bemerkte man den Werkmeisterverein, den obengenannten KriegerVerein, die Krieger=Kameradschaft Nippes, den hiesigen Veteranenverein, den hiesigen Quartettverein sowie den Oppumer Kriegerverein. Im Vereinslokal Restauration Rath widmete nach dem Begräbnis der stellvertretende Vorsitzende, Kgl. Lokomotivführer a. D. Herr H. Weber, demn Entschlafenen ehrende und anerkennende Worte. Sein Andenken, das bei den Mitgliedern stets in Ehren gehalten werde, wurde durch Erheben von den Sitzen seitens der Anwesenden geehrt. Der Vorsitzende des Oppumer Kriegervereins widmete dem Verstorbenen ebenfalls einen ehrenden Nachruf. Vor Jahren, als der letztere zur Eisenbahnwerkstätte Oppum versetzt war, habe er den bortigen Verein gegründet und sein Geist lebe noch heute in demselben fort. Der Ehrenvorsitzende des Sechsziger Kriegervereins, der 170 Mitglieder zählt, Geheimrat Schlesinger, aus Tempelhof bei Berlin, der am Erscheinen dienstlich verhindert, hatte ein herzliches Beileidsschreiben und Kranzspende geschickt.

 
( Geschäftsverkehr. Der gesetzlich für 9 Uhr abends vorgeschriebene Ladenschluß ist morgen bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.— In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien,
in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, ist heute und morgen Ueberarbeit gestattet.

 
3 Rülheim a. Rh., 29.Dez.1907. Aus Anlaß des 25 jährigen Bestehens des hiesigen allgemeinen Pfennigsparvereins erstattete der Geschäftsleiter Herr Peter Schwinggen einen umfassenden Bericht über diese Zeit, dem folgendes zu entnehmen ist: Das Hochwasser des Jahres 1882, dessen schädigende Wirkungen die Handwerker und Arbeiter besonders hart trasen, veranlaßte die Gründung des Vereins, der es auch dem kleinen Manne durch geringe, wöchentlich einzuzahlende Beiträge ermöglichen sollte, sich allmählich einen Notpfennig anzusammeln. Die Zahl der Mitglieder stieg in kurzer Zeit auf 400 und beim Abschluß des Jahres 1895 ergab sich ein Gesamtvermögensbestand des Vereins von 17500 M. Das Kapital, welches in den letzten sieben Jahren vom Vorstande verwaltet wurde, betrug durchschnittlich pro Jahr 37800 M. In den 25 Jahren des Bestehens wurden von über 1800 Mitgliedern weit über eine Viertelmillion eingezahlt und zurückgeholt. Die Gesamtsumme der Rückzahlungen schwankte in den letzten Jahren zwischen 20 und 25000 M. Im Frühjahr 1898 überwies man von den Zinsen, die nicht gutgeschrieben werden konnten, dem Dreikönigenhospital 250, dem Knabenasyl des Herrn Rektor Müller 100 und dem evangelischen Kinderheim 50 M.

 
□ Schnellweide, 30.Dez.1907. Wegen Fahnenflucht wurde hier ein Soldat in der Wohnung seiner Mutter von der Polizei festgenommen.

 
# Sürth a. Rh., 28.Dez.1907. Hr. Hauptlehrer a. D. Friedrich Wilyelm Wirtz von hier ist in der vorletzten Nacht infolge Influenza im Alter von 87 Jahren gestorben. Der Verstorbene wurde am 20. Oktober 1820 in Sürth geboren, widmete sich dem Lehrerstande und wirkte zuerst acht Jahre als Lehrer in Vochem und dann vom 15. April 1852 bis zum 1. Januar 1894 an der Schule in seinem Heimatorte Sürth. Nachdem der Verblichene sein goldenes Lehrerjubiläum gefeiert hatte, trat er in den wohlverdienten Ruhestand. Hr. Hauptlehrer a. D. Wirtz war Inhaber des Königlichen Kronenordens 4. Klasse und des Königlichen Hausordens von Hohenzollern.

 
A Hr. Dr. August Waldever, früherer Direktor des hiesigen Aposteln=Gymnasiums, starb am Samstag zu Bonn=Poppelsdorf im 78. Lebensjahre.

 
* Der Straßenbahnverkehr wird in der Silvesternacht auf mehreren Linien über den fahrplanmäßigen Betrieb ausgedehnt. Naheres ergibt sich aus dem Anzeigenteil.

 
* Köln, 30.Dez.1907. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommisrion. Auftrieb: 357 Ochsen; a. vollfleischige, aus- gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 80 82, c. massig genährte junge und ältere 74-76, d. gering genährte beden Alters 62-70. 579 Kühe; a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes. bis zu 7 Jahren 74-76, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 70-72, d. massig genährte Küheund Kalben 60-66. 137 Bullen. a. volldleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren. 75. b. volllleischige jüngere 70—72, c. mässig genährte jüngere undältere 65—67, d. gering genährte jüngere und ältere 60-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Mit guter Ware wurde lebhaft, mit geringer jedoch nur
52° Kälber, a. M. 98, Doppellender bis 112, b. 88-92, c. 65-78.

 
K Köln, 30.Dez.1907. Fruchtmarkt. Heu.30-.00, Maschinenstrob (Roggen).80, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
* Rheinhöhe am 30 Dez., morgens 11 Uhr:.75 m—.16 u
In vergangener Nacht entschlief sanft und gottergeben, mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche gestärkt, unerwartet am Herzschlag unsere einzig geliebte, unvergeßliche und treusorgende Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin
Die teure Verblichene starb im 62. Lebensjahre. Alle, die sie in ihrer steten und selbstlosen Hingabe an die Ihrigen gekannt haben, werden unseren tiefen Schmerz zu würdigen wissen.

 
1907_1_5_391654.txt:
 
A Am Fest der hl. drei Könige, das heute abend mit feierchem Geläute aller Glocken, auch der Kaiserglocke, eingeleitet wird, lebriert morgen der Hr. Kardinal das Pontifikalamt im Dom. ach dem Evangelium werden in feierlichem Gesange die bewegchen Feste des Kirchenjahres verkündigt. Nach dem Pontifikalamte t feierliche Erteilung des päpstlichen Segens mit vollkommenem blaß. Während der Oktave sieht man hinter dem festlich gehmückten Dreikönigen=Altar die Häupter der Heiligen.

 
* Auszeichnung. Dem Generalsekretär des Vereins der Inustriellen des Regierungsbezirks Köln und des Vereins deutscher Verkzeugmaschinenfabriten zu Düsseldorf Paul Steller zu Köln t der Rote Adlerorden vierter Klasse und dem Militärbauinspektor, haurat Joseph Schmid beim Militärbauamt l in Köln der Kgl. ronenorden dritter Klasse verliehen worden.

 
8 Evangelischer Krankenhausverein. Wir werden um zeröffentlichung folgender Mitteilung ersucht: Am 9. Januar um Uhr nachmittags findet im Vereinshause Rheingasse 13—15 eine ersammlung statt, zu welcher der Damen=Ausschuß des Evangeschen Krankenhaus=Vereins alle Damen der evangelischen Gemeinde ceundlichst einladet.

 
∆ Scheuspielhaus. Am Sonntag den 6. d. M. beginnt die
Nachmittagsaufführung von Prinzessin Tausendschön um 2½ Uhr.

 
∆ Die Umänderungsarbeiten an dem Kölner Sportplatz an der Riehlerstraße nehmen einen sehr schnellen Fortgang. Hunderte von Zuschauern besichtigen täglich die interessante Baustelle. Die Fertigstellung der neuen Radrenubahn kann zu dem kontraktlich dem Pächter zugesicherten Termine, dem 30. März d.., bewirkt werden. Abends bei Eintritt der Dunkelheit ist die Arbeitsstelle, auf welcher ganz enorme Erdbewegungen: Ausschachtung des Innenraumes der Bahn, hohe Erdauffüllungen der Zuschauerplätze usw. stattfinden, durch Sturmfackeln erleuchtet. Welch' große Ausdehnung die neue Anlage durch die Vergrößerung der Kurven der Radrennbahn und die weitere enorme Vermehrung und Verbesserung der Zuschauerplätze erhält, mag dadurch gekennzeichnet werden, daß das vergrogerte Grundstück 280 Ar mißt, mithin eine nur 470 Quadratmeter kleinere Grundfläche aufweist, als der Kölner Neumarktplatz einschlieblich der ihn umsäumenden Straßen.

 
a Mißhandlung. In der Glockengasse mißhandelte ein Arbeiter seine Frau in roher Weise und brachte ihr blutige Verletzungen bei. Der Mann wurde festgenommen.

 
s Einbruchsdiebstähle. In einem Hause in der Marienstraße in Ehrenfeld wurde vorgestern abend eingebrochen und einer Witwe ein Sparkassenbuch auf 3300 M. lautend gestohlen. Als man den Diebstahl des Sparkassenbuches bei der Sparkasse anzeigen wollte, erfuhr man, daß der Dieb bereits 2500 M. auf der Sparkasse mit dem Buch abgeholt hatte.

 
a Guter Fang. Der Kriminalpolizei gelang es, fünf Diebe festzunehmen, welche in der letzten Zeit eine Anzahl Kellerdiebstähle in der Alt= und Neustadt, besonders in Wirtschaften, ausgeführt haben und Wein und Liköre gestohlen haben.

 
1 Diebstähle. Gestern abend wurde auf dem Holzmarkt einem Händler von auswärts ein Korb mit mehreren Hasen aus seinem Wagen gestohlen.— Einem angetrunkenen Matrosen, der in einer Türnische in der Rosenstraße eingeschlafen war, stahl man ein Paket mit einem neuen Arbeitsanzug.

 
c Eödlicher Unglücksfall. Heute morgen wurde auf dem neuen Güterbahnhof in Nippes der Stationsassistent Dörre beim Ueberschreiten der Geleise von einem heraunahenden Güterzuge erfaßt und auf das andere Geleise geschleudert. Hier fuhr ihm eine Rangiermaschine den Kopf ab. Dörre war verheiratet und hinterläßt ein Kind.

 
r Kölnor Gstreldebörse vom.Jan.1907. Weizen, hiesiger, M. 17,70-18,10, tremder 18.50-20.25; Roggen, hiesiger 16.20-16,75. tremder 17.20-18.20: Hafer, hiesiger 17,20-18,00, fremder 17.60—18.60; Gerste, Futtergerste, M. 13,40-14,00, Mais. grober. 13.50-13.80, mittel 13,80-14,50. Cinquantino 14,80-15.30, alles die 100 Kilo.

 
K Köln,.an.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 17,7018.10, ausländischer, 18,50-20.25, Roggen, inländischer 16,20-16,75, ausländ. 17,20-18,20, Futtergerste 13,40-14,00, Hafer, inländ. 17.20-18.00, ausländischer 17.50-18,60.—. Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.

 
— Kalk,.Jan.1907. Zur Frau eines hier wohnenden Schuhmachers kam dieser Tage ein unbekannter junger Mann mit einem von ihrem abwesenden Ehemann angeblich geschriebenen Zettel des Inhalts, sie möge dem Ueberbringer für ihn 5 M. mitgeben, mit dieser Summe werde er in einer halben Stunde 10 M. verdient haben. Arglos gab die Frau die 5., mußte jedoch, als ihr Mann nach Hause kam, erfahren, daß sie einem Schwindler in die Hände gefallen war. Es gelang der Polizei, den Täter zu ermitteln und festzustellen, daß er das gleiche Manöver auch auf anderen Stellen, wenngleich vergeblich, versucht hat.

 
6 Uirchenchor von St. Richael. Am Neujahrsabend hatten sich im oberen Saale des Restaurant Friesenbräu zahlreiche Freunde und Gönner des Kirchenchores von St. Michael eingefunden, um
das ne unte Stiftungsfest des letzteren zu feiern. Der Clor leistete unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Hervorragendes. Der erste Teil des gewählten Programms war der Weitnachtsstimmung angepaßt, indem die vereinigten Manner= und Knabenchöre einige vier= und sechsstimmige Weihnachtslieder sehr weihevoll vortrugen. Daran schlossen sich einige Rezitationen, ein Streichquartett, ein Geigen= und ein Tenor=Solo, welche alle nur großem Geschmack und seiner Technik vorgetragen wurden. Letzteres betonte auch Hr. Pfarrer Müller in seiner darauffolgenden Ansprache, in welcher er in gewohnter liebenswürdiger Weise ferneres Wachsen und Gedeihen des Chores wünschte, und mit einem Hoch auf denselben schloß. Der zweite Teil umfaßte einige vom Kirchenchore sehr ausdrucksvoll vorgetragene Männerchöre, zwei Varionsoli, Rezitationen und einige musikalische Spenden. Ferner sang man im Laufe dieses Teiles zwei gemeinschaftliche Lieder(Damengruß und ein humoristisches Lied) mit großer Begeisterung. Zum Schlusse des mit geschickter Sicherheit und Schnelligkeit sich abwickelnden Programmes kam nun auch der Humor noch zu seinem Rechte im Vortrage dreier vortrefflichen Solvvorträge und einer melodramatischen Erläuterung. Bei letzterer schienen die Zuhörer durch die überaus reichen musikalischen Darbietungen des ganzen Abends etwas ermüdet, da für einzelne Stellen die rechte Auffassung fehlte.

 
1907_12_29_397781.txt:
 
7 Mißglückt. Dem Laufburschen einer hiesigen Firma wurden gestern nachmittag auf dem Wege zum Hauptpostamt eine Anzahl quittierter Postanweisungen von einem früheren Angestellten der Firma abgenommen. Während der Laufbursche nun seine Firma von dem Geschehenen in Kenntnis setzte, begab sich der Schwindler zum Postamt, um sich den Betrag der Postanweisungen(ungefähr 1700.) einhändigen zu lassen. Die Festnahme des Gauners konnte jedoch noch rechtzeitig bewirkt werden.

 
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstr. 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: mehrere Ansichten betr. die Beisetzung Königs Oskar von Schweden in Stockholm; der neueste Riesendampfer des Norddeutschen Lloyd in Bremen George Washington im Bau auf der Werft des Stettiner Vulkan; die Probestrecke der Berliner Schwebebahn in der Brunnenstraße; die Explosion der inmitten der Stadt Palermo gelegenen Waffen= und Munitionsfabrik; ein neuerdings von der Straßenbaynverwaltung in Stockholm eingeführter Schneepflug und das Bildnis des berühmten Professors Dr. Oskar Lassar.

 
( Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche sehr stark zurückgegangen. Gestern zeigte der hiesige Pegel 1,90 Meter, gegen 2,78 Meter vor acht Tagen.

 
6 Zusammenstoß. Gestern mittag stieß auf dem Hansaring ein Straßenbahnwagen mit einem Wagen des Artillerie=Regiments Nr. 59 zusammen, wobei die Pferde des Wagens durchgingen und der Kutscher vom Bock geschleudert wurde. Die Pferde kamen an der Ecke Neußer= und Balthasarstraße zu Fall; eines brach ein Bein und mußte deshalb abgeschlachtet werden.

 
* Dem Dinzenzverein(Abteilung Jugendfürsorge in Köln) ist vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Erlaubnis erteilt, zum Besten des Asyls für männliche Obdachlose im Jahre 1908 eine
einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Regierungsbezirke Köln und Düsseldorf abhalten zu lassen.

 
c Der Germania-Ruderklub, der am letzten Samstag seine diesjährige Generalversammlung im Klublokal Hotel Kaiser Wilhelm abhielt, konnte auf eine erfreuliche Weiterentwickelung zurückblicken. Der immer stärker werdende Wunsch nach einem schwimmenden, eigenen Bootshaus ist im abgelaufenen Jahre Dank der Opferwilligkeit seiner Mitglieder in Erfüllung gegangen. Im Untergeschoß befindet sich der geräumige Bootsraum, woran sich in praktischer Weise der Umkleideraum anschließt. Er ist mit Wasch= und Douchegelegenheit ausgerüstet. Eine breite Freitreppe führt in den oberen Gesellschaftsraum, der durch Flügeltüren mit einem schönen Balkon verbunden ist. Die Vermehrung des Bootsparkes hat mit dem Zuwachs von Mitgliedern gleichen Schritt gehalten.

 
□ Berg.-Gladbach, 25.Dez.1907. In der gestrigen Stadtverordnetenversammlung, die Bürgermeister Schröter leitete, genehmigte man zunächst einige unwesentliche Abänderungen der Filialsteuerordnung, die der Bezirksausschuß beantragt hatte. Hierauf hieß man eine neue Freibankordnung gut, die das neue Fleischschaugesetz erforderlich machte. Es wurde hierbei zum Ausdruck gebracht, daß es höchst bedauerlich sei, daß das Gesetz eine Bestimmung vorschreibe, wonach auswärts beanstandetes Fleisch auf der hiesigen Freibank zum Verkauf zugelassen werden müsse. Hierin sei ein Nachteil für die hiesigen Metzgermeister zu erblicken, da es leicht möglich sei, daß die Freibank mit auswärtigem minderwertigen Fleisch überschwemmt werde. Zur Abänderung der Gebührenordnung für den Schlachthof führte der Vorsitzende aus, daß der Schlachthof in diesem Jahre einen städtischen Zuschuß von 10000 M. erfordert habe. Es werde daher eine Erhöhung der Schlachtgebühren vorgeschlagen und zwar für Rindvieh über 250 Kilogramm von 6 auf 8., über 150 Kilogramm von 5 auf 6., bis 150 Kilogramm von 4 auf 5., für Kälber von 1,50 auf 2., für schwere Schweine von 3,50 auf 4., für leichte von 3 auf .50., für Schafe und Ziegen von 0,80 auf 1 M. Die Schlachtgebühren für Pferde sollen auf 2 M. bestehen bleiben. Es sei wohl nicht zu erwarten, daß hierdurch eine Verteuerung des Fleisches eintrete, die sachlich auch unbegründet sei, denn die Erhöhung mache auf das Pfund Fleisch nicht einmal einen Pfennig aus.

 
6 Jubiläum. Auf eine 25 jährige Tätigkeit in der Seifen
und Parfümerie=Fabrik von Ferd. Mülhens Nr. 4711 in Ehrenfeld kann Frau Anna Deuter, Glasstraße 70, zurückblicken. Herr Direktor Schütte hielt eine Ansprache und dankte der Jubilarin für die treue Pflichterfüllung, mit der sie all die Jahre der Firma gedient hat. Gleichzeitig überreichte er der Jubilarin im Namen der Firma ein Geldgeschenk. Ebenso erhielt dieselbe von den Arbeitern und Arbeiterinnen sinnige Geschenke.

 
A Der Kölner Kirchenkalender für 1908(80, XVI, 177.), herausgegeben von Domkapitular Dr. Steffens, ist soeben im Verlag von Heinrich Theissing hierselbst erschienen. Es ist der 119. Jahrgang dieses zuverlässigen Führers durch das Kirchenjahr für die katholische Bevölkerung Kölns. Das Titelblatt bietet eine hübsche Ansicht der im Rohbau jüngst vollendeten Pauluskirche, und das Vorwort eine Uebersicht über ihre Vorgeschichte. Der erste Teil enthält den allgemeinen Kalender mit allen wünschenswerten astronomischen Angaben. Im zweiten Teile folgen für den Dom und sämtliche Pfarreien der Stadt und der eingemeindeten Vororte die Angaben über die Bevölkerung, Pfarrgrenzen, Kirchenpersonal, Gottesdienstordnung, Prozessionen, Bruderschaften, Vereine und kirchliche Anstalten. Der dritte Teil gibt Auskunft über die kirchlichen Organisationen besonderer Art, z. B. Militär= und Gefangenen=Seelsorge, Seelsorge für Fremdsprachige, Fursorgehäuser, Standeskongregationen, Gesellen= und Arbeitervereine. Im vierten Teile, welcher der belangreichste ist, folgt ein Tag für Tag geführter liturgischer Kalender mit Angabe der an den einzelnen Tagen in den Kirchen Kölns stattfindenden besonderen Feierlichkeiten. Die beigefügten Fußnoten geben dankenswerte hagiologische Aufschlüsse. Der fünfte Teil enthält die kirchlichen Weihegebete, Verordnungen betreffend Fasten, Kommunionunterricht usw. und die Ferienordnung für die höheren Lehranstalten.

 
. Im städtischen Invalidenhause in der Quentelstraße fand am Freitagnachmittag die Weihnachtsbescherung statt. In dem geräumigen Speisesaal des Frauenhauses der Anstalt hatten sich der Inspektor des Invalidenhauses, Hr. Apotheker Döscher, Hr. Verwalter Söressen, Hr. Pastor Wollersheim von St. Severin, Mitglieder der Armendeputation, die Herren Langen und Maus, sowie die alten Leutchen und viele Verwandte derselben eingefunden. In dem Saale selbst waren drei hübsch geschmückte im hellsten Lchterglanze strahlende Weihnachtsbäume aufgestellt. Der Gesangchor der Zöglinge des städtischen Waisenhauses brachte unter Leitung des Gesanglehrers Hrn. Karl Sattler mehrere der Feier entsprechende Chöre sehr gut zum Vortrag. Hierauf deklamierten mehrere Kinder sinnige Gedichte. Der Sohn des Verwalters der Anstalt, Hr. Louis Söressen, trug auf dem Klavier eine Weihnachtsfantasie mustergültig vor. Der Inspektor der Anstalt, Hr. Apotheker Döscher, richtete an die Versammelten eine herzliche Ansprache. Bei der Bescherung erhielten die alten Leutchen— es waren etwa 230— nützliche Geschenke. Die Männer erhielten Pfeifen, Tabak und Zigarren und die Frauen Tücher, Schürzen und sonstige Kleidungsstücke. Auch bekamen sie sämtlich eine Düte mit Süßigkeiten.

 
m Städtische Feuerwehr. Am Dienstagabend fand, wie alljährlich, auf den städtischen Feuerwachen am Apostelnkloster, auf dem Altermarkt, an der Melchiorstraße und an der Vondelstraße für die Feuerwehrmänner die Weihnachtsfeier statt, zu der sich die Wehrmänner mit ihren Familien eingefunden hatten. Auf allen Wachen war ein hübsch geschmückter Weihnachtsbaum aufgestellt worden. Der Weihnachtsfeier wohnten auch die den betreffenden Wachen zugeteilten Offiziere bei. Nach Deklamation von sinnigen Gedichten durch Kinder der Wehrleute wurden Weihnachtslieder gesungen.

 
§ Der deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hatte nach altem Brauche seine Kameraden und deren Familien auf den ersten Feiertag nachmittags zu einer Weihnachtsfeier in den Luisensaal eingeladen. Die Teilnahme###ar eine so große, daß der schön renovierte Saal bis zum letzten Platze besetzt war. Als Ehrengäste waren Vertretungen des Marinevereins, des Husarenvereins und des Vereins ehem. Hohenzollern=Füsiliere, sowie die Divisionspfarrer Neudörffer und Orthmann erschienen. Nach herzlichem Willkommen feierte der Vorsitzende, Lehrer Josef Schmitz,
den Kaiser. Im Anschluß daran sang man das zündende, vom
Kameraden Gottfried Breuer verfaßte Lied: Guet Zolre allerweg! In zahlreichen Deklamationen der Kleinen kam die Freude derselben am Christfest in sinniger Weise zum Ausdruck. Ein lustiges Soldatenstückchen. Die beiden Dämel, wurde durch Herrn Reinartz und Familie flott gespielt und erregte stürmische Heiterkeit. Von packender Wirkung waren drei lebende Bilder aus dem Kriege 187071, Kriegers Abschied, Im Kampf mit den Zuaven und Auf der Feldwache, die Herr Hermann Lauterbach vorzüglich gestellt
hatte. Herr Divisionspfarrer Neudörffer hob in längerer
Ansprache die Bedeutung des Weihnachtsfestes hervor und wünschte dem Verein Kaiser Friedrich weiteres Blühen und Gedeihen. An die Bescherung der Kinder schloß sich ein Fahnenumzug der jungen Welt. Mit herzlichen Dankesworten an alle, die den Abend verschönern halfen, schloß der Vorsitzende das Fest.

 
* Der katholische Arbeiterverein Köln=Mitte hatte am 2. Weihnachtstage seine Mitglieder nebst Familienangehörigen zu einer schönen Feier vereinigt: Fröhliche Weihnachtslieder klangen den Ankoumenden entgegen und versetzten alle in die traute Stimmung der Weihnachtszeit. Nach einer kurzen Begrüßung durch den Präses gelangte das Weihnachtsspiel Die hl. 3 Könige zur Aufführung. Vorzüglich gespielt erregte es in hohem Maße die Aufmerksamkeit und den Beifall der Zuschauer. Zum Gelingen des Abends trugen wesentlich bei die Vorführung einer Weihnachtsfantasie für Violine und Klavier, welche der blinde Organist Commans(St. Alban) mit seiner Schülerin Fräulein Gertrud Zepp wirkungsvoll zu Gehör brachte. Der Präses dankte zum Schluß allen, die zur Verschönerung der Feier beigetragen.

 
. Rülheim Rhein). 27.Dez.1907. Im hiesigen Hafen fiel ein Matrose aus Holland von einem Schiff in den Rhein und

 
* Siegbura. 27.Dez.1907. Im großen Saale des Hotel Stern fand dieser Tage eine Versammlung statt, die von etwa 600 Personen besucht war. Herr Arbeitersekretär Treffert gab ein Bild von der Entwickelung des Volksvereins in Siegburg und im Siegkreise. In Siegburg ist der Volksverein im letzten Jahre um 300 Mitglieder gewachsen, und im Siegkreise wurde in 31 Orten der Volksverein neu eingeführt, was einen Mitgliederzuwachs von etwa 4000 zur Folge hatte. Hierauf hielt Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter Landgerichtsrat Dr. Becker(Köln) einen längeren Vortrag über die gegenwärtige politische Lage. Besonders eingehend behandelte Redner die unfruchtbare Tätigkeit des Blocks. Herr Reichs= und Landtagsabgeordneter de Witt ging auf das Programm des Zentrums ein. Meyrere der Anwesenden wurden in den Volksverein ausgenommen.

 
1907_1_21_391673.txt:
 
1 Diebstahl. Am Samstagnachmittag wurden in einem Restaurant(Automat) an der Breitestraße auf dem Aborte die Wasserleitungs=Bleirohre gestohlen. Vor einigen Monaten wurden ebenfalls auf demselben Aborte die Wasserleitungsrohre abgeschnitten und gestohlen.

 
K Köln, 21.0an.1907. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018.10, ausländischer, 18.50-20.25. Roggen, inlandischer 16.20-18,90, ausand. 17.50-18.50, Puttergerste 13.40-14,00, Hafer, inland. 17.20-18.00. auslämlischer 17,80-18.80.— Ileu 5,30-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh Flegeidtusch).90. Krammstroh.50 dio 100 Kll.

 
* Zur Frage der Trennung der Kirche vom Staat.

 
— Kalk, 21.Jan.1907. Gestern nachmittag gegen 3½ Uhr explodierte ein Küchenherd in der Wohnung eines an der Herlerstraße wohnenden Schlossers. Durch die Explosion wurde kochendes Wasser in die Wohnung geschleudert, und die Ehefrau erlitt dadurch erhebliche Brandwunden. Eine achtjährige Tochter wurde durch ein Eisenstück verletzt. Bei der Explosion wurden ferner zwei Fensterscheiben zertrümmert und die Zimmerdecke arg beschädigt; eine verschlossene Tür wurde durch den Luftdruck aufgesprengt und beschädigt. In dem Herd wurde Koks verbrannt.

 
□ Der neue Monumentalbau der Vergisch-Märkischen Bank Köln, Anden Dominikanern, dessen Rohbau von der ausführnden Firma Boswau&amp; Knauer nach deren Plänen in sechs Monaten fertiggestellt wurde, ist Samstag gerichtet worden. Derselbe zeigt schon jetzt in seinen wuchtigen architektonischen Formen, daß er sich der gegenüberliegenden Hauptpost und den benachbarten Bauten ähnlichen Charakters, wie der Reichsbank, würdig an die Seitstellt. Die Eröffnung soll im September dieses Jahres erfolgen,

 
— Kalk, 19.Jan.1907. In der gestrigen StadtverordnetenVersammlung, unter dem Vorsitze des Hrn. Bürgermeisters Albermann, fand vorab die Einführung und Verpflichtung der neuund wiedergewählten Stadtverordneten statt, der sich die Wahl der einzelnen Fachkommissionen anschloß. Sodann beschloß das Kollegium die Anstellung eines zweiten Schularztes und genehmigte den Beitritt der Stadt zum Deutschen Städtetage und zum Rheinischen Vereine für Denkmalspflege und Heimatschutz.

 
1907_11_25_397745.txt:
 
e Die Königiu von Dänemark traf Sonntagmittag 12 Uhr 31 Minuten, von Neuwied kommend, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, nahm eine Erfrischung zu sich und fuhr um 1 Uhr 49 nach Kopenhagen weiter.

 
O Falsche Berichterstattung muß man es nennen, wenn, wie der Stadt=Anzeiger in seiner Nr. 538 mitteilt, in der Versammlung des Nationalliberalen Vereins in Köln=Deutz am Donnerstag zum Vergleich der„liberalen Gesinnung“ und der des Zentrums ausgeführt wurde:„Die liberale Partei stimmte im vorigen Jahre (nach dem liberalen Zufallssieg) Es braust ein Ruf usw., die ultramontane in diesem Jahre Et hätt noch immer got gegange an.“ Um einer Legendenbildung vorzubeugen, sei die Tatsache festgestellt, daß nach Bekanntgabe des vorläufigen wie nach der Verkündigung des amtlichen Zählergebnisses die Begeisterung der„Ultramontanen“ sich Luft machte durch die Absingung der Lieder Deutschland, Deutschland über alles und Der Wacht am Rhein. Nach dem diese mit echt kölschem Elan gesungenen Lieder verklungen, stimmten allerdings einige das Et hätt noch immer usw. an, fanden aber keinen Anklang.

 
* Auszeichnung. Dem Postsekretär a. D. Joseph Kastor zu Köln wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliegen.

 
m Die Sparkasse des kandkreises Köln, welche schon im vergangenen Jahre die Tagesverzinsung für Einlagen eingeführt hat uno demnach die Einlagen von dem auf die Einzahlung folgenden Tage bis zum Tage der Abhebung verzinst, wird vom 1. Januar 1908 an alle Einlagen ohne Rücksicht auf die Höhe bei täglicher Kündigung mit 3½ Proz., bei halbjähriger Kündigung mit 3¾ Proz. und bei ganzjähriger Kündigung mit 4 Proz. verzinsen. Einlagen können auch durch die Post oder Reichsbank-Girokonto gemacht werden. Es wird noch darauf hingewiesen, daß bei der Kasse auch die Versicherung der Einlagen gegen unbefugte Abhebung besteht

 
( Schnee gab es am Samstag spät abends. In dichten Flocken fiel er nieder und hüllte alles in eine weiße Decke. Aber im Gegensatze zu den vorhergegangenen Nächten herrschte eine milde Temperatur und so dauerte der schöne Winterschmuck, in dem sich Köln gegen Mitternacht zeigte, nicht lange; bereits am anderen Morgen war er zerronen. Wo aber in den Gärten und Anlagen noch etwas vom Schnee übrig geblieben war, oa leckte die Sonne ihn hinweg. Denn sie lachte den ganzen Sonntag über und zauberte eine verhältnismäßig milde Temperatur her. Das schöne Weiter ließ einen lebhaften Verkeyr in der Stadt und ihrer Umgebung aufkommen. Allenthalben sah man fröhliche Spaziergänger, die sich nochmal in der frischen Luft einige Stunden ergehen wollten, ehe der Winter mit seinen Unbilden kommt und den sonntäglichen Spaziergang außerordentlich einschränkt oder gar unmöglich macht.

 
I Ungetreue Haushälterin. Einem in der Siebengebirgsallee wohnenden Kellner von hier wurde wäyrend seiner Abwesenheit, durch Erbrechen seiner Kommode, von seiner vor wenigen Tagen angestellten Haushalterin, seine Ersparnisse von 700 M. gestohlen. Es gelang bis jetzt nicht, der Diebin habhaft zu werden.

 
9 Diebstähle. Gestern wurde in der Severinstraße einem Bäckerleyrling sein Fahrrad, das er vor ein Haus hingestellt hatte, wayrend er dieses betrat, gestohlen.— In einem Hause in der Bismarckstraße sowie in einem Hause auf dem Hohenzollernring wurde je ein Keller erbrochen und eine Anzahl Flaschen Wein entwendet.

 
∆ Beleuchtet die Treppen! In einem Hause an der Dreikönigenstraße stürzte eine altere Frau von einer Treppe, welche nicht beleuchtet war, und erlitt einen Armbruch.

 
a Straßenbahnunfall. Am Samstag wurde auf dem Eigelstein ein etwa 50jähriger Fuhrmann aus Nippes von einem Straßenbahnwagen erfaßt und an beiden Beinen sowie an einer Hand verletzt.

 
1 Ihren Verletzungen erlegen ist in der Nacht zum Sonntag im Deutzer Hospital die 60jährige Frau aus Deutz, welche am vorigen Mittwoch auf dem Bahnhof Deutzerfeld von einer Rangiermaschine erfaßt und dadurch schwer verletzt worden war.

 
a Entsprungen. Ein gefährlicher Einbrecher, Höschler aus Worringen, ist vor ein paar Tagen aus dem Militärgefängnis in Bonn, wo er wegen Desertion in Haft war, entwichen. Er trug die Uniform des 8. Fußartillerie=Regiments. Bis jetzt konnte man noch nicht seiner habhaft werden.

 
a Verhaftet. Gestern abend nahm die Kriminalpolizei einen Zahntechniker von auswärts fest, der in einem Hotel abgestiegen war, ohne bezahlen zu können.

 
* Das Cäcilienfest der Kölner Kirchenchöre fand au Sonntagnachmittag in St. Aposteln statt. Um ½5 Uhr begann nach erfolgtem Einzug des Herrn Kardinals die sakramentalische Andacht, während welcher die Chöre der 2. Definition sangen und zwar von St. Jakob, St. Paul, St. Peter, St. Aposteln, Maria im Kapitol, Mauritius und Herz Jesu. Die Chöre bestanden durchweg aus Knaben= und Männerstimmen und füllten das große Chor der Kirche vollständig. Die Gesangvereine der ersten Definition gelangten auch mit zur Verwendung, indem sie vereint die Sequens vom h. Pfingstfeste und dann ein Herz Jesulied sangen, welch letzteres dem sechzehnten Jahrhundert entstammend neuerdings wieder zu Ehren gekommen ist. Da die Choralgesänge ausnahmslos ohne Orgelbegleitung erfolgten, lam die ganze Schönhelt und Eigenart des Kirchengesanges voll zur Geltung. Als Volkslied kam zum Schluß ein von der ganzen Sängerschar gemeinsam gesungenes Marienlied zu voller Wirkung. Hr. Kardinal Fischer sprach am Schluß der Andacht den großen wie den kleinen Sängern seine volle Anerkennung aus und ermunterte sie zu meiterem Streben, namentlich zur Pflege des hehren Gesanges. Herr Kardinal=Erzbischof Fischer und Weiabischof Dr. Müller spendeten den Sängern gemeinsam den bischöflichen Segen. Von einer weltlichen Feier wurde in diesem Jahre Abstand genommen.

 
K Köln, 25.Nov.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenstrob (Roggen) 3,90, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
· Köln, 25.Nov.1907. Schlachtvienmarkt. Bericht der Noterungskommiseion. Auftrieb: 540 Ochsen, darunter 269 Weideochsen; a. vellfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 84. b. junge lleischige, nicht ausgemästete, altere ausgemästete 77 78, c. mässig genährte junge und ältere 69-71, d. gering genährte jeden Alters 62-65, Weideochsen M. 66-75. 497 Kühe, darunter 110 Weidekühe; a. vollHleischige ausgemastete Kalben höchsten Sonlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 70-72, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 64-66, d. mässig genährte Kühe und Kalben 52-58. Weidekühe 62-72. 69 Bullen. a. vollfleischige ausgeriästete bis zu 5 Jahren, 75. b. volldeischige jüngere 71—72, c. mässig genährte jüngere und ältere 66—68, d. gering genährte jüngere und ältere 60-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppendes Geschäft bei voraussichtlich grösserem Ueberstand in Ochsen ued Kühen.

 
1907_10_14_397692.txt:
 
* Kleine Mitteilungen. Das Kinetheater Kosmos, Hohe.— straße 9A, bringt bei seinem diesmaligen Programmwechsel Bilder wie: Auf dem Meeresgrunde, Im Salon Cagliostros, Die Ehre des französischen Generals, Eine schlimme Entdeckung, Erster Besuch eines Bauern in Paris usw.— Das Tonbildtheater, Hohe.„ straße 78, bringt diesmal ein Programm, welches große Beachtung verdient. Besonders gilt dies von der Naturaufnahme einer Rheinfahrt von Koblenz bis Köln. Abgesehen von der herrlichen Rheinlandschaft,
welche ihre einzigartig unvergleichlichen Reize auf den Beschauer
einwirken läßt, verdienen doppeltes Interesse die Lokalmomente dieser Nummer. Es folgen noch eine Löwenjagd in der Sahara, das Schafbergpanorama in Tirol, das dramatische, lebende Bild Die Räuber, sowie der kolorierte Film Wunderbare Verwandlungen, und endlich der urkomisch=amüsante Stelzenlauf.

 
c Großfeuer entstand in der Nacht zum Sonntag gegen 5 Uhr in einem Tanzsaal auf dem Gr. Griechenmarkt. Die Bühne und der Dachstuhl des Tanzsaales brannten fast vollständig nieder.— Es wird noch im einzelnen gemeldet: Der Brand entstand in dem Saal der Restauration Zur Krone. Der Saal brannte fast ganzlich aus. Die Bühne wurde vollständig zerstört, der Dachstuhl wurde gleichfalls ein Raub der Flammen. Die Galerie, sowie die im Saale befindliche Kegelbahn, eine Anzahl Stühle und Tische wurden durch den Brand beschädigt, während unter anderem ein im Saale stehendes Klavier(ein Flügel), und etwa 100 auf dem Speicher des Saales liegende alte Stühle und Theater=Kulissen verbrannten. Ferner verbrannte ein Ringteppich eines Athletenklubs im Werte von 450 M. und sonstige zur Bühne gehörige wertwolle Gegenstände. Der entstandene Schaden ist bedeutend, aber durch Versicherung gedeckt.

 
C Ein Geisteskranker. Am Malzbüchel mißhandelte ein Mann seine Ehefrau in brutaler Weise. Die Frau suchte sich des Wütenden zu erwehren, indem sie ihm eine Hand voll Pfeffer ins Gesicht warf. Zwei Schutzleuten gelang es schließlich, den gewalttätigen Mann zu fesseln und abzuführen. Es ist derselbe Mann, der vor längerer Zeit auf dem Lichhof gelegentlich der Revision eines Dirnenhauses einem Schutzmann=Wachtmeister lebensgefährliche Verletzungen beibrachte. Der Täter wurde damals vom Gericht freigesprochen, weil er von den Aerzten als geisteskrank bezeichnet wurde. Warum wird ein Geisteskranter von solch gefährlicher Art nicht in eine Anstalt verbracht?

 
* Eine Trauerfeier zu Ehren des Andenkens an den Großherzog Friedrich von Baden veranstaltete der Badische Verein am Sonntagvormittag im großen Gürzenichsaale. Von den Spitzen der Behörten
nahmen teil; der Gouverneur von Köln Frhr. v. Sperling, Reaierungspräfident Dr. Steinmeister, Erster Beigeordneter Farwick, Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Oberlandesgerichtsprasident Ratien, Dompropst Dr. Verlage, der Kommandeur des InfanterieReaiments Nr. 16, Oberst v. Horn, ferner eine Anzahl von aktiven und inaktiven Offizieren, Stadtverordneten usw. Auf dem OrchesterPodium hatten Abordnungen von etwa 50 Vereinen mir iyrer Bannern Aufstellung genommen. An der Brüstung des Podiums
erhob sich inmitten einer stimmungsvollen Pflanzendekoration die Güste des verstorbenen Fürsten. Das gauze Gürzenichumflorte Büste des verstorbenen Gursum—.„ gum..

 
u Großes Dech hatte gestern nachmittag hierselbst der Rennfahrer Theobald Ellegaard aus Kopenhagen. Während derselbe das Rennen mitmachte, wurde ihm in der Kabine, wo die Rennfahrer sich umkleiden, eine wertvolle goldene Uhr mit Brillanten im Werte von 1600 Lire, welche er vor etwa 4 Jahren vom König von Italien als Geschenk erhalten hatte, gestohlen.

 
X Die Erd- und Befestigungsarbeiten zur Herstellung des Bahnkörpers einschließlich der Nebenanlagen für den rechtebeinischen Teil der Verbindungslinie Köln=Süd—

 
0 Unfälle. Auf dem Großen Griechenmarkt und in der
Brüsselerstraße kamen je ein Mann zu Fall und erlitten einen Beinbruch.— In der Jakobstraße sturze ein Radsahrer von seinem Fahrrad und erlitt einen schweren Unterschenkelbruch.

 
1907_5_7_397510.txt:
 
A Heranziehung zu den Straßenbaukosten. Ein Maurermeister besitzt in der Theresienstraße ein Grundstick., Nachdem er darauf einen Neubau errichtet hatte, zog der Oberbürgermeister ihn zu den Straßenbaukosten heran. Die Theresienstraße liegt im Gebiet der ehemaligen Gemeinde Kriel und gehörte zu den Straßen, die die Gebrüder Karl und Friedrich v. Wittgenstein durch Vertrag vom 30. Dezember 1874 der Gemeinde Kriel zu Eigentum abaetreten hatten. Sie wurde erst neu angelegt, und die Gebrüder v. Wittgenstein hatten sich verpflichtet, den Weg gleich anderen Wegen auf die normale Breite von acht Meter abzusteinen sowie auf ihm eine Fahrbahn von sechs Meter Breite in einer bestimmten Höhe herzurichten, während die Gemeinde die Verpflichtung übernahm, die Theresienstraße wie ihre sonstigen kommunalen Wege zu behandeln. Gegen die Heranziehungsverfügung hat der Eigentümer Einspruch und Klage auf Freistellung von dem Anliegerbeitrage erhoben. Die Theresienstraße sei schon von der Gemeinde Kriel als fertige dem inneren Verkehr und Neubau dienenden Straße übernommen worden und habe diese Eigenschaft durch die im Jahre 1888 erfolgte Vereinigung von Kriel mit Köln nicht verlieren können. Der Bezirksausschuß wies die Klage ab. Das Oberverwaltungsgericht hat schon früher auf die Revision des Klägers diese Entscheidung aufgehoben und die Sache an den Bezirksausschuß zurückgewiesen. Der Bezirksausschuß wies wiederum die Klage ab. Der gegen diese Entscheidung eingelegten Revision des Klägers hat der vierle Senat des Oberverwaltungsgerichts den Erfolg versagt. Der Senat führt aus: Die vom Bezirksausschuß veranlaßte Beweisaufnahme hat klar ergeben, daß die Theresienstraße im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Ortsstatus von 1876 für Kriel weder Bürgersteige noch Rinnen hatte. An ihr waren bis dahin nur zwei Häuser erbaut. Es ist ferner bewiesen, daß im Jayre 1878 in Kriel ein Fluchtlinienplan aufgestellt und festgestellt worden ist, der die Erbreiterung der Theresienstraße auf zwölf Meter vorsah, daß diese Erbreiterung schon seit Uebernahme der Straße zum Bauprogramm der Gemeinde gehört hat, daß die Freilegung der Straße entsprechend dem Fluchtlinienplan sich nur ganz allmählich vollzogen hat und der letzte Rest des Zwischengeländes zwischen Fahrbahn und Fluchtlinie erst 1901 kurz vor der Kanalisation und dem Ausbau der Straße an die Stadt abgetreten worden ist. in dem diese die Abtragung vor Durchführung der Kanalisation zur Bedingung erhoben hatte. Auf Grund dieses Beweismaterials hat der Vorderrichter festgestellt, daß die Theresienstraße im letzten Punkt des Inkrafttretens des ersten Ortsstatuts von Kriel noch keine fertige Straße war und daß sie auch bis zu„cem Ausbau im Jahre 1901 eine unfertige, in der Anlegung begriffene Straße geblieben ist. Diese Festlegung läßt weder einen Rechtsirrtum, noch einen wesentlichen Verfahrensmangel erkennen. Der Kläger geht von einem unrichtigen Begriff der vorhandenen Straße aus, wenn er meint, der Begriff sei schon dann gegeben, wenn eine Straße dem inneren städtischen Verkehr diene und dienen solle. Das Gesetz von 2. Juli 1875(Fluchtliniengesetz) sieht die unfertigen Straßen, die beim Erlaß des Ortsstatuts noch wesentlicher Einrichtungen einer städtischen Straße, wie der Bürgersteige und der ordnungsmäßigen Entwässerungsanlagen, entbehrten, als neue Straßen an. Von einer vorhandenen Straße kann nur dann die Rede sein, wenn ihr im Zeitpunkt des Inkrafttretens des Ortsstatuts der Charakter einer in der Anlegung begriffenen Straße nicht mehr anhaftete, sie diesen Charakter abgestreift hatte.

 
A Schauspielhaus. Es sei darauf hingewiesen, daß zu der am Mittwoch stattfindenden Aufführung der Jungfrau von Orleans keine Plätze mehr vorhanden sind.

 
O Geschäftsverkehr. Da der Feiertag Christi=Himmelfahrt ein gesetzlicher Feiertag ist, unterliegt der Verkehr an diesem Tage den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. Der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen ist also außer den üblichen Morgenstunden nur von vormittags 11 Uhr bis nachmittags
(9 Der Wasserstand des Rheines geht wieder zurück, nachdem er gestern abend die Höhe von 5,73 Meter erreicht hatte. Heute morgen 10 Uhr beträgt der Wasserstand 5,08 Meter. Die Schiffbrücke ist für beladenes Fuhrwerk gesperrt. Die Werfte ober= und unterhalb der Stadt sind überschwemmt.

 
5 Der Joologische Garten durfte mit dem Besuche am letzten Sonntage, der bei dem plötzlich eingetretenen guten Wetter ganz überraschend einsetzte, recht zufrieden sein. 7961 machten sich den billigen Eintrittspreis des Vormittags zunutze, und 5538 Besucher brachten in den Nachmittagsstunden fast die doppelte Einnahme des Vormittags. Die Aktionäre und Abonnenten sind in diesen Zahlen selbstverständlich nicht einbegriffen, sie wurden sonst um einige Tausende höher sein.

 
X Unfall. Auf der Aar kam gestern nachmittag ein Mann so unglücklich zu Fall, daß er einen Bruch des linken Beines erlitt.

 
S Kölner Automobilklub. Am Mittwoch den 8. d.., abends 9 Uhr, wird im Kölner Automobilklub Hr. Hauptmann v. Amelunxen einen Vortrag über das Thema: Die deutsche Kolonie Kiautschou mit Vorführung von Lichtbildern halten. Die Einführung von Gästen durch Mitglieder ist gestattet.

 
* Der Verein mittlerer Staats-Eisenbahnbeamten E.., der sich über den gesamten Preußisch=hessischen und den Reichseisenbahnbereich erstreckt, hält in den Tagen vom 9. bis 11. Mai d. J. seine 15. Generalversammlung hier ab. Dem Vereine gehören die Beamten des Bahnhofs= und Abfertigungsdienstes an. Seine Aufgabe ist die Pflege von Berufsangelegenheiten im Dienst= wie im Standesinteresse und von Wohlfahrtseinrichtungen(Unterstützung von Witwen und Waisen und notleidenden Mitgliedern, Rechtsschutz, Sterbegeldversicherung usw.). Am Mittwoch den 8. d.., abends um 8 Uhr, ist in der Bürgergesellschaft Empfang der von etwa 150 Ortsvereinen entsandten Abgeordneten, und am Donnerstag(Christi Himmelfahrtstag) vormittags 8½ Uhr beginnen die Verhandlungen, die am Freitag und Samstag fortgesetzt werden. Am Donnerstagabend um 8 Uhr ist im großen Saale der Bürgergesellschaft zu Ehren der Abgeordneten und Gäste ein Fest vorgesehen, verbunden mit der Feier des Stiftungsfestes der Ortsgruppe Köln, bestehend aus Gesangs= und Instrumental=Konzert und Vorträgen mit anschließendem Festball.

 
— Kalk,.Mai1907. In Haft kam ein 20 Jahre alter hier wohnender Fuhrknecht aus Holland, der sich an seiner elfjährigen Schwester vergangen hat.

 
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnschaffner Hubert Linder zu Köln=Deutz und dem pensivnierten Eisenbahnpackmeister Franz Tönnessen zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Dem Beigeordneten Laue zu Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Ritterkreuzes 1. Klasse des Königl. Württembergischen Friedrichsordens erteilt.

 
∆ Schauspielhaus. Hr. Walter Dysing(vom Schillertheater in Verlin) wird sein Gastspiel auf Anstellung den 10. d. M. als Dr. Rank in Nora fortsetzen.

 
8 Das goldene Dienstjubiläum dreier hiesiger Lehrerinnen gibt einer Angehörigen des Lehrerinnenberufes Veranlassung, daran zu erinnern, daß im vorigen Jahrhundert eine Kölner Lehrerin bis in ihr hohes Greisenalter im Dienste der Schule stand. Sie schreibt uns darüber: Auf dem alten Friedhof in Melaten, links vom großen Kirchhofskreuz befindet sich in dem Seitenwege hinter dem mit einem Helm gekrönten Franzosen=Denkmal, auf der rechten Seite, ungefähr in der Mitte des Weges ein Denkmal, dessen Inschrift uns zeigt, wie leistungsfähig die Lehrerinnen des alten Köln waren. Die Inschrift lautet: Hier ruht die Jungfer Maria Elisabeth Bungartz. Seit 65 Jahren angestellte Lehrerin in Köln. Sie ward geboren am 25. November 1750, kam im Jahre 1771 als Lehrerin an die Pfarrschule zu St. Alban. Im Jahre 1811 erhielt sie den Ruf zur Schule in der Hauptpfarre zur h. Maria im Kapitol, wirkte dort bis zum Ende des Jahres 1835, legte dann ihr öffentliches Amt nieder und diente ihrem Gott in stiller Zurückgezogenheit, bis es dem Herrn über Leben und Tod gefiel, sie am 4. März 1846 im Alter von 95 Jahren zu sich zu nehmen. Möge den drei Kölner Lehrerinnen, fügt die Einsenderin hinzu, die mit dem 1. Mai d. J. ihr 50. Dienst jahr vollendeten, eine gleiche Lebensdauer beschieden sein.

 
6 Der Kölner Sportplatz wird seine nunmehr fertige neue Renubahn mit dem heutigen Tage für die ersten Trainingsversuche freigeben. Von den Dauerfahrern, welche am Sonntag den 12. Mai an den Eröffnungsrennen teilnehmen, ist Peter Gunther mit seinem Schrittmacher bereits eingetroffen. Anton Huber, der am letzten Sontag in Hannover gewann, hat seine Ankunft für heute angemeldet, ebenso der Amerikaner Butler aus München, der jetzt von dem bekannten Schrittmacher Bertin(Paris) geführt wird. Auch die anderen Kölner Steher Mauß, Arens, Bodewig und Schiefer werden im Laufe der Woche noch genügend Zeit finden, sich auf der neuen Bahn einzufahren.

 
2 Der Dieb. Als gestern nachmittag in einem Hause an der Gilbachstraße ein Dienstmädchen sein Mansardenzimmer betreten wollte, bemerkte es im Zimmer einen Menschen, der gerade mit
dem Einpacken der Habseligkeiten des Mädchens beschäftigt war. Der Dieb entfloh sofort und entkam leider unerkannt:
K. Unglücksfälle. Eine Frau stieß in einem Hause Unter Kahlenhausen das brennende Spiritusbügeleisen um, wodurch eine Explosion entstand. Die Frau erlitt schwere Brandwunden am Gesicht und an den Armen.— Am Hohenstaufenring wurde ein Mann von einer Karre überfahren und brach ein Bein.— Auf dem Rothenberg glitt ein blinder Mann auf einer Apfelsinenschale aus, stürzte und zog sich schwere Kopf= und Armverletzungen zu. Sämtliche Verletzte kamen ins Bürgerhospital.

 
% Der Gereonsdriesch soll bekanntlich reguliert werden. Fahrbahnen und Platzanlage werden vom 15. Mai ab auf sechs Wochen gesperrt.

 
K Köln,.Mai1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-0,89, vom Bauch.69-.79, Kalbfleisch .83-0,96, Hammelfleisch.78-.96, Schweinefleisch.87-.92(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.80-0,87 das Pfd., Hähne, alte,.80-.50, Hühner, alte, 1,90-.40, Junge.30-.50, Tauben, alte.40-.50, junge.55-.60, lebend, das Stück, Ganse.75-— .75, Enten 4,45-5,25, Hähne, alte 1,90-.60, junge..50-1,95, Hühner. alte.95-.80, Tauben, alte 0,40-.50, junge.55-0,65 geschlachtet, das Stück. Bückinge, Brat-,.05-0,04, Rohesser.07, Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40-.50 das Pfd., Heringe, Salz-.06. Rollmops.07 das Stück, Sardellen 1,60, Sardinen.60 das Pfd., Bratheringe .10, Stocklisch 0,30 das Stück. Molkereibutter.20-1,30, Kochbutter.10—

 
K Köln,.Mai1907. Fruchtmarkt. Heu 5,50-7,80, Maschinenstroh (Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50 die 100 Kil.„„

 
1 Dansweiler bei Brauweiler,.Mai1907. Die Eheleute Friedrich Vosen und Frau Elisabeth geborene Schmitz feiern am Donnerstag den 9. d. Mts. ihre goloene Hochzeit. Das Ehepaar, welches 76 bezw. 74 Jahre zählt, erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische.

 
= Deutscher Gruben- und Fabrikbeamten-Verband. Die
Delegierten der Zweigvereine des Kreises 41 Köln und Umgegend des Deutschen Gruben= und Fabrikbeamten=Verbandes, traten am Sonntag den 5. d. M. zu ihrer ersten diesjährigen Kreistagssitzung in Köln zusammen. Die u. a. auf der Tagesordnung stehenden Punkte, betr. Zusammenschluß der einzelnen Zweigvereine zwecks gemeinsamer Veranstaltungen wissenschaftlicher und geselliger Art, wurde durchweg gutgeheißen und die Kreisvertreter gebeten, zu der am 25. d. M. abzuhaltenden konstituierenden Versammlung zu erscheinen. Bei dem weiteren Punkt der Tagesordnung, betr. Stellungnahme zu den gegenwärtigen sozialen Bestrebungen der Privatbeamtenverbände, wurde einmütig festgestellt, daß es nunmehr auch an der Zeit wäre, daß sich der Verbandsvorstand baldmöglichst entschließt, unseren jetzt etwa 14000 Mitglieder zählenden Verband einer bestehenden Organisation zwecks Herbeiführung einer staatlichen Pensions= und Hinterbliebenen=Versorgung anzuschließen. Außerdem wurde beschlossen, daß der Kreis 41 Köln als korporatives Mitglied dem Verein für Sozialreform in Köln beitreten soll.

 
1907_8_11_397618.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung
der am Donnerstag den 15. August stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Gegenstände: Beschlußfassung über die Amtsniederlegung des Hrn. Stadtverordneten Pauli; Wahl eines Beigeordneten; Bewilligung eines Kredits für die Feier der Eröffnung des neuen Gebäudes der Handelshochschule; Festsetzung des Mindestguthabens der Stadtkasse auf Girokonto bei der hiesigen Reichsbankhauptstelle und Beschaffung der nötigen Mittel; Errichtung von drei Oberlehrerstellen am Realgymnasium i. E. zu Nippes; Aenderung des Ortsstatuts betr. die Versetzung der Beamten und Angestellten der Stadt Köln in den Ruhestand, sowie des Ortsstatuts betr. die Fürsorge für die Witwen und Waisen der Veamten und Angestellten der Stadt Köln; bauliche Aenderungen und Instandsetzungen in der Dienstwohnung des Oberbürgermeisters.

 
* Ein Sedanfest wird im Volksgarten von den Stadtvereinen des Kreis=Kriegerverbandes Köln am 1. September veranstaltet. Es gilt nicht dem Triumph über den geschlagenen Feind, sondern der Erinnerung an die große Zeit der Einigung der deutschen Bruderstämme, an die Schulter an Schulter bestandenen Kämpfe und Strapazen der Kriegsveteranen, deren Reihen sich immer mehr lichten. Für sie ist und bleibt der 1. September als Sammeltag für die zahlreichen Schlachten und Gefechte des Krieges 1870—71 ein Ehrentag, und dieser soll seine Weihe dadurch finden, daß er in den Dienst der armen Kriegerwaisen gestellt wird. Durch Verkauf der Liederhefte und Programme zu maßigem Preis— ohne der Wohltätigkeit Schranken zu setzen— soll dem edlen Zweck eine neue Quelle erschlossen werden, und die Erinnerung an Sedan dürfte der Kölner Bürgerschaft Veranlassung geben, den armen Waisen deutscher Soldaten auch außerhalb des festlichen Rahmens der Gedenkfeier ein Scherflein zuzuwenden. Bei der Feier werden die ganze Kapelle des 7. Fußartillerie=Regimens unter dem Kgl. Musikdirigenten Wilhelm Trenks und der stets hülfsbereite Kölner Liederkranz unter Musikdirektor Peter Haas mitwirken. Außerdem kommen die großen Lichtbilder Erinnerung an 1870—71 mit Deklamationen und Schlachtenpotpourri zur Aufführung.

 
„ Gesammelte Verordnungen. Im Verlage von Paul Neubner hierselbst ist eine von dem Königl. Polizeihauptmann Funke in Köln herausgegebene Sammlung der RegierungspolizeiVerordnungen, Ministerial= und Oberpräsidial=Verordnungen und Verfügungen landwirtschaftlichen Inhalts, die im Regierungsbezirke Köln gültig sind, erschienen.

 
∆ Oeffentliche Uhr. Auf der Neußerstraße in Nippes ist an dem Hause des Uhrmachers Teves eine große elektrische Uhr angebracht, deren Zifferblatt im Durchmesser fast 1 Meter beträgt. Abends wird die Uhr durch selbsttätige automatische Schaltung abwechselnd weiß und rot beleuchtet.

 
X Dom Güterbahnhof Gereon. Es ist notwendig geworden, die auf dem Güterbahnhofe Köln=Gereon bisher benutzten Anlagen für den Freiladeverkehr nach einer anderen Stelle dieses Bahnhofes zu verlegen. Da die neuen Straßen und Anlagen in nächster Zeit fertig gestellt sein werden, muß der Verkehr der Fuhrwerke nach und von dem Güterschuppen und den Freiladestraßen anderweitig geregelt werden. Es dient demnächst das Tor an der Ritterstraße ausschließlich für den Verkehr der Fuhrwerke nach den Freiladestraßen, während die Tore am Kümpchenshof und an der Hermann Beckerstraße ausschließlich für den Verkehr nach dem Güterschuppen bestimmt sind. An den genannten Eingangstoren werden Schilder angebracht werden, die auf die vorstehenb genannte Regelung des Fuhrwerksverkehrs besonders hinweisen.

 
- Joseph, S. v. Joseph Schmieszek, Küferges., Kurfürstenstr. 29.

 
" Hubert, S. v. Leonhard Hermanns, Oberkellner, Bürgerstr. 13. Wilh., S. v. Wilh. Merbek, Kaufm., Am Weidenb. 7.- Friederike, Tp. Friedr. Klöß, Handl.=Geh., Rubensstr. 12.

 
- Maria Hömens, 1., Thieboldsgasse 102.- Hermann Göpel, 5 M. Wenerstr. 70.- Peter Christmann, verh., Schlosserges., 50., v. Ehrenfeld.- Adelheid Kranledat, 1., Gr. Griechenmarkt 13.— Rebekka Rosenstamm, geb. Schöning, Wwe., 81., Gladbacherstr. Maria Nolte, 9., Melchiorstr. 37.

 
∆ Heirats=Ankündigungen. Emil Andres, Maschinist, Auf der Aar 6, u. Wwe. Anna Schürmann, geb. Gronen, Auf der Aar IA.= Deter Greuel, Krankenpfleger, Breitestr. 108, u. Anna Groß, Jakodstraße 8.- Joh. Langen, Schlosserges., Huhnsg. 29. u. Martha Müller, Aachenerstr. 64.- Jakob Vöhling, Eisenbahnhülfsschaffner, Mühleng.23, u. Anna Kraemer, Klingelpütz 14.- Otto Müller, Kaufm., Ehreneld, Keplerstr. 49, u. Christina Senior, Ritterstr. 40.- Georg Lorenz, Buraudiener, Pfälzerstr. 76, u. Gertr. Hoffmann, Lochnerstr. 13.

 
* Automobilfahrt Oeking—Paris.(Drahtber.) Paris, 10 Ang.1907. Prinz Borghese ist auf der Automobilfahrt Peking— Paris heute nachmittag 4½ Uhr hier eingetroffen.

 
B Köln, 10.Aug.1907. Im Dom erteilte heute Hr. Weihbischof Dr. Müller 21 Diakonen des hiesigen Priesterseminars und 8 Ordensmitgliedern die Priesterweihe. Eine große Anzahl Alumnen des Priesterseminars und verschiedene Ordensleute erhielten die Diakonats= und Subdiakonatsweihe.

 
1907_2_13_391699.txt:
 
* Köln, 12.Febr.1907. Auf Anregung des Kölner Automobil= klubs hin fanden sich dieser Tage die Delegierten des Braunschweiger, Koblenzer, Hannoverschen, Hannoversch=Westfälischen(Osnabrück), Kölner, Rheinisch=Westfälischen(Düsseldorf), Weftfalen(Bielefeld)
schlage wurde von allen Seiten zugestimmt und sofort ein Garantiefonds in ausreichender Höhe gezeichnet. Die Tourenfahrt, deren geschäftliche Leitung in den Händen des Kölner Automobilklubs liegt, findet statt in den Tagen vom 24.—27. Juli d.., beginnt in Köln und führt am ersten Tage durch die Eifel bis Wiesbaden, am zweiten Tage bis Braunschweig, am dritten Tage bis Hannover, am vierten Tage bis Düsseldorf, dem Endziel. Die Bergprüfungsfahrt soll entweder bei Wiesbaden(auf die Platte) oder bei Nassau(von Scheuren nach Singhofen), und die Schnelligkeitsprüfung zwischen Braunschweig und Hannover vor sich gehen. Die Propositionen für diese Tourenfahrt decken sich im allgemeinen mit denen der diesjährigen Herkomerfahrt, jedoch soll bei der Wertung in erster Linie das Resultat der eigentlichen Fahrt und erst bei gleicher Punktzahl dasjenige der Schnelligkeitsprüfung und sodann das der Bergprüsungsfahrt maßgebend sein. Eine Schönheitskonkurrenz ist mit der Veranstaltung nicht verbunden. Jeder Wagen erhält, abweichend von den vorigjährigen Satzungen, einen Kontrolleur. In Düsseldorf veranstaltet der Rheinisch=Westfälische Automobilklub nach Ankunft der Teilnehmer einen Blumenkorso.

 
* Im Opernhaus wurde am Vorabend des Karnevals zum ersten Male die aus den siebziger Jahren stammende Operette Die Glocken von Corneville gegeben. Die Handlung(von Clairville und Cabet) ist ein Allerlei von unglaublichen Kinderverwechselungen, Spukgeschichten, Dienstbotenmärkten und dergl.., das sich in der Normandie abspielt. Uebersetzt hat die„Dichtung" Ernst Dohm, einer der Gelehrten des Kladderadatsch. Die Musik rührt von Rabert Planquette, einem Pariser Musiker, her und ist in dem gemeinverständlichen Stil geschrieben, den die Franzosen Musiquette(kleine Musik) nennen. Die Operette fand schnell ihren Weg nach Deutschland. In Köln wurde sie bekannt durch ein Operettenensemble, dem auch Hr. Odemar angehörte, das vor ungefähr 25 Jahren mitten im Sommer auf der kleinen Bühne der
Lese spielte, aber bald verkrachte. Von einer Ausstattung. welche die Operette unbedingt erfordert, konnte auf dieser Miniaturbühne kaum die Rede sein. Aber gerade die Inszenierung bildet für die Regie einen dankbaren Vorwurf, den O. Nowack sich nicht entgehen ließ. Er hatte für einen anmutenden landschaftlichen Hintergrund gesorgt und stilvolle Interieurs aufstellen lassen. Die Trachten der normannischen Bauern entsprachen nicht der Wirklichkeit. Das Zusammenspiel in den Volksszenen war lebendig, nur kreischten die Weiber zuviel. Die leichtfließende Musik hatte Kapellmeister Weißleder flott einstudiert. An der Aufführung waren beteiligt: Tillmann Liszewsky als Marquis von Corneville, der als Fregattenkapitän Henri eine ähnliche Rolle spielt, wie der Unterleutnant Georg Brown in der Weißen Dame, auf die man noch immer wartet. Liszewsky brachte die Partie darstellerisch und gesanglich zu voller Bedeutung. Der reiche Pächter Gaspard, den Fritz Odemar sehr charakteristisch spielte und auch sang, ist der Zwillingsbruder des habsüchtigen Gawethon in der erwähnten Boieldieuschen Oper. Gaspards Nichte Germainespielte und sang Frl. Claire Dux recht gewandt, und für die Heiderose fand Frl. Gardini den rechten Ton und das rechte Wesen. Mit ihrem Verehrer Jean Grenicheux, umbenannt in Hans Habermatz, fand sich L. Vanoni bestens ab. Eine sehr komische Figur machte P. Gerboth als Amtmann. Vortrefflich war vornehmlich der weibliche Chor einstudiert. Um die einzelnen Bauernmädchen, die ihre flinken Einsätze sicher brachten, machten sich verdient die Frls. Hermann, Stolzenberg, Hoffmann, Sanden und Böhmer. Der Dienstbotenmarkt erinnert etwa an die gleiche Szene in Flotows Martha. Das Publikum unterhielt sich aufs beste in dieser Farce, lachte wie toll und rief Darsteller der führenden Partien vielmal vor den Vorhang. Hermann Kipper.

 
A Größere Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten für das Jahr 1907.

 
( De: Rhein ist wieder eisfrei geworden; gestern vormittag wurde die Schiffbrücke eingefahren und Nachmittags dem Verkehr wieder übergeben, aber des geringen Wasserstandes wegen nur für Fußgänger und leichtes Fuhrwerk. Die Landebrücke der Fährboote Köln=Deutz wurde nach dem Filzengraben verlegt, von wo die Ueberfahrt nach Deutz wieder statrfindet.

 
0 Ueber Anfälle während der Karnevalstage wird berichtet: In der Hohestraße kam eine Frau, die ein Kind auf dem Arm trug, im Gedränge zu Fall. Die Frau fiel die Schulter auseinander, das Kind brach ein Bein. Am Montag fiel ein Mann auf dem Neumarkt über die Drahtabsperrung und zog sich eine schwere Knieverletzung zu. Am Malzbüchel fiel ein Mann die hinunter und erlitt einen Armbruch. Am Hohenzalsernring sprang ein Mann während der Fahrt von einem Straßenbahnwagen: er erlitt erhebliche Kopfverletzungen.

 
□ Pfarrverein St. Maria im Kapitol. In der am Donnerstag abend 9 Uhr bei Löltgen, Hohepforte, stattfindenden GeneralVersammlung hält Herr Lehrer Pappers einen Vortrag über Freiheit und Gleichheit im Lichte des Christentums. Daran anschließend Ergänzungswahl des Vorstandes.(Siehe Anzeige.)

 
— Kalk, 13.Febr.1907. Gestern abend kurz nach 9 Uhr kletterte ein 13jähriger Schüler in der Wipperfürt herstraße auf einen Taubenschlag. Dabei stürzte er, nachdem er sich zwei Tauben angeeignet hatte, in einer Höhe von etwa 13 Meter von der zum Klettern benutzten Dachrinne ab. Die erlittenen Verletzungen waren derartig, daß er auf dem Transport zum Krankenhause st arb.

 
X Uew Dork, 12.Febr.1907.(Drahtber.) Nach den letzten
Meldungen wurden von den 150 bis 200 Personen, die sich an Bord des Dampfers Larchmont befanden, 19 Personen gerettet. Diese 19 Ueberlebenden sind heute auf fünf Booten und vier aus Trümmern zusammengezimmerten Flößen, auf denen sie auch elf Tote mit sich führten, auf Black Island angelangt, nachdem sie in schwerem Sturm und hochgehender See furchtbare Kämpfe bestanden hatte.

 
* Auszeichnungen. Dem Morfführer Heinrich Kampe und dem Möbelpolierer Richard penseler, beide zu Koln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
m Zur Reichstags-Stichwahl schreibt man uns: Die Angabe im Korner Local=Anzeiger(Nr. 41), nach welcher im 77. Bezirk ein Wähler zur Wahl zugelassen worden sei, der dort nicht in der Liste stand, ist vollstandig unrichtig. In dem Bezirk wurden nur Wähler zur Stimmabgabe zugelassen, nachdem festgestellt war, daß deren Namen in der Liste stand. Im 77. Bezirk wurden 427 Stimmen abgegeben, und stimmte Liste und Urne genau überein. Auf Trimborn entfielen 259, auf Hofrichter 165 Stimmen 3 Stimmen waren ungültig. Von letzteren waren in einem Umschlag zwei Stimmzeltel auf Trimborn und Hofrichter lautend, in dem zweiten Umschlage war auf dem Stimmzettel der Name Trimborn durchkreuzt
und im dritten Umschlag war auf einem unbedruckten Zettel geschrieben:„Keiner von beiden.“
er Die Dogelfänger und Wilderer benutzen das für ihr Treiben günstige Wetter dieses Winters. Wieder ist es der Feldpolizei gelungen, weitere 15 Vogelfänger abzufassen, die mit ruten, Schlagnetzen, Schlagfallen und Pferdehaarschlingen den Vögeln nachstellten. Die Fanggeräte wurden beschlagnahmt, die Leimruten vernichtet, die eingefangenen Vögel in Freiheit Außerdem wurden zwei Männer abgefaßt, die mit Frettchen unbefugt Kaninchen nachstellten. Drei Männer, die ungefähr 50 Stare geschossen hatten, kamen zur Anzeige. Das benutzte Gewehr wurde ihnen abgenommen. Diese Leute vergingen sich noch gegen die Feldpolizeibeamten, so daß auch dieserhalb Strafanzeige erstattet

 
r Abgefaßter Dieb. Gestern stahl ein Tagelöhner in einem
Hause in der Goltsteinstraße in Bayenthal einen Geldbetrag von 1500 M. Der Diebstahl wurde kurze Zeit später bemerkt und der Dieb festgenommen. Einen Teil des gestohlenen Geldes hatte der
4. Festgenommener Desserteur. In der Nacht zum Sonntag wurde von der Kriminalpolizei ein im zweiten Jahre dienender Soldat des 61. Infanterieregiments in Thorn festgenommen, der schon seit längerer Zeit von seinem Truppenteil besertiert war.

 
a Unfall. Am Sonntagmittag kurz nach 12 Uhr sturzte auf der Severinstraße ein junger Mann, der anscheinend den Karneval schon übermäßig gefeiert hatte, vom Bürgersteig, als eine Droschke vorbeifuhr. Das Vorderrad ging ihm über die Brust.

 
— Kalk, 10.Febr.1907. In der Nacht zum 9. d. M. wurde ein am Eingang zu einem Kolonialwarengeschäft in der Friedenstraße hängender Schokoladenautomat im Werie von 28 M. gestohlen. Gestern wurde ein Fuyrtnecht von hier festgenommen, der vorgestern abend in einer hiesigen chemischen Fabrik in Gemeinschaft mit einem Gelegenheitsarbeiter Bleirohre entwendet hatte.— Verflossene Nacht entstand zwischen den Teilnehmern eines Zechgelages in einem Hause der Harlestraße eine schwere Schlagerei. Fünf Männer erhielten dabei eine größere Anzahl Messersti
Fünf Männer erhielten dabei eine großere Anzahl Messerstiche und mußren teilweise im Hospital verbunden werden, während der angebliche Hauptschuldige in Haft genommen wurde.

 
— Eil b. Urbach. 10.ffebr.1907. In der Nacht zum 9. d. M. ist in einem Hühnerstall der hiesigen Dynamitfahrik eingebrochen Hilfe für das Rind,
worden; es wurden 19 Hühner abgeschlachtet und mitgenommen.

 
M Kalk, 12.Febr.1907. Auch in diesem Jahre wird an allen Samstagen der h. Fastenzeit, vormittags 9 Uhr, in der Wallfahrtskapelle eine Segensmesse zu Ehren der schmerzhaften Mutter gelesen.

 
1907_9_8_397650.txt:
 
∆ Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 12. September stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Antrag Krings und Genossen betr. Aufstellung einer Statistik über die in den Jahren 1903—1906 zur Anstellung gelangten Beamten und Angestellten, Beschlußfassung über die Einsprüche gegen die Liste der stimmfähigen Bürger, Plan und Kostenanschlag für die elektrische Beleuchtung der Ehrenstraße, Deckung des Restbetrages der Anlagekosten für den Jugendspielplatz vor dem Lindentor, Deckung der Kosten für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbe=Museums, Anfrage Kausen und Genossen betr. neue Straßenbahn= und Omnibuslinien.

 
0 Auszeichnung. Der Großherzog von Baden hat dem ersten Vorsitzenden des Badischen Vereins Köln, Hrn. E. Hanhart, Prokurist der Rheinisch=Westfälischen Diskontogesellschaft Köln, das Ritterkreuz zweiter Klasse des Ordens vom Zähringer Löwen verliehen.

 
* Kleine Mitteilungen. Im Tonbild-Theater, Hohestraße 78, ist am Donnerstag der erste Programmwechsel eingetreten. Die sprechenden, singenden und musizierenden Künstleraufnahmen erfahren eine Unterbrechung durch lebende Bilder.— Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9A, bringt in dieser Woche ein neues Programm zur Vorführung.— Hansa=Kinematograph nennt sich das neueste Theater dieser Art, welches an der Hohepforte eröffnet wurde. Aus dem Programm seien erwähnt: Die Schweiz im Winter, Tomatenschlacht, Der Troubador, Bettelbuabs Belohnung, Am Samstagabend usw.

 
S In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Zwei Bilder aus den Kaisertagen in Westfalen(der Einzug des Kaisers in Münster und der Kaiser auf dem Paradeplatze Vennheide); ferner folgende Bilder: Von den Kämpfen vor Casablanca; die Einweihung des Gedenksteines für Hölty, des Dichters von: Ueb immer Treu und Redlichkeit; ein Häusereinsturz in Danzig; die abessinische Gesandtschaft in Berlin; Froitzheim(Straßburg), der beste Tennisspieler der Welt; eine hundertjährige Riesen=Forelle und ein Apparat zur Erkennung des menschlichen Charakters an der Schädelbildung, der Phrenometer.

 
∆ Unglücksfall. Vorgestern fuhr auf der Mülheimerstraße ein Radfahrer mit solcher Wucht gegen einen Baum, daß er stürzte und sich einen Schulterbruch und eine erhebliche Verletzung am Auge zuzog.

 
1 Diebstähle. Gestern nachmittag wurde in einem Hause auf dem Salierring ein Mansardenzimmer erbrochen und aus demselben für etwa 200 M. Kleider gestohlen.— In der Kurfürstenstraße wurde ein Keller erbrochen und mehrere Holländer= und Schweizerkäse entwendet.

 
0 Die Witterung hat sich wieder etwas gebessert. Nach den kühlen herbstlichen Tagen mit reichlichen Regengüssen hat die Temperatur sich merklich gehoben. Gestern mittag zeigte das Thermometer bei Südwestwind und ziemlich hohem Barometerstand+ 22 Grad Celsius.

 
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder gestiegen, nachdem er in der abgelaufenen Woche bis auf 1,61 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 1,73 Meter gegen 1,84 Meter vor acht Tagen.

 
8 Windthorstbund Köln(Mitte). Es war gewiß ein zeitgemäßes Thema, welches in der letzten Sitzung in einem wohl ausgearbeiteten Vortrage behandelt wurde, namlich: Militarismus und Friedensbestrebungen. Das Friedensmanifest des Zaren vom Jahre 1898 zum Ausgangspunkt seiner Darlegungen nehmend, schilderte der Redner in eindrucksvoller Weise das Anwachsen des Militarismus, dessen Herrschaft im wesentlichen seit Napoleon I. datiere; heute indessen belaufe sich die gesamte Kriegsstärke der europäischen Nationen auf 21 Millionen Mann, welch letztere nicht nur die Wehrkraft, sondern auch den besten Teil der Schaffenskraft der Völker darstellen. An Hand der Statistik beleuchtete der Vortragende weiterhin die riesigen Kosten des Militarismus, sowie sonstige üble Folgen desselben für das bürgerliche Leben, wie das Duellunwesen, die Bevorzugung der Heeresangehörigen usw. Demgegenüber seien die Friedensbestrebungen freudig zu begrüßen, obwohl der ewige Friede wohl bis in die fernsten Zeiten lediglich ein schönes Ideal bleiben werde. Daran werde auch der letzte sozialistische Kongreß in Stuttgart nichts ändern können. Immerhin sei ein Fortschritt in der Haager Konferenz zu erblicken, insofern als wenigstens gewisse wichtige Vereinbarungen getroffen seien. Auf die mit reichem Beifall ausgenommenen Ausführungen folgte die übliche, auch diesmal sehr lebhafte Aussprache, sowie die Erledigung verschiedener innerer Angelegenheiten.

 
* Der National-Stenographenverein Concordia hat sich bei dem am 2. September in Hannover stattgehabten Bundestage für Nationalstenographen wiederum ausgezeichnet. Drei seiner Mitglieder errangen dort in den einzelnen Klassen im Wettschreiben erste Preise; außerdem erhielt eins seiner Mitglieder den ersten Preis für ausgestellte praktische Arbeiten. Zwei Herren bestanden die höhere Praktikerprüfung des Bundes mit dem Prädikate„vorzüglich".

 
= Die staatliche Pensionsversicherung der Orivatbeamten
einer vom Deutschnationalen HandErhöhung der Beiträge eintreten. Will die Regierung das ia;
wir damit einverstanden. Weiter müsse verlangt werden, daß die Gewährung der Pension nicht die reichsgesetzliche, sondern berufliche Invalidität maßgebend sei. Der Hauptausschuß#### die Forderungen der Handlungsgehülfen dahin formuliert, daß# Invalidenrente nach vierzigjähriger Tätigkeit im Beruf zweig## des Gehaltes betragen solle und daß als erwerbsunfähig dersen anzusehen sei, der in seinem Beruf oder in einer anderen Ste### die der von ihm in den letzten fünf Jahren bekleideten Stellung spricht, nicht mindestens sein versichertes Durchschnittseinkomm verdienen kann, daß die Altersrente in Höhe der Invalidenr=# vom 65. Jahre ab gewährt und die Hinterbliebenenrente nach Invalidenrente der Versicherten nach den für die Staatsbeams geltenden Bestimmungen gewährt werden soll. Eine Frage großer Bedeutung sei auch die Hinterbliebenenversicherung.### sie glaube man vielfach durch Hineinarbeiten in die Invas#### versicherung lösen zu können. Auch die Möglichkeit dieser### müsse stark bezweifelt werden, denn die Folge wäre notwendis weise eine Verdoppelung der Beiträge. Redner schloß seine Beifall ausgenommenen Ausführungen mit der Aufforderung eifriger Agitations= und Aufklärungsarbeit. Dem Vortrage sa eine Diskussion.

 
8 Aus Straßenbahnerkreisen schreibt man uns: Bi wurde der Lohn am 3. eines jeden Monats ausgezahlt, wobei Lohn für die ersten drei Tage stehen blieb; außerdem wurde 18. des Monats eine Abschlagszahlung gegeben. Der Direi### genügten nun die genannten drei Tage nicht zur Fertigstellung Lohnliste; sie wünschte dafür fünf Tage zur Verfügung zu hall Um auch dem Wunsche der Straßenbahner etwas entgegenzukom (wegen der Mietezahlung) verlegte sie zwar die Auszahlung aufy 1. des Monats, doch soll alsdann nur der bis zum 25. inklu verdiente Lohn ausgezahlt werden. Dies geschay zum ersten am 1. September d. J. Nun hat aber der Monat August 31; und es wurde daher den Angestellten der Lohn anstatt von sogar von sechs Tagen einbehalten, sodaß ein großer Teil dersei mit 20—25., ja sogar mit 17 M. Lohn nach Hause ging. war die Direktion bereit, ihren Leuten einen Vorschuß von 8 (rückzahlbar in zweimonatlichen Raten) 4.) zu gewähren, hat die diesbezügliche Verfügung nur einige Stunden ausgehang sodaß ein großer Teil der Angestellten nichts davon wußte mithin auch keinen Gebrauch von dieser Vergünstigung mag konnte. Von den angeführten Beträgen mußten die Straß bahner dann auch noch die Miete bezahlen, sodaß

 
1907_3_30_397468.txt:
 
* Für die Straßenbahn nach Niehl wird in den nächsten Tagen mit der Geleislegung begonnen. Die Niehlerstraße wird laut polizeilicher Mitteilung vom 1. April ab auf vier Monate gesperrt.

 
∆ Brand. In der vergangenen Nacht gerieten in einem Hause an der Biberstraße ein Verschlag und eine Speichertreppe in Brand C. Unfälle. In der Rheingasse wurde ein Mann von einem Fuhrwert überfahren; er brach ein Bein.— In der Breitestraße fiel ein Mädchen von einer Leiter und erlitt gleichfalls einen Beinbruch.

 
. Mansardendiebe. Gestern wurde in einem Hause an der Aachenerstraße und in einem Hause an dem Hansaring ein Mansardendiebstahl ausgeführt und dem Dienstpersonal Schmucksachen, Kleider und Wäsche gestohlen. In einem Hause an dem Hohenzollernring und in einem Hause an dem Kaiser Wilheliring versuchten ebenfalls Diebe je ein Mansardenzimmer zu erbrechen, wurden jedoch rechtzeitig verscheucht.

 
* Der Brandfall in Ehrenfeld, den gestern der-Berichterstatter meldete, hat nicht in der städtischen Gasfabrik, sondern in einer Bogenlampenfabrik an der Lichtstraße stattgefunden.

 
1 Die kriminalpolizei nahm in Ehrenfeld zwei junge Burschen fest, die beschuldigt werden, in der letzten Zeit in Eyrenfeld mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben.

 
a Fischenisch, 29.März1907. In der vergangenen Nacht wurde in einer hiesigen Wirtschaft eingebrochen und außer Freimarken noch ein Korb mit Champagner und Likör gestohlen. Der Dieb begab sich von hier nach dem Bahnhof in Kalscheuren, wo er die Freimarken zu verkaufen versuchte. Dann fuhr der Dieb mit seiner Beute bis zum Südbahnhof in Köln. Da der Mann sich dort mit dem Champagner und Likör verdächtig machte, wurde er von Bahnbeamten nach seiner Herkunft gefragt. Hierauf entlief der Tieb über das Eisenbahngeleise unter Zurücklassung des Korbes mit Inhalt.

 
* Ostern im Dom. Zur Vorfeier des Österfestes ertönt am Karsamstag, abends von 6 bis 7 Uhr feierliches Geläute aller Glocken. Morgens um 5 Uhr ist Auferstehungsfeier mit Österprozession und Metten. Um 9¼ Uhr beginnt das Pontifikalamt, das Hr. Kardinal Fischer zelebriert, am Schlusse desselben wird der päpstliche Segen erteilt. Der Domchor wird unter Leitung des Hru Prof. Msgr. Cohen die berühmte sechsstimmige Messe Papae Marcelli von Palestrina singen und die Östersequenz und Moretten von Haller. Am Ostermontag wird während des Pontifikalamtes, das Hr. Weiybischof Müller zelebriert, die fünfstimmige DreikönigenMesse von Könen aufgeführt.

 
* Ersparnisse der Heeresverwaltung. Als der Reichskanzler Fürst Bülow in seiner Reichstagsrede vom 25. Februar einige„Andeutungen“ über das„Programm“, des neuesten Kurses machte, erklärte er u..:„Ich denke an Ersparnisse durch Vereinfachung, auch in der Armee.“ Der Abg. Gröber, welcher das allerneueste„Programm“ des Fürsten Bülow in seiner Rede einer Kritik unterzog und dabei den Nachweis führte, daß die Forderungen des Reichskanzlers Bülow fast lauter Zentrumsforderungen sind, bemerkte dazu:„Ersparnisse in der Armee— willkommen!... Aber nach welchen Grundsätzen soll denn dieses Wortprogramm durchgeführt werden? Antwort: nach gar keinen Grundsätzen". Was nun der Reichskanzler sich über die von ihm versprochenen„Ersparnisse durch Vereinfachungen in der Armee“ gedacht hat, ist inzwischen, wie wir der Broschüre: Zentrum und neuester Kurs, entnehmen,„kostbar illustriert worden durch eine Erklärung des preußischen Kriegsministers in der Budgetkommission des Reichstages. Ein der Zentrumsfraktion angehörendes Kommissionsmitglied stellte an den Kriegsminister die Anfrage, wie sich die vom Reichskanzler in Aussicht gestellten Ersparnisse im Etat der Armeeverwaltung des näheren gestalten würden. Der Kriegsminister antwortete: Die von dem Herrn Reichskanzler getaue Aeußerung sei nach den ihm gegebenen Aufschlüssen dahin zu verstehen, daß, wenn die Festungsbauten und die Neubeschaffung des Waffenmaterials zu Ende geführt und wenn nach Erledigung der Frage der Neuuniformierung eine Verbilligung herbeigeführt worden sei, dann eine Entlastung des Etats eintreten werde. Großartig!" Nebenbei wird in der Broschüre mit Recht die Frage aufgeworfen, ob denn der Reichskanzler Ersparnisse versprochen habe, ohne vorher vom Kriegsminister einen Bericht über die Möglichkeit von Ersparnissen erhalten zu haben. Vielleicht haben die Offiziösen die Güte, diese Frage zu beantworten.

 
* Karlsruhze, 28.März1907. Der badische Landesausschuß des deutschen Flottenvereins billigte es einmütig, daß die Leitung der badischen Abteilung des Vereins sich von jeder Art Einmischung in die Wahlbewegung ferngehalten und damit den satzungsgemäß unpolitischen Charakter des Vereins gewahrt habe. Das geht direkt gegen die Machenschaften des Generals Keim.

 
1907_6_1_397537.txt:
 
* Den 80. Geburtstag begeht am 7. Juni d. I. der ehemalige Kapellmeister des Füsilier=Regiments Graf Roon(Ostpreußisches) Nr. 33, Heinrich Nikolaus Friedrich Laudenbach, welcher hier in Köln beim Restaurateur Philipp Bendheuer, Komödienstraße 62, wohnt. Am 7. Juui 1827 zu Rheinfeld in Holstein geboren, trat er in den 50er Jahren als Stabshoboist bei dem ehemals hier in Köln garnisonierenden Regiment Nr. 33, bei dem er dann viele Jahre gedient hat, ein. Er nahm teil an den Feldzügen von 1866 und 1870/71 und wurde von Kaiser Wilhem I. mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse am schwarzen Bande dekoriert. Der alte ehemalige Soldat, der noch manchem Kölner durch seine schöne Musik bekannt sein dürfte, wünscht diesen Tag, den er in voller körperlicher Rüstigkeit zu erleben gedenkt, in aller Stille zu begehen.

 
X 25jähriges Dienstjubiläum. Im Dienste der Firma Ferdinand Dorandt, Armaturenfabrik hier, konnten in diesen Tagen wiederum zwei Arbeiter auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit zurückblicken. Den beiden Jubilaren, Metallschleifer Jakob Schmidt und Metalldreher Christian Pick, zu Ehren fand im Restaurant Josef Comp, hier eine ebenso gemütliche wie herzliche Feier statt, welche Zeugnis für das gute Einvernehmen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ablegte. Von ihren Mitarbeitern wurden den Jubilaren passende Geschenke gewidmet, während ihnen von der Firma je ein Sparkassenbuch überreicht wurde.

 
□ Preisgekrönt. Bei der Preisverteilung der Wirtefachausstellung in Neuß erhielt Hr. Kaspar Lenzen, Besitzer der Kölner Champignon=Kulturen, die goldene Medaille und den Ehrenpreis.

 
A Im Erzbischöflichen Museum, Domhof 8, hat der Diözesanbaumeister Architekt Heinrich Renard das Modell der ihrer Vollendung entgegengehenden Kirche Mariä Heimgang auf dem Berge Sion in Jerusalem sowie des mit ihr verbundenen Klosters zur Ausstellung gebracht, desgleichen der hiesige Maler Josef Kannengießer, An der Linde 11, die Zeichnung zu einem großen Mosaikbelag und ein jugendlicher Kölner Maler, der nicht genannt sein will, eine prächtige Kopie der Station des Kreuzweges, darstellend Christus und Veronika, nach L. Feldmann.

 
2 An genickstarreverdächtigen Erscheinungen erkrankt ist
ein halbjähriges Kind vom Eigelstein; es wurde in das Augustahospital gebracht.

 
% Vermißt. Der Anstreicherleyrling Friedrich Engelhardt, geboren am 8. Dezember 1892 zu Bilshausen, hat am 11. v. Mts. seine Lehrstelle hierselbst verlassen und ist bis jetzt nicht zurückgekehrt. Signalement: mittelgroß, Haare: dunkelblond, Gesicht: länglich, Augen: dunkelbraun, Augenbrauen: bogenförmig, Nase: schmal, Zähne: vollständig, Kinn: spitz, Hände und Füße: groß, Sprache: hannoverscher Dialekt. Bekleidung: brauner Schlapphut, grauer Joppenanzug, Stehkragen, schwarz=gelber Schlips, gestreiftes Biberhemd, schwarze Schnürschuhe.

 
* Kölner Getreidebörse vom 31.Mai1 907. Weizen, hiesiger, M. 20.75-21,25, tremder 20.75-—21,75; Roggen, hiesiger 20.50—21,00, tremder 21,00-22.00: Hafer, hiesiger 20.50--.50. fremder 20.25-22.00 Gerste, Futtergerste,.16,30-16,75. Mais. grober 15,00-15.50, mittel 15.25—15,75, Cinquantino 15,50-16,00, alles die 100 Kilo.

 
K Köln,.Juni1907. Fruchtmarkt. Heu.40-.80, Maschinenstroh (Roggen) 4,70. Richtstroh(Flegoldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil

 
2 Haftpflicht der Wirte. Ein Makler aus Vingst kam in der Nacht vom 29. zum 30. Dezember 1906, als er die Wirtsstube einer Restauration zu Kalk verließ, auf einer Treppenstufe, die sich vor der Wirtsstube befindet, zu Fall und hat dabei einen Knöchelbruch des rechten Unterschenkels davongetragen. Auf dem Klagewege verlangte der Verletzte vom Restaurateur Ersatz des ihm durch den Unfall entstandenen Schadens. Das Urteil des Landgerichtes
zu Köln, welches die Klage abwies, wurde durch den 11. Zivilsenat des Oberlandesgerichtes am 9. Mai d. J. bestätigt. Das Oberlandesgericht ließ sich dabei von folgenden Erwägungen leiten: Der Wirt hat allerdings die für seine Gäste bestimmten Räume so einzurichten, daß die körperliche Sicherheit der Gäste nicht gefährdet ist, insbesondere gehört zu den Vertragspflichten des Wirtes, die Zugänge zur Gaststube in gefahrlosem Zustande zu erhalten. Es steht in vorliegendem Falle fest, daß zur Zeit des Unfalles eine ausreichende Beleuchtung der Treppenstufe nicht vorhanden war, und daß dieser Mangel an Beleuchtung die Ursache des Unfalles gewesen ist. Diese Unterlassung war aber nicht die einzige Ursache des Unfalles, sondern ein überwiegendes Verschulden des Klägers hat dabei mitgewirkt. Letzterer hat die Wirtschaft eiligen Schrittes verlassen und sodann, obwohl er die Stiege kannte und beim Hinzutreten sich ihrer erinnerte, trotz der herrschenden Dunkelheit den verhängnisvollen Schritt getan. Der Kläger mußte sich der Gefährlichkeit seines Tuns bewußt werden, es war seine Pflicht, davon abzustehen, und für nötige Beleuchtung durch Oeffnen der Türe oder durch Verlangen nach Licht zu sorgen.

 
X Der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und
Bauhülfsarbeiter hat im Laufe dieses Frühjahres erfreuliche Fortschritte zu verzeichnen. In sämtlichen Zahlstellen herrscht reges Leben. Am Sonntag den 2. Juni hält der Verband im Lokale des Hrn. Wiesdorf in Nippes, Neußerstraße 264, eine öffentliche Versammlung der Bauhandwerker und Bauhulfsarbeiter ab, worauf auch von dieser Stelle aus besonders hingewiesen sei.(Siehe Anzeigenteil).

 
1 Das kartell der christlichen Gewerkschaften Köln hat
für die Mitglieder der ihm angeschlossenen Organisationen die Erlaubnis erwirkt, an sämtlichen Sonn= und Feiertagen im Juni den Tom zu besteigen und die Schatzkammer zu besichtigen zu wesentlich ermäßigten Preisen. Karten hierfür sind bei den Vertrauensmännern zu haben. Das gleiche gilt bezüglich der Gürzenichkonzerte, die am., 16., 23. Juni und am., 14. und 21. Juli, abends 7 Uhr stattfinden.

 
a Verordnungen für die Tabakindustrie. Durch Kaiserliche Verordnung vom 21. Februar d. J. sind die§§ 135 bis 139 b der Reichs=Gewerbe=Ordnung auf Werkstätten der Tabakindustrie ausgedehnt worden, d. h. auf alle diejenigen Werkstätten, in denen zur Herstellung von Zigarren, Zigaretten, Rauch=, Kau= oder Schnupftabak erforderliche Verrichtungen vorgenommen oder fertige Tabakwaren sortiert werden. Hierbei soll es keinen Unterschied machen, ob es sich um Wertstätten mit Motorbetrieb oder um andere Werkstätten handelt. Infolgedessen sind durch eine Bekanntmachung des Bundesrats vom 27. Februar d. J. die den Werkstätten mit Motorbetrieb sonst gewährten Ausnahmen von den Bestimmungen der §§ 135 ff. der Gewerbe=Ordnung für die Werkstätten der Tabakindustrie aufgehoben worden. Weiter hat der Bundesrat auf Grund des§ 1200 Reichs=Gewerbe=Ordnung am 17. Februar d. J. besondere Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb der zur Anfertigung von Zigarren bestimmten Anlagen erlassen, die zum Teil wichtige neue Anordnungen, insbesondere gesundheitlicher Art enthalten. So sind in den§ 2 Bestimmungen über die Venutzung von Lager= oder Trockenräumen und über die Beschaffenheit der Zugänge von diesen Räumen zu benachbarten Wohn= und dergleichen Räumen enthalten; im§ 3 sind neue Vorschriften über die Fenster der Arbeitsräume vorgesehen, um die Zuführung guter Luft in höherem Grade als bisher sicherzustellen; ferner ist der den einzelnen Arbeitern zu gewährende Mindestluftraum erheblich erhöht, gleichzeitig jedoch in den bereits im Betriebe stehenden Anlagen eine längere Übergangsfrist für die Umgestaltung ihrer Räume gewährt worden. Das Mischen von Tabak in anderem als in angefeuchtetem Zustand ist in den Arbeitsräumen verboten, anderseits sind für kleinere Betriebe Erleichterungen hinsichtlich der Vorschriften über das Lagern von Tabak usw. und über das Trocknen zugelassen worden. Neue Bestimmungen über die Reinigung der Arbeitsräume und ihre Einrichtung, die Aufstellung von Spucknäpfen und die Anbringung von Wascheinrichtungen sind analog den Vorschriften für Buchoruckereien und Schriftgießereien gegeben. Endlich ist im § 10 den Arbeitgebern die Verpflichtung auserlegt, durch die Arbeitsordnungen oder sonstige verbindliche Bestimmungen, den Arbeitern das Ausspucken auf den Fußboden, das Bearbeiten der Zigarren mit dem Munde und das Befeuchten der Zigarrenmesser mit dem Speichel zu untersagen. Nötigenfalls sind dieserhalb Nachträge zu den Arbeitsordnungen zu erlassen. Außerdem sind die Firmeninhaber gehalten, an den Eingangstüren zu den Arbeitsräumen, in denen das Abrippen von Tabak, das Wickeln, Rollen oder Sortieren von Zigarren vorgenommen wird, einen von der Ortspolizeibehörde unterzeichneten Aushang anzubringen, aus dem die Länge, Breite und Höhe des Arbeitsraumes, der Inhalt des Luftraumes in Kubikmeter, die Zahl der Personen, welche hiernach in dem Arbeitsraum beschäftigt werden dürfen, und die von der höheren Verwaltungsbehörde etwa zugelassenen Ausnahmen von dieser Bestimmung hervorgehen. Weiter muß in jedem Arbeitsraum eine Abschrift oder ein Abdruck der Bekanntmachung vom 17. Februar d. J. und der gemäß § 10 dieser Bekanntmachung erlassenen besonderen Vorschriften an einer in den Augen fallenden Stelle aushängen. Interessenten werden auf diese Bestimmungen aufmerksam gemacht. Zuwiderhandlungen ziehen Bestrafung nach sich.

 
∆ Aeichshallen-Theater. Der Direktion ist es gelungen, noch in letzter Stunde eine sensationelle Attraktion von Weltruf für ein kurzes Gastspiel zu verpflichten. Es ist dies der amerikanische Illusionist Chevalier Ernest Thorn mit seiner phantastischen Novität: Ein Abend im Traumland. Aus diesem Grunde wird die VariêtéSaison des Reichshallen=Theaters für Juni verlängert und wird Chevalier Thorn am Samstag im Reichshallen=Theater debütieren. Außer Chevalier Thorn ist ein erstklassiges Künstlerpersonal engagiert, dem u. a. der kölnische Humorist Engelbert Sassen mit aktuellem Repertoire sowie weitere acht Attraktionen angehören. Am Sonntag finden zwei Vorstellungen statt, und zwar um 4 Uhr nachmittags zu ermäßigten Preisen und 8 Uhr abends zu Sonntagspreisen.„

 
* Uleine Mitteilungen. Daß die Direktion der Kinematographen=Theater=Gesellschaft am Bismarck=Denkmal bemüht ist, stets das Neueste und Vollkommenste zu bieten, ersieht man aus dem neuen Programm. Die Bilder aus Rom und dem Vatikan mit dem Papst sind von ausgezeichneter Wirkung. Aber auch die andern Films Zwei Schwestern, Eröffnung der Berliner Kolonial=Ausstellung durch den Kronprinzen. Eine Entführung in Algier. Die Wilderer sind äußerst spannend und fesselnd. Das humoristische Genre ist durch die Bilder Verbrecher fin de siècle, Der kurzsichtige Radler und Robert und Vertram vertreten. Im oberen Theater, wird, wie aus dem Anzeigenteil ersichtlich, von morgen ab auch ein neues Programm gezeigt.— Kosmos, Kinetheater, Hohestraße 94, bringt sich beim Wochenwechsel mit

 
1907_10_5_397681.txt:
 
6 Unser Joologischer Garten hat morgen seinen letzten billigen Sonntaa in diesem Jahre und ist vormittags von —12 Uhr für den auf 20 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis zugänglich. So herbstlich es in den letzten Tagen auch geworden ist, so bietet die Tiersammlung doch mit jedem Tage neue Anregungen. Die drei jungen Bärenpaare, die Maleien=, Tibet= und Lippenbären, sind prächtig herangewachsen, ebenso die im Mai geborenen Tiger, die der Mutter beim Füttern das Leben sauer machen. Die im Juli geborenen Löwen sind jetzt mit der Löwin und dem alten Löwen Nero wieder in einem Außenkäfig und bieten ein reizendes
Familienbild. Die junge Giraffe ist jetzt vier Monate alt und fast 2½ Meter hoch, während sie bei der Geburt nur 1,70 Meter gemessen hat. Sie hat sich schön entwickelt. In der Hirschallee ist der seltene Leierhirsch aus Siam hinzugekommen und für den Meerkatzenkäfig schenkte Hr. R. Weber aus Köln eine niedliche graugrüne Meerkatze. Wie üblich, finden in den Vormittagsstunden wieder Fütterungen der Seelöwen, Löwen und Tiger statt.

 
J Kölner Kunst. Für das Warenhaus W. Jacobsen in Kiel, welches nach dem mit dem ersten Preise ausgezeichneten Entwurfe unseres heimischen Architekten Franz Brantzky erbaut wurde, modellierte Bildhauer Georg Grasegger zwei Portalfiguren, welche die Firma F. Santer, Kunstwerkstätte für getriebene Metallarbeiten und Metallornamente, Köln=Sülz, in Kupfer trieb. Die Figuren, Fleiß und Rechtschaffenheit darstellend, zeigen eine architektonisch=stilistische, dem Bauwerk sich anpassende Formgebung von monumentaler Kraftwirkung und klassischer Ruhe. Ihre Größe beträgt je 2,20 Meter. Präpariert nach einem besonderen Verfahren, zeigt das Metall heute schon eine herrliche Patina, welche sich auf natürlichem Wege erst im Laufe vieler Jahre bilden würde, je nach der Luftbeschaffenheit aber auch ganz ausbleiben kann. Die Ausführung ist in technischer wie künstlerischer Beziehung tadellos und ein Beweis für die hohe Leistungsfähigkeit Kölner Kunst. Die Figuren sind für acht Tage im Kunstgewerbemuseum, Hansaring, am Eingang unter dem Hauptportal, ausgestellt.

 
„ Kölner Getreldebörse vom.0kt.1907. Weizen, hiesiger M. 22,50-23,00, tremder M. 24,75—25.50; Roggen, hiesiger M. 20.25-—

 
O Preis M..— 0 Castor. K. Br. Lec t. valer. Nur durch die Hirsch-Apotheke, Strassburg 54(Eisass)
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

 
O Westdeutsches Derbr auf dem Kölner Sportplatz. Das Traming auf der Radrennbahn auf der Riehlerstraße hatte in den letzten Tagen einen außerordentlichen Umfang angenommen, da nicht allein die vier Steher, welche morgen das Westdeutsche Derby bestreiten sollen, sondern auch die vier Teilnehmer des Kleinen rheinischen Steherpreises eifrig bei der Arbeit waren. Von den Kleinen zeichnete sich besonders der Belgier Ivan Goor durch seine leichte Fahrweise aus, und sein Sieg gegen Arens, Bodewig und Schwerger über 50 Kilometer dürfte sicher sein, wenn ihm auch die drei Kölner tüchtigen Widerstand leisten werden. Im Vordergrunde des Tages steht das Westdeutsche Derby, das vier Kanonen der Extraklasse über 20 Kilometer und eine Stunde in Konkurrenz bringt, und zwei hervorragende Wettkämpfe erwarten läßt. Favorit nach seinem letzten Siege in Spandau über Guignard und Walthour ist der Amerikaner Menus Bedell. Das Zusammentreffen von Dickentman und Mauß verleiht den Rennen eine große Anziehung; wird es unserem Landsmann gelingen, den Holländer abzuschütteln, oder wird dieser gar als Sieger einlaufen? oder setzt der Tresdener Rosenlöcher seinen Siegeszug auch am Rhein fort? Die beiden Läufe über 20 Kilometer und eine Stunde bieten den Beteiligten Gelegenheit, ihre Kräfte messen.

 
X Bezirkseisenbahnrat. Der ständige Ausschuß des Bezirkseisenbahnrates Köln verhandelte am 4. d. unter Vorsitz des Eisenbahndirektions=Präsidenten Schmidt zunächst über mehrere Fahrplananträge. Einstimmig befürwortet wurden die Anträge des Geh. Regierungsrates Dr. v. Böttinger in Elberfeld auf a. anderweite Festsetzung der Fahrzeit des Schnellzuges 72(Köln an 12.07 mittags) so, daß der Anschluß an die=Züge nach Basel erreicht wird; b. Wiederdurchführung des Schlafwagens im Nachtschnellzug 89 München—Wiesbaden bis nach Köln, sei es über Mainz oder Wiesbaden; c. Beschleunigung oder Früherlegung des Schnellzuges 103(ab Mainz.16, an Köln 12.46), damit dieser Zug den Anschluß an Schnellzug 63(ab Köln 12.36) nach dem Wuppertale erreichen kann.

 
∆ Brand. Gestern mittag entstand in dem Gebäude der Wolkenburg Feuer. Ein Mansardenzimmer brannte aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.

 
1 Ausschreitungen. Vorgestern machten sechs junge Burschen eine lange Droschkenfahrt, betrogen den Kutscher um das Fahrgeld und verübten darauf in einer Wirtschaft an der Severinstraße groben Unfug. Später belästigten sie Straßenpassanten und mißhandelten dieselben. Ein Schutzmann, der die Burschen zur Ordnung wies, wurde tätlich angegriffen und mit einem Messer bedroht. Der Beamte machte von der Waffe Gebrauch und verletzte seinen Angreifer, der nun mit Hülfe des Revierkommissars zur Wache gebracht werden konnte.

 
X Köln-Ehrenfeld,.Okt.1907. Der katholische kauf männische Verein hielt am Dienstag seine statutengemäße Generalversammlung ab. Der vom Vorstand erstattete Jahresbericht teilt mit, daß die Mitgliederzahl von 29 im Laufe des Jahres auf 54 ordentliche Mitglieder gestiegen ist; außerdem gehören dem Verein noch an drei außerordentliche und zwei im Auslande weilende Mitglieder, im ganzen also 59 Mitglieder. Der Besuch der wöchentlichen Versammlungen sei ein reger gewesen, an 20 Abenden wurden Vorträge, welche kaufmännische als auch allgemein wissenschaftliche Themata behandelten, gehalten. Eine große öffentliche Versammlung fand im Juni mit einem Vortrage über den Stand der Privatbeamten=Versicherung statt. Die soziale Kommission befaßte sich mit Eingaben betreffend Abänderung des§ 23 des preußischen Einkommensteuergesetzes und mit einer solchen betreffend eine Aenderung an der hiesigen Eilgutabfertigung. Bei der Stellenvermittelung wurden zehn offene Stellen angemeldet, von denen drei besetzt und drei noch unerledigt sind. Der Krankenkasse des Verbandes Kathol. kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands gehören sieben Mitglieder an. Die Einrichtung von Unterrichtskursen ist für diesen Winter ins Auge gefaßt. Für die Geselligkeit und damit für den engeren Anschluß sorgten die wöchentlichen Versammlungsabende sowie drei Ausflüge. Die vorgenommene Vorstandswahl für die ausscheidenden Mitglieder ergab Wiederwahl der bisherigen Mitglieder und an Stelle der eine Wiederwahl ablehlehnenden Herren wurden zwei neue und ein Herr hinzugewählt. Den Rest des Abends füllte die Besprechung über das am Sonntag den 6. Oktober stattfindende Stiftungsfest aus.

 
— Kalk,.Okt.1907. Gestern nachmittag ereignete sich in einer hiesigen. Maschinenfabrik ein schwerer Unglücksfall. Ein 14 Jahre alter Schlosserlehrling wurde beim Bedienen einer Blechmaschine von der Kurbelwelle an den Kleidern erfaßt und gegen eine Maschine und einen Pfeiler geschleudert, wodurch er einen Riß in der Schädeldecke sowie starke Quetschungen an beiden Armen und im Gesicht erlitt, was seine Aufnahme im Hospital erforderte.

 
( Die. Königinmutter von Italien hat vor einigen Tagen auch dem Atelier des Hrn. Flügel einen mehrmaligen Besuch abgestattet und eine Anzahl Blumen für die königlichen Gärten in Rom bestellt. Der Großherzog von Baden hat der Firma auf Grund der Rosendekoration in Mannheim gelegentlich des Rosenfestes den Titel eines Hoflieferanten verliehen.

 
6 Minister Delbrück besuchte gestern vormittag die Hand werkskammer. Der Saal war mit den prächtigen Bannern der Kölner Innungen dekoriert. Der Minister erschien in Begleitung der Herren Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, sowie verschiedener Ministerialräte. Außerdem waren erschienen Hr. Oberregierungsrat Fink(Köln), Hr. Regierungsrat Klotz als Vertreter des Polizeipräsidenten, Hr. Regierungsrat Dr. Rodewald als Staatskommissar der Handwerkskammer Köln, mehrere Beigeordnete u. a. m. Der Vorsitzende der Kammer, Hr. Figge, begrüßte den Minister und die ihn begleitenden Herren. Redner sprach das Vertrauen aus, daß die Erlasse und Verfügungen, die der Minister für die Zukunft ergehen lassen werde, nur den Interessen des Handwerks entsprechen und ihnen förderlich sein werden. Etwas Unzufriedenheit liege ja im Handwerk, und wir müßten alle dahin streben, daß diese Unzufriedenheit beseitigt werde, damit unsere Handwerker in der Zufriedenheit ihre Existenz finden und einen ehrenwerten Stand in unserer Bürgerschaft und in unserem Vaterlande vertreten. Der Minister erwiderte hierauf: „Ich danke Ihnen sehr, daß Sie mir Gelegenheit gegeben haben, Sie hier in Ihren Räumen zu sehen. Der Besuch meinerseits gilt ja in erster Linie dem Handwerk, und deswegen habe ich es mir nicht versagen können, Sie in den Räumen zu begrüßen, die Ihrer Arbeit gewidmet sind. Die Herren können versichert sein, daß ich als langjähriger Oberbürgermeister einer alten Handelsstadt, als langjähriger Vorsitzender einer Behörde, der die Bearbeitung des Innungswesens obgelegen hat, und als langjähriger Dezernent für die Handwerkskammern unterrichtet bin über die Schwierigkeiten, mit denen das Handwerk zu kämpfen hat, aber auch über die Schwierigkeiten, die sich den Versuchen entgegenstellen, dem Hand wert zu helfen. Wir können vergangene Zeiten nicht wiederkehren und Verstorbenes nicht wieder aufleven lassen. Wir sind sehr wohl in der Lage, aus dem Alten das herauszufinden, was herauszusuchen ist und was noch Lebenskraft hat, und es ist unsere Pflicht, das Handwerk in die neuen Bahnen zu lenken, wie sie die heutigen Wirtschafts= und Betriebsverhältnisse erfordern. Daß das geschehen wird von seiten der Königlichen Staatsregierung und soweit es in meinen Kräften liegt, dessen können Sie versichert sein. Dazu gehört auch von seiten des Handwerks ein Verstandnis für die Schwierigkeiten der Situationen, ein mutiger Ausblick in die Zukunft, Schaffensfreudigkeit und Frische und dazu auch, wie Sie sagten, Zufriedenheit. Wer arbeitet und dabei auf Gott vertraut und froh in die Zukunft blickt, der wird seine Stelle im Volksleben ausfüllen und sich als Glied eines großen und starken Vaterlandes fühlen. Daß dies allenthalben der Fall sein möge, ist der Wunsch, mit dem ich die Begrüßung erwidere.“

 
* Spielplan der Vereinigten Stadttheater Köln vom
6. Oktober bis einschließlich 14. Oktober 1907. Opernhaus. Sonntag., 34. Ab.=Vorst., Serie B, 30. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 6 Uhr: Die Walküre.(Gastspiel Charlotte Huhn). Montag., 35. Ab.=Vorst., Serie C, 31. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Der Waffenschmied von Worms. Dienstag., 36. Ab.=Vorst., Serie), 32. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Tosca. Mittwoch., 37. Ab.=Vorst. Serie A, 33. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfana 7½ Uhr: Hoffmanns Erzählungen. Donnerstag 10., 38. Ab.=Vorst., Serie B, 34. Ab.=Vorst. im Opernhaus. Anfang 7½ Uhr: Die Zauberflöte. Freitag 11., 6. Vorst. außer Abonnement.(Kleine Preise.) Anfang 7½ Uhr: Der Freischütz.

 
J Handelsminister Delbrück stattete gestern mittag dem Hrn. Kardinal=Erzbischof Fischer einen Besuch ab. Alsdann fuhr der Handelsminister zur Flora und besichtigte die dortige Kunstausstellung. Er befand sich in Begleitung des Geh. Regierungsrats Franke, des Hru. Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf, mehrerer Beigeordneten und anderer Herren. Am Eingange der Flora wurden die Herren vom Vorstande der Aktiengesellschaft Flora, Hrn. Baurat Schellen und Dr. Ferdinand Esser, empfangen. Im Volksgarten fand gestern abend ein Bierabend statt, an welchem der Minister teilnahm.

 
. SEmar. Wallmusht /Zrauffust. Gran SSchrahterApfelbeck(Berlin), Frau Hedwig Kirsch, Frau Schelle=Obermeyer, Fräulein Bohemeyer, Hr. Saievitch, Hr. E. Stefaniai usw.; Violine: Fräulein Lotte Ackers, Charlotte Stubenrauch, Erna Schulz, Herren Fritz Hirt, Arthur Hartmann, Silvio Floresco, F. W. Porges usw.; Cello: Fräulein Eugenie Stoltz, Herren Gaillard (Amsterdam), Hecking(Amsterdam), Henri Son(Elberfeld). Die musikalische Leitung liegt in den Händen von Hrn. Generalmusikdireltor Fritz Steinbach und bei dessen Verhinderung von Hru. Kgl. Musikdirektor Arnold Kroegel. Das Programmn für die bevorstehende Spielzeit läßt erkennen, mit wie großem Ernst die Direktion bestrebt ist, den Mitgliedern der Gesellschaft abwechseinteressante Konzerte zu bieten und die Bekanntschaft
musikliebenden Kreise dem rührigen Verein ihre Gunst bewahren werden, wie anderseits zu wünschen, daß das Programm dem Vereine viele neue Mitglieder zuführen wird.

 
* Kleine Ritteilungen. Im Kinetheater Kosmos, Hohestraße 9a, tritt infolge Neueinrichtung der wöchentliche Programmwechsel von nun an schon Samstags ein. Auch das neueste Programm zeichnet sich durch hervorragend schöne und gediegene Nummern aus.— Im Biophontheater in der Schildergasse hat die Neueinrichtung des wöchentlichen Programmwechsels den Beifall des Publikums gefunden und den Ruf des Instituts als erstes dieser Art am Platze aufs neue befestigt. In dieser Woche seien aus dem reichhaltigen Inhalte hervorgehoben die Naturaufnahmen der Hochzeitsreise nach den Niagarafällen sowie Wilde beim Eisenbahnbau in Afrika usw.— Das Tonbildtheater, Hohestraße 78, welches sich trotz des kurzen Bestehens bereits ein gutes Renommee erworben hat, wechselte am Donnerstag auch sein Programm. In effektvolle: Ausgestaltung und höchster technischer Vollendung ziehen die lebenden, singenden Bilder am Auge des Beschauers vorüber. Zu nennen sind die Nummern Holzindustrie in Kanada, Die Tochter des Bootsführers, ferner die singenden, sowie humorvollen und kolorierten Sachen.

 
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— E# ri
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Ahr-, Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie. Rioro: Dortmunder Union. Pilfener Urquell.

 
1907_9_6_397648.txt:
 
* Auszeichnungen. Dem Schutzmannswachtmeister Friedrich Northe und dem Kassendiener Anton Schenk, beide zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.

 
0 Diehmarktbank. Auf Veranlassung des Obermeisters der Schweinemetzger=Innung, Hrn. W. Windscheif, fand gestern eine Besprechung über die Gründung einer Viehmarktbank statt. Es waren erschienen die Obermeister und Vorstandsmitglieder der beiden Metzger=Innungen, der Vorsitzende des Rheinisch=Westfälischen Bezirksvereins im Deutschen Fleischer=Verbande, Stadtverordneter Lamertz(Kalk), der Vorstand des Vereins der Viehkommissionäre Kölns und Schlachthofdirektor Kühnau. Es handelte sich namentlich um die Stellungnahme der Viehkommissionäre zu der projektierten Gründung. Von keiner Seite sprach man sich direkt gegen eine Viehmarktbank aus. Die Vertreter der Viehkommissionäre wollen jedoch zunächst den Entwurf der Satzungen mit ihren Kollegen beraten und dann sich entscheiden.

 
X Japanisches Konsulat. Herrn Gielen ist namens des Deutschen Reiches das Exequatur als Kaiserlich Japanischer Konsul
erteilt worden; das Kaiserliche Konsulat befindet sich im Gereonstraße 43.

 
1 Brand. In der vergangenen Nacht entstand in einem Lage# Vor St. Martin Feuer. Es gelang jedoch der Feuerwehr, jede g# fahr zu beseitigen.

 
2 Selbstmord. Gestern abend stürzte sich am Frankenwerst eine unbekannte Frauensperson in den Rhein und ertrank. Die Leiche konnte noch nicht geborgen werden.

 
0 Der Herbrand'sche Sängerbund, Köln=Ehrenfeld, wählte in einer außerordentlichen Generalversammlung Hrn. Franz Faßbender, Musiklehrer aus Köln, einstimmig zu seinem Chordirigenten.

 
* Bonn,.Sept.1907. Die fünf Italiener, die vor kurzem unta dem Verdachte, den Raubmord an den Eheleuten Naaf und eine Verwandten in Klein=Durbusch begangen zu haben, verhaftet worden waren, haben nunmehr die Tat eingestanden.

 
* Abeinhöhe am 6. Sept., morgens 11 Uhr:.63 m+.01

 
* Wasserwärme am 6. Sept., morgens 7 Uhr: 13½0 K

 
X Ueber einen„Theaterskandal“ im Sommertheater an der Flora wissen hiesige und auswärtige Blätter zu berichten. Bei einer Aufführung der Räuber am Mittwoch, in der Danny Gürtler mitwirkte, hat dessen Impresario dem Direktor auf der Bühne eine Privatszene gemacht, bei der es sich um die Bezahlung des Honorars handelte. Hr. Direktor Walther Betz ersucht uns um Aufnahme folgender Erklärung: Die Behauptung des Impresario des Hru. Gürtler, die bei mir engagierten Mitglieder hätten ihre Gage nicht bekommen, ist eine Unwahrheit. Sämtliches bei mir verpflichtetes Personal hat von Beginn der Saison bis zum Schluß seine Gage stets pünktlich bekommen, ebenso die Schauspieler, die für die drei Räubervorstellungen noch nachträglich gewonnen wurden. Die Behauptung des Impresarios, das in den Räubern beschäftigte Personal sei nicht honoriert worden, ist unwahr; dasselbe empfing ebenso wie an den beiden vorhergehenden Abenden um 9 Uhr seine Gage. Nicht eines von den bei mir verpflichteten Mitgliedern hat mich jemals um seine Gage mahnen müssen. Ich hatte Grund, das an Gürtler zu zahlende Honorar nicht vor Schluß der Vorstellung auszuzahlen und war ich außerdem nicht verpflichtet, dies vor Schluß der Vorstellung zu tun. Die weitere Verfolgung dieser Angelegenheit wird das Gericht beschäftigen.

 
* Oeffentliche Ausspielung. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande der Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde in Köln die Erlaubnis erteilt, gelegentlich einer im November d. J. daselbst stattfindenden Ausstellung eine öffentliche Ausspielung von Honig zu veranstalten und die Lose in dem Regierungsbezirk Köln zu vertreiben.

 
* Konsulatswesen. Der zum Chilenischen Konsul in Köln ernannte Kaufmann Karl Erk zu Kalk ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.

 
# Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Gottfriedstraße von Zülpicher= bis Aemilianstraße vom 9. September ab auf zwei Wochen.

 
. Festgenommen wurden: ein Bäckerlehrling wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter und ein Fuhrmann wegen Fahrraddiebstahls, eine Fabrikarbeiterin wegen Hehlerei, ein Friseur wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen schwerer Urkundenfälschung, ein Photograph, ein Arbeiter und zwei Kellner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Uhrmacher wegen tätlicher Beleidigung, ein Arbeiter wegen Fledderei, ein Messerschmied wegen Fahrraddiebstahls, ein Hausdiener wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, ein Schlosser wegen Hehlerei hierzu, ein Zapfer wegen Einbruchsdiebstahls, ein Schuhmacher, ein Arbeiter
diebstahls, ein Handlanger und ein Fuhrknecht wegen Zuhälterei. + Bei einer Razzia wurden 39 Frauenspersonen festgenommen. . Die Feuerwehr wurde gestern abend nach der Melchiorstraße gerufen, wo eine Spirituslampe explodiert war.

 
0 Zum dritten diesjährigen Oferdemarkt, welcher vorgestern und gestern auf dem städtischen Viehhof abgehalten wurde, waren am ersten Tage 701 Arbeitspferde, 463 Luxuspferde, 1 Fohlen und 1 Esel, gestern 609 Arbeitspferde und 115 Luxuspferde zugeführt. Das Geschäft war am Mittwoch anfangs matt, später ziemlich belebt mit guten Verkäufen. Gestern war das Geschäft still.

 
K Köln,.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 6,40-7,00, Maschinenstroh (Roggen).00. Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstrob.50 die 100 Kil. Köln,.Sept.1907. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel: Rindfleisch, von der Keule M..83-.90, vom Bauch 0,72-.80, Kalbfleisch .83-.97, Hammelfleisch.82-.96, Schweinefleisch 0,94-.00(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.85-0,90 das ½ Kil. Rebhühner, alte.80-.90, jungé.,10-.50, Gänse 4,90-6,25, Enten.25-2,90, Hahne, alte 1,80-.25, junge.70-.35, Hühner, alte .50-.45, junge 1,00-.25, Tauben, alte 0,40-.45, junge.45-.55 lebend, das Stück, Gänse 5,15-6,30, Enten.35-.20, Hähne, alte.60-.45. junge 0,70-.45, Hühner alte.50-.80, Tauben, alte.40-.45, Junge .45-.60 geschlachtet, das Stück. Hechte.00, Barsche 0,60, Brasse(Bleie) .50, Aale 1,20, Barben.80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee 0,30-.55, Schellfische, Nordsee, grossO.45-.50, mittel O. 30, klein 0, 18-O. 20, Seezungen
.50, Rotzungen 0,70-.75, Schollen.70-.75, Steinbutten 1,70-.75, Heilbutten 0,90, Flusshechte.10-1 20, Salm 2,80-3,00, Zander.10, Aale
.50, Schleie.60, Karpfen 1,60 das Pfd. Heringe, Salz-,O.06, Rollmops.08
.10 das Stück, Sardinen.60-.50 das Pfd.,ig“ 510 Wm Stuch.

 
( Kalk,.Sept.1907. Die Vereinigung selbständiger Schuhmachermeister von Kalk und Umgebung hielt am Montag ihre monatliche Versammlung ab. Der Vorsitzende stellte fest, daß man mit der Entwickelung der Vereinigung zufrieden sein könnte. Die Gründung einer Genossenschaft sei ernsthaft anzustreben. Ein gutes Beispiel könne man sich an den Vereinigungen anderer Städte nehmen. Die etwa zu zwei Drittel anwesenden Mitglieder waren einstimmig für die Gründung und erklärten ihren Beitritt.

 
1907_7_29_397604.txt:
 
4 Unfälle. Gestern nachmittag fiel auf dem Postamtel ein Postillon von seinem Wagen und zog sich schwere Verlezugen am Gesicht und an der Nase zu.— Auf dem Blaubach## der Großen Spitzengasse sielen je ein Mann die Treppe hin unter und zogen sich einen Schädelbruch zu.— In der Aachenei straße fiel ein 17jähriger Milchkutscher von einem Heuboden m zog sich schwere Rückgratverletzungen zu.— In der Wolfsst## fiel ein Junge von einem Baume und erlitt einen Armbruch son schwere Kopfverletzungen.„„
Diebstahl und Tierquälerei. In der Nacht zum Sonnte stürzte in der Jägerstraße das Pferd eines Geschäftswagensy und konnte sich nicht wieder erheben. Während der Kutscher nun entfernte, um ein anderes Pferd zu holen, stahlen drei## schen von dem Wagen Gegenstände und brachten dem Tiere mehr Messerstiche bei. Der Kutscher fand das Tier in verletztem Zusta stark blutend vor. Die Kriminalpolizei verhaftete gestern die der Tat dringend verdächtigen Burschen, darunter einen aus Fürsorgeanstalt entsprungenen Zögling.

 
s Erwischter Balleudieb. Auf dem Rotgerberbach stahl Mann von einem Speditionswagen einen Ballen Leinen. Der: wurde auf frischer Tat erwischt und einem Schutzmann überge
welcher ihn zur Kriminalpolizei brachte

 
# Vorsicht bei 10 Ofg.-Stücken! Seit einigen Tagen ko im Verkehr vernickelte 2 Pfg.=Stücke vor, die man versucht 10 Pfg.=Stücke zu verausgaben, indem man die den Adler zeig
festgenommen wurden ein Metzger wegen Betrugs Unterschlagung, ein Kaufmann wegen schweren Diebstahls, Klempner und ein Sattler wegen Einbruchsdiebstahls, e mann wegen Fundunterschlagung, ein Fuhrmann wegen Ba diebstahls, ein Reisender wegen Zechprellerei, ein Artist Betrugs, ein Friseur wegen Fahrraddiebstahls, ein Hanoln gehülfe wegen Unterschlagung.„„„
2. Bei einer Nazzia wurden 17 Frauenspersonen festgenon. Seim 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, befinden
und C H gezeichner, zwei leinene Tischbeuen, gegeechH J M, drei Taschentücher, gezeichnet E. zwei neue leinene#. unten mit Häkelspitzen versehen, ein neues Vettuch, gezei
drei neue Bettbezüge(zwei Gebild, ein leinenes), drei neu tücher mit Hohlsaum, ein neues weißes Biber=Bettuch, or weiße Biber=Damenunterhosen mit Spitzenbesatz, ein Ziegenfell und drei Meter Bettdrell. Die rechtmäßigen können die Sachen im genannten Bureau abholen.

 
K Köln, 29.Juli1907. Fruchtmarkt. Heu, altes, 6,00 .50-7 00. Maschinenstroh(Roggen).00. Richtstroh(Flesclor#Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
0 Die Ofarrprozessionen von St. Kunibert und#welche gestern stattfanden, waren nicht vom Wetter
Regen brachte insofern eine Storung, als der umeng##mee
und frühzeitig beendet werden mußte. Der Katholisch=# verein Köln=Nord war bei der Prozession von„5e, pongr##
Katholische Arbeiterverein Köln=Süd bei der Prozession vo zahlreich vertreten. Die Straßen der Pfarreien waren, reich geschmückt.

 
* Das Sommerfest des Lehrer- und Lehrerinnengesana.

 
( Der Drinz von Siam, der am Freitag und Samstag hier weilte, machte in verschiedenen hiesigen Geschäften Einkäufe bzw Bestellungen, unter anderen auch bei dem Institut für Elektrotechnik
Hoologischen Garten findet morgen, Dienstagabend, zu Ehren der Kölner anthropologischen Gesellschaft und ihrer zur Eröffnung des prähistorischen Museums im Bayenturm anwesenden Gäste großes Doppelkonzert statt. Es wird von den vollständigen Kapellen des 16. Westfälischen Infanterie=Regiments, Königlicher Musikdirektor Hr. W. Beez, und des Bergischen Feldartillerie=Regiments 59, Kapellmeister Hr. R. Fensch, ausgeführt und einen reichen und gewählten Spielplan bringen. Die Leuchtfontäne wird an dem Abend ihre farbigen Strahlen in die Lüfte senden und außerdem eine bengalische Beleuchtung des Parkes stattfinden. Hoffentlich bleibt die Hauptsache, schönes warmes Wetter,

 
6 Vom Deutzer Hafen. Der Zugang auf der rechten Seite zur Drehbrücke über die Hafeneinfahrt wird zurzeit mit einem Geländer versehen. Dasselbe ist in geschmackvoller Art in Basaltlava gehalten und schließt vor der Wegschranke, die vor dem Drehen der Brücke niedergelassen wird, in zwei Pylonen. Das Ganze paßt sich der Eisenkonstruktion der Brücke gut an und verändert das Bild der Hafeneinfahrt ziemlich vorteilhaft. Im Hafen wird zur2 Rölr Aippes, 28.Juli1907. Am 27. d. M. fuhr von hier die Prozession nach Kevelaer. Ueber 500 Pilger zogen um
Uhr von der Pfarrkirche zur Bahn. Beim Einzug in Kepelaer trat Regenwetter ein; der Regen wurde gegen abend so stark, daß der Umzug unterbleiben und die Andacht in der Pfarrkirche abgehalten werden mußte. Heute war die Witterung günstiger, und so konnte die Prozession nach dem krausen Baum sich in voller Pracht entfalten. Unter den Pilgern befand sich die Frau Gade, welche zum fünfundzwanzigstenmal die Pilgerfahrt mitmachte. Die Ruckahrt erfolgte um.30 Uhr.

 
: Leonh., S. v. Karl Meyer, Emaillierer, Iltisstr.„.„ Wilh., 5.

 
- Marg., T. v. Joh. Hostell. Tagel., Mengenicherstr. 1.— Friedr.,.#
Heinr. Denskat, Bureaugeh., Geisselstr. 27. Katharina, T. v. Man Hub. Vielz, Kutsch., Simarpl. 17.- Wilh., S. v. Heinr. Schmidt,
leistenarb., Geisselstr. 30.=Elis., T. v. Jul. Fischer, Chemigraph, G# bergstr. 70.„ Pet., S. v. Pet. Aßend, Pferdepfleg., Venloerstr. 17 Jak., S. v. Jak. Fuß, Tagel., Subbelratherstr. 167.- Pet., S. v. Lu Aichinger, Zinnbläs., Keplerstr. 19.— Adam, S. v. Pet. Tollhauseh Kutsch., Hansemannstr. 31.- Eug., S. v. Eug. Schulz, Lackierer, Venlo str. 319.- Heinr., S. v. Marim. Schmitz, Dreh., Rochusstr. 46.

 
8 Sterbefälle. Kath. Reuter, 3., Simrockstr. 41.- Maria An Ruwisch, geb. Zöller, 53., Subbelratherstr. 190.- Johann Knau## 4., Subbelratherstr. 509.- Agnes Gatyer, geb. Dresia, 47., Subbe ratherstr. 119.- Gust. Potthoff, 71., Christianstr. 12.- Jos. Siegen berg, 2., Keplerstr. 14.- Rudolf Diensberg, 4., Senefelderstr## Elisabeth Schwalm, 17., Senefelderstr. 68.- Kath. Schmitz,## Sömmeringstr. 43.- Anna Ruhl, 1., Subbelratherstr. 262.- A Malzkorn, 11., Subbelratherstr. 203.- Gertr. Händel, 3., Subbe#
ratherstr. 507.- Wilh. Klose, 3., Lessingstr. 29.- Magdal. Leupe 4., Senefelderstr. 1I.=Elisab. Diensberg, geb. Lohner, 34., 5# felderstr. 8.- Anna Schwarzkopf, 10., Lichtstr. 49.- Gertr. Schui geb. Kentenich, 85., Köln=Raderberg.- Theodor Pütz, 74., Man#n# straße 114.- Herm. Schmidt, 59., Friedolinstr. 74.- Magdaler Zander, 6., Subbelratherstr. 124.-— Gerhard Koch, 6., Was
Wagner, Turnerstr. 10.- Friedr. Kleine, Polst., Mülheim### Friedr. Scholl, Rotehausstr. 20- Peter Kerp, Fuhrm., Häuschenswe u. Christ. Effen, Fliesteden.

 
9 Heiratsankündigungen. Josef Schmitz, Dreher, u. Agnes beide Maarweg 20.- Gerhard Kaumanns, Tagel., Häuschensweg## Kath. Harth, Gumprechtstr. 15.- Josef Schwent, Kfm.,
straße 45, u. Anna Metzer, Rotehausstr. 46.- Pet. Tiuenburg, Sche# Stammstr. 12, u. Adelheid Fuß, Subbelratherstr. 335.- Matthias Rug Fabrikarb., Frohnhofstr. 38, u. Maria Schiefer, Frohnhofstr. 6l. 5 Becker, Zuschl., u. Gertrud Esser, beide Alpenerstr. 3.- Matth. Meia# berg, Tagel., u. Gertr. gen. Kath. Haupt, beide Frohnhofstr. 20.- ven Over, gesch., Tagel., u. Helena Faßzbender, beide Schonsteinm s Bernhard Breuer, Fabrikarb., Rochusstr. 65, u. Marg. Wever, straße 48.- Karl Pützenbacher, Eisenbahnarb., Rotehausstr. 15. Schmitz, Köln, Antwerpenerstr. 53.- Wilh. Leusch, Stellmachemn tisstr. 1, u. Magdal. Stein, Iltisstr. 11.= Wwr. Wilh. Zimrmruun Kutscher, u. Theresia Halm, beide Hansemannstr. 50. Fabrikarb., u. Thekla Klein, beide Körnerstr. 65.- Peter Schoune Zuschl., Christianstr. 24, u. Barbara Gebyard, Marienstr. 72.- Herna Hembach, Schlosser, Wahlenstr. 31, u. Sofia Hemmersbach,— Marsdorf.- Joh. Glebe, Schlosser, Jägerstr. 147, u. Gertrud Schrei# Mechternstr. 3.

 
1907_1_22_391674.txt:
 
* Im Mletropoltheater absolvierte der Operettensänger Strehl vom Frankfurter Opernhaus ein zweimaliges, von bestem Erfolg begleitetes Gastspiel. Er sang am Samstag den Camille de Rosillon in der 132. Aufführung der Lustigen Witwe und am Sonntag in der Nachmittagsvorstellung des süßen Mädels den Grafen Hans Liebenburg. In beiden Partien gefiel er durch seine hübsche Tenorstimme und das flotte, unaufdringliche Spiel. Sein ganzes Auftreten ließ erkennen, daß er gewohnt ist, in einem wohldisziplinierten Ensemble aufzutreten.

 
1 Das heutige Gürzenichkonzert wird um 9¾ Uhr beendet sein. Statt des Allegro de Concert von Chopin(dritte Nummer der Solostücke) wird Hr. Alfred Reisenauer die zehnte Rhapfodie von Liszt zum Vortrag bringen.

 
* Der Verein der Industriellen des Regierungs bezirks Köln veranstaltet am Donnerstag den 24. Januar, abends 7½ Uhr, im roten(fruher gelben) Saale des Zivil=Kasinos eine Versammlung mit folgender Tagesordnung: Die Anwendung der Elektrizität in der Industrie und Landwirtschaft und die volkswirtschaftliche Bedeutung der Ueberlandzentralen(mit Lichtbildern). Vortrag des Herrn Schwennicke, Direttors des Bergischen Elektrizutätswerks, G. in. b. H. in Solingen. Durch Mitglieder eingeführte Gäste sind willkommen.

 
— Kalk, 20.Jan.1907. Als Dieb der hier beschlagnahmten kupfernen Hülsen zu Sprengstoff=Munition wurde ein Arbeiter der Zündhütchenfabrik zu Troisdorf ermittelt. Derselbe hat auch die Tat eingestanden und angegeben, daß er die Hülsen nach und nach aus der Fabrik rechtswidrig mitgebracht und sie unter Beihülfe seiner Frau in einem Schließkorbe am hiesigen Bahnhof den beiden Althändlerinnen übergeben habe.

 
∆ Vereinigte Stadttheater. Hr. Paul Kalisch(vom Hoftheater in Wiesbaden) wird am Donnerstag den 24. d.., den Verdischen Othello und am Sonntag den 27. d.., den Prophet als Gast singen.— Am Freitag den 25. d. M. wird Goethes Egmont im Opernhause zur Aufführung gelangen. Die Besetzung der Hauptrollen ist die gleiche, wie im vorigen Jahre.

 
∆ Scharfer Frost trat über Nacht ein. Noch gestern abend fiel Regen in Menge, bis plötzlich der Wind umschlug. Es fing an zu schneien und ein starker Ostwind fegte dann über die Dacher. In den Straßen entstand teilweise Glatteis, auf dem heute früh manches Pferd stürzte.

 
E Nordversuch und Selbstmord. In einer Wirtschaft ain Marsilstein schoß heute vormittag ein Mann auf seine Frau und traf sie am Hals. Dann richtete der Mann die Waffe gegen sich selbst und tötete sich. Die Frau, die schwerverletzt ins Burgerhospital gebracht wurde, lebte seit einiger Zeit von ihrem Manne getrennt.

 
a Festgenommen. Die Kriminalpolizei nahm am Samstagabend drei Manner, darunter einen angeblichen Kaufmann, fest, die in dringendem Verdachte stehen, in der Stadt und in der Umgebung mehrere Einbruchsdiebstähle ausgefuhrt zu haben. Die Festnahme erfolgte, als einer der Männer ein gestohlenes Fahrrad zum Verkauf anbot.

 
* Köln, 22.Jan.1907. Während der Nacht ist das Thermometer start gefallen; heute morgen zeigte es 6½ Grad Celsius.

 
* Poll, 21.Jan.1907. In der Mitteilung über Sozialdemokratische Kampfesweise in Nr. 20 des Kölner Lo#al=Anzeigers war ein Sozialdemokrat H. W. erwähnt. Daraufyin schreibt uns ein Hr. H. Wiesmann(Poll), es sei unwahr, daß er seiner Mutter den Beistand eines Geistlichen verwehrt habe, und es sei ferner unwahr, daß er dem Flugblattverbreiter durch Zuwerfen der Haustür die Hand verletzt habe, denn er liege seit dem 16. November v. J. im Krankenhause.[Wir müssen es dem Einsender der Mitteilung in Nr. 20 überlassen, sich hierüber zu äußern; vielleicht liegt eine Perjonenverwechselung vor.]

 
K Köln, 22.Jan.190f. Fruchtmarkt. Weisen, inländischer M. 17.70 18.10, auslantischer, 18.50-20.25, Roggen, Inlandischer 16,20-16,90, ausänd. 17.50-18.50, Futtergersie 13.40-14,00. Hafer, inland. 11.20-18.00. auslandischer 17.00-18.80.— Heu.30-.00, Maschinenstroh(Roggen)
.20. Richtstroh(Flegeldrusch).90. Krummstroh.50 dio 100 Kil.

 
x Koin, zzman.1907. Amtlicher Bericht der stadtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..83-.89, vom Bauch.72-.60, Kalbfleisch .94-.99, Hammellleisch.76-.93, Schweinelleisch 0,91-.02 talles einschliesslich Knoonenbeilage), Speck, hiesiger, gerauchert 0,90-.97, Hasen .00-.70, Kaninchen wilde 1,10, Ganre 6,25-.00, Enien 2,70-.50. Hahne, alte.80-.50, jungo.50-.60, Huhner, alte.80-.80, Junge .25-.40, Tauben, alle.55-.60, junge.65-0,75 lobend, das Stück. .80-0,90 das Pfund. Enten.00-.10, Hahne, alte.80-2,00, junge.50.80, Hünner. alte.80-.20. junge.35-2,70. Tauben, alte.5520,05. junge.65-.80. Trutnahn.50-10,50 geschlachtet, das Stück. Molkercibutter .20.40, Rochbutter.15-.20, Landbutter 1,25-.30 das Pfand. Landeier, trische, 3,00.25. Kisteneier 1,10-.75 die 25 Stück, Schweizerkise.10.20, Hollander.70-.00, Tilsuer.85 O, 90, Edamer O. 88-C. 90, Lümnburger .55.60 das Pfd., Mainzer 0/05. Camembert.40-.4o das Stück., Acpfel. amerik..25-.30, nenige, r-.20-.30, hiesige, Koch- 0,13-.18, Birnen, Ess-.a5-.35, Koch- O, 15-.25, Maronen, Ital..15-.48, Nüsse,
Hasel-.40 O,45. Wal-.30-0. 35 das Plund, Apfelsinen 0,04-.0 S, Zuroneg .04-.Oe das Stück. Kartolfeln, rotc..05. Nieren.Oo, weisse.04-.05 das Piund. Endiviensalat, inland..10.15, franz..20-.25, Kopfsalt, franz..13 das Stück, Feldsalat 0,15-.18 das Pfa., Blumenkohl, ausl. .90-.50, Grünkohl.04-.Oo das Stück, Rosenkohl, inl..20-0,25 das Pfund, Rotkohl, inländ. O,12-.15, ausland. O. 15-0, 30, Weisskonl, inl..12.15, ausland..15-0. 30, Wirsingkohl, inland..0b-0 10, ausl..25 0, 50. das Sein„, Spinat.15-.16 das Piund, Breitiauer.15-.40 das Genund. Kohlrabi, Erd-.05-.10. Ober-.05-.08 aas Stück, Rüben, weisse 0,05-— .06, rots(Karottem abgescunitten.O5. Mohrräben abgoschmitten.OS ae
Pfund, Petersihe O,12-.20 eine Portion, Sellerieknollen.06-.10. Meerre ich.—.25, Retticn, schwarzer 0,05-.06 das Stück, Schwarzwurzel, mesige 0,10-.12 das Gebund, ausländ..25. Zwiebeln, gewöhnl..04-.05 das Pfund.

 
* Aheinhöbe am 22. Jan., morgens 11 Uhr: 2,18 m—.10 in.

 
3 Minuten von der Bahn SülzDom, sind—6 Zimmer, abgeschl., 1. Et., zu verm. Besch. im Hause oder in Lindenthal, Dürenerstraße 179.

 
1907_9_23_397668.txt:
 
* Referendar=Prüfung. Beim Oberlandesgericht unterzogen sich gestern die Rechtskandidaten Felix Brixius aus Cond an der Mosel, Paul Gottschalk aus Saarlouis, Jakob Tophoven aus Wachtendonk bei Kempen und Eugen Widmeyer aus Ronsdorf der ersten juristischen Prufung und bestanden sie.

 
K Köln, 23.Sept.1907. Fruchtmarkt. Heu 7,00-.40, Maschinenst. (Ragen).00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60. Krummstrob.50 die 100

 
O Kalk, 23.Sept.1907. Nachdem jüngst die bisherige Rektora gemeinde St. Josef hierselbst zur Pfarrei erhoben wurde, fa gestern in feierlicher Weise die Einführung des erst Pfarrers, Hrn. Bertram Kastert, der seit November 19 als Rektor an St. Josef wirkte, in sein Amt statt. Nachmitta, gegen 5½ Uhr setzte sich unter Glockengeläute ein großer Festz nach der Wohnung des Pfarrers in Bewegung, um demselbend Geleit zur Kirche zu geben. Voran schritten weißgekleidete Kindihnen folgten 25 kirchliche und weltliche Vereine mit ihren Fahne u. a. auch Vereine aus Giesenkirchen, dem früheren Wirkungskre des Hrn. Pfarrers Kastert. Die Straßen, welche der Festzug sierte, waren aufs schönste mit Girlanden und zahlreichen geschmückt. Hr. Pfarrer und Dechant Köllen von der Marie pfarre in Kalk legte in der Kirche in einer Ansprache die Gescha und Entwickelung des katholischen Volksteiles der Stadt Kaltd und insbesondere die Entstehung der jetzigen St. Josefspfarre Anschluß hieran verlas er die Ernennungsurkunde des Hrn. Rekto Kastert zum Pfarrer von St. Josef und wünschte zum Schluß neuen Pfarrei Gottes Segen und Hülfe. Hr. Pfarrer Kaster welcher dann die Kanzel bestieg und zum ersten Male als Pfarr zu seiner Gemeinde sprach, warf einen kurzen Rückblick auf verflossenen fünf Jahre, in welchen er als Rektor in der Gemen gewirkt habe und bezeichnete diese Zeit als eine arbeitsreiche auch segensreiche. Er betonte ferner die Pflichten des Pfarr# und der Pfarrkinder und wies darauf hin, wie notwendig es die Gemeinde sei, daß beide Teile in Einigkeit und gegenseitiger Tra und Liebe zusammenarbeiteten. Den Schluß der kirchlichen Feier bill das Tedeum mit sakramentalischem Segen. Welch großer Beli# heit und Verehrung Hr. Pfarrer Kastert, besonders in seiner meinde und in Kalk sich erfreut, zeigte auch die großartige F versammlung, welche sich an die kirchliche Feier anschloß. De große Saal des Hrn. Franz Böhmer war bis auf den letzte Platz besetzt. Besonders zahlreich war der Klerus vertreten. dem ein Festmarsch die Feier eingeleitet hatte, begrüßte Hr. Kapl Vaaßen in seiner Eröffnungsrede die zahlreich Erschienenen, in großer Zahl anwesenden Freunde des Herrn Pfarrers, besonder Hru. Domkapitular Steffens aus Köln, ferner Hrn. Pfarrer Definitor Förster aus Mülheim am Rhein nebst den übrigen Geistlichen des Dekanates Mülheim, die Deputationen der Verein die Stadtverordneten, die Vertreter der städtischen Schulen, u. Hr. Landrat Minten hatte tetegraphisch seinen Glückwunsch au gesprochen. Die Herren Reichstagsabgeordneten Trimborn un Hamecher waren leider am Erscheinen verhindert. Auf den, vu einem weißgekleideten Mädchen schön gesprochenen Prolog folt ein Begrüßungschor, vorgetragen durch den Kirchenchor der Pfan St. Josef. Dann ergriff Hr. Domkapitular Steffens das Wo Er erinnerte an die für Kirche und Staat bedeutsame Zeit dr siebziger Jahre und gab einen Rückblick auf die dann folgend Friedenszeit, in der sich auch die Erzdiözese Köln so gut entwick habe. Seine Worte klangen ans in ein begeistert ausgenommene dreifaches Hoch auf die höchsten Vertreter der kirchlichen und weltli Obrigkeit, Papst Pius X. und Kaiser Wilhelm II. Diesen Worte folgte ein voll Begeisterung gemeinschaftlich gesungenes Lied au Papst und Kaiser. Hr. Pfarrer und Definitor Förster(Mülhein am Rhein) gab seiner Freude Ausdruck, daß Hr. Kastert dem Dekanate Mülheim als Pfarrer erhalten worden wünschte ihm namens der Geistlichen des Dekanates Mülhein Glück und begrüßte ihn aufs herzlichste in seiner neuen Würde Auch die Pfarrgemeinde von St. Josef beglückwünschte er zu einen solchen Pfarrer und gedachte desjenigen, der die Rektoratsgemeinde zur Pfarrei erhoben habe und dem diese zu besonderem Dank verpflichtet sei, nämlich des Oberhirten der Kölner Diözese, des Hrn Kardinals und Erzbischofs Fischer. Namens der Pfarrkinder begrüßte Hr. Schlachthofdirektor Krings den Herrn Pfarrer und überreichte ihm ein Sparkassenbuch auf den Betrag von M. 1563 lautend, zu dem arm und reich beigetragen habe. Dieser Betrag ist für eine Turmuhr bestimmt. Hr. Hackenbroich sprach die Glückwünsche des Pfarrvereins von St. Josef aus. Hr. Rektor Mauß begrüßte den Pfarrer namens der Schulkinder, sowie des Lehrer personals. Er wies u. a. auf die engen Beziehungen zwischen Kirche und Schule hin und betonte, daß die Schule auf echt christlichem Grund und Boden stehen müsse. Hr. Bürgermeister Alber mann, der nebst Gemahlin inzwischen erschienen war, drückte sein Bedauern darüber aus, daß er wegen Anteilnahme an der feierlichen Grundsteinlegung einer Kirche in Köln=Sülz verhindert gewesen sei, früher zu erscheinen, und sprach die Glückwünsche der Zivilverwaltung der Stadt Kalk aus. Ferner sprach noch namens der Kalker Bürgerschaft Hr. Dr. Stephan, Direktor des städtischen Gymnasiums. In humorvoller Weise nahm Hr. Pfarrer Jansen (Rath=Heumar) das Wort, um namens der Freunde des Hrn. Pfarrers Kastert die Glückwünsche derselben darzubringen. Nachdem Hr. Lehrer Rechmann noch einige Worte der Begrüßung gesprochen, drückte Hr. Pfarrer Kastert in bekannter, mit viel Humo gewürzter Art und auf die einzelnen Reden eingehend, allen seinen herzlichsten Dank aus. Mit einem gemeinschaftlichen Liede wurde die Versammlung, zu deren Verschönerung auch der Kirchencho# durch seine schön vorgetragenen Chöre viel beigetragen hatte,# schlossen.

 
A Zum Orozeß Roeren—Schmidt. Die Oeffentlichkeit nahm an dem Prozeß lebhaften Anteil. Mehrfach konnte man im Gerichtssaale Zeuge davon sein, wie sich die Volksstimmung gegen den Angeklagten Schmidt wandte und vor allem gegen den Rechtsanwalt Bredereck, der sich mehrfach Angriffe gegen den Abgeordneten Roeren erlaubte. die vor allem mit den Aufgaben der Verteidigung nichts zu tun hatten, dann aber auch so unmotiviert an sich waren und sich teilweise auf anonymen Klatsch und— um ein Wort aus der Verhandlung selbst zu benutzen—„Dienstbotengeschwätz" stützten. Auch in den letzsten Minuten des Prozesses konnte der Berliner Rechtsanwalt persönliche Verunglimpfungen des Hrn. Roeren nicht unterlassen. Trotz der strengen Handhabung der Sitzungspolizei, die jede, auch die geringste Kundgebung gegen hrn. Roeren, wie es ja das Recht des Vorsitzenden ist, unmöglich zu machen suchte, machte sich der Unwille der Zuhörer mehrmals luft. Eine gewisse Genugtuung gegenüber diesen unverantwortlichen Angriffen mag es für Hru. Noeren gewesen sein, daß iym im Schluß der einzelnen Verhandlungstage jedesmal herzliche kundgebungen auf der Straße bereitet wurden. Besonders lebhaft gestalteten sich diese am Samstagabend. Die Leute begleiteten Hrn. soeren unter fortwährenden Hochrufen bis zur Straßenbahn. An der Haltestelle an der Richmodstraße wurden die Passauten bald uufmerksam und ständig wuchs die Menge derer, die ihrer Symdathie für Hrn. Roeren durch stürmische Hochrufe Ausdruck gaben. später erschienen in der Wohnung des Hrn. Geheimrates zwei schlichte Arbeiter, die der Frau Geheimrat einen hübschen kumenstrauß mit folgenden Worten überreichten:„Gestatten Sie ins, geehrte Frau Geheimrat, Ihnen dieses bescheidene Angebinde Aublrr ichen. Wir wollen, indem wir damit unseren Dank für das mutige Eintreten Ihres Gemahls für die Menschenrechte auch der Schwarzen aussprechen, Ihnen, Frau Geheimrat, unseren Dank Esprechen für all das, was Sie mit ihrem Herrn Gemahl an sorge und Unangenehmem gerne getragen haben und ihn in seinem phen Bestreben, wie wir zu wissen glauben, dadurch kräftig untersaßt haben. Zu diesem kleinen Angebinde trugen eine Anzahl Arbeiter mit je zehn Pfennig bei, um so kund zu tun, wie sie den #treter der Volksrechte verehren.“— Als die Vertreter hrn. Geheimrats Roeren, die Herren Justizrat Gammersbach
und Rechtsanwalt Dr. Schreiber das Gericht verließen, wurde ihnen ein vielhundertstimmiges„Bravo!“ zugerufen.

 
* Auf die Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die heute abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, machen wir hierdurch nochmals alle katholischen Männer aufmerksam, versprechen doch die Themata der Reden ebenso wie die Personen der Redner, daß diese Versammlung zu einer großen Kundgebung sich gestalten wird.

 
X Jubiläum. Frau Margarete Wolter, geb. Lüttgen, konnte gestern auf eine 25jährige Tätigkeit als Falzerin im Betrieb der Kölner Verlagsanstalt und Druckerei,.=., zurückblicken. Die Jubilarin wurde aus diesem Anlaß von seiten der Direktion der Verlagsanstalt beglückwünscht und ihr ein ansehnliches Geldgeschenk überreicht.

 
∆ Opernhaus. In der Lohengrin=Aufführung am Mittwoch den 25. d. M. werden zwei Gäste mitwirken, Hr. Einar Forchhammer vom Opernhaus in Frankfurt(Main) in der Titelrolle und Frl. Charlotte Huhn als Ortrud. Die Vorstellung findet außer Abonnement statt.

 
∆ Schauspielhaus. Am Mittwoch den 25. d. M. findet die dritte Abonnementsvorstellung im Schauspielhaus statt. Zur Aufführung gelangt neu einstudiert Calderons Schausviel Der Richter von Zalamea in der Bearbeitung von Adolf Wilbrandt. Das Stück ist seit zwölf Jahren hier nicht mehr gegeben worden. Die Titelrolle spielt Hr. Odemar, der auch die Regie führt.

 
A Metropoltheater. Die Straussche Opcrette, Ein Walzertraum, wird am Mittwoch den 25. September zum 25. Male aufgeführt werden.

 
i Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Konfektionsgeschäft an der Minoritenstraße wurde in der Nacht zum Samstag ein schierer Einbruchsdiebstahl ausgeführt und für etwa 1000 M. Seide sowie sonstige Konfektionssachen gestohlen.

 
a Brand. In der Nacht zum Sonntag gegen 3,15 Uhr geriet auf der Krielerstraße in Lindenthal ein dem Gutsbesitzer Bremer gehöriger Strohbarmen in Brand. Trotzdem die Feuerwache von Aposteln, die freiwilligen Lindenthaler und Sülzer Feuerwehren alsbald zur Brandstätte geilt waren, brannte der Strohbarmen vollständig nieder.

 
a Unfall. An dem Neubau der südlichen Rheinbrücke am Oberländerufer stürzte ein Arbeiter vom Gerüst und erlitt erhebliche Verletzungen an einem Arm, während der andere Arm gebrochen wurde.

 
* Kölner Arbeitsmarkt im August.(Zusammengestellt im Statistischen Amt.) Die bereits im Vormonat beobachtete, auf die vorgeschrittene Jahreszeit zurückzuführende Abnahme der gewerblichen Tätigkeit hat im Angust angehalten. Die Zahl der hiesigen Mitglieder der Zwangskrankenkassen sank von 118 155 auf 116587, also um 1568 oder 1,33 Prozent. Da sich aber gleichzeitig die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 4171 auf 3728 verminderte, so stellte sich die Zahl der arbeitsfähigen Kassenmit glieder nur um 1125 oder 0,99 Prozent niedriger als im Vormonat. Der Beschäftigungsgrad, d. h. die Zahl der auf 1000 Einwohner entfallenden arbeitsfähigen Kassenmitglieder, wies infolgedessen am 1. September mit 249,4 gegenüber dem 1. August mit 252,1 ebenfalls einen Rückgang auf; zugleich stellte er sich aber auch etwas niedriger als zur entsprechenden Zeit des Vorjahres, 250,5, dagegen höher als am 1. September 1905, 245,2. Der verhältnismäßige Anteil des männlichen Geschlechts am Mitgliederbestande erfuhr eine Steigerung von 72,9 auf 73,0. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Kassenmitgliedern 84 156 oder 98,8 Prozent, von den weiblichen 30 635 oder 97,4 Prozent, während 990 männliche und 806 weibliche sich freiwillig versichert hatten. Auf die einzelnen Kassenarten verteilte sich der Gesamtbestand wie folgt: auf die Ortskrankenkassen entfielen 77 484 oder 66,5 Prozent, auf die Innungskrankenkassen 7287 oder 6,2 Prozent, auf die Betriebskrankenkassen 31 816 oder 27,3 Prozent. Sämtliche Kassenarten waren an dem Rückgang der Mitgliederzahl beteiligt, und zwar die Ortskrankenkassen mit 1290, die Innungskrankenkassen mit 32 und die Betriebskrankenkassen mit 246 Mitgliedern.— Nach den Mitteilungen der Arbeitsnachweise gestaltete sich der Arbeitsmarkt im Berichtsmonat für die Arbeitnehmer durchweg günstig. Bei der allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt betrug in der Abteilung für Männer während des Berichtsmonates die Zahl der Stellenangebote 1867 gegen 1795 im Juli, während die Zahl der Arbeitsgesuche mit 4546 nahezu unverändert bl eb. Vermittlungen kamen 1752 gegen 1710 im Juli zustande.

 
a Strafkammer. Ein recht durchtriebener Taschendieb ist der Arbeiter Heinrich Hoven aus Keppeln bei Kleve. Am Abend des 4. August, bei Gelegenheit eines Feuerwerks in der Flora stand ein Herr in der Lennéstraße und beobachtete als Zaungast das Feuerwerk. Plötzlich erhielt er in kurzen Zwischenräumen zwei derbe Stöße gegen den Bauch und als er einen jungen Mann deswegen zur Rede stellte, ergriff dieser die Flucht. Als der Angerempelte durch dieses auffällige Benehmen aufmerksam wurde und instinktiv nach seiner Uhr griff, soh er, daß dieselbe verschwunden war. Durch die sofort ausgenommene Verfolgung gelang es zwar des Diebes habhaft zu werden, jedoch hatte er die Uhr mit Kette, die einen Wert von 350 M. repräsentierte, angeblich weggeworfen. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft war der Ansicht, daß der Dieb einen Helfershelfer gehabt, dem er die Uhr zugeschoben habe. Er sei schon häufig wegen Taschendiebstahls vorbestraft und, wie die Ermittelungen ergeben hätten, an der Taschendiebsschule in Essen ausgebildet worden. In der Tat besteht daselbst eine derartige Schule. Der Strafantrag lautete auf drei Jahre Zuchthaus. Das Urteil entsprach demselben und verhängte außerdem noch fünf Jahre Ehrverlust. Weiter wurde noch auf eine Woche Haft erkannt, weil der Dieb bei seiner Verhaftung einen falschen Namen angegeben hatte.

 
1907_3_23_397460.txt:
 
* Festgenommen wurden: ein Schreiner wegen Taschendiebstahls, ein Schreiner wegen Einbruchsdiebstahls, eine Näherin und eine Verkäuferin wegen Diebstahls, ein Handlanger und ein Sattler wegen schweren Diebstahls, ein Packer wegen Ueberzieher=Diebstahls, eine Kellnerin auf Grund Haftbefehls.

 
* Bei einer Razzia wurden zwölf Frauenspersonen festSelbstmordversuch. Gestern abend versuchte eine Ehefrau in der Lessingstraße sich auf dem Speicher ihrer Wohnung zu erhängen. Ihre Kinder haben die Tat vereitelt.

 
8 Eine Wanderung durch Palästina ist in dieser Woche im Panorama International, Breitestraße 96 1. Etage, ausgestellt. Bei dieser Reise berührt man Bethlehem, Nazareth, Jerusalem, die Grabkirche usw. Diese Aufnahmen wurden eigens für das Panorama angefertigt und sind so klar und deutlich, daß sich ein jeder Besucher an Ort und Stelle versetzt glaubt.

 
S Aonzerte in Köln. Im Hotel Disch trat am Donnerstagabend die Pianistin Clementine Sandhaae aus Hamm auf. Die Künstlerin, der ein guter Ruf vorausging, spielte einige Werke, B. die’astorale variee von Mozart, Vogel als Prophet von Schumann und Berceuse von Chopin ganz gut, blieb aber den Kompositionen von Bach, Beethoven und Liszt usw. manches schuldig. Wer mit einem so schwierigen Programm, wie es die Dame aufgestellt hatte, in Köln an vornehmer Stätte vor einem meist sachkundigen und verwöhnten Publikum auftreten will, der muß seiner Aufgabe sicher sein. Bewundernswert war die Kraft und Frische, welche der Pianistin am Schlusse des ein Dutzend Nummern umfassenden Programms noch zu Gebote stand. Der üppige, von A. Sauerwald gestellte Bechsteinflügel erzitterte unter ihren Händen.

 
∆ Vereinigte Stadttheater. Am Dienstag den 26. d. M. gelangt die Legende von der heiligen Elisabery zur letzten Aufführung in dieser Spielzeit. Um den weitesten Kreisen des Publikums Gelegenheit zu geben, diese Vorstellung zu besuchen, findet sie zu kleinen Preisen statt.„

 
∆ Reuige Diebin. Ein früherer Geschäftsmann von hier, dem es schlecht erging, so daß er sein Geschäft aufgeben mußte, und heute als Agent ein wenig beneidenswertes Dasein fristet, wurde gestern nachmittag durch eine anonyme Geldsendung im Betrage von 80 M. überrascht. Gleich darauf lief ein Brief aus Düsseldorf ein, worin sich ein früheres Dienstmädchen beschuldigt, den Adressaten in der schmählichsten Weise bestohlen zu haben. Sie ist jedoch bereit, alles wieder gut zu machen und sendet obigen Betrag als erste Rate. Auch versprach das Mädchen, bei einem früheren Hausknecht des Geschäftsmannes dahin zu wirken, daß dieser, der heute selbst sein Geschäft hat und früher seinen Herrn schwer bestohlen haben soll, sein Unrecht wieder gut mache.

 
+ Kölner Getreidebörse vom 22.März1907. Weizen, hiesiger,
M. 18,30-18,80, tremder 19,50-20,50i E,8%8, hiesiger 16.80-17.30 r 18.50-10 50: Hafer, mesiger 18,00-19,00, fremder 18,50-19.75,
Gerste, Futtergerste,.14,50-14,80, Mais, grober 14.00-14.350, mittel 14,50-15,00, Cinquantino 15,00 15.50, alles die 100 Kilo.

 
□ Katholischer Volksverein, Köln. Der zweite Vortrag, den Hr. Generalkonsul, Geh. Hofrat v. Hesse=Wartegg am Donnerstagabend im Zyklus der Wintervorträge hielt, war wiederum sehr stark besucht. Diesmal sprach er über: Indien und seine Furstenhöfe. Es gibt wohl kaum einen größeren Kontrast auf der Erde, so führte der Redner einleitend aus, als der zwischen Amerika, über das er am Montagabend gesprochen hatte, und Indien, das telephonierende, telegraphierende, nach dem Golde jagende Amerika und dem Indien, das heute noch ganz so besteht, wie es in Tausend und eine Nacht geschildect ist. Was Scheherezade dort erzählt, sind keine Märchen, es ist in Indien Wirklichkeit, ja noch mehr, es hat in Indien in der letzten Zeit Feste gegeben, wie sie Scheherezade nie geschildert. Der Redner spricht von den Festen aus Anlaß der vor drei Jahren erfolgten Proklamierung König Eduards VII. von England zum Großmogul des indischen Reiches. Die Pracht der Gewänder und Zelte der bei dieser Gelegenheit in Dehli zusammengekommenen indischen Fürsten, der in zwei Wochen auf dem Trümmerfelde von sieben Dehli umgebenden Ringmauern, d. h. Ringmauern von sieben zerstörten Städten erbauten, zwei Wochen lang von 600000 Menschen bewohnten und in ferneren zwei Wochen wieder abgebrochenen Zeltstadt für Harem und Gefolge der Fürsten, die Eduard VII. huldigten, schildert der Redner in anschaulicher Weise und fügt bei: Es wird niemals wieder etwas ähnliches geben, denn allmählich kommt Indien unter die liebevolle Herrschaft Englands und nach und nach gehen die Schätze des indischen Reiches nach England— verloren. In Indien gibt es 830 Fürstentümer, teils große, wie Nisam und Hyderabad in der Größe Süddeutschlands oder wie Sachsen, Bayern und Württemberg, teils kleine im Umfang der Stadt Köln. Ob aber groß oder klein, alle haben ihren Hofstaat, Minister usw., viele auch ihre eigene Post und eigene Münzen. Der Reichtum der indischen Fürsten besteht weniger in barem Gold, als in Kostbarkeiten und Edelsteinen und
vererbt sich seit Jahrtausenden fort. Indien ist ein altes Kulturland, bewohnt von unserer eigenen arischen Rasse. Der Redner hatte auf seinen Reisen Gelegenheit, die Prachtbauten und Kunstschätze der bedeutendsten Städte aus eigener Anschauung kennen zu lernen, so den Palast von Dehli, den von Agra aus kostbarem Marmor, mit einem Saale, dessen Decke getragen ist von herrlichen Marmorsäulen mit zentimeterdicken eingelegten Goldplatten und besäet mit Edelsteinen. Hier stand ehedem der mit Edelsteinen geschmückte Pfauenthron, der größte Schatz der Welt, einzig nur aus Gold gearbeitet und die Füße mit Edelsteinen vollständig eingelegt. Jetzt steht er in Teherau, allerdings des größten Teiles der Edelsteine beraubt. Hr. v. Hesse=Wartegg war auf seinen Reisen mehrfach Gast der Maharadschas, so derjenigen von Alwar, Udaipur und Baroda, deren Paläste und Schätze er besichtigen konnte und hier eingehend schilderte. Eine Anzahl schöner Lichtbilder folgte dem Vortrag. Aber wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten, das bewies das vorletzte Bild: Jedes Jahr verhungert eine Million Menschen. Und die Schuld daran mißt Hr. v. Hesse=Wartegg den menschenfreundlichen Engländern bei. England habe das Opiummonopol und 670000 Morgen Landes mit Mohn bebaut. Jährlich geht für 120 Millionen Mark Opium nach China. Die Hungersnot könnte vermieden werden, wenn das mit Mohn bebaute Land zu Ackerbau benutzt würde. Lebhafter, sich wiederholender Beifall, den Hr. Wach in verbindliche Worte kleidete, lohnten den Redner.

 
4 Der Volksverein für das katholische Deutschland KölnAippes hält Sonntag den 24. März, abends 8 Uhr, im Viktoriasaale Sechzigstraße 6 eine Männerversammlung ab mit der Tagesordnung: 1. Bericht des Geschäftsführers, 2. Rede des Hrn. prases Schüller(Köln) über die heutige Lage des Katholizismus und unsere Aufgaben im Volksverein. Es wird erwartet, daß die Männerwelt dieser Versammlung recht zahlreich beiwohnt.

 
— Kalk, 22.März1907. Im Hospital fand ein Walzer Aufnahme der in einem hiesigen Walzwerkbetrieb beim Walzen von einem Eisenstab am Fuße getroffen wurde und einen Knöchelbruch erlitt.— In Haft kam ein Bewohner der Friedrich=Wilhelmstraße, der gestern abend in einer Wirtschaft mit einem Gast in Streit geriet, darauf in seine Wohnung eilte, einen Revolver holte und auf der Straße eine Anzahl Schüsse abgab.

 
∆ die Hohestraße dürfte bald wieder um einen großen Neubau, der sich an der Ecke der Minoritenstraße erheben soll, reicher werden. Von der Firma I. V. Damm wurden die Häuser Hohestraße 121, 123 und 125 angekauft, ebenso drei Häuser an der Flucht der Minoritenstraße, wie es heißt, gegen einen Kaufpreis von über 1 Million. Mit dem Abbruch der Häuser soll im Juli begonnen werden. Mit der Fertigstellung des Neubaues wird binnen Jahresfrist zu rechnen sein. Am Eingang zur Hohestraße vom Wallrafplatz aus ist inzwischen der moderne Prachtbau der Firma Gebrüder Stollwerck, die Stollwerckhalle, fertiggestellt und zeigt sich in der eindrucksvollen Eigenart seiner charakteristischen Archttektur.

 
* Im Zoologischen Garten beginnen mit Eintritt besserer Witterung zahlreiche Tiertransporte einzutrefsen. Die Herde der großen amerikanischen Vapitihirsche ist durch ein junges Weibchen verstärkt. Ein anderer Park hat ein paar weiße Damhirsche aufgenommen, die neben deu weißen Edelhirschen die durch ihre Färbung auffälligsten Erscheinungen in der reichen Hirschsammlung sind. Die Bärensammlung ist verjüngt, indem an Stelle des tibetanischen Kragenbären, der 29 Jahre im Garten gelebt hat, ein junges Paar derselben Art getreten ist, das neben den im vorigen Jahre erworbenen Malaienbären untergebracht ist und mit ihnen an Munterkeit wetteifert.

 
K Köln, 23.März1907. Fruchtmarkt. Weizen, inlandischer M. 18.30— 18.80, ausländischer 19,50-20,50, Roggen. inländischer 16.80-17.30, ausländ. 18.50—19.50, Futtergerste 14,50-14,80, Hafer, inland. 18.00-19.00, ausländischer 18.50-19,75.— Heu 5,10-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .10. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
% Der Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums hielt vorgestern unter der Leitung des Hrn. Dr. Karl Joest seine Generalversammlung ab. Nach dem von Hrn. Direktor Foy erstatteten Jahresbericht zählt der Verein demnächst 298 zahlende Mitglieder. Viel ist zur Vermehrung der Sammlungen beigetragen worden. Als Geschenk sind dem Verein überwiesen worden eine 224 Stück zählende Sammlung aus Gran Chaco in Südamerika, sowie eine 68 Stück umfassende Sammlung von den Andamaneninseln im Westen Hinterindiens. Der Verein wird im neuen Vereinsjahre seine Wirksamkeit auch nach publizistischer Seite hin betätigen und außer dem Jahresbericht eine Zeitschrift Ethnologia herausgeben. Nach dem Kassenbericht hatte der Verein eine Einnahme von 4315., denen eine Ausgabe von 3872 M. gegenüberstand. Der.verbleibende Ueberschuß betrug 443 M. Das Vereinsvermögen beträgt 8442 M. Den Voranschlag für 1907 setzte man in Einnahme und Ausgabe auf 5400 M. fest. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt.

 
6 Ehrenfeld, 22.März1907. In der gestrigen gut besuchten Versammlung des Windthorstbundes nahm zunächst Hr. Kaplan Kenntemich Veranlassung, auf den 14. März, den Todestag Windthorsts, hinzuweisen, in treffenden Worten des großen Toten und seiner Erfolge zu gedenken und die Mitglieder zu reger Arbeit im Sinne des edlen, unvergeßlichen Führers aufzufordern. Hr. Generalsekretär Dr. Scharmitzel(Köln) behandelte hierauf in längerem Vortrage die geschichtliche Entwickelung und den Werdegang der Vorläuferin der Zentrumspartei. Ausgehend von der Frankfurter Nationalversammlung schilderte Redner die damaligen politischen Verhältnisse, die zu einer Assoziation der katholischen Parlamentsmitglieder führten, die Wirkung der späteren Raumerschen Erlasse auf die politische Konstellation, die zur Gründung der katholischen Fraktion führten, die Regentschaft des Prinzen Wilhelm, den Sieg der liberalen Partei und die dadurch bedingte Namensänderung der katholischen Fraktion, die Zeit des Militärkonfliktes, und schließlich die Vorgänge, die im Jahre 1870 zur Gründung der Zentrumsfraktion des Preußischen Abgeordnetenhauses führten. Lebhafter Beifall lohnte den Redner für seine interessanten Ausführungen, die derselbe in zwei weiteren Vorträgen fortsetzen und zu Ende führen wird, um dadurch die Bundesmitglieder mit der Geschichte der Zentrumspartei recht vertraut zu machen. Die an den Vortrag sich anschließende rege Diskussion führte zu verschiedenen interessanten Vergleichen zwischen der politischen Lage einst und jetzt, und bot hinreichende Gelegenheit, auch die gegenwärtigen politischen Verhältnisse zu erörtern.

 
( Ueber den Stil in der bildenden Kunst sprach am Montag Hr. Universitätsprofessor Dr. H. Wölfflin aus Berlin und schloß damit den dieswinterlichen Zyklus im Verein für wissenschaftliche Vortrage zu Köln. Weil unsere Kunst sich großenteils an Typen angelehnt hat, die dagewesen sind, hat der Stil eine Bedeutung erlangt, die er früher nie gehabt hat, so daß man heutzutage unter einem Kunstkenner denjenigen zu verstehen pflegt, der die verschiedenen Stile auf den ersten Blick unterscheiden kann. Das Ideal der kunsthistorischen Bildung hat derjenige erreicht, der in einer fremden Galerie von weitem die Stile der einzelnen Maler erkennt. Demgegenüber betont der Redner, daß das wesentlich Charakteristische sich bei den Malern entweder in der Linienführung, wie bei Botticelli, oder in Ton und Bewegung von Hell und Dunkel oder in der Farbe zeigt. Indes, wenn auch die einzelnen Individuen, wie Jakob Ruisdael und Hobbema sich in ihrer Art der Auffassung unterscheiden, so schließen sich doch auch solche Künstler gegenüber anderen Zeiten zu großen Familien, Gruppen zusammen, deren einheitlicher Duktus
für sie charakteristisch ist. So erscheinen die genannten beideHolländer zusammengehörend etwa gegenüber Rubens, in dessen Landschaften das massig Wirkende an Stelle der Silhouette steht. Für den wahren Künstler existiert der Stil gar nicht oder soll es wenigstens nicht. Viel meyr kommt es auf die Qualität an, auf das Erfassen der ganzen Aufgabe etwa des Malers, der ein Porträt zu schaffen hat, wobei das Charakteristische des Kopfes, das Seelenleben zum Ausdruck kommen, und im übrigen jeder Teil so ausgeführt werden muß, wie er seiner Wichtigkeit nach im Gesamtbild wirkt; das Bild muß einheitlich aufgefaßt sein. Diesen Forderungen entsprechen die späten Porträts von Tizian, von Rembrandt und Dürer. Infolge des steten Betrachtens der Bilder unserer Wochenschriften ist unser künstlerisches Sehen verlottert und ungeregelt geworden. Eine fernere Forderung an das Kunftwerk ist, daß es den Eindruck der Notwendigkeit erweckt, d. h. daß die Einzelelemente so angeordnet sind, daß sie nicht anders denkbar sind und einen Zusammenklang ergeben. Wie zwischen der Figur und dem Rahmen des Bildes, so muß auch zwischen Bild und Wandfläche und zwischen Wandfläche und dem Gesamtraum Harmonie herrschen; dann erst kommt eine Gesamtwirkung zustande, die nur noch mit der musikalischen verglichen werden kann. Zum Schlusse faßte der Vortragende seine Ausführungen in den Sätzen zusammen: Es ist leichter, zu sehen, was die einzelnen Kunstwerke voneinander trennt, die Verschiedenheiten von Individuum zu Individuum, von Stil zu Stil zu sehen, als zu erkennen, was die Meisterwerke aller Zeiten bindet. Hierin liegt aber erst die eigentliche Kennerschaft. Mit allem Nachdruck ist darauf hinzuweisen, daß unsere kunfthistorische Bildung in Gefahr ist, einseitig zu werden, daß eine Ueberschätzung des Wertes der Stilerkenntnis gegenüber dem Werte der Kunsterkenntnis stattfinde. Erst wenn die letztere hinzugenommen wird, kann man von vollkommenem Verständnis wieder sprechen und dann wird das Wort Kenner den Sinn wieder bekommen, den es ehemals hatte, nicht mehr angewandt für die Unterscheider von Handschriften und Stilen, sondern für die Unterscheider von Qualitäten.

 
9 Kalk, 22.März1907. Heute nachmittag stürzte in der Kalkerstraße ein Anstreicher von einer Leiter und blieb sofort tot.

 
9 Düsseldorf, 22.März1907. Die Schneiderzwang sinnun gschloß mit den Gehülfenorganisationen den von letzteren vorgelegten neuen Lohntarif ab.

 
O Krefeld, 22.März1907. Auf der benachbarten Station Hülserberg wurde heute mittag ein Weichensteller beim Rangieren überfahren. Der schwerverletzte Mann starb bereits nach einer Stunde im Krankenhaus.

 
„ 1 Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse. Hlorr-Dkrör in Köln)#irsch-Apotheke, 35/37, Hohestrasse,
Sennesbl. 45: Bingelkr. 15; Glaskraut, Malve, Althee, Minze, Mellsse, Ccop.je 5, Wundktee, 6, Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

 
7 Reichshallentheater. Die Direktion hat für den Meister humoristen Otto Reutter heute einen Ehrenabend arrangiert Morgen(Sonntag) tritt Otto Reutter in beiden Vorstellungen unwiderruflich zum letzten Male auf.

 
* Konzert. Der blinde Pianist Alb. Menn veranstaltet am Dienstag den 26. März im Weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Konzert, in welchem Klavierwerke von Mendelssohn, Chopin, Brahms und Liszt zum Vortrag kommen werden. Anstelle des Hrn. Konzertmeisters Fried. Grützmacher wird der Solo=Cellist des Düsseldorfer Orchesters, Hr. Karl Klein, mitwirken. Frl. Angele Vidron von der hiesigen Oper hat ebenfalls ihre Mitwirkung zugesagt.

 
% Der Straßenbahnverkehr erfährt am Palmsonntag den 24. d. M. mit Rücksicht auf die Römerfahrt eine Einschränkung. Näheres enthält der Anzeigenteil.

 
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= K. H. J. Schmitz, Vikar in Mechernich, z. Pfarrverwalter in Borr, Dek. Lechenich.= J. Bertrams, Vikar in Wermelskirchen, z. vierten Kapl. an St. Dionysius in Krefeld.= I. B. Esser, Rektor an St. Joseph in Velbert, z. Rektor d. neu errichteten Rektorates Broich=Peel, Pfarre Rheindahlen, Dek. Gladbach.- J. Falkenberg, Vikar in Schlebusch, z. Rektor in Bergerhof, Pfarre Denklingen, Dek. Uckerath.- W. Fredloh, Vikar in Zons, z. Vikar in Braunsrath, Dek. Heinsberg.- H. W. Irle, Vikar in Venn, z. Rektor in Queckenberg, Pfarre Neukirchen i. d. Sürst, Dek. Rheinbach. Dr. theol. u. phil., u J. G. Koch, Kpl. an St. Laurentius in Elberfeld, z. dritten Kpl. an St. Kreuz in Aachen.- W. Lersch, Vikar in Merzenich, z. zweiten Vikar in Königswinter.= Ph. Limbach, Vikar in Mintard, z. Vikar in Merzenich, Dek. Düren.= F. H. Müller, Kpl. in Köln=Lindenthal, z. Rektor in Köln=Braunsfeld, Pfarre Köln=Lindenthal, Dek. Köln II.= O. Priem, Kpl. an Herz Jesu in Altenessen, z. Vikar in Merten, Dek. Hersel. R. Pütz, Vikar in Gustorf, z. vierten Kpl. an St. Gertrud in Essen.- H. J. Schiffers, Vikar in Ederen, z. Rektor in Ahe, Pfarre Heppendorf, Dek. Kerpen.= J. Solbach, Kvl. an St. Joseph in
Tadellose Ausführung zu billigsten Preisen. Bestellungen werden schnell und sorgfiltig angefertigt
Hämmer. Zangen Sägen, Beile, Meissel, Schraubenzieher
sowie sämtl. Eisenwaren für den Haushalt empfichlt billigst
Handig. Fleischmengergasse 58. EckeNeumarkt. Tel. 7359.

 
1907_11_28_397748.txt:
 
0 Das neunte Jahrbuch der Blumenspiele ist erschienen,
ein stattlicher Band, stärker noch als irgendeiner seiner Vorgänger. Diese Erweiterung des Umfanges liegt hauptsächlich begründet in der Reproduktion der Sympathiekundgebungen, die dem Begründer der Blumenspiele und Vorsitzenden der das Blumenspielfest veranstaltenden Literarischen Gesellschaft, Dr. Fastenrath, diesmal noch zahlreicher als früher zugegangen sind. Dieselben mögen nicht sämtlich weitere Kreise interessieren, aber das Jahrbuch dient ja auch bestimmungsmäßig an erster Stelle Erinnerungszwecken der Literarischen Gesellschaft und eben darum geht es zunächst auch genau auf den Verlauf des am ersten Maisonntage fälligen Blumenund Dichterfestes ein. In diesem Jahre sah das Fest ansehnliche und merkwürdige Gäste aus dem Auslande, den Dichterherzog de la Salle de Rochemaure aus der Auvergne und dann die geistliche und weltliche Vertretung der ungarischen Stadt Preßburg aus Anlaß des Umstandes, daß die diesjährigen Blumenspiele sich im Zeichen der Huldigung an das Gedächtnis der h. Elisabeth, der Königstochter aus Ungarn, vollziehen sollten. Die Teilnehmer an dem Feste erinnern sich der ungarischen Gestalten, die in ihrem Aeußern die schneidige Reiternation oder den geistlichen Magnaten nicht verleugneten. Liest man die erwähnten sympathischen Kundgebungen, Dichtungen und Dankesschreiben durch— eine Lektüre, welcheähnliche angenehme Anregungen bringt, wie die Lektüre der gleichfalls die intimere Seite der Personen und Dinge zeigenden historischen Memoirenliteratur— so entdeckt man unter anderem, daß der Besuch der ungarischen Gäste eine propagandistische Folge gehabt hat, den vom Domherrn Dr. Comlossy gefaßten Entschluß nämlich, die Blumenspiele nächstes Jahr nach Preßburg zu verpflanzen. Ein literarisches Nachspiel hatten die diesjährigen Blumenspiele in der vom Herzog de la Salle veröffentlichten Schrift über die Eindrücke, die er auf seiner Reise nach Deutschland und speziell bei der neunten Feier der Blumenspiele am 5. Mai d. J. im Gürzenich empfangen hatte. Die Einteilung des Jahrbuches ist die übliche: Festbericht, preisgekrönte Dichtungen, Gedichte für das Fest selbst(darunter eine spanische Huldigung an Santa Isabel von der Infantin Donna Paz), Kundgebungen und Zeitungsstimmen. Unter den letzteren ist mit der heiteren Objektivität eines Gemüts, das durch seinen Idealismus jenseits jeder möglichen Störung seines Gleichgewichts erhalten bleibt, auch eine scharfe Kritik der Blumenspiele von einem Epigonen des Rezensenten Heine wiedergegeben. Frau Luise Fastenrath widmet derselben eine freundliche Gegenkritik und vermeidet es dabei off##bar mehr aus natürlicher Anlage als mit Absicht, im eigentlichen Sinne pro domo zu reden, wie das gewiß nahe gelegen hatte. Die persönliche Seite war allerdings dabei nicht zu umgehen; aber die Art, wie sie behandelt wird. kann auch auf die Außenstehenden überzeugend wirken. Die Verfassernamen unter verschiedenen ursprünglich ohne Namen erschienenen und im Jahrbuch wiedergegebenen Besprechungen sind wohl nur vermutungsweise angegeben.

 
K Musikalisches. Die Sologesangschule Paul Kuhl, die am Sonntag in der Wolkenburg ihren ersten Prüfungsabend abhielt, hatte einen großen Erfolg zu verzeichnen. Eine gute Tonbildung und tadellose Aussprache ist den Schülern und Schülerinnen, die der Konzertklasse angehören, nachzuweisen. Herr G. Baur(Geige), erwies sich als ein Künstler ersten Ranges und Herr Gesanglehrer Paul Kuhl(Tenor) ersang sich durch seinen vollendeten Vortrag, unterstützt durch sehr schöne, lyrische Stimme Lorbeeren. Herr Th. Kreiten leistete als Solist und Begleiter anerkennenswertes.

 
W Gesundheitsvortrag. Herr Prior Reile aus Wörishofen hielt auf Einladung des Kölner Kneippvereins in der Bürgergesellschaft einen aus allen Ständen der Einwohnerschaft zahlreich besuchten Vortrag. Er hatte ein zeitgemäßes Thema gewählt: Die Krankheiten der Atmungsorgane. Zuerst betonte er zum Zweck der Vorbeugung die Notwendigkeit der Abhartung, weil diese Krankheiten meist durch Erkältung entstehen. Die Haut müsse die Temperaturunterschiede rasch auszugleichen lernen; das geschehe durch Abhärtung im Wasser= und Luftbad. Letzteres soll der Anfänger im Zimmer nehmen. Die Wasseranwendungen regelten die Zirkulationsverhältnisse des Blutes, entwässerten die Schleimhäute und beförderten den Stoffloechsel. Auch der Verweichlichteste und nervös Reizbarste finde Heilung, wenn nicht schroff begonnen werde und die Uebungen lange Zeit hindurch fortgesetzt würden. Ferner empfahl er das Barfußgehen auch zu Hause. Dicke Kleidung schütze nicht vor Erkältung, sondern schaffe einen Dunstkreis, welcher beim Temperaturwechsel wieder katarrhalische Affektionen hervorrufe. Darauf erging sich der Vortragende über die einzelnen Krankheiten der Atmungsorgane, indem er deren Wesen beschrieb und die geeigneten Anwendungen angab. Er empfahl möglichst frühzeitig vorzugehen, weil dann häufig die Krankheit sich gar nicht entwickeln könne oder die Dauer abgekürzt werde. Bei vielen dieser Krankheiten handele es sich um Entwässerung der Schleimhäute, was durch Schwitzen geschehe und wozu schweißtreibende Tees ein gutes Hilfsmittel seien. Wegen der Wechselbeziehungen zwischen Herz und Atmung werde der Arzt auf die Herztätigkeit achten, deren Kräftigung am besten durch kalte Wasseranwendungen bewirkt werde. Greise und Kinder baden am besten warm mit nachfolgender kalter Begießung, wie denn nicht alle Individuen die gleichen Anwendungen vertrügen. Besonders eingehend behandelte er Lungenund Rippenfellentzündung, Asthma und Tuberkulose, für deren Behandlung vortreffliche Anhaltspunkte gegeben wurden. Die dankbaren Zuhörer spendeten dem beliebten Redner lebhafte Anerkennung.

 
# Der Rheinische Kynologen-Klub, Sitz Köln(Klub fur Hundezüchter und Liebhaber), dessen Zweck Reinzucht und Verbreitung aller Hunderassen, sowie Förderung ihrer jagdlicher Leistungen i# hielt jüngst seine diesjährige Generalversammlung ab. Der erstVorsitzende, Hr. Dr. Flatten, wies auf die vielen Erfolge und die günstige Vermögenslage des Klubs hin. Auch die vom Klub EndSeptember im Riehler Haus veranstaltete internationale Ausstellung von Hunden aller Rassen hat sich als in jeder Hinsicht gelungen erwiesen. Des weiteren ist ein steter Zuwachs der glieder zu verzeichnen. Die statutengemäße Neuwahl des Vorstandes ergab: 1. Vorsitzender Hr. Dr. Flatten(Köln=Ehrenfeld), 2. Vorsitzender Hr. Phil. de Haas(Weiden=Köln), 1. Schriftführer Hr. C. Müller(Köln), Kassierer Hr. Otto Schulz, Köln=Lindenthal usw. Durch Beschluß wurde das Klublokal mach den auf der 1. Etage befindlichen oberen Räumlichkeiten des Restaurants Kränkel, Martm. straße, verlegt, wo jeden ersten Donnerstag, abends ½9 Uhr im Monat Monatssitzung und an den weiteren Donnerstagabenden zwanglose gemütliche Zusammenkunft am Klubstammtisch stattfindet. Sportsfreunde sind jederzeit willkommen.

 
a Ethnographische Reisebeobachtungen in Nordaustralien machte Hr. Universitätsprofessor Dr. Klaatsch zum Gegenstande eines Vortrages, den er auf Einladung des Vereins zur Förderung des Rautenstrauch=Joest=Museums am Donnerstagabend vor einem zahlreichen Publikum im großen Gürzenichsaale hielt. Die Kenntnis des zuletzt entdeckten Kontinents, so führte der Vortragende aus. läßt in ethnologischer, zoologischer und geographischer Hinsicht viel zu wünschen übrig. Vom naturwissenschaftlichen Standpunkt besteht kein Zweifel, daß der Mensch sich aus einer niederen Form zu einer höheren herangebildet hat und alle Völker den niederen Zustand durchlaufen haben. Heute noch gibt es in der Südsee Völker im Stadium der Pfahlbauten, andere im Zustand der neueren Steinzeit mit Anfängen des Ackerbaues, und daneben noch andere auf einer noch niedereren Stufe, die zeigt, wie man sich den Menschen der Tertiärperivde vor 100= bis 200 000 Jahren vorzustellen hat. Diesen Stadium eutsprechen die Uraustralier, welche im Laufe der Zeit der europäischen Kultur verfallen und damit untergehen. Die verschiedenartige Erscheinung und Kultur der Australier könnte sie als ein Mischvolk erscheinen lassen, aber dagegen sprechen die gemein samen Merkmale. Sie sind vielmehr als ein Teil der Menschhei anzusehen, welcher frühzeitig damals abgekapselt wurde, als ein Kontinent zwischen Asien und Afrika versank, von dessen Völkern sich ein Teil nach dem heutigen Australien gerettet hat. Wahrscheinlich sind schon die Phönizier dahin gekommen, im 16. Jahrhundert die Portugiesen und Spanier, aber erst die Holländer bahnten 100 Jahre später exakte Kenntnisse über Australien an. Diese haben ihre Entdeckungen nicht weiter verfolgt, sondern den endgültigen Sieg den Engländern überlassen, von welchen Cook 1770 die Ostkuste Australiens aufsand. Redner hat seine Reisen auf drei noch wenig erforschte Teile erstreckt: Neu=Queensland, den Nordwesten und den äußersten Norden. Der Süden ist für die Schwarzen heute fast vollständig verloren, aber im Norden gibt es noch zahlreiche unberührte Stämme; das Innere ist noch größtenteils Wüste, so daß die Expeditionen mit großen Schwierigkeiten kämpfen, besonders wegen des Wassermangels. Redner gab eine genaue Schilderung der verschiedenen Gegenden, bei deren Erforschung er von der britischen Regierung wirksam unterstützt wurde. Turch den Projektionsapparat wurden Typen der Eingeborenen vorgeführt, Bilder der Schiffahrt auf Flößen und Rindenbooten, von öden Küstenlandschaften, wo die Vegetation ganz fehlt und die Nahrung der Eingeborenen ins Wurzeln besteht. Bekanntschaft mit protestantischen Missionaren in Neu=Queensland gab ihm Gelegenheit, die Art der Kultivierung zu beobachten, welche mit der Lichtung des Urwaldes anfängt. Zwar bedeute die Erscheinung der Missionare das Ende der Ureinwohner, weil sie das neue Leben nicht vertrügen, aber man müsse jenen dankbar sein für die Förderung der Wissenschaft. Die Menschen sind mager, aber kräftig und großgewachsen, und die kleinen Schwarzen lernen in den Missionsschulen gut. Die Ortschaften machen einen ärmlichen Eindruck; in Ermangelung aller Unterhaltung ergeben sich die Leute dem Alkohol. Der Projektionsapparat zeigte nacheinander zwei Schädel, deren Ausgrabung den Reisenden wegen der Pietät der Eingeborenen beinahe das Leben gekostet hätte; sie weisen als Spuren einer uralten Menschheit den vorspringenden Stirnknochen über den Augen, eine flach verlaufende Stirn und mächtige Kiefer auf. Die europäischen Niederlassungen im Nordwesten bestehen nur aus wenigen Häusern! Hotel, Gefängnis, Doktorhaus. Hier sind auch Missionsstationen des Pallotinerordens mit rheinländischen Missionaren, welche mit den Schwarzen in bester Weise zu verkehren verstehen. Sie üben keinen Zwang auf die Eingeborenen aus, nehmen sie in ihre Schulen auf, solange sie selbst bleiben wollen, worauf sie zu ihrem Volle zurückkehren und das Gelernte weiter verbreiten. So sei nur zu wünschen, daß dieses Missionswerk sich ausdehne. Viele Schmucksachen und Gegenstände religiöser Zeremonien hat er hier erworben. Das Gefangenenwesen hält Redner für der britischen Justiz unwürdig, zumal die Gefangensetzung der Schwarzen meist ohne Schuld, unter dem Vorgeben des Rinderdiebstahls erfolge und nür zur Einschüchterung des Volkes dienen solle. Im äußersten Norden yerrsche dagegen ein gutes Verhältnis zwischen Europäern und Eingeborenen, weil sie hier aufeinander angewiesen sind. Die vorgeführten Menschentypen zeigen hier auch nach europäischen Begrissen schönere Gestalten als bisher. Auf den Inseln dort leben die Schwarzen meist noch im alten Urzustand, wovon interessante Kulturdenkmäler vorgeführt wurden. Es wäre ein Jammer, schloß Redner, wenn diese alten Reste auch vernichtet würden, wien Süden in Tasmanien, von dessen Ethnologie wir gar nichts meh wissen. Reicher Beifall belohnte den anderthalbstündigen inter essanten Vortrag.

 
4 von Rippes zur Flora— eine langwierige Geschichte!

 
* Auszeichnung. Dem Kirchenältesten, Baugewerkmeister Ernst Haensel zu Köln, wurde der Rote Adlerorden 4. Klaf

 
u Ein Kautionsschwindler wurde gestern in der Person eines angeblichen Ingenieurs verhaftet. Er hatte mehrere Leute ang lich für eine auswärtige Krankenkasse eingestellt und ihnen Kau abverlangt, die er für sich verbrauchte.

 
a Unterschlagung. Ein herumziehender Briketthändler. gestern einer Familie in der Volksgartenstraße zwei Zentner Dr auf die Wohnung getragen. Er erhielt ein Zehnmarkstück d“ wechseln, ging und kam nicht wieder.

 
* Schulnachrichten. Die Lehrerin Christine Sistia Widdersdorf und die Lehrerin Kornelia Boeling, zu
sind zu Klassenlehrerinnen an der städtischen Volksschule in## ernannt worden. EpefelderEinbruchsdiebstahl. Aus einem Eisenlager in der######a.

 
* Orinz Oskar von Dreußen traf gestern abend von Bonn kommend per Automobil hier ein und wohnte der Tristan=Vorstellung im Opernhause bei.

 
. 55jähriges Arbeitsjubiläum. Gestern waren es 35 Jahre, den der Schlosser Karl Eckardt, Humboldtkolonie wohnhaft, bei der Königlichen Eisenbahn=Hauptwerkstelle Deutzerfeld beschäftigt, auf eine 35jährige ununterbrochene Tätigkeit zurückblicken konnte.

 
a Personalnachricht. Major Wilhelmi vom InfanterieRegiment(Frhr. v. Sparr) Westf. Nr. 16 wurde unter Ernennung um Bataillonskommandeur zum Infanterie=Regiment Nr. 138 in Straßburg versetzt.

 
a Festgenommen wurde von der Kriminalpolizei ein Bohrer aus Aachen, der von der dortigen Staatsanwaltschaft wegen Diebstahls gesucht wurde. Seine Festnahme erfolgte, als er auf der Hauptpost einen postlagernden Brief abholen wollte.

 
1 Ueberfall. Vorgestern abend wurde in der Gottfriedstraße in Sulz ein junges Mädchen von einem in den mittleren Jahren stehenden Menschen überfallen. Der Kerl versuchte, dem Mädchen ein Taschentuch in den Mund zu stecken, um es so am Schreien zu verhindern. Auf die Hülferufe des Mädchens entlief jedoch der Unhold und entkam leider unerkannt.

 
1 Ein falsches Fünfmarkstück wurde gestern wiederum auf dem Hauptpostamte angehalten. Das Fatschstück zeigte das Hamnburger Wappen und trug die Jahreszahl 1902. Es war etwa zehn bramm leichter wie die echten und schwer als unecht zu erkennen.

 
1907_3_27_397465.txt:
 
0 Handarbeitslehrerinnen. Zu den Berufen, welche naturgemäß den Frauen zufallen, gehört der Unterricht in den weiblichen Handarbeiten; hier hat die Frau sich ihre Betätigung nicht erst durch die moderne Entwickelung erringen, oft geradezu erzwingen müssen, wie in so manchen andern Berufen, hier ist sie auf ihrem eigensten Gebiete. Dem Unterricht in den weiblichen Handarbeiten wird mit Recht von den Schulbehörden eine immer größere Bedeutung beigelegt. Schon durch die Bestimmungen vom 15. Oktober 1872 wurde dieser Unterricht in den Kreis der für Mädchenschulen obligatorischen Lehrfächer ausgenommen. Während früher an den meisten Schulen der Handarbeitsunterricht durch die ordentlichen Lehrerinnen erteilt wurde, stellen jetzt immer mehr staatliche, kommunale und private Schulen besondere Handarbeitslehrerinnen an, die lediglich den Unterricht in den weiblichen Handarbeiten zu erteilen haben, in manchen Schulen zugleich mit dem Turnunterricht. Auf die Ausbildung als Handarbeitslehrerin wird dementsprechend ein immer größerer Wert gelegt. Die Forderungen für die Bewerberinnen sind erhöht. In der praktischen Prüfung müssen dieselben, abgesehen von den eigentlich technischen Leistungen, ihre Befähigung zum Abhalten einer Probelektion in einer Schulklasse dartun, und in der theoretischen wird die Bekanntschaft mit der Aufgabe, dem Lehrgang und der Lehrmethode des Handarbeitsunterrichts und einiger der wichtigsten einschlagenden Fachschriften sowie die Kenntnis der wichtigeren Punkte der Erziehungs- und Unterrichts lehre und der Schulkunde gefordert, welche bei diesem Unterricht in Betracht kommen. Die Prüfung ist teilweise auch eine schriftliche. Diese besteht in der Anfertigung eines deutschen Aufsatzes, dessen Thema entweder aus dem Gebiete des Handarbeitsunterrichts oder aus anderen Stoffgebieten gewählt wird, mit denen eine hinreichende Bekanntschaft bei den Bewerberinnen vorausgesetzt werden kann. Im Hinblick auf den bevorstehenden Schluß des Schulsemesters, wo an manche Eltern die Frage herantritt: welchem Beruf soll ich meine Tochter zuwenden? dürfte der Hinweis auf die vorstehenden Bestimmungen für weitere Kreise erwünscht sein.

 
A Im Opernhause findet am Donnerstag den 28. d. M. ne Aufführung von Schillers: Jungfrau von Orleans statt mit
Frl. Bajor in der Titelrolle. Den Talbot spielt Hr. Hans Siebert vom Neuen Schauspielhause in Berlin als Gast.

 
+ Gürzenich-Konzert. Die Direktion der Konzertgesellschaft teilt mit, daß anstatt Frau H. Börner, welche erkrankt ist, Frau Jeanette Grumbacher de Jong im nächsten Gürzenich=Konzert am Freitag den 29. März mitwirken wird.

 
* Beförderung. Der bisherige Buchhaltereiassistent bei der Reichsbank Spengler in Köln ist zum Bankbuchhalter ernannt worden.

 
∆ Jubiläum. Hr. Bernhard Schmitz, Faktor der Werksetzerei der Buchdruckerei I. P. Bachem, konnte gestern auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit bei dieser Firma zurückblicken. Am 26. März 1882 trat er als Schriftsetzer in Stellung, wurde alsbald mit der Stelle eines Werkmetteurs und, nachdem sein Vorgänger in den wohlverdienten Ruhestand getreten, mit der des Faktors der Werkabteilung betraut. Dank seiner Tüchtigkeit und seiner Charakter= eigenschaften erfreut der Jubilar sich der Wertschätzung der Inhaber wie der Angehörigen des Betriebes. Von allen wurde er aufs herzlichste beglückwünscht und ihm in üblicher Weise Erinnerungszeichen an den Festtag überreicht. Die Zahl derjenigen Betriebsangehörigen, die auf eine Tätigkeit von mehr als fünfundzwanzig Jahren zurücksehen können, beläuft sich auf 29.

 
B Schinkelpreis. Am 13. März d. J. fand in Berlin im Architektenhause im Beisein des Ministers Breitenbach unter dem Vorsitze des Geh. Baurates Stübben die große Preisverteilung in der Bewerbung um den Schinkelpreis statt, wobei der Regierungsbauführer Karl Albermann, Sohn des Prof. Albermann aus Köln, den Schinkelpreis erhielt.

 
7 Die Kaufmännische Fortbildungsschule für Rädchen, Rotgerberbach 15, sieht nunmehr auf eine zwölfjährige, erfolgreiche Tätigkeit zurück. Gerade am Tage des Schulschlusses fragen sich wieder so manche Eltern, was sie mit ihrer Tochter anfangen sollen. Wenn ihnen daran gelegen ist, ihre Kinder zu befähigen, sich später eine selbständige Lebensstellung zu verschaffen, dann empfiehlt sich der Besuch dieser Anstalt. Die Ausbildungszeit dauert mindestens ein Jahr. Der Unterricht findet nur nachmittags statt und umfaßt wöchentlich 20 Stunden; er erstreckt sich auf deutsche Sprache(2 St.), Briefwechsel(2 St.), einfache und doppelte Buchführung(3 St.), französische oder englische Sprache(3 St.), kaufmännisches Rechnen(3 St.), Handelslehre und Handelsgeographie (2 St.), kaufmännische Schönschrift(2 St.), Stenographie(3 Std.) und außerdem besondere Anleitung zum Gebrauch der Schreibmaschine. Der umfangreiche Lehrstoff kann unmöglich in einem kürzeren Zeitraume, noch viel weniger durch eine geringere wöchentliche Stundenzahl derart den Schülerinnen vermittelt werden, daß er von dauerndem Gewinn ist. Besonderen Wert legt die Leitung der Schule auf altbewährte Lehrkräfte, und so sind fast alle Lehrer und Lehrerinnen seit Gründung der Anstalt daran tätig. Abgesehen von der kaufmännischen Ausbildung läßt die Schule sich die Förderung der ihr anvertrauten Mädchen in ethischer Beziehung angelegen sein. Auf Pünktlichkeit und Ordnung wird nachdrücklich geachtet; der Fleiß und die Leistungen der Schülerinnen werden dauernd überwacht. Mit der Anstalt ist gleichzeitig ein Handarbeitskursus verbunden, in dem die Mädchen, auch solche, die die kaufmännische Fortbildungsschule nicht besuchen, das Zuschneiden von Wäschestücken und die für das häusliche Leben notwendigen Näh= und Flickarbeiten, sowie die Anfertigung feiner Stickereien erlernen. Sonntags sammelt die Schule ihre Zöglinge, soweit sie dazu gewillt sind, um sie unter Leitung einer Lehrerin zu unterhalten, indem den Schülerinnen entweder geistig fördernder Lesestoff oder im geräumigen Turnsaal dem Körper nützliche Spiele geboten werden. Es handelt sich um ein Unternehmen, das eine Wohltat für weite Kreise des wenig bemittelten Bürgerstandes bedeutet; denn das Schulgeld von 50 M. für den ganzen Jahreskursus macht noch einen namhaften Zuschuß seitens des Vereins erforderlich. Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 17. April um 4 Uhr nachmittags. Anmeldungen können bis zum Anfang des Schuljahres erfolgen, sind aber möglichst bald erwünscht. Im übrigen sei auf die Anzeige im Inseratenteil dieses Blattes hingewiesen.

 
§ 300 Mark Belohnung. Auf der Strecke der Kölnischen Kleinbahn nach.-Gladbach sind in letzter Zeit verschiedene Handlungen, anscheinend in böswilliger Absicht, vorgenommen worden, die geeignet waren, den Betrieb zu stören oder zu gefährden. So wurde am 23. Februar d. J. gegen Abend auf der Strecke zwischen Holweide und Schnellweide eine mit Pulver gefüllte Blechbüchse auf den Schienen gefunden; am 10. d. M. wurden in Buchheim sechs große Pflastersteine auf das Geleise gelegt und an dem Telephonapparat an der Mülheimerstraße ein Trockenelement entwendet; am 24. wurde ein Streckenunterbrecher der Stromleitung gewaltsam aufgeklappt, so daß auf der ganzen Strecke der Betrieb gestört war. — Oberbürgermeister Becker hat eine Belohnung bis 300 Mark dem ausgesetzt, der den oder die Täter so zur Anzeige bringt, daß ihre gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.

 
1 Buchhalter wegen Zuhälterei, 1 Ehefrau wegen Unterschlagung,

 
1 Tagelöhner wegen Ladendiebstahls, ein Hülfsmonteur wegen Beirugs, 1 Handlungsgehülfe wegen versuchten schweren Raubes,

 
1 Kaufmann wegen Tiebstahls, 1 Fuhrmann wegen Zuhälterei.

 
. Eigentümer gesucht. Beim ersten Kriminalbezirk Rolandstraße 74 befinden sich sechs silberne Eßlöffel gez. J G. Der Eigentumer kann dieselben daselbst in Empfang nehinen.— In einem Keller in der Hahnenstraße wurden einige Hundert Zigarrenabschneider vorgefunden, die durch das Kellerloch hineingeworfen worden sind. Der Eigentümer wolle sich beim dritten Kriminalbezirk Lützowstraße 41 melden.

 
* Turnen. Jetzt beim Schlusse des Schuljahres legen die Turnvereine allen einsichtsvollen Eltern, Lehrern und Leyrherren die dringende Bitte ans Herz. die die Schule verlassende Jugend darauf aufmerksam zu machen, die Pflege der körperlichen Uebungen nicht zu vernachlässigen. Die der Deutschen Turnerschaft angehörenden Turnvereine haben es von jeher als eine ihrer schönsten Aufgaben angesehen, besonders dem Jugendturnen ihre Kraft zu widmen
und durch Einrichtung von Jugendabteilungen den die Schule verlassenden Knaben Gelegenheit zum Turnen unter sachkundiger Leitung zu geben. Zu letzteren Vereinen gehört auch der Allgemeine Turnverein zu Köln, dessen Jugendabteilung Montags= und Freitagsabends von 8¼ bis 10 Uhr in der Städtischen Turnhalle am Mauritiuswall turnt, und in der junge Leute im Alter von 14 bis 18 Jahren Aufnahme finden können.

 
□ Exerzitienvorträge. Morgen beginnen in St. Severin die Exerzitienvorträge, welche von seiten des Katholischen Arbeiter= vereins Köln=Süd gehalten werden. Der Hr. Franziskanerpater Venno hat die Predigten übernommen. Alle katholischen Männer und Jünglinge des südlichen Stadtteils werden gewiß die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, an diesen Vorträgen teilzunehmen, besonders werden die Mitglieder des Arbeitervereins dabei nicht fehlen.

 
X Köin, 2 När1907., Pruchtmarkt. Weizen, inländischer N. 18.3018.80, ausländischer 19,50-20.50, Roggen. inländischer 16.80-17.30 ausländ. 18.50-19,50, Futtergerste 14.50-14,80, Haler, inländ. 18.00-19.00, ausländischer 18.50-19.75.— Heu.10-7,00, Maschinenstroh.(Roggen) Richtstroh Flegeldrusch).80. Krummstrob.50 die 100 Kil.

 
8 Bonn, 26. März1907. Das Korps Borussia feiert am 13., 14. und 15. Juni sein 80. Stiftungsfest in Anwesenheit des Kaisers und zahlreicher Fürstlichkeiten. Der Kaiser trifft am 14. hier ein und wird voraussichtlich zehn Tage in Bonn bleiben.

 
1907_11_30_397750.txt:
 
X Im Auftrage des Kaisers hat heute Regierungspräsident Dr. Steinmeister im Vinzenzhospital Erkundigungen nach dem Befinden des P. Schmidt eingezogen, dem Erkrankten Blumen überreicht und die Grüße und die besten Wünsche Sr. Majestät überbracht. Das Befinden des Hrn. P. Schmidt hat sich seit gestern verschlimmert. Es hat sich jetzt eine Lungenentzündung und hohes Fieber eingestellt. Der Zustand des Kranken ist bedenklich.

 
V Raufmannsgerichtswahl. Die Ortsgruppe Köln im Deutschnationalen Handlungsgehülfenverband veranstaltet am Sonntag den 1. Dezember, vormitags 11 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft eine Versammlung aus Anlaß der Kaufmannsgerichtswahl. Als Redner sind vorgesehen Herr Rich.

 
# Verhaftung eines internationalen Taschendiebes. Bei Gelegenheit einer Beerdigung in der Sternengasse wurde vor kurzem ein Mann auf frischer Tat abgefaßt, als er versuchte, einer Frau das Portomonnaie zu stehlen. Wie die Ermittelungen der Kriminalpolizei ergaben, hatte man es hier mit einem bereits vielfach vorbestraften internationalen Taschendieb aus Stockholm zu tun.

 
1 Verschüttet. Gestern wurde bei Ausschachtungsarbeiten an einem Neubau auf der Longericherstraße ein Tagelöhner durch einstürzendes Erdreich verschüttet. Die Mitarbeiter befreiten den Mann aus seiner mißlichen Lage. Er hatte einen Oberschenkel bruch erlitten und wurde dem Vinzenzhospit al übergeben.

 
1907_4_15_397485.txt:
 
1 Die Kölner Blumenspiele finden dieses Jahr am Sonntag den 5. Mai im großen Saale des Gürzenichs statt. Die Feier beginnt mittags um 12 Uhr und dauert bis 2 Uhr. Zur Königin des Festes wurde die Herzogin Johann Albrecht zu Mecklenburg, geborene Prinzessin Elisabeth von Sachsen=Weimar, erwählt, die als Vertreterin Frau General v. Böhn entsenden wird. Die preisgekrönten Gedichte werden von Fräulein Riza Bajor vom Kölner Stadttheater und Hrn. Kammersänger Karl Mayer vorgelesen. Den gesanglichen Teil der Feier hat der Domchor übernommen, der ein eigens für das Fest von Hrn. Domkapellmeister Monsignore Professor Cohen komponiertes Lied auf die h. Elisabeth vortragen wird. Die Leitung und Ausfuhrung der Orgel= und Harfenvorträge haben Hr. Professor Franke und Hr. Karl Pillney, Lehrer am hiesigen Konservatorium, übernommen. Die Karten für die Blumenspiele sind vergriffen.

 
5 Hr. Anton Gobbo, der bekannte italienische Mosaikkünstler und Schöpfer der herrlichen Mosaiken in der Kuppel und dem Chore der hiesigen St. Apostelkirche, ist gestern abend im Alter ven etwa 50 Jahren gestorben.

 
2 Goldene Bochzeit. Die Eheleute Theodor Busbach und
rau Gertrud geb. Kann in Poll feiern am 28. d. M. ihre golne Hochzeit. Die Einwohnerschaft von Poll wird es sich nicht lehmen lassen, den Jubeltag des allbeliebten und geachteten Jubelgares zu einem recht schönen zu gestalten. * Personalnachrichten. Versetzt sind: Inspektor Pasternack si dem Gefängnis in Herford an das Gefängnis in Köln. und hspektor Meyer bei dem Gefängnis in Köln unter Beförderung im Strafanstalts=Vorsteher an das Gefängnis in Hamm i. W.

 
1 kly und Slade, dieses ausgezeichnete Künstlerpaar, das mit
Kinen Soireen auf dem Gebiete geheimnisvoller Demonstrationen Okkultismus, Somnambulismus, psychologischer Studien in ##heren Jahren wiederholt manchen hochinteressanten Abend bewitet, kommt nach mehrjähriger Abwesenheit wieder nach Köln ##d wird am Donnerstag den 18. und Freitag den 19. April im Soten Saale der Lesegesellschaft zwei seiner Vorstellungen ver##stalten.

 
# Dom Rhein. Die Kölnische Dampfschiffahrtsgesellschaft hat ##stern ihre Boote Hansa, Kaiserin Friedrich und Neptun wieder in Dienst gestellt. Das große Salonschiff Borussia und das Oberdeckboot Overstolz sind auf die Hellung der Gebrüder Sachsenberg in Mälheim a. Rh. befördert worden, um sich kleineren Aenderuugen zu unterziehen. Die Schiffe Deutscher Kaiser, Kaiserin Friedrich, Overstolz und Lohengrin haben in diesem Jahre eine neue Dampfsteuerung an Stelle des alten Triebräderwerkes erhalten. Von der Düsseldorfer Gesellschaft wurden gestern in Dienst gestellt Elberfeld, Rheingold und Drachenfels. Einige Tage vorher sind für andere zum Anstrich in die Häfen eingelaufene Schiffe in Kurs getreten: Undine, Gutenberg, Arnold Walyod und Rhein.

 
1 Vortrag. Hr. Reichstagsabgeordneter Dr. Potthoff wird am Montag den 22. April, abends 8½ Uhr, im Goldenen Löwen (Ehrenstraße über die staatliche Pensionsversicherung der Privatbeamten an Hand der Regierungsdenkschrift sprechen.

 
1 Brand. Am Sonntagmorgen brach in einer Brikettanzünderfabrik an der Subbelratherstraße Feuer aus. Es gelang der Berufsfeuerwehr der Ehrenfelder Wache den Brand, ehe er eine weitere Ausdehnung annahm, zu löschen.

 
# Taschendiebstähle. Am Samstagabend wurden in der unteren Halle des Hauptbahnhofes einem Brauer die Uhr und Kette aus der Tasche gestohlen.— In einem Geschäftshause auf der Hohestraße wurde einer Frau das Portemonnaie mit 13 M. aus der Tasche entwendet.

 
X Dom Automobil getötet. Der 9jährige Sohn einer Witwe vom Martinsfeld, der am Freitagabend an Siebenburgen von einem schweren Automobil überfahren wurde, ist nunmehr im Bürgerhospital an den erlittenen Verletzungen gestorben.

 
K Unfälle. In der Großen Spitzengasse fiel ein Mann von seinem Fahrrad und erlitt schwere Kopfverletzungen.— Ein Mann aus der Frankstraße fiel in den Wallgraben, wodurch er sich einen Armbruch und sonstige Verletzungen zuzog.

 
* Durch einen Messerstich in den Kopf wurde ein Kellner im Streite verletzt.

 
K Köln, 15.April1907. Fruchtmarkt. Heu.10-8,70, Maschinenstroh .80. Richtstroh(Flegeldrusch).40. Krummstroh.50
—..—<space> U I A p r I I 1<space> 9 0 7.<space> S c h l a c h t v i e h m a r k t.<space> B e r i c h t<space> d e r<space> N o t i e r u n g s <space>
kommiseion. Auftrieb: 731 Ochsen;.volllleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82,00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 76-78, c. massig genährte junge und ältere 70-73, d. gering genährtegeden Alters 60-66. 560 Kühe, a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76-78, c. altere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 71-73, d. mässig genährte Kühe und Kalben 62-65. 125 Bullen; a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 76-77, b. vollfleischige Jungere 73-74, c. mässig genährte jüngere und ältere 70-72, d. gering genahre jüngere und ältere 64-66, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. 42%4 scmesper.d, mit älteren Tieren nicht geräumt.

 
i 15. April wurden an trischem geechlachteten Fleisch aus Holland einge uhrt: 242 Viertel Grossvieh, 118 Kälber.

 
1907_4_19_397489.txt:
 
* Auszeichnung. Dem Schutzmann Christian Fuchs zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen. Den Mitgliedern des Deutschen Vereins vom h. Lande, Ehrendomherr von Antiochien, Domvikar Hütten, und Architekt Marchand, beide zu Köln, wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihnen verliehenen Großherrlich Türkischen Medschidijeordens dritter Klasse erteilt.

 
) Reisterkurse für Installateure. Am 11. April fanden die Schlußprüfungen an den in Verbindung mit den königlichen vereinigten Maschinenbauschulen eingerichteten Meisterkursen für Gas=, Wasser= und Elektroinstallateure statt. Den Vorsitz in der Prüfungskommission, der außer den Lehrern Vertreter des Westdeutschen Verbandes selbständiger Installateure, Klempner und Kupferschmiede und des Vereins der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserfachmänner Rheinlands und Westfalens beiwohnten, führte der Direktor der Maschinenbauschulen, Gewerbeschulrat Romberg. Als Vertreter der Königlichen Regierung war Hr. Regierungs= und Gewerbeschulrat Richter zugegen. An die mündliche und schriftliche Prüfung schloß sich eine Besichtigung der bei den praktischen Uebungen hergestellten Installationsarbeiten, wobei den Mitgliedern der Prüfungslommission Gelegenheit geboten war, den Teilnehmern an den Kursen sachliche Fragen bezüglich der Ausführung vorzulegen. Sämtliche 25 Teilnehmer legten die Prüfung mit gutem Erfolge ab. Daß die Teilnahme an den Meisterkursen als eine besonders geeignete Vorbereitung für die Meisterprüfung anzusehen ist, geht daraus hervor, daß im Anschluß an den Kursus neun Teilnehmer sich vor der Handwerkskammer Köln dieser Prüfung unterzogen und dieselbe sämtlich gut bestanden. Die nächsten Kurse beginnen am 13. Mai. Anmeldungen zu denselben sind baldigst an den Direktor, Gewerbeschulrat Romberg in Köln zu richten, der auch kostenlos Programme versendet und bereitwilligst erteilt.

 
S Dr. Oskar Raiser, der frühere erste Charakterdarsteller des Kölner Stadttheaters, veranstaltet einen rheinisch=westfälischen Dichterabend am 23. April, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft. Außer ernsten und heiteren Schöpfungen von zeitgenössischen Dichtern der engeren Heimat, wie Johannes Fastenrath, T. Resa, Charlotte Francke=Roesing(Mülheim a. Rh.), deren seinerzeit preisgekröntes Gedicht Heimatlust Dr. Kaiser rezitieren wird, sind Werke der beiden bemerkenswertesten westfälischen Dichter Friedrich Wilhelm Weber(des Verfassers der Dreizehnlinden) und Annette v. Droste=Hülshoff im Programm vertreten. Auch Dichtungen von Freiligrath, Gottfried Kinkel, Gustav Pfarrius, Emil Rittershaus, Simrock, Heine, Weitz sowie von dem unlängst verstorbenen Ernst Scharenberg und der Dichterin auf königlichem Trone, Carmen Sylva, werden zum Vortrag gelangen.

 
à Einbruchsdtebstahl. In vergangener Nacht wurde in das Geschäftshaus der Gebr. Bluhm in Nippes eingebrochen. Der Dieb ist anscheinend über das an der Wilhelmstraße liegende Tor geklettert, hat dann ein Abortfenster eingedrückt und durch das zertrümmerte Fenster sich Zugang zum Geschäftshause verschafft. Zahlreiche Spuren von Kerzenlicht, besonders auf den Zahlkassen zeigten den Weg an, den der Dieb bei seinem beabsichtigten Raubzug genommen hat. Gelo ist dem Einbrecher nicht in die Hände gefallen, dagegen hat er zahlreiche wertvolle Gegenstände mitgenommen. Der Dieb ist heute morgen bereits ermittelt und festgenommen worden; die gestohlenen Sachen wurden in seiner Wohnung vorgefunden.

 
i Bleidiebstahl. In einem leerstehenden Hause an der Limburgerstraße wurden die Bleirohre fast sämtlich abgeschnitten und dann in Säcke verpackt. Die Tiebe(drei Männer) wurden auf frischer Tat erwischt; zwei entkamen, während der dritte festgenommen werden konnte.

 
* Betrug. Ein Salomon Grüßgott in Fluste hat in einer hier erscheinenden Fachzeitung Butter und Käse offeriert, auf Bestellung aber verdorbene ungenießbare Ware geliefert. Die Geschädigten wollen beim nächstgelegenen Kriminalbezirk Anzeige erstatten.

 
a Köln, 19.April1907. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule. 0,82-0,89, vom Bauch.71-0,79, Kalbfleisch 0,87-.95, Hammelfleisch.77-.96, Schweinelleisch 0,89-.95(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert,.83-—.9O. das Pid. Kaninchen, wilde 1,00-.10 das Stück, Hähne, alte.75-.50, Hühner, alte.85-.50, Tauben, alte.40-.45, junge.50-.65, lebend, das Stück. (jänse 8,00-.50, Enten.50-.25, Hähne, alte 1,90-.65, Junge.50-.25, Hühner, alte 2,00-.80, Tauben, alte 0,40-.50, junge.55-.70. geschlachtet, das Stück. Hechte.20, Barsche 0,70, Brasse(Bleie).60, Aale
.50, Karpfen 1,00, Barben.80-.90, lebend; Kabeljau, Nordsee 0, 35-.40, Isländer 6,20-0,30, Schellfische, Nordsec. gross.50-0 55, mittel.45, klein 0,18-.20, Seczungen.80-.00, Rotzungen.50 C, 70, Schollen 0,60. Steinbutten.50, Heilbutten.00-1,10, Flusshechte.05-1,30, Salm 4,00.50, Zander 1,30-1,40, Aale 1,70, Schleie.70. Karpfen.10-.30, Mailische.10—1,30 das Pfd., frisch, in Eispackung. Bückinge, Brat-,.05, Rohesser.07, Lachsforellen.25 das Stück, Sprotten, Kieler.60, Elb-.40— .50 das Pfd., Heringe, Salz-.06, Rollmops.07 das Stück, Sardellen 1,60, Sardinen.60 das’fd., Bratheringe.10, Stocklisch.30 d. Stück. Molkereibutter.25-1,30, Kochbutter.10-1,15, Landbutter.20-.30 das Pfund. Landeier, frische.75-.00 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.20, Holländer.75-.00, Tilsiter.85-.90, Edamer.85-.90, Limburger.50.60 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembeik 0,40-.45 aas Stück. Aepfel,
ital., Ess-,.20-.30, Tiroler, Ess sinen, Valcncia-.04-.05. Messil Stück, Kartoffeln, rote.05-.06. N Endiviensalat, franz.,.25. Kopfsala bis.15, Feldsalat.18-.25 das 1 kohl 0,04-.05 das Stück, Rotkohl
.55-.60, hiesige, Ess-,.30, Apfel; a 0,05—.03, Zitronen 0,05-.05 das eren 0,05-.07, weisse 0,05 das Pfund, holl. 0,12-.15 das Stück, franz..12 d. Blumenkohl, ausl. 0,25-.40. Grünausl..25—.50, Weisskohl, ausländ.

 
2 Sicherheitshppothek. Eine für Bauhandwerker wichtige Entscheidung hat der neunte Zivilsenat des Kölner Oberlandesgerichts am 7. März d. J. gefällt.§ 648 B6B. gewährt den Bauhandwerkern für ihre Forderungen aus dem Werkvertrag die Einräumung einer Sicherheitshypothek an dem Baugrundstück des Bestellers. Es fragt sich, ob im Falle der Uebertragung seiner Forderung aus dem Werkvertrage seitens des Bauhandwerkers an einen dritten auch dieser das Recht hat, die Einräumung einer Sicherheitshypothek zu verlangen. Das Kölner Oberlandesgericht hat dies in Uebereinstimmung mit der Vorinstanz in folgendem Falle bejaht. Ein Bauhandwerker hatte seine Forderung aus dem Werkvertrage an den Besteller eines Bauwerkes durch Zession einem anderen übertragen. Der Besteller weigerte sich, diesem eine Sicherheitshypothek auf das Baugrundstück einzuräumen, weil dieses Recht ein persönliches, nicht übertragbares Recht des Bauhandwerkers sei. Landgericht und Oberlandesgericht verurteilten jedoch den Besteller, in die Eintragung der Hypothek einzuwilligen. Letzteres aus folgenden Gründen:§ 648 BGB. verfolgt nach dem Willen des Gesetzgebers den Zweck, denjenigen zu schützen, der durch seine auf Grund eines Werkvertrages geleistete Arbeit die Herstellung des Bauwerkes gefördert hat. Es war lediglich der Schutz der Arbeit des Bauhandwerkers bezweckt. Der Anspruch aus§ 648 BGB. stellt sich nicht ausschließlich als eine Befugnis dar, die mit der Person des Bauhandwerkers notwendig verknupft ist, denn der persönliche Schutz des Bauhandwerkers würde unvollständig und von praktisch beschränktem Umfange sein, wenn das Recht auf Sicherung, das durch§ 648 BGB. gegeven, von der Person des Bauhandwerkers untrennbar, und damit für diesen wirtschaftlich unvereinvar wäre. Es muß vielmehr angenommen werden, daß der Anspruch des Bauhandwerkers auf Einräumung einer Sicherheitshypothek einen dinglichen Charakter hat, und ein pfandrechtähnliches Nebenrecht der Forderung aus dem Werkvertrage bildet, zu deren Verstärkung es dient. Derartige Nebenrechte gehen nach den Bestimmungen des BGB. grundsätzlich mit der Abtretung der Forderung, die sie verstärken, auf den neuen Gläubiger über, ohne daß es einer besondecen Abtretung bedarf. Dieser Grundsatz ist allerdings im Gesetz nicht ausdrücklich ausgesprochen, vielmehr bestimmt§ 401 BGB. lediglich den Uebergang der Hypotheken und Pfandrechte. Allein die Entstehungsgeschichte dieser Vorschrift ergibt, daß ihre jetzige Fassung nicht eine erschöpfende Aufzählung der Kraft des Gesetzes mit übergehendem Nebenrechte enthalten, sondern nur einen allgemeinen Rechtsgedanken zum Ausdruck bringen soll.

 
a Festgenommnen, wguszen, 1 Schebderin vegen, Diebstaht,
Resender wegen Diebstahls, 2 Komuts, egen poezgent“shetzug
Arbeiter wegen schweren Tiebstahls, 1 # 1 Maurer und 1 Schuhmacher auf Grund Haftbefehls.

 
* Bei einer Razzia wurden zehn Frauenspersonen festnn Sonbch# Au. Sec- 2bl.- Kesdiusadech

 
# K Kdic, 19.Apalisol. Nr. g) Mähühch.40; Ktühmstroh.50 use #(Roggen.80. Richtstroh(Flegeldrusch).40.

 
1907_3_4_391721.txt:
 
b sck Wie berden de Sche ost eisthelen auf sich beriter be Gescescs eishe lschesee e D uerte die ineiniger Zerigentselt euseineg Gielshe
esser— Hof, Si an, de Namen der Mißz Elizabeth Garnet
„Dochl— Ichglaube mich zu erinnern.— Istes nicht die Lame, die einen großen Teil ihres Vermögens für allerlei WohlfahrtsJawohs dies o. Eir der verehrungswürdigsten Persönlichkeiten aus den Kreisen der oberen Zehntausend von New Poxr, eizue
wahre Trösterin und Wohltäterin der Armen. Mit den funfzeyn der zwanzia Millionen, die sie von ihren Eltern ererbt hatte, sol sie einst eir vielumworbene Schönheit gewesen sein. Aher sie ha (s vorgezogen, unvermählt zu bleiben und ihr ganges. Lehen
Werken edelster Menschenliebe zu widmen. Der Gesamtwert der Schenkungen, die sie den verschiedensten Anstalten gemacht hat, beöfert sich auf Millionen, die gewaltigen Summen ungerechnet, die
sie im Laufe der Jahre an Hülfsbedürftige verteilt hat, ohne daß die Oeffentlichkeit etwas davon erfuhr. Man sollte wahrhaftig neinen, eine Frau von solchem Charakter könne keinen Feind haben.

 
O Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft
Bismarckdenkmal. Gegenwärtig wird im neuen oberen Theater Das Leben und Leiden Jesu Christi von der Verkündigung Marias bis zur Himmelfahrt Christi vorgeführt. Der Einladung zur Eröffnungsvorstellung waren viele geistliche Herren gefolgt, und alle sprachen sich sehr lobend und anerkennend über das Gebotene aus. In entgegenkommendster Weise hat die Direktion den Schülern hiesiger Lehranstalten ermäßigte Eintrittspreise gewährt.

 
# Ein fingierter Ueberfall. Ein Hausknecht einer hiesigen Fabrik wurde in der vergangenen Woche zur Hauptpost geschickt, um 443 M. zu erheben. Derselbe sollte nun 500 M. zur Bank bringen und erhielt daher noch 57 M. von seiner Firma. Nach einiger Zeit kehrte der Hausknecht zum Geschäfte zurück mit der Angabe, er sei in der Kleinen Neugasse auf dem Wege zur Ban zur Erde geworfen worden, und als er sich dann wieder aufgerichtet habe, sei der Mensch mit seinem Beutel mit Geld verschwunden gewesen. Auch hatte der Hausknecht Schrammwunden im Gesicht, die angeblich von dem Ueberfall durch den Sturz zur Erde herrühren sollten. Die Kriminalpolizei stellte jedoch alsbald fest, daß der Ueberfall fingiert sei und der Hausknecht das Geld in seiner Wohnung versteckt hatte. Die Schrammwunden im Gesicht hatte er
c. Hühnerdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurden aus einem Stalle in der Nußbaumstraße in Ehrenfeld sechs Hühner sowie fünf wertvolle Tauben gestohlen.

 
□ Taschendiebstähle. Am Samstagabend wurde in einem Geschäftshause auf der Hohestraße einer Frau aus Kalk im dränge das Portemonnaie mit 18 M. Inhalt aus der Tasche stohlen.— Vor einem Geschäftshause in der genannten Straße
Am 4. März wurden an frischem geschlachtstem Fleisch eingeführt: 352. Viertel Grossvieh, 26 Kälber, 1 Schaf.

 
