Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Zolonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pta. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 257. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 17. September 1908. Redakt.: 523., 523=, 5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Die neuen Steuervorlagen sind gestern dem Bundesrate als vertrauliche Drucksachen zugegangen.
Reichskanzler Fürst Bülow ist gestern von Norderney nach Berlin zurückgekehrt. Der Kaiser besuchte ihn gestern und hatte eine lange Unterredung mit ihm.
Anläßlich des Todes des Erzabtes Placidus Wolter sandte der Kaiser folgendes huldvolle Beileidstelegramm an den Prior der Erzabtei Beuron: Neues Palais, 15. Sept. Die Meldung von dem Ableben des Erzabtes Placidus Wolter hat mich mit aufrichtiger Trauer erfüllt und spreche ich Ihnen und der Genossenschaft der Benediktiner zu diesem schweren Verluste meine wärmste Teilnahme aus. Ich verliere in dem Verewigten einen treuen, bewährten Freund, dessen ausgezeichneter Charakter und dessen nationale Gesinnung über jeden Zweifel erhaben waren. Seine großen Verdienste als Haupt der Benediktiner=Genossenschaft um Kunst und Wissenschaft, seine nahen Beziehungen zu dem Fürstenhause in Sigmaringen, seine treuen, mir und dem gesamten deutschen Vaterlande geleisteten Dienste sichern ihm über das Grab hinaus ein freundliches und dankbares Gedenken. Mein Oberstmarschall, Fürst zu Fürstenberg wird mich bei der Beisetzung vertreten.
Wilhelm I. R.
Der Stapellauf des Linienschiffes Ersatz Württemberg, das sich auf der Vulkanwerft in Stettin im Bau befindet, erfolgt am 26. September mittags, und zwar in Gegenwart der Frau Fürstin zu Wied, des Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Dr. Frhr. von Schorlemer. Freiherr von Schorlemer wird die Taufrede halten und die Fürstin die Taufe vollziehen. Hiernach dürfte das Schiff den Nainen der Rheinprovinz erhalten.
Auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Nürnberg hat gestern die Erörterung über die Bewilligung des Budgets in Baden, Württemberg und Bayern durch die sozialdemokratischen Fraktionen begonnen.
An Bord des im Hafen von Brest liegenden französischen Küstenpanzers Admiral Trehouart meuterten Marinesoldaten, um die Erlaubnis zu erzwingen, an Land gehen zu dürfen. Dies wurde ihnen schließlich gewährt. Sie verursachten in der Stadt Aergernis erregende Szenen, stießen Beschimpfungen gegen Marineoffiziere aus und riefen: Nieder mit der Flotte!
Die St. Petersburger Geheimpolizei nahm am Dienstag umfangreiche Haussuchungen vor und entdeckte drei Bomben und eine große Menge Dynamit.
In einer Vorstadt der türkischen Hauptstadt Konstantinopel wurden durch eine Feuersbrunst 160 Häuser eingeäschert.
Ein Unfall des Parsevalballons.
Daß die völlige Eroberung der Luft durch die Motorluftschiffahrt noch immer in ziemlich weiter Ferne liegt und Sicherheit nur bei günstigen Witterungsverhältnissen verbürgt werden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1908.
S Sonnenleuchten.
[81 Roman von Erich Friesen.
Wie herrlich wäre es, wenn er jetzt nicht allein im Boot säße! Wenn ein anderes Wesen, das ihn ganz versteht, dessen Seele mit der seinen verbunden ist, bei ihm wäre! Wenn er den treuen Druck einer kleinen Hand fühlte, die sich warm in die seine schmiegt———
Als er nach längerer Zeit das Boot wieder zurückrudert nach dem Anlegeplatz seines Gartens, bemerkt er auf dem etwas erhöhten, von den Wassern umspülten Aussichtspunkt, den eine kleine, mit Steingutfliesen belegte, mosaikverzierte Halle schmückt, eine unbeweglich dastehende weiße Gestalt.
„Mirra!“
Hat er es laut gerufen?... Er sieht, wie die schlanke Gestalt dort oben zusammenzuckt und sich rasch entfernen will. Mit ein paar Ruderschlägen bringt er das Boot vollends an Land.
„Bleiben Sie, Mirra! Gehen Sie nicht fort!“
Wie widerstrebend wendet sie sich um.
„Ich glaubte, meine Phantasie spielt mir einen Streich!“ ruft er erregt.„Woher kommen Sie? Sind Sie allein hier?“
Sie schüttelt den Kopf.
„Nein. Meine Eltern sind drinnen bei Teresita. Wir siedeln morgen früh für einige Wochen nach Capri über. Da wollte ich Abschied nehmen von meinem Lieblingsplatz hier—“
„Von der kleinen Halle am Meeresufer?“
„Ja.“
„Es ist auch mein Lieblingsplatz, Mirra. Teresita mag ihn nicht, er ist ihr zu öde.“
Sie entgegnet nichts. Träumerisch ruhen ihre Blicke auf dem jetzt glatten blauen Wasserspiegel. Kein Wellengekräusel, kein Wogengeflüster— nichts. Eingeschlafen das ganze Meer, daliegend in seliger Ruhe. Eingeschlafen der sich das Ufer hinziehende Olivenhain. Eingeschlafen der Gesang der Vöglein in den dunkelnden Zypressenzweigen...
kann, ersieht man aus dem schweren Unfall, der gestern den Parsevalballon betroffen hat. Nach dem stolzen Elfstundenflug, den der unstarre Ballon vorgestern trotz ungünstiger Windverhältnisse so glücklich vollendet hatte, sollte er gestern dem Kaiser vorgeführt werden. Ein widriges Geschick hat diesen neuen Triumph verhindert. Auf dem Wege nach dem Bornstedter Felde bei Potsdam, wo der Kaiser und die Kaiserin der Ankunft des Luftschiffes harrten, ist dem Luftschiff ein arger Unfall zugestoßen, der seinem Siegeszuge vorläufig ein jähes Ende setzte. Glücklicherweise ist das Mißgeschick, das ihn betroffen, nicht so hart wie jenes, das den Grafen Zeppelin auf seinem Siegesfluge durch die Luft zum Schmerze der gesamten Nation hemmte, aber es ist doch schwer genug, um auch dem Major von Parseval das Mitgefühl aller zuzuwenden.
Ueber den Unfall des Ballons werden folgende Einzelheiten gemeldet: Der Ballon fuhr mit einer Geschwindigkeit von 15 Metern gegen eine Windstärke von 10 bis 12 Metern. In der Nähe des Bahnhofs Grunewald brach die linke Stabilitätsfläche und ein dadurch gebrochenes Rohr stieß ein großes Loch in den Ballon, so daß das Gas entwich. Der Ballon sank infolgedessen und fiel zum Teil auf das Dach der Villa Trabenerstraße 28, zum Teil auf die vor der Villa stehenden Bäume. Die Bemannung der Gondel, die aus Major Parseval, Hauptmann Kehler, Ingenieur Kiefer und einem Maschinisten bestand, blieb unverletzt.
Etwa um 10 Uhr wurde die Wilmersdorfer Feuerwehr alarmiert und rückte mit zwei Löschzügen an die Unfallstelle. Gendarmen und Schutzleute, die aus der Kolonie Grunewald gesandt worden waren, trafen die umfassendsten Absperrungsmaßregeln und hielten streng darauf, daß nicht ein Einziger die Absperrung durchbreche. Der Feuerwehr selbst oblag eine sehr große Arbeit. Mit Leitern, die an das Haus und an die Kiefern gelegt worden waren, griff sie die immer aufwärts strebende Ballonhülle an und mußte sie Meter für Meter niederziehen. Das Schlepptau lag in dem Nachbargrundstück, von dem aus ein zweiter Löschzug die Bergung des Ballons unterstützt. Die Gondel, die hart am Hause niedergeglitten war, zerschlug einige der hohen Kiefern, die jetzt wie dürre Pfähle in die Luft ragen. Auch das Dach des Seitenerkers des Hauses ist zertrümmert. Die Feuerwehrleute hatten die Bäume zum Teile niedergelegt und die gewonnenen Stücke als Walze benutzt, um die Gondel, in der sich der Motor befindet, herauszuschaffen. Die Bergungsarbeiten waren vom Wetter nicht begünstigt. Ein starker Wind erhob sich und bald setzte auch Regen ein, der die Arbeiten erschwerte, denn der Ballon versuchte, vom Wind getrieben, wiederholt davon zu fliegen. Gegen zwölf Uhr waren die Bergungsarbeiten beendet.
Ein Teilnehmer an der Fahrt, Hauptmann v. Kehler gab über den Unfall folgende Darstellung:
„Nach dem Erfolge unserer Dauerfahrt waren wir für vormittag 10 Uhr nach Döberitz bestellt, um auf dem Bornstedter Felde dem Kaiser vorgestellt zu werden. Der Militärballon war
„Darf ich Sie ein wenig hinausrudern in die Herrlichkeit da draußen, Mirra?“ Er fragte es fast schüchtern.
Sie zögert. Dann sagt sie ruhig:
„Gern, Orlando.“
Weshalb soll sie auch mit ihrem Schwager nicht Boot fahren? Weshalb sich das harmlose Vergnügen seiner Unterhaltung versagen?... Vorsichtig hilft er ihr beim Einsteigen. Sie setzt sich ans Steuer, er nimmt die Ruder. Ab stößt das Boot vom Land. Kaum ein Wort fällt zwischen den beiden. Still genießt sie die Poesie des Augenblicks— ganz im Banne einer überwältigenden Natur...
Ha, wie die Sonnenlichter über den ruhigen Wasserspiegel dahinzittern und tief hinein den Meeresgrund erhellen! Welch wundersame Zauberwelt da unten!... Leuchtende, smaragdgrüne Grasflächen mit flammenden Blumen. Ueppig bemooste Felsblöcke in magischem Grün. Strahlende Sandflächen, von denen farbenschillernden Steine gleich riesigen Juwelen heraufblitzen. Daneben tiefschwarze Abgründe— zu tief für die tanzenden Sonnenstrahlen...
Mirra kann sich nicht satt sehen an dieser fast überirdischen Pracht. Stumm bleibt ihr Mund. Nur ihre Augen reden. Plötzlich fährt sie auf aus ihrer Versunkenheit.
„Ich möchte zurück,“ sagte sie leise.
Sofort gehorchte er ihrem Wunsche.
„Ich fürchte, ich habe nicht recht getan, mit Ihnen Boot zu fahren, Orlando!“
„Warum nicht, Mirra? In meinem Schutze sind Sie sicher vor jeder Gefahr!“
Sie lächelt ein wenig.
„Das gewiß. Aber— Teresita—— ob es ihr recht ist?“
„Warum sollte es ihr nicht—“
Er stockt. Beider Blicke begegnen sich— tief und voll, als wolle jeder in der Seele des anderen lesen.
Horch!... Flüstert es nicht über den Wassern? Geheimnisvoll, gespenstisch, lockend?... Sind es die Geisterstimmen der Verstorbenen? Sind es die Träume und Hoffnungen, welche gleich Lichtelfen in weißglitzernden Gewändern über die Erde huschen? Sind es die lindverhallenden letzten Schwingungen
S Kölnischer Geschichtskalender. Punderty
18. September.
1835 Rentner Aeg. M. A. J. Schüller1 zu Köln. Er vermachte dem städtischen Waisenhause 6000 Taler, deren fünf= bis zehnjährige Zinsen zur Hälfte zur Aussteuer für heiratende Waisen verwandt werden sollen.
1865 Einweihung des neuen Gesellenbospitiums, Breitestraße 118.
1870 Die deutschen(17) Bischöfe mit Ausnahme der Bischöfe von Osnabrück, Würzburg, Passau, Rottenburg und des Fürstbischofs Heinrich von Breslau(dessen Abdankung der Papst nicht annahm), veröffentlichen einen Hirtenbrief, in dem sie die Gläubigen ermahnen, sich der Entscheidung des ökumenischen Konzils über die Unfehlbarkeit des Papstes zu unterwerfen.
1876 Prof. Franz Weber, Domorganist und Kgl. Musikdirektor, Dirigent des Kölner Männergesangvereins, um dessen Gründung er sich verdient gemacht hat, 5. An seine Stelle am Konservatorium trat am 1. Jan. 1877 Samuel de Lange.
etwa eine Stunde früher abgefahren, und wir hatten um 9 Uhr 15 Minuten bei Grunewald den Militärballon beinahe erreicht. In der Gondel befanden sich außer mir noch Major von Parseval, Oberingenieur Küfer und der Mechaniker Wölk. Als wir über den Bahnhof Grunewald kamen, hatten wir mit dem Wind, der etwa 11 Meter stark war, schwer zu kämpfen. Da plötzlich brach eine der am hinteren Ende des Ballons zu beiden Seiten angebrachten Siabilisierungsflächen, und zwar die linke, die aus einem Holzrahmen besteht, der mit Stoff überzogen ist. Von dem Winde wurden die Trümmer hin und her geschleudert und rissen an der Ballonhülle auf der unteren Seite ein Loch von 50 Zentimeter Höhe und 30 Zentimeter Breite. Wir gingen mit dem Ballon herunter und kamen auf das Haus Trabenerstraße 28 zu liegen. Dabei waren ein paar hohe Kiefern für uns von größtem Vorteil, da sie den Absturz erheblich milderten. Unsere einzige Sorge war, daß wir das Dach des Hauses nicht zertrümmern, da die Montierung unseres Motors 1400 Kilogramm wiegt. Es gelang uns, den Ballon so zu dirigieren, daß die Gondel unmittelbor neben dem Hause niederging, und daß der Ballon teils auf dem Dach und teils auf einer Kiefer landen konnte.
Der Motor hat tadellos gearbeitet; an ihm ist kein Defekt entstanden. Auch die Ballonhülle hat keinen wesentlichen Schaden erlitten. Die Stabilisierungsflächen, die sich sehr gut bewährt haben, aber die uns schon seit längerer Zeit nicht besonders kräftig erschienen, sollten bei dem nächsten Ballon massiv montiert werden. Bei der Konstruktion des neuen Ballons sollten bereits an Stelle der Holzplatten, die diesmal dem Winde nicht standgehalten und den Unfall verursacht haben, Stahlrohre verwendet werden.
Die amtliche Statistik über Automobilunfälle
im zweiten Vierteljahr 1908 ist fertiggestellt. Danach haben sich im Reichsgebiet 1176 Unfälle ereignet, von denen 796 auf Preußen, 152 auf Bayern, 83 auf Sachsen und 43 auf Hamburg entfallen. 560 Menschen wurden verletzt, 34 getötet,
unerfüllter Wünsche, welche, bevor sie ganz und für immer verklingen, mit ihrem Zaubergetön nochmals das Herz der armen Menschenkinder erzittern lassen?...
Leise Röte stieg in Mirras Wangen. Und auch Orlandos Stirn färbt sich dunkler. Mit raschen Ruderschlägen treibt er das Boot dem Ufer zu. Schweigend legt er an. Schweigend reicht er Mirra die Hand zum Aussteigen. Und schweigend lehnt sie seine Hülfe ab.
Es ist, als habe sich plötzlich eine unsichtbare Kluft zwischen ihnen aufgetan. Als Mirra und Orlando die Terrasse des Hauses betreten, finden sie Teresita und ihre Eltern in lebhafter Unterhaltung. Ein rascher, finsterer Blick aus Teresitas Augen trifft erst den Gatten... dann die Schwester.
„Wir sprachen soeben von dem jungen Marchese Malotti!“ ruft sie mit gezwungenem Lachen.„Es ist doch wohl keine Indiskretion, nicht wahr, mein kleines Schwesterchen, wenn ich dir jetzt schon zu deiner Verlobung gratuliere—“
Orlando fühlt, wie eine Blutwelle ihm zum Herzen schießt. Starr blickt er Mirra an.
„Ich verstehe dich nicht, Teresita!“ hört er Mirras tiefe Stimme sagen.
„Nicht? Ich denke, der Marchese hat um deine Hand angehalten, kleine Heuchlerin!“
„Bis jetzt noch nicht.“
„Und wenn er es nächstens tut?“
„So werde ich ihm die richtige Antwort geben.“
Teresita beißt sich auf die Lippen Wieder trifft ein fast gehässiger Blick das schlanke, blonde Mädchen, das so ruhig und hoheitsvoll dasteht, als ahne es nichts von den Qualen in dem Herzen der Schwester.
Bald drängt der Oberst zum Aufbruch. Er fühlt, es schwebt etwas in der Luft, das der Entladung nahe ist.—
Die San Martinos sind gegangen.„
Mit finster zusammengezogenen Brauen steht Teresita am Fenster und blickt ihnen nach. Plötzlich wendet sie sich und tritt dicht an Orlando herau, der in einer Zeitung blättert,
„Wo warst du so lange?“
Ruhig blickt er auf.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&amp; Donnerstag, 12. September 1900.
and zwar 2 Führer, 7 Insassen und 25 dritte Personen. In 843 Fällen trat ein Sachschaden von insgesamt 219419 Mark ein. In 92 Fällen wurden Polizeistrafen verhängt, und in 241 ein gerichtliches Strafverfahren eingeleitet. Von den an den Unfällen beteiligten Kraftfahrzeugen dienten 1144 der Personenbeförderung, 89 waren Lastfahrzeuge.
organisierte Handwerk.
Die Zahl der in den Innungen organisierten Handwerker einschließlich der Gesellen und Lehrlinge beträgt gegenwärtig über anderthalb Millionen. Es bestanden Ende Oktober 1907 fast 12000 Innungen, genau 11 995, gegen 11311 im Jahre 1904. Die Zahl der Innungsmeister war 514713, gegen 488700 im Jahre 1904, der bei den Innungsmitgliedern beschäftigten Gesellen 691 569, der Lehrlinge 264361. Die Innungen zerfielen 1904(für 1907 ist die Zahl noch nicht bekannt) in 6356 Fachinnungen, 3607 Innungen verwandter Gewerbe und 1348 gemischte Innungen. In den Großstädten befanden sich 678, in den Mittelstädten 2006, in den Kleinstädten 3674, in den Landstädten 3387 und in den Orten unter 2000 Einwohnern 1566 Innungen. Das gesamte Innungsvermögen betrug am 1. Januar 1905: 11772700 M. Die Ausgaben beliefen sich auf 3868500 M. Die größte Zahl der Innungen findet sich naturgemäß in Norddeutschland. Aber wenn auch nach der Bevölkerungsziffer im Norden Deutschlands die Innungen mehr als doppelt so zahlreich sein müßten, so ist Süddeutschland im Verhältnis wesentlich stärker zurückgeblieben. Dort sind noch nicht tausend Innungen zu zählen, während hier über elf Tausend vorhanden sind. Dasselbe Verhältnis zeigen die Zahlen der Innungsmitglieder und der Gesellen, ein noch schlechteres die der Lehrlinge. Im Süden ist der Innungsgedanke noch nicht recht aufgekommen; aber die Erfolge der Innungen werden endlich auch die süddeutschen Handwerker dazu aufmuntern, es ihren norddeutschen Kollegen gleich zu tun.
Von den Eisenbahnen.
Der Gesamtumfang der Eisenbahnen der Erde betrug nach dem Archiv für Eisenbahnwesen Ende des Jahres 1906: 933.850 Klm., gegen 905695 Klm. am Ende des Jahres 1905. Die Anlagekosten dieser Eisenbahnen werden in diesem Archiv auf 301000 M. durchschnittlich für 1 Kilometer in Europa und auf rund 157000 M. in den übrigen Erdteilen geschätzt. Nach dieser Berechnung würde das Anlagekapital aller Eisenbahnen der Erde am Schlusse des Jahres 1906 rund 192 Milliarden M.(95 Milliarden in Europa und 97 Milliarden in den übrigen Erdteilen) betragen haben. Ende 1906 hatten Europa 316093 Klm., Amerika 473096 Klm., Asien 87 958 Klm., Australien 28 510 Klm. und Afrika 28 193 Klm. Eisenbahnen aufzuweisen. Von den 473096 Klm. Eisenbahnen Amerikas entfielen auf die Vereinigten Staaten einschließlich Alaska 361579 Klm., also noch rund 45 000 Klm. mehr als auf ganz Europa. Von den Staaten Europas besaßen 1906: das Deutsche Reich 57376 Klm.(davon Preußen 34 872 Klm.), das europäische Rußland 56 670, Frankreich 47 142, Oesterreich=Ungarn 41 227, Großbritannien und Irland 37102, Italien 16 420, Spanien 14 420 und Schweden 13165 Klm. Eisenbahnen. In den übrigen Staaten Europas erreichten die Eisenbahnen 1906 nicht eine Länge von 10000 Kli. In obigen Zahlen sind für Deutschland und die Vereinigten Staaten von Amerika die nebenbahnähnlichen Kleinbahnen nicht mit enthalten. Werden diese hinzugerechnet, so kamen Ende 1906 auf Preußen 42 778 Klm. Eisenbahnen statt den oben angegebenen 34872 Klm., auf Deutschland dagegen 65 608 Klm. statt der aufgeführten 57 376 Kilometer.
Dieser Tage fand in der englischen Hauptstadt London der sucharistische Kongreß statt, die glänzendste Katholikenversammlung, welche England seit den religösen Wirren des 16. Jahrhunderts gesehen. Sechs Kardinäle, viele Erzbischöfe, Bischöfe und Priester, unabsehbare Volksscharen nahmen daran teil. Zum ersten Male hatte seit dem Abfall Englands von der alten Kirche ein römischer Kardinal als päpstlicher Abgesandter den Boden Englands betreten, von den Katholiken mit Aeußerungen lebhafter Freude, von den übrigen Zuschauern mit ehrerbietiger Achtung empfangen.
Man beabsichtigte, am verflossenen Sonntage eine große Prozession zu veranstalten. Die Londoner Polizei hatte die Genehmigung dazu erteilt und die Straßen bestimmt, durch welche der Zug sich bewegen sollte. Alles schien in bester Ordnung zu sein. Da versammelten sich am 8. Sept. im Nationalklub die Vertreter von 50 protestantischen Gesellschaften und entwarfen eine Adresse an den Könia. in welcher sie gegen die beabsichtigte Prozession Einspruch erhoben. Würdige Nachkommen ihrer unduldsamen Väter, die ihre konfessionelle Bezeichnung davon erhielten, daß sie vor fast 400 Jahren gegen die den Katholiken bewilligte Erlaubnis, die hl. Messe zu lesen bezw. zu hören, Einspruch erhoben hatten!
Ferner richteten sie an 400 Parlamentsmitglieder ein Telegramm des Inhalts, daß die beabsichtigte Prozession Anlaß zu Aufruhr und Blutvergießen werden könne, weshalb die Deputierten dafür eintreten möchten, daß die„Hostie“ nicht öffentlich daher getragen werden dürfte. Dabei beriefen sie sich auf Gesetze, welche vor drei Jahrhunderten von dem verfolgungssüchtigen englischen Protestantismus gegen die Katholiken gemacht worden, aber gottlob längst in Vergessenheit geraten, wenn auch nicht förmlich durch einen Akt des Gesetzgebers abgeschafft worden waren. Sie bezeichneten die Prozession als eine„Be schimpfung“ des Protestantismus, der England groß gemacht habe, drohten mit Aufruhr und schoben den Ministern die Verantwortung für alle schlimmen Folgen zu, die entstehen würden.
Und was geschah? Was leider überall geschieht: auf die lautesten Schreier wird immer und überall am meisten Rücksicht genommen. Das Tragen des Allerheiligsten wurde tatsächlich verboten. Die Heilsarmee mag öffentliche Versammlungen und Aufzüge veranstalten soviel sie will; darum kümmert sich kein Mensch. Nur der Katholik muß schikaniert werden; er allein muß sich Beschränkungen in seiner Religionsübung gefallen lassen. Dummheit, Irrtum und Lüge dürfen ungestört lärmend die Welt durchziehen, nur gegen die ruhig und würdevoll einschreitende Wahrheit baut man Schranken auf.
Aus der Arbeiterwelt.
Eine große öffentliche Bäckerversammlung, so
wird uns aus dem christlichen Bäckerverbande geschrieben, fand am Sonntag, den 13. d.., im Bieresel(Breitestraße) statt, einberufen vom christlichen Verbande. Hr. Enke sprach über die Notwendigkeit eines Hospitaltaschengeldes in der Kölner Innungskrankenkasse. Die Versammlung nahm eine Resolution an, die ein Hospitaltaschengeld verlangt. Hr. Loudwin sprach dann über das Thema:„Welche Lehren ziehen wir aus den gesellenfeindlichen Beschlüssen des diesjährigen Innungsverbandstages?“ Er legte dar, daß die Bäckermeister auf ihrem Verbandstage die Ersetzung des zwölfstündigen Maximalarbeitstages durch eine Minimalruhezeit von zehn Stunden verlangten, was einer Ver längerung der Arbeitszeit um zwei Stunden gleichkomme. Sodann hätten die Bäckermeister die Sonntagsruhe abgelehnt, woraus man ersehen könne, daß von seiten der Bäckermeister eine Besserung der Lage der Gehülfen nicht zu erwarten sei. Eine ganze Reihe Bäckergesellen hätten sich deshalb dem Verbande angeschlossen, der nunmehr in Köln die Zahl 100 überschritten habe. Zum Schluß nahm die Versammlung nachstehende Entschließung an, die an die Vertreter der christlichen Arbeiterschaft im Reichstag gesandt werden soll:
„Die heute, den 13. September, im Bieresel zu Köln tagende große öffentliche Bäckergesellenversammlung nimmt mit Entrüstung Kenntnis von den gesellenfeindlichen Beschlüssen des Innungsverbandstages zu Hannover. Sie protestiert entschieden gegen eine Aenderung des Maximalarbeitstages in eine Minimalruhezeit; sie kann einer Aenderung des Maximalarbeitstages nur zustimmen, wenn diese Aenderung eine Arbeitszeitverkürzung vorsieht. Die Versammlung bedauert die Ablehnung einer Sonntagsruhe für das Bäckergewerbe und fordert entschieden eine 36stündige Sonntagsruhe von Samstags Mittag bis in der Nacht von Sonntag zum Montag. Die Versammlung nimmt Kenntnis von der Regelung der Sonntagsruhe im größten Teil des Regierungsbezirks Düsseldorf und ist der Ansicht, daß auch in Köln und dem übrigen Deutschland die Sonntagsruhe durchgeführt werden kann. Betreffs der Arbeitskammern, die ebenfalls vom Innungsverbandstage abgelehnt wurden, verlangt die Versammlung, daß das ganze Handwerk den Arbeitskammern unterstellt werde, da die Handwerksgesellen in den Handwerkskammern und Gesellenausschüssen keine genügende Interessenvertretung erblicken könne.“
die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine im Jahre 1907.
Ungewöhnlich lange hat es gedauert, eye diese Organisationen ihren Jahresbericht veröffentlichten. Als Grund hierfür wurde vielfach angenommen, daß es den Hirsch=Dunckerschen schlecht ergangen haben müsse, wenn sie eine solche Scheu vor der Veröffentlichung an den Tag legten. So ist es in der Tat. Die Gewerkvereine, die in diesem Jahre ihr 40jähriges Bestehen feiern können, sind im Jahre 1907 um 9619 Mitglieder ärmer geworden. Sie gingen von 118508 auf 108889 Mitglieder zurück. Allein der Gewerkverein der Maschinenbau= und Metallarbeiter verlor fast 8000 Mitglieder. Es hatten 15 der angeschlossenen Organisationen einen Rückgang und nur vier eine Zunahme von Mitgliedern zu verzeichnen. Die Gesamteinnahmen in allen Kassen betrugen 2819 909., die Gesamtausgaben 2602 626 M. Das Gesamtvermögen betrug am Jahresschluß 3 813830 M. Ueber die sonstige Tätigkeit der Gewerkvereine, besonders über etwaige Erfolge, schweigt sich der Bericht vollständig aus, jedenfalls deshalb, weil hierüber nichts zu berichten ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
4 Kerven, 16.Sept.1908. Im benachbarten Langenich grub eine Frau im Garten Kartoffeln aus, während ihr vierjähriges Töchterchen zusah. Als die Frau mit dem Karst ausholte, lief das Kind davor und die scharfen Zinken gingen dem armen Geschöpf tief in den Kopf hinein. In hoffnungslosem Zustande wurde das Mädchen ins Hospital geschafft.
J Beiligenhaus, 16.Sept.1908. Vor einigen Tagen wurden an der Unterilg schwere Steine auf das Geleise der Bergischen Kleinbahn gelegt und außerdem zwei Warnungstafeln ausgerissen und auf den Bahnkörper geworfen. In vorletzter Nacht sind abermals drei Warnungstafeln ausgerissen und auf das Geleise gelegt worden, offenbar in der Absicht, einen Zug zur Entgleisung zu bringen. Die Bahnpolizei hat eine Belohnung auf die Ermittelung der Täter ausgesetzt.
Aus dem Bergischen Land.
c Bensbera, 17.Sept.1908. Vor dem hiesigen Schöffengericht hatte sich ein Kaufmann aus Köln zu verantworten, weil er in übermäßig schnellem Tempo durch Hoffnungstal gefahren sein soll. Ein Gendarmeriewachtmeister sagte unter Eid aus, daß das Auto in rasendem Tempo durch den Ort gefahren sei. Zwei Insassen des Automobils dagegen beschworen, es sei ganz langsam gefahren worden. Bei diesen widersprechenden Zeugenaussagen erfolgte Freisprechung.— Auf einem Ausflug nach Paffrath, den eine Anzahl Kölner unternommen hatten, nahm ein Kommis aus Köln einem Kölner jungen Mädchen im Tanzlokal scherzweise ein Täschchen fort. Er wurde wegen Diebstahls angeklagt. Die Umstände deuteten darauf hin, daß es sich um einen Scherz handelt und so erfolgte Freisprechung.
∆ Bensberg, 17.Sept.1908. Ein Freund unseres Bergischen Landes, Friedrich Fischbach, ist in Wiesbaden als 70jähriger gestorben. Friedrich Fischbach, der Sohn eines Bensberger Friedensrichters, ist weiteren Kreisen bekannt geworden durch seine Eddaforschung. Den Schauplatz der Eddasage saltgermanische Götterlieder] hat er vom hohen Norden an den Rhein verlegt, in sein geliebtes bergisches Land, das er in seinen Liedern begeistert besungen hat. Man ist den Forschungen Fischbachs, der als Kunstschullehrer wirkte, in Fachkreisen mit großem Mißtrauen begegnet. Der Laie kann die Wichtigkeit seiner Forschungsergebnisse nicht prüfen; vielleicht wird man aber dem Toten mehr Gerechtigkeit widerfahren lassen. Eines hat uns den alten Fischbach vor allem näher gebracht, das war die treue Liebe zu seiner bergischen Heimat.
Die Ursache der Darmkrankheiten bei Flaschenkindern bilden sehr oft die durch unzweckmäßige Milchernährung verursachten Darmgärungen, welche am leichtesten durch die Ernährung mit„aufeke“ und Kuhmilch verhütet werven.„Nusene“ macht die Kuhmilch seinflockiger gerinnbar und dadurch leichter verdaulich, erhöht auch deren Nährwert.“
„Ich bin Boot gefahren.“
„Allein?“
„Zuerst allein. Dann—“
„Dann mit Mirra, nicht wahr?“
„Ja.“
Teresitas Hände ballen sich.
„Hältst du für korrekt, mit einer jungen Dame allein auf dem Meer herumzugondeln?“
„Mirra ist deine Schwester, Teresita!"
„Aber ich bin deine Frau! Du hast nicht die ganze Familie geheiratet, sondern nur mich!“
Orlando steht auf und legt den Arm um Teresitas Schulter. Er fühlt, wie ihr ganzer Körper bebt vor Erregung.
„Bist du eifersüchtig, Teresita?“
Hart lacht sie auf.
„Unsinn! Auf ein solch kleines Mädchen!“
„Renn also! Dann sei vernünftig. Mirra ist ein Kind, dessen Unschuld schon durch das geringste Atom eines Verdachtes beleidigt wird—“
„Aver du! du!“ ruft sie leidenschaftlich, seine Hände an ihre Brust pressend.„Du bist kein Kind! Du stehst unter dem Bann ihres Liebreizes—“
Du redest irre, Teresita!"
Ein tiefer Seufzer entringt sich ihrer Brust.
„Du liebst mich also noch, Orlando?“ ruft sie leidenschaftlich. „Ach, du weißt ja nicht, was ich leide!“
Sanft nimmt er ihren Kopf zwischen seine beiden Hände und blickt ihr voll ins Gesicht. Wie wunderbar schön ist sie in ihrer furchtbaren Erregung!
Die schwarzen Augen funkeln. Die feinen Nasenflügel beben. Die Lippen sind halb geöffnet, als wollten sie die Antwort von seinem Munde trinken.
Wieder steht er ganz im Bann ihres leidenschaftlichen Temperaments.
„Ja, mein Weib. Ich liebe dich," erwiderte er ernst.
„Nur mich?“
„Nur dich!“
8.
„Also, mein verehrter Signor della Rocca— Sie wollen mir wirklich nicht ein paar kleine Winke geben über die Chancen der einzelnen Pferde, welche nächsten Monat beim Wettrennen laufen werden?"
„Nein, Graf Tosti. Ich rede nie über interne Angelegenheiten.“
„Aber— hm, ich möchte auf eines der Tiere wetten und weiß nicht, auf welches. Wie steht's mit Ihrem Pluto? er Chancen?“
„Auch über Pluto kann ich Ihnen keine Auskunft geben... Zudem— das Tier gehört meiner Frau!“
„Ah, hmi— so!... Ich habe übrigens Ihre hochgeschätzte Frau Gemahlin lange nicht gesehen. Es geht ihr doch gut?“
„Danke. Es geht ihr gut.“
Orlandos Ton ist kühl, fast abweisend. Doch den Herrn Grafen scheint dies nicht im mindesten zu genieren. Er ist hergekommen, um Frau Theresita della Rocca zu sprechen; so leicht gibt er sein Ziel nicht auf.
„Könnte ich der liebenswürdigen Frau Gemahlin nicht vielleicht meine Verehrung zu Füßen legen?" beginnt er aufs neue. „Ich hätte ihr so manches zu erzählen, was sie vielleicht interessieren würde—“
Mit unverkennbarer Geringschätzung blickt Orlando den Graf an.
„Sie—? Sehr liebenswürdig, Herr Graf; aber— meine Frau ist nicht zu sprechen.“
Das war deutlich.
Graf Tosti erhebt sich.
„Aeh, hm... bitte also, Ihrer Frau Gemahlin meine aller untertänigsten Empfehlungen zu übermitteln...“ Adieu, lieber Signor della Rocca! Auf Wiedersehen beim Wettrennen! Und viel Glück! Viel Glück!“
Nur leicht berührt Orlando die ausgestreckte Hand des Grafen. Er hat von jeher eine unüberwindliche Abneigung gegen die aalglatte Geschmeidigkeit dieses trockenen Schleichers und begreift nicht, wie sein Schwiegervater ihn in seinen Salons empfangen kann. Befriedigt atmet er auf, als die Tür sich hinter dem mit
geckenhafter Eleganz gekleideten unwillkommenen Besucher wieder geschlossen hat.
„Das erste und hoffentlich das letzte Mal, daß ich dich in meinem Hause sehe!“ murmelt er stirnrunzelnd.„Werde den Menschen besonders von Teresita fernzuhalten suchen. Diese Sorte paßt nicht zu uns!“
Er hält es gar nicht für nötig, seiner Frau von dem Besuch des Grafen Mitteilung zu machen. In heiterster Laune nimmt er mit Teresita das Mittagessen ein und begibt sich dann auf den Rennplatz, um allerhand Vorbereitungen wegen des demnächstigen Wettrennens zu treffen.
Teresita fühlt sich heute besonders vervös. Ein schweres Gewitter hängt in der Luft und ihre reizbare Natur litt von jeher unter der depressionierenden Wirkung der Gewitteratmosphäre. Seit jener schrecklichen Nacht in der Villa Fortuna jedoch überfällt sie stets eine geradezu krankhafte Furcht vor jedem Donnerschlag. Zudem ist Teresita jetzt oft allein— eine ungewohnte Beschäftigung für ihren unruhigen Geist.
Die sie quälende Erinnerung, die sie in Orlandos Nähe geschickt zu bannen weiß, kehrt dann mit erneuter Kraft zurück. So auch heute. Sie zerbricht sich fast den Kopf, womit sie sich beschäftigen soll, um der unerträglichen Gemütsdepression Herr zu werden. Sie könnte musizieren, könnte lesen oder ausfahren! ... Aber wie langweilig ist das alles! Wie langweilig!
Noch überlegte sie, wie sie die Zeit bis zur Rückkehr ihres Gatten totschlagen soll... Da tritt ihre Zofe mit einem Brief ins Zimmer.
„Ein rothaariger Mensch hat ihn gebracht, Signora. Es wäre sehr eilig.“
Teresita betrachtet die Handschrift. Sie ist ihr unbekannt.
„Es ist gut, Elise, du kannst gehen.“
„Der Bursche wartet auf Antwort, Signora!“
„So—?“
Verwundert reißt Teresita das Kuvert auf. Auf einem halben Bogen nur wenige Zeilen.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 8 Donnerstag, 17. September 1903.
Offene Stellen
her
wird von hiesiger Firma zur Ausarbeitung von Projekt. u. Zeichnungen über elektrische Lichtanlagen gesucht.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. unt. 1838 an die Gesch. d. Bl.
für mein Spezialgeschäft in Wäsche= und Mode=Artikeln
für bald
gesucht.
ob. Hubert Meyers Mülheim=Ruhr
Kohlenkamp 32.
Lehrling
für Orogerie gesucht.
Off. u. Z 17 an die Hauptvertretung des.=A. in Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Ein unverh. Mann von auswärts, welcher stadtkundig ist und fahren kann, wird als
Rutscher gesucht.
L. Tils, Stammheimerstr. 15, I.
Gesucht zum I. Oktober Braves Mädchen
für einen kleinen gut bürgerl. für kleinen Haushalt gesucht Haushalt(1 Herrn) ein brav., bess.
lteres Mädchen
welches in Küche und allen Hausarbeiten erfahren ist, gegen hohen Lohn. Franko=Offerten mit Zeugnisabschrift unter K 298 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
für die Kasse,
der auch in der
einfach. Buchführung perfekt, gesucht. Ferd. Bauer, Koblenz a. Rh., Manufaktur= und Modewaren detail.*
Propres Mädchen,
gut kath., wird von Familie, —„ bestehend aus drei Personen, auf
mit guter Schulbildung für eine eine Etage in einem Vorort Schreibwaren=, Buch= und Kölns gesucht. Kunsthandlung zum baldigen Angeb. u. 1846 a. d. Gesch. d. Bl. Eintritt gesucht. Pension im.
zeitung in Bonn.
Aelterer, starker
Gehülfe f. Rolonial warengeschäft ges.
W. Gruben, Übierring 27
Konditor-Lehrling
unter günstigen Beding. gesucht. Heinr. Fischer, Konditorei und Café, Siegburg.
zur selbständigen Führung eines Haushaltes im Kochen Bügeln u. Nähen erfahren sowie angenehm. zutraulicher Charakter. Ausf. Fr.=Off. sow. Angabe des Alters unter K 306 an die Geschäfts stelle ds. Bl
Zeuguisabschriften
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand, Breitestraße 47—49 1. Et
Anser Bäckergeselle
gesucht." Frechen 643
In einem lebhaften Manufak. tur= und Damenkonsektionsgeschäfte einer Industriestadt West falens wird gesucht z. baldigen Eintritt eine kath. tüchtige
erste Verkäuferin
für die
Abteilung Damenu. Kinderkonfektion
Kost und Logis im Hause. Nur solche Damen, die in der Branche durchaus erfahr. sind, mit Stadtund Landkundschaft umzugehen wissen, und dauernde Stellung suchen, wollen Franko-Offerten u. K 309 an die Geschäftsst des Kölner Local=Anz. einsenden.
Per sofort tüchtige, gewandte
Verkäuferin
für mein erstklass. Spezialgeschäft gesucht." Offerten m. Zeugnisabschr., Photogr. und Gehaltsansprüchen
Konfektionshaus
hubert Mauel, Erier
Spezialhaus I. Ranges für Damen=, Mädchen= und Knaben=Konfektion.
Zum baldigen Eintritt suche ich zwei branchekundige
und bitte um Offerten mit Angabe der bisherigen Tätigkeit, des Antrittstermins und der Gehaltsansprüche
Schirmfabrik Marg. Mebe
Frankfurt a.., Zeil 53.
K
Fräulein
kath., w. gr. Liebe zu Kindern hat, gut nähen kann, etwas Hausarbeit übernimmt, zu 7½= jährigen Zwillingen gesucht. Gute Zeugnisse Bedingung. Eintritt Oktober, eventuell später.
Fr.=Off. unt. 1843 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
im Nähen und Bügeln perfekt, welches etwas Hausarbeit übernimmt, zu 2¾ jähr. Kind gesucht.
Frau Dr. Pincus
Hohenzollernring 74, 2. Et.
Lehrmädchen
für Zeitungs=Bureau sof. gesucht. Off. u. Z 26 a. d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstraße 2.
Rath. Mädchen
mit guten Zeugnissen in kl. kinderl. Haushalt gesucht.
Frau Koch, Lindenthal,
Classen=Kappelmannstraße 15.
Tüchtiger
22 Jahre alt, sucht sofort in mittlerem Geschäft dauernde Stellung. Beste Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Off. mit Salärang. unt. K 311 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Meldungen nur nachmittags und abends. Frau Dr. Plath, Brüsselerstraße 57.
Lehrfräulein
Weißnäherin
außer d. Hause f. Rep. u. Umänd. gesucht. Adressen erbeten unt. 1836 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Eintritt gefacht. Pension en.1 Verkäuferin,
Hause gegen geringe Vergütung.., htig und erfahren für
Hauptvertretung d. Köln. Volks= Kolonialwarengeschäft
Gut katholisches, einfaches
Fräulein gesucht
gesucht. Off. unter Chiffre MK a. d. Annahmestelle, Mariahilfstraße Nr. 2.
2 tücht. fleißige Mädchen
für alle Hausarbeit in kath. Restaurant gesucht. Lohn 30.0. Off. u. 1814 an d. Gesch. d. Bl.
tagsüber f. Hausarbeit u. Kinder
gesucht. Frau Osk. Conrady,
Selbständiges tücht. kathol. Lindenthal, Bachemerstraße 63.
das etwas Hausarbeit übernimmt, zum 1. Oktober gesucht.
Frau Dr. Ferd. Freuer
Friedenstraße 1.
perfekt in bess. Küche,
f. kl. feinen Haushalt, Zweitmädchen vorhanden, zum 1. Oktober gesucht.
Köln, Hohenzollernring 91,2. Et.
Für stillen Haushalt(2 Pers.)
kath. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 26, 3. Et. Zu erfragen—4 Uhr mittags.
für mein Detailgeschäft in Lampen, Haus= u. Küchengeräten usw. zum baldigen Eintritt gesucht. Carl Jos. Schmitz, Weyerstr. 45.
Kathol. mädchen
für bürg. Küche u. Hausarb. in kl. Haush. ges. Benesisstr. 34, P.
*o bes.
Erfahr. Rockarbeiterin gesucht. Keysers, Kl. Sandkaul 3, 2. Et. l.
Praves, tüchtiges Mädchen
für kl. Haush.(3 Pers.) gesucht. Köhnen, Wolfstraße 16
ältere, erfahrene Verkäuferin d. Kolonialwarenbranche, zur selbständigen Führung eines gr. Geschäftes für sofort oder 1. Oktober gesucht. Off. u. P Ra. d. An.=St. Mariahilfstraße 2.
# alt. Ein erf. kath. Mädchen
E# in kl. bess. Haushalt gesucht.
Hauptstraße 301.
K
u, zuverläss. Verkäuferin für Schweinemetzgerei gesucht. Altermarkt 37.
Suche für meine Tochter, 18 —„„„ Jahre alt, Stellung in
Geb. kath. Fräulein seinem Leinengeschäfte
zur Ausbildung in der Warenkunde, Nähen usw. bei vollem
Familienanschluß.
Offerten unt. LV 128 an L. Vetter&amp; Comp., Düren, erbeten.
und Wäschenähen bewandert, sucht bei Familienanschluß Stellung in ruhig. kath. Hause zur Stütze und Gesellschaft oder zur Führung eines klein. Haushalts.
Fr.=Offert. u. K 313 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Füchtige Arbeiterin für d. in
E eine Wäscherei gesucht. Lindenthal, Krielerstraße 111.
(Joalunsenahe.)
Off. unter F U 142 an das Brühler Volksblatt, Brühl.
Köchin
zuverlässig und selbständig, für die gute bürgerliche Küche zum ofortigen Eintritt gesucht. Anfangslohn 30 Mark.
Händelstraße 19, I.
Verkänferin suche
für einen tüchtigen
für Rolonialwaren=
geschäft gesucht. Hherrschaftsgättner
7a——|26 J. alt, verh., in allen
Zweigen der Gärtnerei durchaus erfahren und zuverlässig,
selbsändige Stellung.
Gefl. Offerten sowie Auskur bitte zu richten an Wilhelm Heckenkamp, Handelsgärtn., Krefeld, Friedhofstr. 91.
Ein hinderloses Ehepagr
in den mittleren I bester Empfehlung,
# e m ä n n i s c h<space> g e b i l d<space>
iushalt und und geschickt
sucht einen
Vertrauensposten
etwa die Verwaltung Filiale, eines Kasinos ähnliche Stellung.
Lehrmädchen
aus besserer Familie, mit guter Schulbildung, unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Jos. Moog
Passage 40-44.
Auf sofort
Fräulein
in der Küche selbständig und Liebe zu Kindern hat,—. Familienanschluß gesucht. Bonn, Meckenheimerstr. 126.
Suche selbständ. branchekund.
Verkäuferin
für Kurz= Weißz= und Woll.——.
warengeschäft. Selbstgeschr. An=[kann gestellt werden geb. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. C 66 nach Hohepforte 6.
Franko-Angebote 305 an die Geschäfts Blattes erbeten.
unter
*„„— Blattes erbeten.
Persekte Kochm sges. hatz. sol. Mann
Für
1. Oktober oder später h einfaches, kath., nicht
Fräulein,
s in der Kinderpflege, sowie Hausarbeit bewandert ist, sbesondere auch Bügeln und ihen gründlich versteht.
rau Rechtsanwalt u. Notar Dr. Tenbieg in Wesel.
Ein Mädchen
vom Lande, 33 J. alt, welches alle Hausarbeit gut versteht, sucht passende Stelle, am liebsten in einem geistlichen Hause.
Off. u. Nr. 1832 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelteres, besseres, katholisches Nädchen sucht Stellung als
Haushälterin
zelnem Herrn od. Dame. es wäre auch geneigt, tutterlosen Haushalt zu führen. Offerten bitte zu senden an Stöcker, Offhausen bei
Geb. Fräulein
zuverlässig, perfekt in Kinderpflege, sucht Stelle sofort oder 1. Okt. bei 1 od. 2 kl. Kindern.
Briefl. Offerten erbeten J R Friedrichstr. 28, Wiesbaden.
Suche für meine durchaus erf.
Erstwärterin
für Januar und später Stelle. Frau Otto Herzog, Barmen.
Heckinghauserstr. 95
„<space>
aus guter Fa
bedingung Familienan Vergütung nach Ueber
inkunft.
Fr.=Offerten unter B 208 an
gesucht.
Wein=Restaurant Itschert Duisburg, Wallstr. 1.
Juverl. fleißiges Mädchen
für Küchen= und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht. Selbst. Kochen nicht erforderlich.
Ursulaplatz 32
mit kleiner Familie sucht Stelle
als Hausmeister,
da im Reinigungswesen erfahren oder sonstige Beschäftigung.
Offerten u. Nr. 1833 an die Geschästsst. d. Bl.
Kathol. Fräulein
6 J. alt, aus guter Familie ucht Stelle zur selbständigen führung eines Haushaltes
der als Stütze bei vollem familienanschl. sofort od. später Fr.=Off. u. K 310 a. d. Gesch
Ein junges Mädchen,
Off. an das St. Antonius=
Suche für meine Tochter, welche
ist sie
Köchin
27 Jahre, die in sehr großem Herrschaftshause tätig, sucht zum Oktober Stellung ev. auch als Haushälterin.
Fr.=Offerten unt. K 307 a. die
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Besseres Fräulein
Haushalt sowie bürgerl. Küche alles mit anfaßt wünschl Steue mit Familienanschluß ohne gegens. Vergütung Offerten u. B S 42 an die An nahmestelle Übierring 2.
Fräulein,
im Haushalt, Schneidern und Bügeln erfahren, sucht zur weiteren Ausbildung in Küche Stelle als Stütze. Fr.=Off. unter K 312 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Fräulein,
28 Jahre alt, i. d. Kinderpfl. s. erf., bew. im Schneidern u. tücht. i. Haush., d. franz. Spr. mächt. w. Stelle in f. kath. Hause als Kindersr. o. Kammerjungf., auch nach auswärts.
Fr.=Off. unter 1842 an die Geschäftsst. d. Blattes.
Für
Im Anstreichen v. Grabdenkmälern und Kreuzen, Neuvergolden der Schriften, der Grabsteine empf. sich M. Schneider, Nivpes, Siebachstraße 119, P
Besere Schneiderin
sucht noch einige bess. Kunden außer dem Hause.
Ang. u. A Bpostl. Ehrenfeld.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Tran Wwe. A. Kaster, 5½rss.
Kath. Fräulein
mit guten Zeugn., 22., in
allen Haus= u. Handarb. bewandert, sucht bis 1. od.15. Okt. Stellung zur Pflege od. als Stütze.
Offerten unter K 297 an die Geschäftsst. d. Bl.
Haarflechten u. Puppenper.
fertige v. ausgekämmt. Haaren für 1,50, Locken v. 50) an und höher. Friedr. Schlechter, Mörsergasse 15, a. d. Breitestr.
sstäsche w. gew. u. gebüg., auch 20 trock. abgel., a Pfd. 12), halbtrock. 103 d. Pfd. Woll. u. b. Sach. 15). Schrankfertig bei bill. Berechnung. Bleiche u. Lufttrocknen. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Aufpolstern tadelos und sehe
bill. in= u. außerh. der Stadt. Aufh. v. Gard. u. Dekorationen. Dekor. Fröhlich, Bottmühle 13.
Zelteres kath. Mädchen
in bess. bürgerl. Küche u. Haush. selbst., s. St. in bess. Geschäftsh. als Küchenmädchen oder in kl. Haushalt allein.
Off. ervelen u. A H Machabäerstraße 37.
Eine Frau sucht Beschäftigung.
Stundenarbeit oder für halbe Tage. Offert. u. A 139 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Zuh.kath. Mädch., 35., m. Möbel
f. 1 Z. u.., erf. i. gut. bürgl. Küche, Wasch u. Büg., b. Zim.=Arb. usw. s. St. z. Leit..Haush. f. Mitt. Okt.od.sp.b. geistl. Hrn..relig. D. Refl. nur auf Lebensst. Bel. Ang. a. d. Annahmest. Severinstr. 45.
Modes.
Arbeiterin
sucht Stelle. Jahresst erwünscht.
Fr.=Off. u. K 303 a. d. Gesch.= Stelle d. Köln. Local=Anz.
Gebildete Dame
wünscht einzelner Dame oder Herrn den Haushalt zu führen.
Offerten unter M S Ernastraße 21, Essen=Ruhr.
Ein kath. Mädchen
Bei guter Behandl. würde das k. Lohn beanspr. Off. u. JZ613 a. d. Annahmestelle J. Zacher Ehrenfeld. Venloerstraße.
Wäscherei
übernimmt Herren= und Haushaltungswäsche. Karte genügt.
Vondelstraße 1.
Lesseres Mädchen, von Herrsch. O gut empf., sucht Kunden im Waschen Donnerst. od. Samst.i Putzen.„Moltkestraße 79, IV.
Kräft. ig. Mann, Pferdepflegen kann, s. f. abends Beschäft. Gefl. Angeb. nach Neußerstr. 63.
Fapezieren a Rolle 28 Pfg., S alle Maler= u. Anstreicherarb gut u. billig. Hahnenstraße 4. rop. Frau übern. b. Herrenu. Damenwäsche Fr. Braunens, Nippes, Neußerstraße 341.
Mänteln. Annostraße 35.
serfekte Schneiderin empfiehlt sich außer dem Hause. Aachenerstr. 54, 3. Et. rechts.
Ordentl. Mädchen
v. Lande sucht Stell. in ruh., k. Haush., am liebsten als Mädchen allein. Off. u. K L an d. Annahmestelle Martinsfeld 5.
Köchin
sucht Stelle in ruhigem Haush. Off. u. II M Machabäerstr. 37.
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zum 1. Okt. Belgien bevorz. Lochnerstraße 21, Aachen.
16 oder FiliEn ale
„ auch
Hausverwalt. 2c. s. repräs. Frl., 37., unabh., kautionsf. Off. u. 1818 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
aus guter Familie sucht per 1. Novemb. Stelle als Stütze in kath., bess. Hause, hauptsächlich um sich im Kochen auszubilden.
Fr.=Offert. unt. K 308 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers:
Suche für meine Tochter
(19 Jahre) Stelle als“
Haushälterin
bei alleinsteh. Dame oder kinderlosem Ehepaar.
Fr.=Off. unt. E S 50 an die Hauptvertret. d. Köln. Volksztg. Th. Pannenbecker, Neuß.
15 Jahre alt, Stelle in stillem kath. Hause zur Erlernung der Küche und des Haushaltes bei Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 1817 an die Gesch. d. Bl.
Juverl. geb. Frl., kath, mit gut. Empfehl., sucht Stelle als Stütze in kl. Haush. od. sonst. Vertrauensp. Angeb. u. F 150 a. d. Ann.=St. Köln, Luxemburgerstr.9.
gess. Mädchen, w. mehr. Jahre d. Haush. geistl. Herren vorgestanden, sucht gleiche St. Ausk. Hennes, Nachen, Vincenzstr..*
Aume sucht Stelle. kunft:
Elisabethkrankenhaus, Aachen.“
DamenKopfwaschen mittelst neuestem Kalt= und Warmluft=Trocken= Apparat empfiehlt Gottfr. Benediet, Friseur Köln=Deutz, Freiheitstr. 28.
Holsterer, Tapezier, u. Dekorat.
macht Privatarbeiten billig, rasch u. gut. la. Referenzen.
Höhle 37. Karte genügt.
Hochherrschaftl. Wohnung
Holtkestr. 123, 1. Mt.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., Linoleumbelag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Arsulastraße 3
in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes
I. Etage
enthaltend 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
Ludwig Döllgen, Köln
Johannisstraße 5044. Ae!
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Moltkestr. 91,
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelösen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid“
Bureau Moltkestr. 93, Sont.
Hochparterre
1. und 2. Etage
abgeschlossen, je 6 große Räume, in dem neu renovierten Hause Stammstraße 109, Ecke Everhardstraße, sofort zu verm. Bescheid daselbst Souterrain.
9 schöne Räume, 3. Etg.(k. Mans.)
an einz. Pers. od. ält. kinderl. .z. v. Fischer, Brandenburgerst. 16
A
5

Seite 4.
Kömer Lecal-Anzeiger nr. 257 2 Donnerstag, 17. Sepiember 1903.
Opfer von Meuschenfressern.
Auf dem Kongofluß ist das belgische Schiff Ville de Bruges untergegangen. Die Fahrgäste und Mannschaften find nicht ertrunken, sondern von den Eingeborenen ermordet und aufgefressen worden. Der Schauplatz des schaurigen Vorganges war die Insel Ukaturaka. Ein Deutscher, der bald nach dem Vorfall die Insel passierte, gibt über die Einzelheiten folgende Schilderung: Am 17. Mai d. J. verließen wir Lizala, das Truppenlager am mittleren Kongo, und anderthalb Stunden später erreichten wir Ukaturaka, die Insel, wo einen Monat vorher, am 15. April, der kleine Passagierdampfer Ville de Bruges untergegangen war. Als trauriges Wahrzeichen der Katastrophe sahen wir den roten Kiel des umgekippten Schiffes im Strome etwa 100 Meter von einer Insel liegen. Ein Kommando Soldaten hatte direkt bei der Unglücksstätte auf der Insel Lager bezogen. Es waren die gleichen Leute, welche die unmenschlichen Mörder ergriffen und sie dem strafenden Arm der Justiz überliefert hatten.
Die Ville de Bruges, ein kleiner Dampfer von 25 Tons mit nur ½ Meter Tiefgang, hatte am Tage des Unglücks allzuschwer geladen, und zwar waren die schweren Lasten nicht in den dazu bestimmten Laderaum geschafft worden, sondern auf dem oberen Deck geblieben. Ein starker Wind, der sich plötzlich erhob, faßte das Schiff in der Breitseite, warf es um und trieb es mit der Strömung der Insel zu, von der aus zahlreiche Eingeborene aus dem Stamme der Bangala das Unglück sich abspielen sahen. Auf der„Ville de Bruges“ befanden sich sieben Europäer und etwa 50 Schwarze. Passagiere wie Bemannung, soweit sie aus dem Schiff herauskonnten, strebten in wüstem Durcheinander schwimmend der Insel zu, deren Bewohner Boote bemannten, die den Rettung Suchenden entgegenfuhren. Die Schiffbrüchigen glaubten natürlich, Hulse von den herbeirudernden Bangalas erwarten zu können, doch diese besannen sich plötzlich eines anderen. Wie sollten sie sich der im Wasser schwimmenden Waren, der Stoff= und Perlenlasten, wie der anderen Schätze bemächtigen, so lange die Europäer lebten und den Raub verhindern konnten? So einigten sie sich von ihren Fahrzeugen aus durch Zuruf noch darauf, daß die im Wasser schwimmenden Europäer totgeschlagen werden müßten. Und dem Beschluß folgte alsbald die Tat: Auf die Köpfe der armen Weißen, die im Strome schwimmend, ihre Hände hülfeheischend nach den Booten der Eingeborenen ausstreckten, sausten die Ruder der schwarzen Bestien nieder, bis die Opfer besinnungslos aus dem Wasser ans Land gezogen werden konnten. Die eingeborene Besatzung des Schiffes ließ man am Leben. Was dann mit den Toten und Schwerverwundeten weiter geschehen ist, konnte ich nicht genau feststellen. Sicher ist aber, daß die Kannibalen die Leichen aufgefressen haben. Dies haben mir sowohl die Europäer in Lizala wie auch die geretteten Schwarzen der Ville de Bruges bestätigt, die ich über den Vorfall befragte.
Nur der Maschinist des Dampfers, ein Finnländer, hat sich nach der Ukaturaka gegenüberliegenden Insel gerettet und ist dort nach drei Tagen halbverhungert aufgefunden worden, als man von Lizala aus Leute entsandte, um etwa Ueberlebende zu suchen. Unter den Ermordeten befanden sich auch der Kapitän des Dampfers und ein italienischer Leutnant, der nach vierjährigem Aufenthalt im Kongostaat seine Urlaubsreise hatte antreten wollen, um in Europa zu heiraten.
Wenn auch hier ein ganz klarer Fall von Kannibalismus vorliegt, so war der Appetit auf Menschenfleisch doch, wie ich bereits ausführte, nicht das ausschlaggebende Motiv des Verbrechens. Die Kongoregierung kann jedenfalls nicht verantwortlich gemacht werden für die schreckliche Tat der Eingeborenen, die angesichts der erschlagenen Europäer rückfällig wurden und den kannibalischen Gelüsten frönten, welche Verwaltung und christliche Missionen ihnen bereits abgewöhnt zu haben glaubten. Ich konstatiere, daß von der nächsten Kongolesischeu Station sofort, nachdem die erste Nachricht von dem Vorfalle eingetroffen war, ein Detachement Soldaten nach der Unglücksstelle abging, die Mörder ergriff und alle Inseln des Stromes, der hier außerordentlich breit ist, nach etwa Geretteten absuchte, wobei auch der erwähnte Finnländer gefunden wurde. Die Verbrecher wurden mit dem Tode bestraft, die Insel unter ständige Aufsicht kongolesischer Truppen gestellt.“
Tödlicher Unfall. Ein 2½jähriges Kind spielte gestern mittag in der Dachrinne vor den Fenstern eines Mansarden zimmers eines Hauses an der Vondelstraße. In einem unbe wachten Augenblick stürzte es auf die Straße und war sofort tot.
∆ An der Königin Luisen-Schule wurde bei Wiederbeginn des Unterrichtes eine Gedächtnisfeier für den verstorbenen Religionslehrer Prof. Ehlen abgehalten. Hr. Direktor Dr. Blumberger würdigte in längerer tiefempfundener Gedächtnisrede den Verstorbenen als Mensch, Lehrer und Kollegen. Die Seminaristinnen trugen der Feier entsprechende Chöre vor.
* Ernannt wurde der Lehrer Nikokaus Behles zu Oberüttfeld zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln
V In der Zentralmarkthalle wird's am morgigen Freitag hoch hergehen, denn zwei Verteraninnen des aktiven Marktlebens werden ihr 60= bezw. 50jähriges Jubiläum feiern: das diamantene Fest bezieht sich auf die Zeit, welche„et Anne=Marie" und „et Agatha“ überhaupt ihr Dasein dem Marktfrauenstand widmeten und das goldene Jubiläum umfaßt die Jahre, in denen beide als„Höhnerplöckersche" sich gemeinsam unter der Firma Erven und Gerresheim etablierten. Nachdem beide, stets das Bild größter Eintracht, den Stand„beim Grieth oin Aldemaat" verlassen mußten, haben sie sich auf der Galerie der Zentralmarkthalle niedergelassen. Die Kolleginnen bereiten Geschenke und Ueberraschungen vor und die Stadtverwaltung wird sich bei der Gratulationscour durch die Halleninspektion vertreten lassen.
X Vergebung von Arbeiten. Die Einfriedigung des Bahnkörpers der Bahnhöfe Kalk=Nord und Mülheim=Rhein soll demnächst vorgenommen werden. Hierzu wird jetzt die Herstellung von 2590 Ifd. Meter Zäunen, zu welchen die vorhandenen eisernen Eisenbahnschwellen verwandt werden sollen, von der Bauabteilung 1 in Köln=Deutz öffentlich ausgeschrieben.
6 Die Dionierneubauten an der Mülheimer Beide. Zu dem Artikel über die neuen Pionierkasernen tragen wir ergänzend nach, daß den weitaus größten Teil der Maler= und Anstreicher= arbeiten Hr. Dekorationsmaler Kockerbeck hier, Genterstraße 4 ausführte. Eine offizielle Liste der am Bau beteiligten Firmen stand uns wegen des geringen Entgegenkommens der Bauverwaltung nicht zur Verfügung, wir mußten uns auf die außerhalb des Gebäudes sichtbar angebrachten Firmenschilder beschränken.
Kölner Bronzearbeiten. Im unteren Kreuzgang des Kunstgewerbemuseums ist noch für kurze Zeit bei den alten ein moderner Bronzeguß der hiesigen Bronzegießerei und Ziselieranstalt Vorwarts(Inh. Bentele u. Kleefisch) ausgestellt, der Zeugnis dafür ablegt, daß auch dieser Zweig des Kunstgewerbes hier am Ort tüchtige Vertreter aufzuweisen hat, und sich neben den alten Meistern nicht zu schämen braucht. Es ist ein für die hiesige St. Agneskirche bestimmtes Kapellenabschlußgitter, das nach dem Entwurf des hiesigen Architekten Regierungsbaumeister Krings, durch vorstehende Firma ausgeführt wurde. Wenn auch der Entwurf im großen und ganzen der durch den Bestimmungsort gegebenen Formensprache anpaßt, so ist die Behandlung desselben doch ein in jeder Beziehung freie, den entwickelten Kunstanschauungen der neueren Zeit angepaßte und zeigt, daß auch strenge gotische Linien einer Weiterentwicklung im modernen Sinne wohl fähig sind. Das ganze Werk zeigt eine geschickte Kombination von Guß und Treibtechnik in der Weise, daß das tragende Rahmenwerk in Bronzeguß die verzierten mit stilisierten Akanthuslaub reich ausgestatteten Füllungen in Treibtechnik meisterhaft hergestellt sind. Originell wirkt die Verteilung dieses Ornaments, die gewisse Felder in überquellender Weise füllt, während andere freigelassen werden. Hierdurch wird bei allem Reichtum der Formen in der
Nähe wie in der Ferne eine überaus abwechselungsreiche Wirtung hervorgebracht. Lobenswert ist die trotz der Bewegung im einzelnen und der Verschiedenheit der verwandten beiden Techniken die schöne Harmonie, die das ganze beherrscht. Hier hat die ausführende Firma dem Entwurf vollstes Verständnis entgegengebracht und gezeigt, daß sie die Gedanken des Architekten in mustergültiger Weise in die Wirksichkeit zu übertragen imstande war.
R Die Gemeindevertretung von St. Severin. Im Gegensatz zum Ausgang der Wahl zum Kirchenvorstand von St. Severin vgl. Nr. 256] erhielten bei der am Mittwoch den 16. September getätigten Wahl zur Gemeindevertretung die sämtlichen Kandidaten der Freien Vereinigung, welche in einer öffentlichen Wählerversammlung am 2. September aufgestellt worden waren, die absolute Mehrheit. Wiedergewählt wurden die Herren Eisenbarth, Krudewig, Hugo Lenders, Pullem, Gottfr. Schmitz, Sülzen mit 318 und Hr. Franz Bartholomäus mit 161 Stimmen; neugewählt wurden die Herren Esser, Herkenrath, Künster, Nans, Treudt und Welches mit 161 und die Herren Depenheuer und Koppmann mit 160 Stimmen. Es stimmten 318 Wahlberechtigte ab.
9 Brand. Gestern abend gegen 9½ Uhr geriet auf dem Übierring auf einer Bleiche eine Bretterbude in Brand. Die Feuerwehr löschte das Feuer in kurzer Zeit.
m Streitigkeit. Gestern nachmittag gerieten auf der Marzellenstraße zwei Männer in Wortwechsel. Dabei brachte einer der Männer seinem Gegner mit einem Stock eine nicht unerhebliche Verletzung am Auge bei.
. Böswillig alarmiert wurde die Feuerwehr in der vergangenen Nacht gegen 2 Uhr von dem Feuermelder an der früheren Garnisonbäckerei aus. Der Täter konnte leider nicht ermittelt werden.
# Gestürzter Radfahrer. Am Dienstagabend stürzte in der Karthäusergasse ein Radfahrer. Er erlitt einen Schulterbruch sowie eine Kopfwunde.
Unfälle. Gestern abend kam in der Bayenstraße ein 18 Jahre alter Fuhrmann beim Besteigen eines Möbelwagens zu Fall. Er erlitt erhebliche Schulterverletzungen.— Auf dem Waidmarkt glitt gestern abend ein Mann über einen Obstrest aus. Er fiel zu Boden und erlitt einen Armbruch.
A Einbruchsdiebstähle. In einer der letzten Nächte wurde in einer Metzgerei an der Rosenstraße eingebrochen und außer einer Menge Fleischwaren über 5 M. Wechselgeld gestohlen. Die Diebe gelangten mittels Nachschlüssels in das Lokal. Die Kriminalpolizei nahm einen Mann fest, der im Verdachte steht, bei dem Einbruch beteiligt gewesen zu sein.— In einem Kontor in der Noonstraße wurde in der vorletzten Nacht eingebrochen und alle Pulte gewaltsam geöffnet. Die Diebe stahlen einen Geldbetrag, Freimarken und verschiedene kleinere Gegenstände.
# Verhaftung. Gestern nahm die Kriminalpolizei zwei Burschen fest, welche beschuldigt werden, in der letzten Zeit hier mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt zu haben.
Gegen das Dirnenunwesen. An den letzten drei Abenden wurden in der Gegend des Domes und der Hohestraße Razzias abgehalten und dabei insgesamt etwa 60 Dirnen festgenommen.
u Schon wieder ausgebrochen. Gestern nachmittag ist es dem berüchtigten und wiederholt vorbestraften gefährlichen Bauernfänger Knie, der früher Kutscher war, gelungen, aus der Irrenanstalt in Bonn, wo er zur Beobachtung seines Geisteszustandes untergebracht war, zu entweichen. Knie ist schon wiederholt aus der Irrenanstalt ausgebrochen. Er hat bekanntlich hier in Köln, den Vororten, sowie in Kalk einer großen Anzahl Handwerker, die nach hier gekommen waren, um Stellung zu suchen, größere Geldbeträge abgeschwindelt. Vor weniger Zeit konnte er dann in Sülz nach heftiger Gegenwehr festgenommen werden.
* Durch Militäranwärter sind im Vezirke des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Bonn, Oberbürgermeisteramt, Feldhüter 750 M. pro Jahr; Bonn, Oberbürgermeisteramt, mehrere Polizeisergeanten, je 1500 M. Gehalt, Höchstbetrag 2200 M; Köln, Kgl. Polizeiprasidium, mehrere Schutzleute, je 1400 M. Gehalt, Höchstgehalt 1900., bei Beförderung zum Polizeiwachtmeister 1600 bis 2100 .; Düren, Bürgermeisteramt, Schutzmann, Gehalt 1300., Höchstgehalt 1650.; Hermeskeil, Bürgermeisteramt, Bürgermeistereisekretär, 900.; Kalk, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1600 ., steigt bis 2000.; Mülheim am Rhein, Polizeiverwaltung mehrere Schutzleute, Anfangsgehalt 1500., Höchstbetrag 2100.; Neuß, Bürgermeisteramt, Verwaltungsassistent, 1700 M. Gehalt, Höchstbetrag 2600 M.
Aus Köln-Deutz
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein zu Köln-Deutz bot in seiner letzten Sitzung seinen Mitgliedern mit ihren Frauen einen recht zeitgemäßen Vortrag. Hr. Kand. jur. Rick sprach über Die soziale, sittliche und wirtschaftliche Bedeutung des Familienlebens mit besonderer Berücksichtigung der Großstadt. In seinem Vortrage, der eingehendstes Studium des Gegenstandes verriet, besprach der Redner die heutigen Schäden des Familienlebens in wirtschaftlicher und religiös=sittlicher Beziehung, die erwachsen vor allem durch die Entziehung der Frau aus der Familie veranlaßt durch zwingende Bedürfnisse und Not, die hervorgerufen werden durch nicht genügendes Verdienst des Ehemannes. Als Mittel zur Besserung stellte Vortragender die Forderung, daß die Frau der Fabrik enrzogen werde, und daß dort, wo dies noch nicht möglich sei, die Frauenarbeit besser entlohnt werden muß. Zum Schutze der Kinder in körperlicher und geistiger Hinsicht muß in den Fabriken in ausgedehnterer Weise für die Jugendlichen gesorgt werden, und vorzüglich ist die Tätigkeit der katholischen Frauenvereine im besonderen und der katholischen Frauenbewegung im allgemeinen zu unterstützen. Die moderne Vergnügungssucht ist einzudämmen und zu bekämpfen und vor allem anzustreben, daß der Geist der materialistischen Lebensauffassung und Lebensbetätigung aus der Familie verbannt und sie wieder zum christlichen Ideal des Familienlebens zurückgeführt wird. Dem Vortragenden, welcher in seinen Ausführungen auf die Schriften der ersten führenden Geister in der sozialen Frauenbewegung, besonders der Frau Gnauck=Kühne, hinwies wurde lebhafter Beifall zu teil, und eine rege Aussprache bewies
das Verständnis der Zuhörer für diese wichtige Frage. Als be sonders notwendig wurde die Errichtung von Koch= und Haus. haltungsschulen verlangt. Zum Delegierten für den Diozesan Verbandstag wurde Hr. Joh. Wittersheim gewählt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Brühl, 16.Sept.1908. Der Gärtner Cyristian Westen: berg erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
. Brühl, 15.Sept.1908. Hr. Zollaufseher Johann Schmitz vom königlichen Steueramte hierselbst wird mit dem 1. Oktober d. J. nach dem Zollamte für ausländische Gegenstände in Köln versetzt. An seine Stelle tritt der Zollaufseher Kranzhoff aus Stollberg.
K Ensen, 17.Sept.1908. Der Lehrer Wilhelm Walterich von
hier ist zum Hauptlehrer an der katholischen Volksschule zu Berren dorf ernannt worden.
* Gleuel, 17.Sept.1908. Der Schulamtsbewerber Wilhelm Biertz von hier ist zum Lehrer an der latholischen Volksschule zu Bessenich ernannt worden.
1 Rondorf, 16.Sept.1908. Zu der schweren Bluttat in Höningen wird noch folgendes gemeldet: Die gestern vorgenommene gerichtliche Obduktion der Leiche des in der Nacht zum Sonntag erschlagenen Mannes hat ergeben, daß der Tod bei demselben gleich nach dem tötlichen Schlage auf den Kopfeingetreten sein muß. Heute vormittag wurde der Erschlagene auf dem Friedhof in Rodenkirchen beerdigt, ohne daß seine Personalien festgestellt worden waren. Die Verhafteten geben zu, daß zwischen den Ueberfallenen und ihnen ein harter Kampf stattgefunden. Während die übrigen sieben Männer flüchten konnten, zog man den Erschlagenen, der nur mit einem Hemd bekleidet war, aus dem Stalle in eine neben demselben befindliche Ziegelgrube, wo man unbarmherzig auf ihn losschlug Die Burschen gaben an, sie seien am Samstagmittag, als sie sich zu einer Hochzeit begeben wollten, von den bereits in dem Stalle anwesenden Männer angerempelt worden, worauf sie sich in der Nacht auf dem Heimwege haben rächen und die Männer nur durchprügeln wollen. Dabei habe einer von ihnen den tötlichen Schlag ausgeführt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Stärkung des Rheinischen Sängerbundes. Der Männergesangverein Kölner Liederkranz hat sich an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz mit der Bitte gewandt, sich der Bestrebung zur Stärkung des Rheinischen Sängerbundes anzunehmen und zwar aus folgenden Gründen: Der von dem genannten Verein als damaliger Präsidial=Verein des Rheinischen Sängerbundes seinerzeit beim deutschen Sängerbunde gestellte Antrag, das achte deutsche Bundesfest nach Köln zu verlegen, sei abgelehnt worden, weil der damals aus nur wenigen Gesangvereinen bestehende und etwa 900 Mitglieder zählende Rheinische Sängerbund nicht die Garantie hätte bieten können, die zu einem solchen Fest notwendige Zahl von Sängern zur aktiven Beteiligung zusammen zu bringen. Das Fest sei deshalb nach Nürnberg verlegt worden. Die Bestrebungen des Rheinischen Sängerbundes gingen nun dahin, den Grund so zu stärken, daß er größere Sängerfeste in den Städten der Rheinprovinz veranstalten und die Abhaltung des Sängerbundesfestes in der Rheinprovinz ermöglichen kann. Hierzu müßte der Rheinische Sängerbund eine bedeutend größere Anzahl von Gesangvereinen als Mitglieder erwerben, da noch die weitaus größte Zahl der Gesangvereine der Rheinprovinz fehle.— Dieser Bitte des Kölner Liederkranz entsprechend hat der Oberpräsident der Rheinprovinz durch die Herren Regierungspräsidenten die Verwaltungen der rheinischen Stadte ersucht, die Bestrebungen zur Stärkung des Rheinischen Sängerbundes tunlichst zu fördern.
X Die Stenographen-Gesellschaft Gabelsberger veranstaltete am verflossenen Sonntag ihren diesjährigen Familienausflug nach Berg.=Gladbach, der sich einer überaus regen Beteiligung zu erfreuen hatte. Nachdem der gemeinsame Kaffee im Lokale des Hrn. Brück, Strunderthaler Hohe, eingenommen, entwickelte sich bald in den Anlagen ein buntbewegtes Leben. Bei eintretender Dunkelheit wurde das Festlokal wieder aufgesucht. Gesangliche und humoristische Darbietungen, von Tamen und Herren des Vereins ausgeführt, bildeten hier den Abschluß des Ausfluges.
Rirchliches.
w In der Kirche St. Maria in der Kupfergasse wird am nächsten Sonntage, dem letzten Tage der Ausstellung des Gnadenbildes, der Kirchenchor in dem um 9½ Uhr stattfindenden Hochamte zur Aufführung bringen: Missa in h. St. Foillani von Netes mit Credo aus der Missa jubilaei von Könen, ferner als Einlage beim Offertorium Ave Maria von Thielen.
Aus aller welt.
(0) Ein sonderbarer„Hauptmann von Köpenick“. Eine seltsame Geschichte, die einstweilen berechtigten Zweifeln begegnet, läßt sich die Times von einem ehemaligen englischen Marineleutnant, Henry Chamberlain, der vor kurzem Deutschland bereiste, berichten. Chamberlain begegnete einem Trupp deutscher Soldaten in den Reichslanden, mit dem er ein Gespräch begann. Ganz zufällig, ohne mir dabei etwas zu denken, bemerkte ich, daß das Studium der Schlachtfelder mich als Seeoffizier lebhaft interessiere Bei dem Wort Offizier sprangen die Leute auf, knöpften sofort ihre Röcke zu und schnallten ihre Waffen um.„Gehen Sie nach Niederbronn?“ fragte ich.„Jawohl,“ kam die Antwort,„Nach Niederbronn, um den Zug nach Bitches zu nehmen." Als ein harmloses Scherz wort, über dessen Bedeutung man nicht weiter nachdachte, sagte der Engländer:„Ich gehe auch nach Niederbronn. Ihr seid mein
Regiment, ich bin Euer Oberst." Die Mannschaften traten darauf ohne weiteres an, formierten zwei Glieder und kein Wort wurde mehr gesprochen.„Rechtsum“ und der Marsch begann. Ich trug dabei meinen Schirm wie einen Säbel. Wir marschierten schweigend im Gleichschritt. Nach einer Weile begegnen wir einem einzelnen Soldaten desselben Regiments, der am Waldrande lag. Sofort springt er auf, knöpft seinen Rock zu, und ohne daß ein Wort gesagt wird, schließt er sich der Truppe an. Nach einer Weile kamen dem Engländer doch Bedenken, und ohne zu zaudern, verließ er „sein Regiment“ unter dem Vorwand, er müsse in sein Hotel.„Ich knüpfe an diese Geschichte, an der jedes Wort absolut wahr ist, keine Betrachtungen; die Leser werden daran ermessen, welchen gewaltigen Einfluß der deutsche Offizier über seine Mannschaft besitzen muß, wenn nur die Erwähnung des Wortes Offizier genügt um die Maschine in Gang zu setzen.“
** Eine unerklärliche Versäumnis ist gelegentlich der Stadtwerdung Lichtenbergs begangen worden. In der Gemeinde Boxhagen=Rummelsburg, die seit der Stadtwerdung Lichtenbergs keine Ortspolizei mehr besitzt, sondern dem Lichtenberger Polizeipräsidenten unterstellt ist, kann schon seit einigen Monaten kein Gastwirt eine Schankkonzession mehr erhalten, weil niemand weiß welche Behörde für die Erteilung dieser Konzession zuständig ist.

Kölner Lecal-Anzeiger nr. 257 4 Donnerstag, 17. September 1303
Marianisches für den Rosenkra zmonat:
Eben ist in der Innsermannschen Verlagshandlung Paderborn, erschienen:
Allgemeines Handbuch der Marienverehrung für Priester, Theologie=Studierende und gebildete Laien. Von Rektor I. H. Schütz in Köln. Gr. 80. XVI, 848 S. J. 10, geb. J. 12.
Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer in Köln schrieb dem Herausgeber:„Möge das Werk dazu beitragen, die Verehrung der hl. Mutter Gottes und die Liebe zu ihr zu vermehren.“ Erzbischof Dr. Frauz Joseph von Stein in München: „Inhalt des II. Bandes reich und trefflich.“
Vischof Dr. Franz Maria Doppelbauer in Linz a. E. „Ich beglückwünsche Ew. Hochwürden zur Fortsetzung Ihres schönen Werkes, das Sie zu Ehren der Himmelskönigin begonnen haben und das ein dauerndes Denkmal der katholischen Marienverehrung zu werden verspricht.“ Aehnlich andere Bischöfe Deutschlands und Oesterreichs.
Geheimer Hofrat Prof. Dr. O. Bardenhewer in München:„Ich habe mich an dieser Frucht umfassender Belesenheit und unverwüstlichen Ausdauer von Herzen erfreut und erbaut. Ich wünsche sehr, daß Ihr großes Werk in weiteren Kreisen Beachtung finde und die Verehrung der Gottesmutter hebe und belebe.“
Gymnasialdirektor Prof. Dr. Kortz in „Das Werk ist für Literarhistoriker sehr wertvoll.“
Seminar=Regens Pralat.:„Ich werde unsere Semikönnen die früher erschienenen besten kleinen Erzählungen, Kölsche Krätzcher und Scherze im Band r der
Höchst wichtig für Frauen, Töchter u. Schneiderinnen.
Der letzte Antrittstermin zum
Zuschneide-Frei-Kursus
ist am Donnerstag den 1. Oktober.
(Der Kursus währt bis Ende Dezember).
## Der Lehrplan umsaßt das akad. Schnittseichnen u. prakt.
Zuschneiden aller erdenklichen Damen=, Mädchen= und Kinder!<space> G a r d e r o b e n<space> v o n<space> d e n<space> e i n f a c h s t e n<space> M a c h a r t e n<space> b i s<space> z u<space> d e n<space> e l e g a n t.<space> ### Berliner u. Pariser Modellen. Jede Dame arbeitet für sich selbst oder für den Bedarf ihrer Familie.
Der Unterricht ist völlig unentgeltlich und wird durch tüchtige, erfahrene Fachlehrerinnen erteilt, uno zwar vormitt. von—11 Uhr, nachmitt. von—4 u.—7 Uhr, abends ###18-9½ Uhr.
Anzuschaffen sind nur die Lehrutensilien.
2 41 Kurse, Tage u. Stunden des Unterrichts kann sich jede Dame ####selbst wählen. Anmeldekarten sind kostenlas von morgens ####8 Uhr bis abends 8 Uhr(auch Sonntags) bei der Vorsteherin zu haben.
Berliner Zuschneide-Kkademie # Dir. Krämer, Köln, hohestr. 85-87
I Eingang Brückenstraße,(an den Vier Winden).
Nach beendetem Kursus erhält jede Schülerin ein ihren Fähigkeiten entsprechendes Zeugnis völlig kostenlos ausgestellt, und werden Stellen als Zuschneiderinnen, Direktricen in nur ersten Häusern unentgeltlich nachgewiesen.
Nachdruck und Nachahmungen unserer Inserate werden 94 strafrechtlich verfolgt.
dem geringen Preis von r Mk nachträglich beziehen.
Seiten Erzählungen Kölsche Krätzcher Scherze
Freude erwecken muß und, wie es sich schon gezeigt hat, auch die strenasten Kritiker zu Ihren Gunsten stimmen muß. Bleiben wir vereint im Lode unserer himmlischen Mutter und Königin Maria!“
Sogar die Literarische Rundschau(Dr. Joseph Sauer), Freiburg i. Br., findet in Nr. 7, 1908, einige Kapitel gut.
Die Literarische Beilage zur Köln. Volksztg.(P. Dr. G. Allmang, Straßburg) in Nr. 35, 1908:„Dieser Band bietet zuerst eine kurze Geschichte der Marienverehrung in verschiedenen Ländern; hierauf zeigt der Verfasser bzw. der betreffende Mitarbeiter, wie die Marienverehrung sich in Poesie und Prosa, in
Wilh. Beck’s Anstands- und
ea Köin
Gertrudenstrasse 30.
Den geehrten Familien zur 9 gefl. Nachricht, dass die verschiedenen
MmmmmMM
Eleganter, auch zu Geschenken trefflich geeigneter Leinenband.
W.
Predigt und Rede, in Musik, Baukunst, Malerei und Vildhauerei, in der Benennung von Tieren, Pflanzen und Mineralien usw. im Laufe der Zeiten äußerte. Unter anderem werden dem Leser eine große Auswahl älterer und neuerer lateinischer wie deutscher Dichtungen und Lieder zu Ehren Marias ihrem vollen Wortlaute nach mitgeteilt(S. 242 bis 551). Die Unvollkommenheiten, die dem im Jahre 1903 erschienenen ersten Bande anhaften, sind hier meistens vermieden worden."
Die Wissenschaftliche Beilage zur Germania(Dr. Lübeck, Fulda), in Nr. 30, 1908:„Fünf Jahre nach dem ersten erscheint der zweite Band dieses groß angelegten und überaus verdienstlichen Werkes. Um es gleich zu sagen: er sticht überaus vorteilhaft gegen seinen Vorgänger ab. Wies letzterer stellenweise etwas Hast und Eile und infolgedessen manchmal Ungenauigkeit und Oberflächlichkeit auf— er sollte Leo XIII. noch als Jubiläumsgabe geboten werden—, so sind in diesem alle Mahnungen strenger Rezensenten zu größerer Sorgfalt, Akribie und Einheitlichkeit gern und gewissenhaft befolgt, und es ist dadurch eine Arbeit geschaffen worden, welcher die Kritik ihre volle Anerkennung und ihren herzlichsten Dank nicht versagen kann.
Das Werk will ein„allgemeines Handbuch der Marienverehrung für Priester, Theologie=Studierende und gebildete Laien“ sein, es lehnt also jeden strengwissenschaftlichen Charakter und Zweck von vornherein ab. Hält man sich dieses bei der Beurteilung vorliegenden Bandes vor Augen, so muß man gestehen, daß derselbe seiner Aufgabe in hodem Grade gerecht wird. Der überaus reiche Inhalt ist vorwiegend historischen und poetischen Charakters, er schildert den Marienkult in den bedeutendsten Ländern und Liturgien und bietet die köstlichsten Blüten der
Die Lieferung erfolgt durch das Trägerpersonal Bestellungen an dieses oder an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstr. 37.
beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst
erbeten.
Wilh. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Mark
Ziehung 29. September 1908
Schneidemühler Automobil- u PferdeGHIEFIG
3103 Gewinne i. W. v. zus. M.
dem besten
Spezial=Fuß=Pflegemittel
der Gegenwart!
„WUHLTATE
erfrischt und stärkt Fuß=Nerven u.=Sehnen, Fuß=Muskeln und=Venen.
„WOHLTATE
beseitigt und verhindert alle unangenehmen Erscheinungen an den Füßen, wie: Wundlaufen, übermäßige Schweißbildung, Hornhaut Hühneraugen).
„WOHLTAT“ erhielt infolge dessen auf der I. Internationalen Ausstellung für soziale Hygiene zu Karlsbad 1908 die Grosse Goldene Medaille. Vor wertosen Nachahmungen wird gewarnt.
sowie für
Füss-Bad-Wasch-Pulver
Hauptgew. 1 Automebil i. W. v. M
□ UNTERSCHAGT
3000
2000
50 PI.Averschled 5HA
ADoasag gf41
Der Inhalt eines Beutels
„Wohltat“ a 25h ist für 2 Fußbäder bestimmt.
Lieferung täglich frei Haus
Wohltat“, G. m. b.., chem. Fabrik, Berlin=Schoneverg. Zu haben in Apotheken, Drogen= u. Parfümerie=Handlungen.
Depots für Köln a. Rhein:
Otto Boechmann, Friesenpl. 24.1 A. Neuß, Barbarossaplatz 5. Jos. Breuer, Mariahilfstr. 2. Max Riese Nachf., Ehrenstr. 79. D. Büttner, Aachenerstr. 84. Schmalsuß, Breitestr. 57.
R. Jasky, Habsburgerring 28. E. Schneider, Duffesbach 11. C. Jaeger. Eigelstein 114. 1H. J. Schmitz, Schaafenstr. 54. J. Junck, Matthiasstr. 26. H. Sieger, Hohenzollernring 29. P. Körber, Friesenstr. 80. 1 Otto Winkhaus, Severinstr. 88. H. Lücker, Neußerstr. 2.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 218.
Köln=Nippes, W. Rueb, Neußerstraße 283. Köln=Ehrenfeld, H. W. Graf, Venloerstraße 298. Köln=Mülheim, Rich. Penningsfeld, Frankfurterstraße 14. Köln=Kaik, Gebr Kreuter, Hauptstraße.
Tausenoen
Porto und Liste 20 Pf. extra durch das General-Debit
Friedrich- Stre
In Köln bei Frz.
Ursulastr. 4a. 0; mann, Brürkenstr.
RolandFernsprecher 6407
und erscheint im nächsten Februar
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K4.63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
früheren Rosen
Berücksichtigung der sämtlichen
heimnisse und 26 bisherigen Marieulitaneien
mit vielem bisher unbekanntem Quellenmaterial.
Räumungsverkauf
sämtlicher am Lager befindlicher, meist besserer aparter Sachen wegen vorgerückter Saison mit
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.
Ed. Lulmann,
Severinstr. 127, Eigelstein 137 Friesenstraße 91.
Reste unter Fabrikpreis.
Limburger Strasse 7. Fernsprecher 5568

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257 4 Donnerstag, 17. September 1903
R Die Gedenktafel an die Grundsteinlegung zum Weiterbau des Domes im Jahre 1842 durch Friedrich Wilhelm IV. am Südportale des Domes wird am 15. Oktober, vormittags 11 Uhr, enthüllt.
T# Militärisches. Die großen Herbstmanöver des achten Korps gehen ihrem Ende entgegen. Heute und morgen finden noch größere Uebungen zwischen Remagen und Andernach statt und am Samstag werden die Truppen, unter ihnen das hiesige Infanterieregiment Nr. 65 sowie die Maschinengewehrabteilung von Mehlem aus mittels der Bahn in ihre Garnisonen befördert. Die Entlassung der Reservisten erfolgt am nächsten Montag.— Die Manöver des siebenten Korps werden am 24. d. M. beendet. Hier erfolgt die Entlassung zur Reserve am 26. September.
Ausstellung. Am Sonntag den 20. d. M. wird um 10½ Uhr vormittags im Gebäude der Gewerbeförderungsanstalt, Übierring 40, eine Sonderausstellung für Graveure, Ziseleure und verwandte Gewerbe eröffnet. Die Ausstellung dauert bis zum 18. Oktober und enthält Maschinen, Werkzeuge, Materialien usw. Die Besuchszeit ist an Wochentagen von 10—12 vormittags und —6 Uhr nachmittags, an Sonntagen von 10½—12½ Uhr vormittags.
X Neue Normaluhr. An dem Hause Krummer Büchel 30— dicht an der Sternengasse— hat der Uhrmacher J. Fritzen eine Norinaluhr(wohl die einzige in dieser Gegend) angebracht. Dieselbe ist sowohl von der Agrippastraße aus, als auch von der Hosengasse aus schon von weitem zu sehen, und bildet ein nützliche Einrichtung für diese verkehrsreiche Gegend.
* Vortrag. Ueber Gesichtsausdruckskunde, die physiognomische Bedeutung des Kopfes, der Stirne, der Augen, des Mundes usw. wird der Graphologe und Physiognomiker D. Ammon aus Freiburg i.., am Freitag den 18. September, abends 8 Uhr im Isabellen=Saal des Gürzenich einen öffentlichen Vortrag halten. Näheres ist aus der diesbezüglichen Anzeige in der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers zu ersehen.
Aus Köln-Lindenthal.
G; Der vorstand des Katholischen Bürger-Vereins Lindenthal hat in seiner letzten Sitzung beschlossen, die nächste Mitglieder=Versammlung am Montag, den 21. September, im Saale des Wirten Saddeler, Bacheinerstraße abzuhalten. Die Wichtigkeit der Tagesordnung läßt vollzähliges Erscheinen der Mitglieder erwarten. Das Nähere besagen die folgenden Anzeigen.
Eine Eingabe an die Stadtverwaltung wurde in der Kommissions=Sitzung des Vereins zur Wahrung der Interessen Lindenthals am vergangenen Sonntag beschlossen und die Verwaltung ersucht, 1) im Stadtwalde mehrere uniformierte Aufseher anzustellen, 2) der Errichtung einer Licht- Luft= und Schwimmanstalt im Stadtwalde nähertreten, 3) die dem Straßenzug Lindenthalgürtel im Wege stehenden kleinen Häuser, welche sich seit längerer Zeit im Besitze der Stadt befinden, niederzulegen.
Der Reserve- und Landwehrverein Köln-Lindenthal feierte am Samstagabend im Wilhelmsaale des Herrn Jean Bremer sein drittes Stiftungsfest unter gefälliger Mitwirkung des hiesigen Männergesangvereins Germania. Nach Einleitung einiger Musikstücke begrüßte der Vorsitzende Derr Pirling die Festgäste, u. a. die zahlreich erschienenen Herren Offiziere, worauf Herr Hauptmann a. D. Derichsweiler in kurzen kernigen Worten des Vereins gedachte und das Kaiserhoch ausbrachte. Unterdessen zeigte sich auf der Bühne ein lebendes Bild: Kaiserhuldigung. Nach einem von Fräulein Pirling gesprochenen Prolog trat der Männergesangverein Germania unter seinem Dirigenten Herrn August Thelen auf und sang u. a. Das deutsche Lied von Faßbender, Heimatrosen von Opladen, wofür dem Verein sowie für die stimmungsvolle Vortragsweise der Baßsolis dem Kameraden Herrn Julius Busch reichen Beifall gezollt wurde. Herr Christians toastete auf den Reserve= und Landwehrverein und Herr Hauptmann v. Stuckard prieß die Brudergemeinschaft des Männergesangvereins Germania mit dem Reserve= und Landwehrverein. Den Damengruß brachte Herr Pirling aus. Gleichzeitig empfahl er die Unterstützung des Fahnenfonds; eine Tellersammlung brachte ein ansehnliches Sümmchen ein. Eine Militärburleske, Der Posten am Pulverturm, und ein Schwank, Verlobung am Sedanfest, wurden von Mitgliedern des Reserve= und Landwehrvereins in Szene gesetzt.
Aus dem sozialen Leben.
Eine öffentliche Schreinermeisterversammlung
für Köln und Vororte findet heute abend 8 Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft statt. Die Tagesordnung ist reichhaltig und wichtig.
Aus der Arbeiterwelt.
Mit der Züricher Konferenz der christlichen Gewerkschaftsführer befaßte sich auch eine zahlreich, von über tausend Personen besuchte Versammlung in Berlin. Sie war vom dortigen christlichen Gewerkschaftskartell einberufen. Das Referat hielt Reichstagsabgeordneter Giesberts. In einer längeren Resolution verurteilte die Versammlung den von den katholischen Fachabteilungen gegen die christlichen Gewerkschaften gerichteten Verleumdungsfeldzug und sprach sich für eine eifrige Förderung sowohl der christlichen Arbeitervereine wie der konfessionellen Arbeitervereine aus.— Auch in München fand eine stark besuchte Versammlung statt, die sich mit der Züricher Konferenz befaßte. Hier hatte Reichstagsabgeordneter Schiffer das Referat übernommen.
Eine gute Note haben die„freien“. Gewerkschaften vom sozialdemokratischen Parteivorstand bekommen. Genosse Müller, der auf dem Nürnberger Parteitage den Geschäftsbericht des Vorstandes erstattete, führte nämlich aus:
„Das Verhältnis zwischen freien Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Uartei sei auch im verflossenen Jahre enger geworden. Bei den preußischen Landtagswahlen hätte die innigste Fühlungnahme bestanden. 57 Gewerkschaftsorgane hätten eine Reihe von Wahlartikeln abgedruckt, die ihnen von der sozialdemokratischen Partei zugegangen seien. Für die Parteischule sei der Parteivorstand mit der Generalkommission der Gewerkschaften in Verbindung getreten, damit diese geeignete Leute an die Parteischule überwiesen. Von den 64 bisher in der Parteischule ausgebildeten Schülern ständen bereits zwei Drittel in festen Stellungen bei der Partei oder bei den Gewerkschaften."
In Nr. 233 berichteten wir, daß der Parteivorstand den Betrag von 41 500 M. quittierte, die im Zeitraum von zwei Monaten von den Gewerkschaften an die sozialdemokratische Partei gezahlt worden sind. Da kann mit Recht von einer„engen Freundschaft" zwischen beiden gesprochen werden.
Sport.
∆ Der Schwimm-Sport-Klub Köln veranstaltet am 27. September im Hohenstaufenbade ein großes inter nationales Wettschwimmen und=Springen. Auch in diesem Jahre werden sich die besten Schwimmer des In= und Auslandes an dieser Konkurrenz beteiligen. U. a. ist eine Stafette um den Bürgerwanderpreis der Stadt Köln, Ehrenpreis, gestiftet von den Bürgern der Stadt Köln, ausgeschrieben. Der Verein wendet sich nun in einem Schreiben an die Kölner Mitbürger, zu diesem Preise beizutragen. Stiftungen werden von dem ersten Vorsitzenden Herrn M. Bremer, Roonstraße 46, entgegen genommen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 16.Sept.1908. Im Amtsblatt der Königlichen Regierung zu Köln, Stück 38, vom 16. September ist der Tarif für das Landungsgebiet der Stadt Mülheim am Rhein enthalten. Das Geltungsgebiet dieses Tarifs erstreckt sich auf das in dem stromstaatlichen Hafen zu Mülheim am Rhein von der Gemeindegrenze bis zur Hafenmündung ausgebaute Werft und auf die Rheinuferstrecke von der Hafenmündung stromabwärts bis zur Mündung des Faulbaches in den Rhein. Der Tarif findet keine Anwendung auf die im Privateigentum stehenden Landungsstellen.
Dünnwald, 16.Sept.1908. Am Sonntag den 18. Oktober findet hier eine Papstfeier statt. Mit dieser Feier verbunden wird das Stiftungsfest der hiesigen Ortsgruppe des Volksvereins für das katholische Deutschland.
* Troisdorf, 16.Sept.1908. Folgende öffentliche Erklärung gibt Herr Pfarrer Clemens Meyer hierselbst ab: Um den vielen Anfragen, die in den letzten Tagen an mich ergangen sind und noch ergehen, mit einer Antwort entgegenzutreten, sei hiermit allen meinen Pfarrangehörigen bekannt gegeben, daß ich die Absicht habe, mein Amt hierselbst nach mehr als 21jähriger Wirksamkeit= niederzulegen, um an einem anderen Ort den Rest meines Lebens in Ruhe und Frieden hinbringen zu können. Die von gewisser, wohlbekannter Seite ununterbrochen mir bereiteten Feindseligkeiten, Verläumdungen und gemeinen Denunziationen, die die Ursache meines krankhaften Zustandes sind und mich noch vor kurzem an den Rand des Grabes gebracht haben, veranlassen mich, mein Vorhaben auszuführen, wenn nicht bald diesem boshaften Treiben von zuständiger Seite ein Ziel gesetzt wird.„Gottes Mühlen mahlen langsam, aber sicher!“
Aus aller welt.
** In der höchsten Not vom Tode gerettet wurde die Mannschaft des englischen Dampfers Pacific, der am Mittwoch an der Küste von Yorkshire strandete und im letzten Augenblick kenterte. Man ließ die Boote zu Wasser, aber zwei von diesen wurden zerschmettert und zwei andere schlugen voll Wasser und sanken. Die Mannschaft klammerte sich an dem Tauwerk des Schiffes fest, während Wogenberge über das gestrandete Schiff stürzten und die Leute immer wieder durchnäßten. Der Dampfer lag bereits auf der Seite, als ein Schleppdampfer die Unglücksstelle passierte, und er kam gerade zur rechten Zeit. Eine hohe See wälzte sich heran, überflutete den Dampfer und schwemmte die ganze Besatzung in das Meer. Die braven Leute des Schleppdampfers warfen Rettungsleinen, Bojen und Eimer aus und retteten schließlich 18 Leute des Dampfers Pacific, der wenige Minuten später völlig kenterte. Fünf Mann der Besatzung büßten ihr Leben ein, aber auch die Geretteten hatten noch 2 bis 3 Stunden mit den Wellen zu kämpfen, ehe sie sicher an Bord des Schleppdampfers geborgen werden konnten.
** Die Waldbrände in Kanada. Durch die Waldbrände in Kanada ist die Schiffahrt auf dem St. Lorenzflusse durch dichte Rauchwolken fast unmöglich gemacht. Der Dampfer Corinthia der Allen=Linie kam mit eingestoßenem Bug in Quebec an. Er hatte infolge der Rauchwolken, die einen Ausguck verhinderten, westlich von Quebec einen Zusammenstoß mit dem Dampfer Malin Head.
** Geistesgegenwart muß man haben! Der englische Bankier Norris fuhr eines Tages mit einer größeren Summe in der Tasche auf sein Landgut hinaus. Die letzte Strecke querfeldein pflegte er zu Fuß zurückzulegen. Plötzlich sieht er einen Kerl vor sich, der ungestüm sein Geld verlangte.„Ich habe gerade noch einen Schilling," beteuerte der Bankier.„Frecher Lügner, du bist doch Norris und hast von einem Verkauf heut' die Brieftasche voll Noten. Ich bin über alles unterrichtet. Her damit, oder—“. Norris lachte laut auf, wurde aber plötzlich still, sah sich um und sagte:„Bruder, wenn ich der wäre, hätte ich freilich Geld! Ich will dir nur gestehen, daß ich ganz dieselbe Absicht habe wie du— laß uns halb part machen. Der Bankier muß in einer halben Stunde hier vorüberkommen. Ich habe ihn genau beobachtet.“ Das machte den anderen schwankend, er glaubte den Worten, und schließlich vereinbarte man, daß sich jeder an einer gewissen Stelle verstecken möge. Käme der eine erst von rechts, dann auf einen Ruf der andere von links, so würde Norris sicher sein Geld wegwerfen und Reißaus nehmen. Norris versteckte sich in der Richtung seines Landhauses, der andere ein Stück weiter voraus auf der anderen Seite der Straße— und nach einer halben Stunde war dieser, der andere, gefesselt. Norris war auf dem Felde weiter gekrochen und hatte Hülfe geholt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
+ Zentralverband deutscher Tonkünstler und Tonkünstler= vereine(E..). Die fünfte ordentliche Delegiertenversammlung des Zentralverbandes findet am Samstag, den 19. und Sonntag, den 20. September im Vereinshause des Kölner MännergesangVereins, Wolkenburg, statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Die zweite Musik=Fachausstellung im Jahre 1909 zu Leipzig; Unterrichtskatalog; Beratung eventuell Beschlußfassung über den Haushaltsetat des Geschäftsjahres 190809; Anträge, augemeine Interessenfragen; Neuwahlen des Vorstandes, Delegiertenausschusses usw. Anschließend an die ordentliche Delegiertenversammlung des Zentralverbandes findet am Sonntag, den 20. September, eine ordentliche Delegiertenversammlung der PensionsAnstalt statt.
Standesamt der Stadt Köln. 16. Sept. 1908.
Geburten. Wilhelmine, T. v. Balth. Morsch, Schuhmacherges., Vondelstr. 13.= Elis., T. v. Wilh. Vorgards, Eisenhobler, Senefelderstr. 8. Kath., T. v. Wilh. Pinders, Fuhrmann, Thieboldsgasse 90.„ Elis., T. v. Wilh. Faust, Metzgerges., Glockengasse 10.— Friedr., S. v. Pet.
Niesen, Tagel., Siegburgerstr. 51A.= Elis., T. v. Servatius Schlosserges., Im Ferkulum 44.. Jos., S. v. Pet. Winta, Schlosserges., Benloerstr. 569.- Anna, T. v. Wilh. Blachmann, Bureaudiener, Stolkgasse 17.- Tony, S. v. Jos. Heiß, Klempnerges., Veledastr. 21.— Anna
T. v. Wilh. Fuhr, Hammerschmied, Cäsarstr. 12.- Therese, T. v. Emanuel Sternthal, Oberkellner, Johannisstr. 50C.. Maria,
T. v. Wilhelm Ostwald, Bureaudiener, Limburgerstraße 6. Kurt, S. v. Gustav Quednow, Weinhändler, v. Ahrweiler. Josephine, T. v. Friedr. O denthal, Tagel., Schemmerg. 6.- Joh., S. v
Joh. Scheer, Marmorhauer, Cäcilienklost. 5.- Anna, T. v. Georg Pulheim. Tagel., Thieboldsg. 39.- Jos., S. v. Wilh. Miller, Feuerwehrm., Klapperg. 11.- Pet., S. v. Ernst Staubesand, Tagel., Spulmannsg. 59.
Katharina, T. v. Wilh. Köhler, Steindruck., Gr. Brinkg. 7.- Zilla, T. v. David Knopf, Althändl., Bobstr. 24.- Maria, T. v. Matth. Odenthal, Hanolungsgeh., Hahnenstr. 46.- Maria, T. v. Joh. Jak. Langenberg, Oberpostschaffn., Kl. Griechenm. 1.- Lazarus, T. v. Abraham Blumenthal, Kausm., Duffesbach 32.- Otto, S. v. Otto Carl, Buchh., Waisenhausg. 72.- Else, T. v. Heinr. Zieseniß, Mal. u. Anstr., Richard Wagnerstraße 2.
&amp; Stervefälle. Marg. Borzi, 32., U. Taschenmacher 22. Kath. Kemp, geb. Breuer, 47., Eigelstein 26.= Elise Koch, 7., Kostg. 25.
- Luise Föbinger, geb. Deblon, 23., Maria=Hilfstr..- Helene Marg. Coenen, 3., Maybachstr. 18.- Luise Apel, geb. Lundgren, 57., Blumenthalstr. 3." Joh. Werner, Bahnwärter a.., 85., Gereonswall 17.- Ottilie Tempel, geb. Daniel, 42., Gr. Neug. 32.- Ludwig Klett, Fabrikarb., 33., St. Magdalenen 24.= Wwe. Kath. Kratz, geb. Vernards, 74., Steinstr. 38.- Wwe. Marg. Bolder, geb. Maus, 66., Blaubach 80.- Hermann Behrens, Bankdirektor, 51., Riehlerstr. 2. Wilh. Filz, Gelegenheitsarb., 47., Karthäuserhof 42.- Edmund Vogel 8., Loevenich.- Marg. Clgever, 2., Gereonshof 1.- Friedr. Koch, Stellm., 44., Schurath. Maria Kraus, geb. Sesterhenn, 41., Kl. Griechenmarkt 11 13.- Franz Kranz, 1¼., Senefelderstr. 22.— Deter Reuschenbach, 7., Bonifazstr. 5.- Hub. Bergrath, 3., Elsaßstr. 56.
" Heiraten. Karl Brandes, Buchbindergeh., v. hier, u. Maria Hallerbach, geb. Steeger, Witwe. v. Freisenbruch.- Joseph Schäfer, Postillon, Krefelderstr. 19, u. Anna Dietzler, Wahlenstr. 29.- Peter Wadenpohl, Tagel., v. Rodenkirchen, u. Maria Reinartz, Venloerstr. 53.
: Joh. Josten, Bahnhofs=Restaur., v. Rheindahlen, u. Pauline Struck Hohenzollernring 97.- Jos. Becker, Kutscher, v. Cattenes, u. Luise
v. Eisleben.- Rich. Lowartz, Kaufm., v. Schleiden, u. Joseph. Butzmann v. Paderborn.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Schwerbel, Maurerges., Boisseréestraße 12, u. Maria Schmitz, Frankstr. 19.- Heinrich Klinthammer, Fabrikarb., u. Ida Fritz, beide Spulmannsgasse 21.- Heinrich Wolter Handl.=Geh., Follerstr. 3, u. Waslawa Pismiewski, Köln=Nippes, Sechzigstraße 43.- Jos. Dorp, Tagel., Achterstr. 52, u. Elisab. Hansen, Kühgasse 1A.-Markus Montjoie, Maler u. Anstr., Eigelstein 125, u. Gertr Riggemayer, v. Dortmund.- Wilh. Richarz, Postschaffner, Krefelderstr. 45. u. Helena Esser, Blumenthalstr. 97.- Heinrich Pohl, Tagel., u. Kath. Pittin, gesch. Auler, beide Weißbüttengasse 12.- Jos. Josephs, Stationspfleger, v. Süchteln, u. Elisab. Brammertz, Rosenstr. 11.— Wilhelm Langhage, Metzger, Siegburgerstr. 13, u. Anna Christian, Lothringerstraße 11. 2g.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom.bis 12. September 1908.)
Geburten. Heinrich, S. v. Wilh. Bolz, Schlosser, Lützlongericherstraße 8.- Jakob, S. v. Joh. Rath, Tagel., Feldgärtenstr. 133.- Otto, S. v. Justus Stippich, Postb., Mauenheimerstr. 21. Katharina, T. v. Christian Bach, Postb., Kempenerstr. 28.— Gertrud, T. v. Heinr. Jacobi, Vers.=Beamter, Wilhelmstr. 63.— Johannes, T. v. Jos. Müller, Fuhrunternehmer, Neußerstr. 418.- Elisabeth, T. v. Hermann Westphal, Fabrikarbeiter, Schwerinstr..- Matthias, S. v. Lorenz May, Metzgermstr., Neußerstr. 299.- Paula, T. v. Jos. Hintzen, Tagel., Stammheimerweg 33.
- Anna, T. v. Oskar Börsch, Postschaffn., Hartwichstr. 78.- Willi, S. v. Heinr. Steubesand, Postb., Auguststr. 48.- Karl, S. v. Heinr. Herkrath, Restaur., Nelkenstr. 10.- Anna, T. v. Pet. Kohlvorn, Tagel., Holbeinstr. 16.
Cäcilia, T. v. Wilh. Weinhag, Straßenb.=Wagenf., Gartenstr. 24. Adolf, S. v. Joh. Krischer, Postbote, Wilhelmstr. 50B.- Joh., S. v. Willi Dietz, Geschäftsf., Neußerstr. 316.- Matth., S. v. Jak. Größchen, Maurerges., Gartenstr. 18.„ Sophia, T. v. Pet. Lintermann, Tagel., Holbeinstr. 71.- Jos., S. v. Reiner Wichelhaus, Eisenb.=Lok.=Führer, Merheimerstr. 157.— Gertr., T. v. Peter Schmitz, Oberpostassist., Kuenstraße 22.- Hedwig, T. v. Konst. Hübner, Schreiner, Schwerinstr. 20. Barb., T. v. Reiner Effertz, Eisenb.=Schirrmstr., Nohlstr 11.- Joh., S. v. Joh. Sack, Postschaffn., Kempenerstr. 68.-Barb., T. v. Matth. Krämer Postbote, Siebachstr. 66.- Jos., S. v. Pet. Wirtz, Schmiedegeselle, Siebachstraße 66.- Herm., S. v. Bernh. Wilbertz, Eisenb.=Lok.=Heizer, Escherstr. 79.
Sterbefälle. Anna Vernards, geb. Hoffmann, 23., Neußerstr. 631.- Peter Werner, 70., Hartwichstr. 66.- Peter Schwickert, 10., Geldernstr. 80.- Christina Müller, geb. Auel, 56., Cöln, Michaelstr. 2A.- Heinrich Fischer, 45., Cöln, Lintgasse 12.- Peter Kläser, 70., Niehlerstr. 151.— Anton Brüggemann, 8., Florastr. 19.— Emil Sonnenschmidt, 53., Sechzigstr. 66.- Heinrich Feckler, 29., Christinastr. 41.- Luise Charlotte Hall, 1., Hartwichstr. 100.. Otto Sieckdres, 33., Hittorfstr. 10.- Cäcilia Werner, geb. Link, 63., Fürstenbergstr. 125.- Wilhelm Kniewel, 3., Neußerstr. 581.
# Heiraten. Albert Schmitz, Postbote, Cöln, Maybachstr. 163. u. Gertrud Schuck, Escherstr. 98. Eduard Zünkes, Eisenb.=Lokomotivheiz., Siebachstr. 49, u. Katharina Bungartz, Cranachstraße 44.- Heinr. Benkheuser, Wirtsch.=Verw., Porz, Landkr. Mülheim a. Rh., u. Maria Rasmußen, geb. Wege, Ww., Amsterdamerstr. 119.- Johann Melcher, Metallform., Zonserstr. 5, u. Anna Palm. Kempenerstr. 44.- Karl Lindenschmidt, Buchhalter, Christinastr. 46, u. Wilhelmine Demandt, Liebigstr. 253.
&am# Heiratsankündigungen. Wilh. Strack, Serg. im 59. Art.=Reg., Amsterdamerstr. 132, u. Valeria Grötzmann, Krefelderwall 28 30. Heinr. Nühnen, Bäcker, Hartwichstr. 44, u. Kath. Faßzbender, Neußerstraße 342.„ Gottfr. Weiß, Schreinerges., Thüringerstr. 16. u. Elise Kochateck, Einheitstr. 18.- Wilh. Scholl, Schlosserges., Steinbergerstr. 10, u. Anna Müller, v. Köln, Mainzerstr. 20.- Pet. Klein, Bahnunterh.= Arb., Gretenstr. 8, u. Elis. Decker, Floriansgasse 27.- Theod. Preuß, Monteur, Escherstr. 96, u. Helene Presser, Mauenheimerstr. 22.- Pet. Roggendorf, Schlosserges., Florastr. 112, u. Karol. Hansberg, v. Köln, Schildergasse 100.— Ant. Schlich, Straßenb.=Schaffn., Sebastianstr. 169, u. Gudula Korb, Flittarderweg 30.- Jos. Schanz, Küferges., v. Köln, Antwerpenerstr. 38, u. Marg. Müller, Florastr. 79. Gerh. Berger, Elektrotechn., v. Dellbrück, Hauptstr. 12, u. Josephine Terbuyken, Auguststr. 12.- Joh. Wahlen, Neußerstr. 363, u. Anna Scholten, Holbeinstr. 63.- Paul Schmitz, Reisender, u. Helene Meiwald, beide Mauenheimerstr. 54.- Jos. Schaefer, Geschäftsdiener, Nordstr. 50, u. Kath. Wichers, geb. Bauhans. gesch., v. Köln, Schillingstr. 43.— Wilh. Breuer, Wagenmstr.=Diätar, Escherstr. 65, u. Varb. Richarz, v. Unkelbach(Kr. Ahrweiler), Hauptstr. 19.- Matth. Hätes, Tagel., Hermesgasse 104, u. Maria Kassel, Sebastianstr. 228.
für beste Arbeit ist seit langen Jahre
dsgen s Haar-Geschält
Köln, Altermarkt 53.
Haarflechten mit Kordel v. 2 M. an, ohr Kordel von 4. an bis zu den allerfeinste . Qualitäten.— Als Spezialität mein
Geschäftes mache ganz besonders auf meine Garantie-Haarflechte aufmerksam. Dieselben sind von allerfeinstem prima Naturbaar he gestellt, und in der Farbe unbegrenzt haltbar. Alle, selbst die apa testen Farben auf Lager.— Federleichte Haarunterlagen von 3.a — Reichhaltige Auswahl in neuestem Haarschmuck. Sämtliche Pa fümerien- und Toilette-Artikel.
Für den häuslichen Tisch empfehlenswert:
Kleine Albert in TET-Packung 25 Pf.

Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 257 a; Dennerstag, 17. September 1908.
Seite 7.
S
Kreurttern.
Kauft. MAGE“ Bouillon-Würfel
Zu
für eine große Tasse.
Weinverkauf
wegen Geschäftsaufgabe zu bedeutend
Man achte darauf, daß jeder Würfel auf der Umhüllung EX den Namen MAGti u. die Schutzmarke(Kreuzstern) trägt.#######
38
A
Moselwein Zeltinger Brauneberger Graacher Ohligsberger Josefshöfer Zelt. Schlossberg Zelt. Auslese Grünhäuser
Rheinwein Laubenheimer Steeger Niersteiner Rüdesheimer Liebfrauenmilch Hlochh. Domdech. Winkl. Hasenspr. Rauenthal. Ausl.
Ferd. Decker, Weingr
Früher wichst' ich auch schon Stiefel, Und ich gab mir redlich Müh', Und sie haben auch geglänzet,
Aber fragt mich nur nicht, wie!
Anders jetzt, seit Gentner's Wichse Mich so„glänzend" unterstützt,
Daß der schönste Stern am Himmel, Nicht wie meine Stiefel blitzt!
Gentner’s Wichse in roten Dosen ist überall erhältlich.
Fabrikani:
Schutzmarke. Carl Gentner, Göppingen.
Es blitzt
Putzt alles
Der Wissenschaft ist es gelungen, ein Produkt herzustellen, welches alle bisher in den Handel gebrachten Putzmittel nicht nur übertrifft, sondern auch die verschiedeuartigen Präparate überflüssig macht, da für jeden putzbedürftigen Gegenstand verwendbar.
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint a St. 509 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohe pforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severin straße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Heverinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz. Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann, Alter Markt 58,
Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, tto Bleke, Weyerstr. 98, L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz Schaafenstr.54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
Grossgelochter vollsaftiger
Hwei
per Pfd. 90 Pfg.
vonteter Tilsiter
per Pfd. 80 Pig.
Fst. Allgäuer
per Pfd. 50 Pfg.
Weyerstr. 83
und
9 Severinstr. 231
Geschäfts-Uebernahme.
Bongartz, Blaubach 67,
Teilen hierdurch ergebenst mit, dass wir das
Köln, Kreuzgasse 22
.„ gelegene
Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A,
R. O. Kranz, Severinstr. 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218, Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4;. in Lindenthal: Theo#. Holz übernommen haben. Wir bitten, das der früheren Firma be Nachf., Dürenerstr. 136.—wiesene Vertrauen gütigst auf uns übertragen zu wollen
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; 1 Hochachtungsvoll
in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg,
Mülheimerstr. 60.
Atelier für künstlerische Photographie und Porträtmalerei
von
Fritz Eilender Wue.
Es blitzt“
ist äußerst sparsam im Gebrauch, verleiht auch dem verschmutzesten Fenster und Spiegel in 1 Minute einen vollen, hellen Hochglanz — Verwandelt blinde, rostige Fahrräder in hellblitzende.— Putzt bilber, Nickel, Messing, Emaille, ohne ihnen zu schaden, da säurefrei. Erspart Fensterleder, Schwämme, leit, Mühe und Verdruss. Da nicht schmierend und settend, auch der Reinlichkeit wegen jedem anderen Putzmittel vorzuziehen.
Dosen a 253 in allen einschlägigen Geschäften zu haben. Wo nicht vorhanden, weise Bezugsquellen nach.
Generalvertreter für Deutschland:
W. W. Ochmann, Bremen.
Ist unentbehrlich für jede Hausfrau.
Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 10
Holländer
abgelag. Ware. 603 im Brote 55
Schweizer
Eckstücke 70
Eier!
Tägl. Bruch- u. Krickeier.
Enst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5 Barbarossaplatz 3 Metzer Straße 11 3 Fernsprech=Nr. 537.
—
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowot als alte Wunden. Geschwüre, böse Finger. Lrüsen-Anschwellung und-Eatzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, noch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit über 100 Jahren
e bekannten, altbewährten mn
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 u. 2 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
lu haben in den Apotheken.## Wo nicht erhältlich, wende man sich direkt an ooige Firma. Zum Versand golangen
— nur Dosen à 2 Mark.
Geschw. Unverdruss.
sowie alle S
u Viniaften
Partiewarengeschäft
Kräftige Arbeitsschuhe R..00 bis 6,50 Herren=Borschnürstiefel 6,50 Damen=Borschnürstiefel R. 6,50 Herren=Schnürstiefel mit Lack K..50 Dumen=Schnürstiefel mit Lack A 7,50 Kinder=Voxcalfstiefel K.50 bis 5,50 Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
Mühlengasse 2,
erst. Haus v Altermarkt.
Ränmungs=Ausverkauf
billige
wegen Aufgabe des Detail=Geschäfts. Günstige Gelegenheit für eine wirklich
gute Ware als Dezimalwagen, KartosfelSarel-, Ständer- und Haushaltungswazen
Geldkassett., Kohlenmaße, Trichter, Litermaße u. gr. Kaffeemühlen. Graße Reparaturwerkstätte für alle Wagen. Telephon 6013.
Severinstraße 228, am Waidmarkt.
* In Kein u. a. Jean von Werth=Apotheke, Alt. Markt 48.
modern, elegant, unver wüstlich.
Gegen Motten imprägn.
Meter—1
Sammethaus Schmidt
k. k. Hofl., Waidmarkt 18.
58 Anthrazit Langenbrahm
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffein empfichlt
Christ. Erben
Rothenberg 9A.
Leltestes u. größtes
Gelegenbeilskautaus
I
# E A
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Ungebleichtes Fabrikat.
Reine ganze
Zeitunger
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellanstrasse 37.
(erstklassige Arbeit) fläm., roman., got. u. mod.
Speiltsimier umdau lbus Spiegelvartie
Herrenziumer, Ssaer.
schränke, Schreibtische,
Schreibsessel. Büsett in Eichen u. Nußb., Salenschranke, geschn. Truhe, Staffeleien,
Blutarmen# aktessichtank Jaloustüre
Bleichsüchtigen sehr gutes Piano
sowie Gisunden#ein PPosten Gardinen. Rou ist das eisenhaltige Gesundheitsbrot und Butter=Zwieback#lans(sehr ver eilhaft),
„Feronia“, D..=P. Nr. 157 307 Teppiche, Läufer
a5 heltse.#ekäpumlschste, blutbildende Nahrungsmittel. Zeiden Verser-Senzich
Anton Grewe
Anktionator und Däxator Sternengasse 95.
rchste, Villlonlbende Rihrungsmitlel. US
ist von Apotheker Dr. Aufsberg erfunden, von vielen Professoren und Aerzten begutachtet und aufs wärmste empfohlen Empfehle gleichzeitig alle übrigen Backwaren, wie Mürbblätze, Stollen, Kaffee= und Teebackwerk in bekannter Güt Brot= u. Feinbäckerei Frr. Jos. Wallraf, Severinstr.
78
der Fleischwarenfabrik H. Quadbeck&amp; Söhnc, Dortmund.“
Verkaufsstelle:
Aölz, Breitestr. 18.
Bunzlauer
Einngathhste
Bündeltöpfe, Milchtöpfe, Schüsseln, Schmortöpse,
so lange der Vorrat reicht, zu
Schleuderpreisen
abzugeben. Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Hansaring 92.
Zur mörgens 9 Uhr
us abends 7
liefert preiswert und gut
Farberei uus
Wasch-Austalt L. Schütz Rachabüerkraße 8 Ssgpr.
J. Hölzken
" Tel. 6991„O.
Omode
Verlag u. Druck von J. O.
achem. Verantwortl. Redak eur: Jos. Bestler. Verantworil. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
a. Okle. Alle in Köln.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 a Donnerstag, 17. September 1903.
Zusammenstellung des Inhaltes.
egene
Ausstattung— so urteilt eine
über den Band 1 der Local=Anzeiger=Bücherei.
Jeder Käufer wird zu ähnlichem Urteil gelangen.
Vorzugspreis für die Bezieher des L A M..—. Sonstiger Preis M..50.
Neu hinzukommende Bezieher genießen den Vorzugspreis.
Bestellungen durch das Trägerpersonal und an die Ge#5t=stall. der Rälner Cocal=Anzeigers, Köln a. Rh.,
schäftsstelle des Marzellenstraße
Kölner 37.
Aus dem Vergischen Land.
0— Berg.-Gladbach, 15.Sept.1908. Zum erstenmale trat der hiesige Postunterbeamtenverein in die Oeffentlichkeit durch Veranstaltung der Feier des zehnjährigen Stiftungsfestes verbunden mit Fahnenweihe. Um 4 Uhr bewegte sich ein imposanter Festzug durch die im Flaggenschmuck prangenden Hauptstraßen. Viele auswärtige Kollegen nahmen sowohl am Festzuge wie am Feste teil. Abends 5 Uhr nahm in dem großen Festlokale der frühere Postmeister Krebs anstelle des verhinderten Postdirektors Neumann, die Fahnenweihe vor. In seiner Ansprache forderte er die Mitglieder auf, immer treu zur Fahne zu halten, die Einigkeit im Vereine zu pflegen und zu fördern. Ehrennägel stifteten Herr Postmeister Kreos, die Vereine von Köln(Köln Sterbekasse), Kalk, Siegburg und Mülheim(Rhein). Nach diesem Festakte entwickelte sich das weitere Programm in glatter Reihenfolge ab. Vorzügliche Leistungen waren die Musikaufführungen der hiesigen Stadtkapelle, und die Liederspenden des Quartettvereins(Sangesfreunde). In große Heiterkeit wurden die Besucher durch die Aufführung des dreiaktigen Lustspiels: Der letzte Postillon, versetzt. Dieses Lustspiel wurde von Mitgliedern exakt gespielt. Den Schluß des Festes bildete ein Festball, der die Teilnehmer noch einige gemütliche Stunden zusammenhielt. Die ganze Festlichkeit nahm den besten Verlauf. Nicht zu viele Feste, feiert der Verein. Dafür zeichnen sich aber auch die Feste, die er feiert, so recht aus durch Herzlichkeit und einmütiges Zusammenarbeiten.
∆ Bensberg, 16.Sept.1900. An der hiesigen Kadettenanstalt treten am 1. Oktober d. I. Personalveränderungen ein. Versetzt sind Oberleutnant und Erzieher Schneider in das Infanterie=Regiment 57. Leutnant und Erzieher von Mutius in das Infanterie=Regiment 22. An ihre Stelle treten Leutnant
Frhr. von Folkenhausen vom Grenadier=Regiment 11 und Leutnant
Parisius vom Infanterie=Regiment 154.
Rösrath, 15.Sept.1908. Die Firma„Sprengstoff Chedditt“ aus Berlin beabsichtigt in der Gemarkung Rösrath eine Cheddittfabrir zu errichten. Die Lagepläne etc. liegen 14 Tage auf dem hiesisten Bürgermeisteramte aus. Einwendungen gegen den Plan sind bis spätestens Mittwoch, den 30. September d. J. entweder mündlich oder schriftlich bei dem hiesigen Bürgermeisteramte anzumelden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 16.Sept.1908. Seit der hiesige Schützenhof sich im Besitze der Stadt befindet, ist schon manches geschehen, um das Etablissement praktischer und fürs Publikum anziehender zu gestalten. So wurden unter anderem im großen Saale die Tragfähigkeit der Galerien durch starke Balkenunterlagen erhöht. Zur Verminderung des Luftzuges von der Bühne aus wurden geeignete Vorkehrungen getroffen und reichlich für elektrische Beleuchtung im Saale wie auch in den weitläufigen Gartenanlagen gesorgt. In den Gartenanlagen erbaute man einen gefälligen Musikpavillon; auch wurden zwei große Tennisplätze angelegt, die viel in Ausprnch genommen werden. Ueberhaupt wurden die Gartenanlagen verschönert. Nun ist man noch dazu übergegangen, die Gartenanlagen nach der Ostseite hin um ein wesentliches Stück zu erbreitern. Die Stadt hat zu dem Zwecke 1000 Quadratmeter Gelände zugekauft und dieses durch ein etwa zwei Meter hohes Drahtgitter abgezäunt. Dadurch wurde es möglich, die bisherige unschöne Plankenabgrenzung niederzulegen. Nach innenzu wird hinter diesem Gitterzaun zierliches Buschwerk angepflanzt. Nun kann man auf breitem Pfade rundum im Garten lustwandeln. Es soll die Absicht bestehen, auf dem neuen Teile eine Kegelbahn anzulegen. Weiter nach der Ostseite dieser Anlagen hin ist eine neue Straße aufgeschlossen worden, die, anfangs mit den Anlagen parallelaufend, später sich im rechten Winkel am Strundenerbach bis zu dessen Ueberbrückung hinzieht und in die Domstraße mündet. Diese neue Straße erhielt den Namen Friedrichstraße. Auch südlich vom katholischen Friedhof zieht sich jetzt eine neue Straße hin, die den Namen Wörthstraße füyrt. Noch eine dritte Straße, welche die Domstraße mit der Leipzigerstraße verbindet, ist aufgeschlossen worden, die Düppelstraße. Von dem Wiesenland, das an der Domstraße hin liegt, hat die Stadt zehn Hektar käuflich erworben. Hier soll in absehbarer Zeit für Mülheims Bürger ein Stadtwald angelegt werden. Auch das neue Gymnasium wird hier erbaut werden, und es sollen, wie man hört, die an der Peripherie dieses Grundstückes zu errichtenden Häuser möglichst im Villenstil hergestellt werden. So dehnt sich der neue Stadtteil, südlich der Frankfurterstraße, immer mehr aus. Er weist jetzt schon 77 stattliche Bauten mit hübschen Vorgärten und zum Teil auch mit Hintergärten auf. Er gestaltet sich fortschreitend zum schönsten Teile der Stadt.
∆ Dellbrück, 18.Sept.1908. Am Sonntagvormittag 11 Uhr findet im Saale des Herrn Mosbach eine Versammlung der
Zentrumspartei statt. Auf der Tagesordnung steht„Parteiorganisation". Bei der großen Wichtigkeit des zur Verhandlung stehenden Gegenstandes ist es für einen jeden Parteigenossen Ehrensache, an der Versammlung teilzunehmen.
a Oellbrück, 18.Sept.1908. Der katholische Arbeiterverein, der Kirchenchor und der katholische Jünglingsverein veranstalten am Sonntagnachmittag zu Ehren des scheidenden Herrn Vikar Knops eine gemeinsame Familienfeier. Hierzu sind die ordentlichen und inaktiven Mitglieder mit ihren erwachsenen Familienangehörigen eingeladen. Die Feier findet im Lolale des Herrn Korschildchen statt und beginnt punkt 5 Uhr. Kinder haben keinen Zutritt.
R Schlebusch, 15.Sept.1908. Ständig wurde in diesem Jahre an der inneren würdigen Ausstattung unseres Gotteshauses gearbeitet. Zunächst mußte das Petroleumlicht der modernen elektrischen Beleuchtung Platz machen. Sodann wurde ein großer Teil der Wandmalereien erneuert. Ein Prunkstück der Kirche bildet jetzt die Kanzel, welche reich vergoldet und polychromiert wurde, so vor allem die Statuen der vier Evangelisten. Auch haben die Schlebuscher Katholiken Gelegenheit, eine uralte Statue des h. Johannes des Täufers, welche eine Ehrenplatz in unserer alten Pfarrkirche einnahm, dann aber jahrelang verlassen oben im Kirchturme stand, in erneutem Glanze zu sehen. Von anderen Neuanschaffungen sei noch die eines kostbaren Beichtstuhls und die der prachtvollen Statue des h. Sebastianus erwähnt. Der Vorplatz der Kirche wurde mit geschmackvollen gärtnerischen Anlagen geziert. Jetzt fehlen unserem herrlichen Gotteshause in der Hauptsache nur noch eine neue Orgel und das Geläute. Mit der Sammlung der Geldmittel für die Anschaffung einer neuen Orgel wurde vor einiger Zeit begonnen. Es sei auch an dieser Stelle allen Schlebuscher Katholiken warm ans Herz gelegt, eifrig für diesen edlen Zweck beizusteuern, damit recht bald der Goitesdienst durch Herz und Gemüt erhebenden Orgelklang erhöhte Weihe und Würde erhalte.
Kelner Local-Anzeiger.* Köln, 17. Sept. 1908.
c Die Verwarnung.
Militär=Humoreske von Teo von Torn.
Man kann nicht sagen, daß Frau Oberst von Rochlieu ihrem Gemahl gegenüber sonst besonders zaghaft oder ängstlich war. O nein! Wenn sie sich bezüglich des Sommerurlaubs für Ahlbeck entschieden, dann mochte der— im übrigen streng geheim gehaltene— Rheumatismus des Herrn Oberst noch so sehr nach Ocyenhausen seufzen, es blieb bei Ahlbeck. Und wenn sie behauptete, daß der Oberleutnant von Kaliski ein taktvoller Mensch sei— notabene weil er mit den zweihundertfünfundzwanzig Pfund der Frau Kommandeuse auf einem Kasinoball nicht hatte Tritt halten können— so nützte es dem Unglücksmenschen nichts, daß er reif für Kriegsakademie und ein tüchtiger Frontoffizier war; er hatte einen Klecks— und den wusch ihm kein Regen ab.
Die Dauerhaftigkeit einer Autorität beruht jedoch in der Kunst, sie nicht nach der unrechten Stelle hervorzukehren, oder gar zu überspannen. Deshalb hielt es die Frau Oberst heute für zweckmäßig, nichts Gegenteiliges zu äußern, als ihr Gatte behauptete, daß der Kaffee wieder mal eine„elende Schusterbouillon“ sei, daß die Butter an ein Gemenge von ranzigem Talg und Wagen schmiere erinnere, und daß er allen— also auch der Frau Oberst — die Karbonade scheuern werde, wenn die„verfluchte Wirtschaft“ so fortdauere. Erst als Herr von Rochlieu einen gewagten Vergleich zwischen dem menschlichen Leben und einer Hühnerleiter zog, ruckte seine Gattin in den Schultern auf.
„Uber Pau—aul! Wir sind doch bei Tisch—— und nimm
auch Rücksicht auf das Kind.“
Das Kind— ein zweiunddreißigjähriges Nesthäkchen mit zwei Raffzähnen und einem Klemmer— errötete heftig und verließ den Tempel.
„Rücksicht—“ höhnte der Herr Oberst grimmig, indem er bei jedem dritten Worte mit dem Handrücken auf ein Zeitungsblatt schlug, das er in der Linken hielt und das ihn schon den ganzen Morgen beschäftigte.„Rücksicht! Ich soll alle möglichen Rücksichten nehmen! Aber wer nimmt auf mich Rücksicht?! Kein Mensch! Nicht einmal die Zeitungen! Soll ich etwa Süßholz und Schlippermilch reden, wenn mir mein Re'ment hier öffentlich verbubanzt wird!? Handgreiflichkeiten sollen vorgekommen sein— und der Ton solle zu wünschen übrig lassen! Hast du
Handgreiflichkeiten und ein zu ist das nun zum Teufelholen
Worte? In meinem Re'ment wünschen übrig lassender oder nicht! Antwort!!“
seinem selbstvergessenen Zorn übersah der Herr Oberst, daß seine bessere und umfassendere Hälfte kein Rekrut war, der die Hände an die Hosennaht zu legen und zu antworten hatte - auch wenn er nicht wußte, was. Im nächsten Moment kam ihm das selbst zum Bewußtsein. Er mäßigte sein Organ.
„Und so ein Artikel erscheint nun ausgerechnet an dem Tage, dem der General zur Besichtigung kommt. Ausgerechnet!
n
Mir bleibt nicht mal Zeit die Sache vorher zu untersuchen und
die Himmelhunde, die sich etwa wirklich was haben zuschulden kommen lassen, zu bestrafen
Sache vi
wkrklic
Was ist denn überhaupt die Uhr?
— Schon neun! Und noch vor zehn muß ich auf die Bahn!
Heiliges Schockmillionen...“
Der Rest verlor sich hinter einer zuknallenden Tür.
Einige Stunden lang hatte es den Anschein, als wäre der Herr Brigadekommandeur hinsichtlich der bewußten Sache noch gänzlich ahnungslos. Ohne im geringsten darauf bezug zu nehmen, ließ er sich von dem Regiment sämtliche Künste zeigen, die es gelernt. Alle Gangarten der hohen Schule. Und was er sah, schien ihn auch zu befriedigen. Oberst von Rochlieu begann wieder richtig zu atmen— bisher hatte er vor Angst die Luft angehalten— und gab mit größerer Sicherheit Auskunft auf die unterschiedlichen, an ihn gerichteten Fragen.
Die Kritik war das übliche Gemenge von Honig und Senfsauce— diesmal sogar etwas mehr Honig als Senfsauce.
Plötzlich aber bekam der Herr Oberst jenen Tatterich, den man im Gebirge Knieschnackler nennt und der sich bei Leuten mit rheumatischer Anlage besonders lebhaft und anhaltend äußert. Der Herr Oberst war froh, daß er zu Pferde saß— denn wenn das nicht der Fall gewesen wäre, hätte er sich auf die Erde setzen müssen— und das hätte sich angesichts des hohen Chefs keinesfalls gut gemacht. So konnte er wenigstens in äußerer Würdehaltung dem General folgen, der ihn mit verdächtiger Kameradschaftlichkeit beiseite gebeten.
„Was ich sagen wollte, mein lieber Herr Oberst—— ja,
ganz recht—— sehen Sie mal: Die Leistungen des Regiments
sind, wie ich eben schon erklärt, an sich ja recht erfreuliche Aaaaaaber————
Der Brigadekommandeur zog das Wort lang wie der Tag vor Johanni. Dabei hob er die Schultern so hoch er konnte, und die Augenbrauen auch, um dann beides mit einem Ruck sinken zu lassen.
„Tja— mit welchen Mitteln aber ist das erreicht, mein lieber Herr Oberst? Nur mit den erlaubten, durch das Reglement umschriebenen? Das will mir nach allem, was ich so gehört und — geleeesen habe, nicht recht einleuchten. Sehen Sie mal: Mit Truppenteilen, wie Sie einen führen, ist es wie mit den Frauensleuten. Diejenigen sind die besten, von denen man in der Oeffentlichkeit am wenigsten spricht. Von Ihrem Regiment spricht man, mein lieber Oberst; ja, man schreibt sogar darüber. Und das ist denn doch sehr, aber auch seeeehr unangenehm! Wie meinen Sie?“
„Verzeihen, Herr General— bis heute Morgen ist mir nie etwas zu Ohren gekommen. Ich versichere, daß ich mit aller Strenge——“
Der General winkte ab— mit einer Handbewegung, die ungefähr ausdrückte: Fall nicht vom Trapez, quatsch dich nicht in die Wurst, du kannst lange reden, bis mir was gefällt. Er wiegte den Kopf und auf Stirn und Nase zeigten sich eine Reihe verdrießlicher Plisseefalten.
„Mein lieber Herr Oberst, das ist ja alles recht schön und
gut, aaaaaber——— sehen Sie mal: Es ist gewiß nicht alles
wahr, was geschrieben wird— es genügt jedoch die Tatsache, daß überhaupt geschrieben worden ist. Und ganz unter uns gesagt, mein lieber Herr Oberst— die Sache wird schon ihren
Haken haben. T gar so oft das
senn ich— ich selbst— Vergnügen habe, Sie
obwohl ich doch nicht und Ihr Regiment zu
ven Nah und Fern.
V Wittlich, 15.Sept.1908. Als die Frau eines Ackerers vom Felde heimkehrte, fand sie ihr fünfjähriges Töchterchen entkleidet bis auf Schuh und Strümpfe tot, mit dem Kopfe nach unten eingeklemmt zwischen Bett und Wand. Der Vater des Kindes, der zu Hause war, leidet an epileptischen Anfällen. Der Verdacht des Mordes hat sich auf ihn gelenkt.
): Roblenz, 16.Sept.1908. Am 26. d.., mittags 12 Uhr, findet in der Aula des städtischen Realgymnasiums die konstituierende Versammlung des Rheinischen Städtetages statt. Auf der Tagesordnung stehen: 1. Gründung eines Rheinischen Städtetages; Festsetzung der Satzungen und Wahl des Vorstandes. 2. Kassen- und Rechnungswesen der Städte(Berichterstatter: Bürgermeister Stern=Viersen), Nebenberichterstatter: Beigeordneter MangoldDüsseldorf). 3. Entwickelung der rheinischen Städte unter preußischer Herrschaft.(Berichterstatter: Oberbürgermeister Dr. Lembke, Mülheim=Ruhr).
sehen— habe mancherlei beobachtet, das mir zu denken gibt. Da ist beispielsweise vorhin beim Laufschritt ein Mann gestolpert und gefallen. Ein Sergeant hat ihm aufgeholfen. Dagegen
wäre nichts einzuwenden. Im Gegenteil. Aber wie hat der Sergeant dem Mann aufgeholfen? Ich habe das zufällig durch meinen Feldstecher gesehen. Erst hat der Sergeant dem Manne hinten eins aufgeklopft und dann hat er ihn am Schlafittchen hochgezogen. Daß das nicht mit besonderer Zartheit geschah, schließe ich daraus, daß der Mann nachher zweimal sich ins Genick gefaßt hat, als wenn einige Nackenhaare ihn schmerzten. Das darf nicht vorkommen. Unsere Soldaten sind ja Gott sei Dank nicht aus Schokolade,— aber wenn schon solche— wie soll ich sagen: Samariterdienste unsanft ausgeführt werden, dann berechtigt das für den Drill zu peinlichen Schlüssen. Und ganz unter uns gesagt, mein lieber Herr Oberst— es will mir scheinen, als wenn Sie selbst nicht mit dem erforderlichen guten Beispiel vorangingen. Wie meinen Sie?“
Der Oberst meinie zwar gar nichts. Er hatte nur— wie sich das bei jedem Anschnauzer gehört— die Hand an den Helm gelegt. Da er aber gefragt wurde, mußte er sich auch äußern.
„Verzeihen, Herr General, ich versichere, daß ich—“
Wiederum winkte der Brigadier ab— mit einer Handbewegung, die ungefähr sagte: Versichere nichts, mein Sohn. Versichere höchstens dein Leben. Du wirst es brauchen— denn über turz oder lang bist du erschossen. Das prägte sich auch den Zügen des Generals aus, als er bemerkte:
„Schon gut, mein lieber Herr Oberst— was ich weiß, das weiß ich. Sehen Sie mal: Als das zweite Bataillon vorhin beim Einschwenken in Kompagniefronten den kleinen Patzer machte, sind Sie auf Ihrem Gaul in die Höhe gefahren und haben einen gotteslästerlichen Fluch vor sich hingemurrt. Jawohl, ich habe das deutlich gehört.„Du sollst nicht fluchen, schwören, zaubern steht in der Bibel, wenn ich nicht irre, oder im Katechismus. Und das ist sehr beherzigenswert— denn vom Fluchen bis zum Schimpfen ist nur ein Schritt, und das Schimpfen ist bekanntlich verboten. Nun will ich Sie nicht länger aufhalten. Ich bin sicher, daß Sie aus dieser kameradschaftlichen Anregung Nutzen ziehen, ich bin ferner sicher, daß Sie eine strenge Untersuchung einleiten werden. Für heute bitte ich nur noch, daß Sie in meiner Gegenwart den Unteroffizieren eine vorschriftsmäßige Behandlung der Leute und anderseits den Leuten einschärfen, daß sie im gegebenen Falle nicht nur ein Beschwerderecht, sondern sogar eine Beschwerdepflicht haben.“
Wenn jemand Zahnschmerzen hat, so wird ihm wohl gelegentlich von einem gemütsrohen Spaßvogel der Vorschlag gem den Mund voll Wasser zu nehmen, sich auf einen heißen Herd zu setzen und abzuwarten, bis das Wasser kocht. Die Zahn schmerzen seien dann vorüber. Oberst von Rochlieu hatte keine Zahnschmerzen. Gegebenenfalls aber hätte er sich nicht erst au einen heißen Herd zu setzen brauchen. Es kochte in ihm— und es bedurfte seiner äußersten Selbstbeherrschung, um bei der An sprache, die er an das versammelte Kriegsvolk richtete, nich zärtlich zu werden— in seiner Weise. Je länger er aber redete, desto dünner wurde seine Selbstbeherrschung— gerad wie eine Gummistrippe, die man übermäßig auseinanderreckt.
„Es ist eine verfluchte Feigheit,“ schrie er endlich,„wenn ei Soldat Ursache hat, sich zu beschweren, und es nicht tut! Ein feiger Soldat ist nicht mehr wert wie eine Peitsche aus Ku mist! Er ist das erbärmlichste was es gibt! Solche Kerle wil ich nicht in meinem Regiment haben— solche Jammerlappet müßten mit Schimpf und Schande auf die Rüben gejagt wer Deshalb erkläre ich Euch hiermit: Wer auch nur im gerin unvorschriftsmäßig behandelt wird und sich nicht sofort beschwer dem— haue ich eins auf den Ballon, daß er Plattfüße bekommt!

Zu vermieten
Ladenlokal
neost Wohnung zu vermieten Agrippastraße 49
Keiner Lscal-Anzeiger Nr. 257 4 Donnerstag, 17. September 1908.
Seite 9.
abgeschl. Zimmer
zu verm.“ Subbelratherstr. 151
in einfach und ein besser * möbliertes Zimmer mit
oder ohne Pension billig zu ver mieten. Machabäerstr. 35, II.
Schwalbengasse 28
Kleine Anbauwohn. an einz. bessere Person zu vermieten.
2 Zimmor heu, luftig m
Sinnter Balkon, 3. Et.,
per 1. Oktober zu vermieten.
Benesisstr. 34, part.
2 Zimmer und 1 Alkoven
1. Et., straßenw., z. v. Gr. Tele graphenstr. 30, Besch. b. Jacobi.
einf. u. besl. möbl. Zim.,
mit oder ohne Pens., zu verm. Machabäerstraße 35, 2. Et.
Gereonshof 28. Abg. 3 Et.
4 schöne Zimmer u. Mans. per Oktober oder später. Bescheid daselbst.
Etage, Küche und Mans. an ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
an ruh. Leute 8 Himmer zu vermieten.
Elsaßstraße 3, a. d. Bonnerstr.
Krefelderstr. 83
abg., 3. Z. u. K
4. Et
z. om.
Schöne Werkst. od. Lag., m. Einf.
f. Handw. z. verm. Severinstr. 227, Bescheid: Severinstr. 200.
2 Zimmer 2. Etage an eine ältere alleinstehende Dame zu vermieten. Breitestr. 132.
Möbl.., straßenw., m. Klavier benutz., m. od. o. Pens. z. v. Eintrachtstr. 66—68, 2. Etage.
Rinneg Gr. hell. Ladenl. K. u.
2 3. f. 30 M. zu vermieten. Uerdingerstr. 10, part.
Stall für 4 Pferde
appes Wagen sof. z. verm Eintrachtstr. 16971 II.
Schön. möbl.., 2 Bett. I. Et.
an nurord. H. zu vermieten. St. Apernstr 12, Unterh
2 Zimmer straßenwärts
2 Gimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 59
Mans. in bess. ruh. Hause
zu vermieten. Severinstr. 1. Bescheid 2. Etage
Eigelstein 25 3.
Bescheid Magnusstr. 21
Mehrere Wohnungen
Sruh= zu vermieten.
Karlstraße 2.
Zim. u. Mans., 48.k. per ! Okt. zu verm. Besch. daselbst und Luxemburgerwall 12, I.
5 Zimmer L
2. Etage an Leute u verm. Annostr.
stille
194
Mietgesuche
2. Etage,
(abgeschlossen)
4 bis 5 Zimmer, Küche, Mansarde usw. per 1. Dez. 1908 ev. 1. Januar 1909 von älterer Dame mit Dienstmädchen in einem vom Eigentümer bewohnten Hause, wo keine 3. Etage, oder dieselbe an Familie ohne Kinder vermietet ist.
Offerten unter 1835 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
ca. 30 Zimmer
zu mieten gesucht.
Preis 4000—5000 M.
Off. u. Nr. 1847 an d. Gesch. d. Bl.
Beamter sucht zum 1. Oktbr.
möbliertes Zimmer
ev. mit Abendessen in kath. Fa milie. Gegend: zwischen Haupt bahnhof und Krefeldertor. Angebote u. B 209 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
ErstesKölner Privatanz-Institut
V. Amberg u. Frau
Apostelnstr. 12 I. Der geschlossene
Sonntags-Kursus
nachmittags—6 Uhr zu ermässigtem Honorar be ginnt am 20. September.
Anmeldungen hierzu nehmen wir noch entgegen.
Gosewischs
Tanz-Institut,
Am 1. Oktober beginnt ein
geschl. Montags= und Donnerstags-Abendkursus F. S. Gosewisch, Kl. Sandkaul
sucht billige Wohnung von 2 räumigen Zimmern, Küche und 1 Mansarde in Köln.
Angeb. m. genauer Preisang unt. 1839 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrerin und Schwester,
sucht Wohnung im mittlern od. nördl. Stadtteile, 5 Räume, am liebsten Nähe der Schule, Machabäerstr. bis 1. Okt.
Off. u. 1848 mit Preisangabe an die Gesch.=St. d. Köln..=A.
kl. l. Zimmer v. ält. Geschäftsfräulein in nur vom Eigentümer bewohnten Hause gesucht.
Off. mit Preisangabe unter Nr. 1840 an die Gesch. d. Bl.
Stille Dame sucht sofort
2 durcheinanderg. Zimmer
1. Etage. Off. u. T 150 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Ruh. Fam. o. Rind.
sucht 4 Zimmer=Wohnung.
Off. mit Preisangabe u. 1822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Näb
" Lehrerin(2Pers.) s. i. d. Nähe d. Severink.e. abg.3. Et.(34., K. u..) Fr.=Off. m. Pr. u. P 40.d. Ann. Chriske, Severinst.45.
Unterricht
iut
J. C. Steupert
ln früher Mittelstraße—4
1Uln: jetzt Schilde.gasse 84. bietet Ausbildung zum perfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenographen, Maschinenschr. u. in Schönschrift. Tages=, Abend= u.
Sonntags-Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. Stellenvermittlung frei.
.G4
Gründl. Unterricht i. Frisieren, Ondulieren Handund Gesichtspflege
— Honor. mäß. Eintritt tägl. Ausgeb. Damenfrisier=Ak. F. Daniger Berlin. Kais.=Königl. Hofriseur Janik. Wien. Kais.=Kgl. zonz. Lehranst. Wien. Damenfriseur Dondel, Paris. Diplom und gute Empfehlungen vorh.“
Frau H. Schröder.
Klingelpütz 26,
Schüler aller Unterrichtsstuf., des. für das Einj.= u. Abiturient.= eramen. Einzelunterr. u. Silentium. Ia. Ref. Dr. mäßig. Off. u. 1820 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuschneide-Schule
Gertrud Teespecken,
Brabanterstraße 26, I. Gewissenhafte Ausbildung. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar vollständig gedeckt wird. Schnittmuster nach Maß
anz-Privat-Lehrinstit.
Karl Opp und Frau
Probsteigasse 21, Part. Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch für ältere Damen und Herren. Am 2. Oktober beginnt ein geschlossener Abendkursus.
——
Cand. phil., mit den besten Empfehl., nimmt noch Schüler zur Beaufsichtig. bei den Schularb. an(tägl. 2 Stunden). Preis monatl. 15.4. Ang. u. M 59 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachst. 5
Langjährig. praktisch erfahren. * Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..K, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6 J. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
Junge Lehrerin
sucht Stelle in kath. Familie. Gute Zeugnisse.
Fr.=Off. u. K 302 a. d. Gesch. St. d. Kölner Local=Anzeigers.“
Gitarve=Unterricht:
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Kapitalien
auf einen Neubau mit Grund stück(Vorort Köln) per sofort nur vom Selbstdarleiher gef
Off. u. B 210 a. d. Gesch. d. Bl.
an 2. Stelle auf gut. Objekt gesucht. Sparkassentaxe 50000, 1. St. 25 000.A. Ang. u. A 101 a. d. A. Brüsselerpl. 6
Zu verkaufen
Brillante Gelegenheit zur Errichtung einer
besseren
Ochsenmetzgerei
bietet sich durch Kauf eines in lebhaftester Verkehrsstraße gelegenen
Interessenten erfahren näheres auf Offerte unter Nr. 1791 an die Geschäftsst. d. Bl.
Seltener
Prachtv. Eichen=Speisez. 525.4. mod. Nußb.=Speisezim. 250.4 Nußbaum pol. Schlafz. 350.4 hell. mod. Schlafzimmer 250.6 mod. Kücheneinrichtung 100.4 Nußbaum=Küchenschrank bunte Scheiben 78.4
großer Nußb. polierter Kleiderschrank 72.4
einer Mahagoni=Salon 575.8 einer Wohn=Salon 400.1 schönes Herrenzimmer 375.4 Flurgarderobe 80.4
billig.
Hosengasse 14
Ecke St. Agatva 1.
Gebrauchte
1
in verschiedenen Grössen u. sorgfältig nachgeschen billig abzugeben. Off. u. Z 29 a d. Hauptv. d. Bl. Ehrenf., Rothchausstr.
Nertiko, Sofa, Ausziehtisch, 4 Stühle, Küch.=, Kl.=Schrank usw. umzugsh. billig zu verk. Händler verbeten.
B.., Ewaldistr. 12, 4. Et.
Hut erhaltene für Bäcker,
Mengmaschine
für Bäcker, 1 Wurml. Ofen,
Mantelosen, Herde, billigst zu verk. Deutz, Arnoldstraße 7.
A
bneymer für frische Eier
sucht noch
Geflügelhof,
Riehlerstraße 348.
leiderschr. ußb., 1 Trumeauspiegel u. 1 nßb. Vertiko, all. schön, zus. od. einz. spottbillig. Burgunderstraße 33, hp. I.
Gebrauchte sowie neue
Oczimal- und Cafelwagen
billig abzug. Severinstraße 101.
Kr. gebr Tafelherd, Füllofen, passend f. Wirtschaft, z. verk.
Thieboldsgasse 70.
Schöner, emailliert. Herd sofort zu verkaufen.
Brabanterstr. 15, Hochpart.
Guterhalt.
reines Bett platzmangelh. billig abzugeben. Nippes, Beuelsweg 1, 2. Et. r.
mit Feuerung, Schneider=Bügelösen zu verkaufen. Thieboldsgasse 70.
verkaufen.
billig zu
Huhnsgasse 31.
Chaiselongue, Mi
Nippes, Kuenstr. 4, part.
1 Eckmantelofen
zu verkaufen. Breitestraße 132.
Konditorei=Filiale,
kompl m. Waren 500 K,
Butter, Eier, Käse,
nachweisbar gute Geschäfte, 1200 u. 350 M,
Zigarren=Geschäft,
700 M erforderlich, mit Waren,
Parfümerien und Seifen,
5000 M erforderlich,
Kolonialwaren-Geschäft,
gutes Geschäft für ca. 2000.K,
Pferd u. Wagen, 230 Ltr. Priv.= Kundschaft, 3000 M erforderlich,
Wirtschaft,
für 2000 M. zu vermieten. Umsatz wird nachgewiesen. Kostenfreie Auskunft durch W. Martin, Berlich 4.
17
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
ebr. Kleiderschr., Waschk., Bett bill„Sofa 12.4 Probsteig. 24
hochtrag. Kuh zu verk. Heinr Müller. Refrath=Penningsfeld
mod. Herrenkette 14 kar. 25 Gr. 48 M. Moselstr. 16.
Piano
zu verkaufen. Huhnsgasse 31.
ackleinen, gr. Stücke, zu verk. Thieboldsgasse 57.
Kalbj. K. H. Wach= u. Jagdh. bill. z. v. Nippes, Kl. Hartwichst. 27
Kaufgesuche
Crundstücke, Villen, spekulat.
Terrains, Wohn= u. Geschäftshäuser, Gasthöfe, Hotels, Gärtnereien, Fabriken, gr. u. kleine Güter, sow. Geschäfte jed. Art werd. gesucht d. d. Zentral=Verkaufs=Börse Deutschlands. Angebote sind zu richten innerhalb 3 Tagen an R. Krull, postlag. Köln a. Rh. Besuch kostenlos.“
Suche gegen bar schönen
eingefr. Garten
mit Obst bis 5000, mit Haus bis 10000 M. Off. mit genauer Angabe v. Lage, Größeu. Preis unt. 1825 a. d. Gesch. d. Bl.
Kaufe dets Ladenu. Kontor-Einrichtungen
Sandbahn 10.
## graphischer AppaPHOTOSrat zu kauf. ges.
Off. u. Z 25 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausst. 2.
ut erhaltene Gilette billig O zu kaufen gesucht.
Off..“ 30 a. d. Hauptortr. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Am Freitag den 18. Gept. 1908. vormittags 10 Uhr.
sollen Niehlerstraße 302 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Spiegel mit Konsole, 1 Tisch, 1 Schreibtisch, 1 Waschkommode, 1 Sosa. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> S c h i l l i n g s t r a ß e<space> 3 9 A.<space>
Zwangsverkeigerung.
Am Samstag den 19. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Neußerstraße Nr. 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Waschkonsol, 2 Nachtkonsolen, 1 Sosa.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Freitag, 18. Septor. 1908. vormittags 11 Uhr.
sollen im Auktionslokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Klaviere, 2 Musikautomaten u. dergl. mehr.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Freitag den 18. Sep tember 1908, vormittags101 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:*
1 Büfett in Nußbaum, 2 Sofas, 1 Salonschrank, 2 Sessel, 2 Zimmerteppiche.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Finkauf v. all. Sort. Flaschen. E Zahle hohe Preise z. jed. Zeit. Abhol. A. Glaß, Weißbütteng. 26.
sie Ladenregale und Ladenrolltische zu kaufen gesucht. Domstr. 34.
Kebraucht * Ladenri
16
sehr billig zu verkaufen. Verlenpfuhl 27-29.
Verloren-Gefunden
Enger Weg(am Heidekraut) auf der Bank eine Damenhandtasche gefunden. Abzuh. Unter Taschenmacher 11.
lernachton Krummer Büchel 30
(Nähe Sternengasse). Fragen Sie dort im voraus den Preis über Uhrenreparaturen.
Damen finden
gut.Mittagtisch jM.
in seinem Privathause. Offerten T B postlagernd Lindenthal.
Massagen
Kopf=nehst allen and. Massagen in u. aüß. d. H. Aerztl. gepr., Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 13. Gept. 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Salonschrank in Nußbaum;
II. 2 Ladentheken, 1 Warenregal.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 18. Sept 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen in der Josephstr. 43 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Metalldrehbank, 1 Kreissäge, 1 Bandsäge, 8 Transmissionen, 22 Stämme Holz, 4 Kubikmeter geschnittenes Buchenholz.
Urban.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 18. September 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale straße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Sofa und 2 Sessel in rotem Bezug, 1 Sofa mit grünem Bezug, 1 Bücherschrank mit diversen Büchern, 1 Pfeilerspiegel und Konsole,
II. 1 Pfeiterspiegel mit Konsole.
Kruse.
Berichtsvollzieher in Cöln.
(Corsetz. debe Lelie.)
A 5
1
1

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257 a Donnerstag, 17. September 1903.
Theater und Konzerte.
Die Stadt hat die Opexn Zar und Undine überaus glänzend ausstatten lassen. Bekanntlich hat Lortzing unter Ringelhardt mit seinen Eltern in Köln gewirkt und sich hier verheiratet. Die Trauung fand in St. Andreas statt. Ein besonderes Interesse erhielt die Oper dadurch, daß Jul. vom Scheidt den Kühleborn sang. Daß er die Partie, die sonst Liszewsky singt, lange nicht mehr gesungen, war dem Vortrage der Gumbertschen Einlage anzumerken, die durch einige kleine Verfehlungen zwar nicht geschädigt wurde, aber bei dem sonst so bombenfesten Sänger nur selten vorkommen. Dagegen sang er das Buffo=Duett Die Hauptstadt ist euch wohl bekannt mit löstlichem Humor und mit der Romanze von dem armen Fischerkinde macht er Eindruck. vom Scheidt besitzt eine natürliche und dabei gefällige vis comica; er hat es nicht nötig, fade Witze zu reißen, um sein Publikum in die heiterste Laune zu versetzen, wie man das in der Undine=Vorstellung von den Vertretern des Veit und Hans wieder erleben mußte. Von der Presse oft gerügt, erneut sich der Unfug jedesmal. Die Kinder lachen zwar über diese Extempores, aber die Erwachsenen ärgern sich darüber. Und ob Herr X. oder Herr Y. die Regie führt, es wird fortgewurschtelt. Diesmal war Kapellmeister Weißleder als die szenische und musikalische Leitung verantwortlich genannt. Durch flotte Tempos wußte er das Werk sehr anregend vorzuführen. Er wurde dabei unterstützt durch die Mitwirkenden Frl. Dux als Undine, Reinhold Batz als Ritter Hugo von Ringstetten und Frl. Schrötter als Berthalda. Die Partie der vermeintlichen Tochter Herzogs Heinrichs wird von den Sängerinnen recht ungern gesungen— mit Unrecht! Es ist kein sympathischer Charakter, diese Bertalda, aber richtig läßt sich schon damit reussieren, besonders wenn so imposanten Figur unterstützt wird wie Frl. auch Momente, die erkennen ließen, daß sie besitzt. Wenn auch hier die Schärfe der
Es ist erfaßt, man von einer chrötter. Sie hatte dramatisches Talent Stimme dem Charakter
zugute kommt, dann würde Frl. Schrötter doch gut daran tun, die äußersten Grenztöne des Kopfregisters sich punktieren zu lassen. Großes Gefällen erregte wieder das Ballett, das im alten Stil ausgeführt wird. Um Zeit zu gewinnen für die Einübung des im jahre 1832 gebrauten Liebestranks mußte man zu Wiederholungen von Othello und Freischutz gren. Prof. Herm. Kipper.
A Im Reichshallentheater ist gestern für die zweite Hälfte des Monats ein fast völlig neues Programm in Kraft getreten Aus dem der ersten Hälfte wurden nur die Vorträge der Konzertsängerin Childa Guastalla, welche sich durch ihre angenehme Stimme und ihren gefälligen Vortrag auch jetzt noch den Beifall des Publikums zu sichern weiß, und die des so beliebten Humoristen Otto Reutter, welche den Clou des Abends bilden, mit herübergenommen. Dieser Künstler wußte auch gestern wieder die Zuhörer beim Lachen zu erhalten, obwohl er leider nicht wieder als bereits gespaltener" Block auftrat; wie es heißt sollen die politischen Pointen dieses Vortrags nicht allgemein verstanden worden sein. Dagegen trug er wieder den durch ein humoristisches Wandelpanorama veranschaulichten Bericht über seine Ballonfahrt durch die Welt vor, dem es auch an politischen Anspielungen nicht fehlte. Dem deutschen Michel, der immer schläft und alles versäumt, las er er in einem ferneren Couplet gehörig den Text und ließ dem noch mehrere andere folgen, welche solchen Beifall fanden, daß er bis Mitternacht hätte singen können, ohne die Zuhörer zu ermüden. Von den neuen Nummern des Programms verdient vor allem Wilsons Wunderaffe Erwähnung. Wir sehen da einen Dressurakt,wie er selten geboten wird. Der kleine Künstler leistet Großartiges und zugleich Drolliges als Akrobat, wie auch als Drahtseilkunstler. Besondere Heiterkeit erregt die Auskleidungsscene auf dem Drahtseil. Im schwedischen Philomele=Terzett, das übrigens auch in deutscher Sprache sang, lernten wir klare, gut zusammenklingende Stimmen kennen. Die Visite bei zwei Artistinnen— The Otadlos— stellt eine drollige Pantomine dar, bei der alles drunter und drüber geht, und welche den beiden Künstlerrinnen Gelegenheit bietet, ihre Tanzkunst in hellem Lichte zu zeigen. Die Königlich italienische Hof=Kammer=Violin=Virtuosin Ada Pagini verdient diesen Titel mit vollem Recht, sie ist eine Künstlerin, welche sich in jedem Konzertsaal hören lassen kann. Mit meisterhafter Technik beherrscht sie ihr Instrument, dem sie bei vornehmem Vortrag einen warmen, vollen Ton zu entlocken versteht. Das bayerische Grotesk=Duett Fischer und Fischer würde seine Darbietungen heben, wenn es mehr bayerisch sänge und spräche, als hochdeutsch; aber auch so verstand es, sich den Beifall des Publikums zu erwerben. Kraft und Eleganz der Bewegungen zeichnen die vorzüglichen Leistungen des acrobatischen Akts des Bertha Geerts=Trio, 1 Dame und 2 Herren, aus, wobei namentlich die Dame die Zuschauer durch ihre Muskelkraft in Erstaunen versetzt. Den Schluß des reichhaltigen Programms, dessen Abwickelung sich bis nach 11 Uhr hinzog, bildete der komische gymnastische Akt des Du Cros=Trio, die geheimnisvolle Grotte Lu Berat und die lebenden Photographien der deutschen Mutoskop=Gesellschaft. Das Haus war wieder nahezu völlig ausverkauft; anwesende Freunde äußerten sich über dasselbe sowohl, wie über die Darbietungen äußerst lobend.
&amp; Im Millowitsch-Theater, Kolosseum, gelangt heute abend ein neues Sensationsstück: Kölsche Kinder in Paris, Schwank in 3 Akten von C. Kraatz und Stobitzer zur Aufführung. In diesem Stück sind die Kölner Typen hervorragend vertreten.
Tieder-Abend. Hr. Opernsänger Peler Lambertz vom Stadttheater in Plauen i. V. veranstaltet am Montag den 21. September, abends 8½ Uhr im Konzertsaale des Fränkischen Hofes einen LiederAbend. Näheres ist aus der betreffenden Anzeige in der vorliegenden Nummer des Kölner Local=Anzeigers zu ersehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
4521] Cohnende Aufgabe für den Tierschutzverein. Ecke Antoniterstraße=Wollküche stürzte gestern morgen das anscheinend vollständig entkräftete oder altersschwache Pferd eines Fuhrwerks zu Boden. Erst mit Hülfe der Feuerwehr gelang es, das Tier wieder in die Höhe zu bringen. Da es am linken Vorderfuß Schaden gelitten hatte, wurde es mittels Hebebäume und Gurt zum Cäcilienkloster geführt, wo es zur weiteren Erholung stehen blieb. Häufig begegnet man solchen abgezehrten und entkräfteten bzw. altersschwachen Pferden, die koum imstande sind, selbst den leeren Karren vom Platze zu schaffen. Eine Kontrolle vielleicht seitens des Tierschutzvereins dürfte da gewiß am Platze sein. M.
Aus Kölns Nachbarschaft.
1 Jündorf, 16.Sept.1908. Am 2. August rief ein Hüttenter aus Harberg in Steiermark, österreichischer Staatsanriger, in der Kantine eines Restaurateurs in Zündorf eine iik hervor; er hatte von früher her Streit mit einem Kollegen,
zog plötzlich ein Messer und stach wild um sich. Der Arm seines
Gegners wurde zerfleischt und diesem außerdem ein Stich in den Rücken beigebracht. Der Restaurateur versuchte den Angeklagten zu entwaffnen, aber dieser drohte mit Niederstechen. Dann wurde der Wüterich mit einem Stock bearbeitet, bis er das Messer fahren ließ. Er eilte heim, holte sein Rasiermesser und warf mit Steinen die Scheiben ein. Als kurz nachher der Gendarm erschien, lag der Angeklagte daheim in süßer Ruh, die er mit dem Gefängnis vertauschen mußte. Er entschuldigte sich damit:„Bitt' schön, meine
Herren Richter, ich hatt' von Samstagmittag bis Sonntagmittag gesoffen und nix gegessen; dann kommt so was leicht.“ Die Strafkammer in Köln setzte neun Monate Gefängnis und eine Woche dafür fest.
*<space> S c h u t z<space> d e r<space> R e i n l i c h k e i t<space> i n<space> G a s t w i r t s c h a f t e n<space> u n d<space> H e r b e r g e n.<space>
Der Regierungspräsident hat eine Polizeiverordnung betreffend den Schutz der Reinlichkeit in Gastwirtschaften und Herbergen erlassen. Es sind für die Aufnahme von Fremden ffolgende Einrichtungen zu treffen: Waschbare Servietten; Bettwäsche und Zimmerhandtücher sind, ehe sie nach ihrer Benutzung wieder einem anderen Gaste zur Verfügung gestellt werden, durchzukochen oder unter Anwendung von heißer Seifenlauge durchzuwaschen. Bettzudecken(z. B. wollene Decken, Steppdecken, Federbetten usw.) sind entweder völlig in waschbare Bezüge einzuhüllen oder mit leinenen Laken zu versehen, die derart befestigt sind, daß eine Berührung des Körpers mit den Bettzudecken selbst verhindert und daß ein Verschieben der Laken während des Gebrauchs vermieden wird. Diese Vorschrift betreffend Bettzudecken tritt erst nach drei Jahren in Kraft. Bis dahin gilt folgende Bestimmung: Bettzudecken sind entweder völlig in waschbare Bezüge einzuhüllen oder in waschbare Laken einzuschlagen. Trink= und Eßgeschirr ist nach Reinigung mit heißem Wasser in reinem Wasser nachzuspülen. Das Personal, insbesondere das Küchen= und Kellnerpersonal, ist zu peinlichster Sauberkeit verpflichtet, und es sind zu diesem Zweck zweckmäßige Anlagen und genügend zahlreiche Waschgelegenheiten mit Seife und einem wöchentlich mehrfach zu wechselnden Handtuch in leicht erreichbarer Nähe anzubringen. In besonderen Fällen kann auf Antrag eine Befreiung von den erstgenannten zwei Vorschriften betreffend waschbare Servietten usw. und Bettzudecken für den ganzen Gewerbebetrieb oder einen Teil des letzteren durch die Ortspolizeibehörde erteilt werden.
Bei den Vorschriften für Nachtherbergen, wo die mit geringeren Mitteln versehenen Personen einzukehren pflegen, ist das Logieren von Personen beiderlei Geschlechts in einem und demselben Raume untersagt. Außerdem müssen die Einrichtnngen usw. den Anforderungen der Gesundheit und Reinlichkeit entsprechen. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung seitens solcher Personen, die das Gastwirtschaftsgewerbe betreiben oder Eigentümer einer Nachtherberge sind, oder in einem dieser Gewerbebetriebe beschäftigt sind, werden soweit nicht anderweitig bestimmte höhere Strafen in Betracht kommen, mit Geldstrafe bis zu 60 Mk. oder im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft.
V Die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft hat
heute die erste Beschränkung des Sommerfahrplans eintreten lassen; die Tour ½9 Uhr morgens fällt aus, da aber Wetter und Wasserstand günstig sind, werden die Schnellschiffe noch weiter kursieren.
. Leichenfund. Heute vormittag wurde in der Nähe der Mülheimer Schiffbrücke im Rhein eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Die Leiche, die anscheinend schon längere Zeit im Wasser gelegen hat, wurde zum Nordfriedhof gebracht.
von Nah und Fern.
* Trier, 17.Sept.1908. Von vier Kindern, die bei Zemmer in eine SSteinbruchschmiede eindrangen, wurde ein Pulverfaß angezundet. Ein Kind wurde getötet und die übrigen schwer verletzt.
** Unfall bei einem Tunnelbau.(Drahtber.) Nizza, 17.Sept.1908. Bei der Sprengung eines Tunnels auf der im Bau begriffenen Bahnlinie Nizza—Coni wurden durch eine vorzeitige Explosion ein Arbeiter getötet und zwei schwer verletzt.
** Die Cholera in Rußland.(Drahtber.) Odessa, 16. Sept. 1908. Hier sind die ersten zwei Choleraerkrankungen mit tödlichem Ausgang bakteriologisch festgestellt worden.
Eine Alenschenjagd in Italien. Aus Neapel wird berichtet: Ein Mann namens Loffredo, der mit seinem Bruder, seiner Schwester und anderen Verwandten, die zusammen mit ihm ein Geschäft besaßen, einen langwierigen Rechtsprozeß führte, zog plötzlich in der Gerichtsverhandlung in Cotigliano einen Revolver hervor, und gab auf seine Schwester einen Schuß ab, der sie tödlich verwundete. Dann feuerte er auf seinen Schwager, seinen Vetter und seinen Bruder, bahnte sich mit der Waffe in der Hand einen Weg auf die Straße und entkam, nachdem er noch einen Schutzmann erschossen hatte. Nun wurde die Bevölkerung organisiert und in mehreren Abteilungen auf die Suche geschickt. Einer dieser Trupps entdeckte den Mörder, der sich hinter einem Gebüsch verborgen hielt. Ein Revolverschuß knallte sogleich aus dem Versteck, und eine Stimme warnte jeden, näher zu kommen. Als die Verfolger trotzdem herankamen, tötete er einen, erlag aber dann selbst wurden.
den Revolverschüssen, die in den Busch
abgegeben
Vichpreise.
* Kom, 17.Sept.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht rungskommission. Auftrieb: 614 Kälber, a. Feinste Mastmast) und beste Saugkälber M. 94, Doppellendes bis M. 108
der Notie(Vollmilchb. mittlere
Mast- und Saugkälber M. 85-88, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70—80.
357 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 86, b. ältere Masthammel 82-83, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 75-80. Ostfriesische M. 60-70. In beiden Gattungen gut belebt.
Am 17.September wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 354 Viertel Grossvich, 133 Kälber, 39 Schweine.
2139 Schweine, a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 64-65, c. 58—61. Ruhig bis langsam.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..50, 2. M..32-1,36, 3. M..20-1,24. Kühe: 1. Beschalfenheit M..,40, 2. M. 1,36-1,38, 3. M. .28—1,30. Weidevieh: 1. Beschaffenheit M. 1,32, 2. M..26-1,28, 3. M. .20—.24. Schweinelleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-.44, 2. M..30— .38. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..20-—
.24, 2. M..10-.25, 3. M. 1,06-1,08. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit
M..50-1,60, 2. M..30-.40, 3. M. 1,24-1,28. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..26-1,34, 2. M..16-20. Mittelmässig.
Häute.(Preise vom 17. Sept. 19080 Stier- 69, Kuh- und Rinder- 90, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 91, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 94, flache Berliner Ochsen- 88, Kalbfelle mit Kopf 125, ohne 146 Pfg. das Kil.— Fett 56-66 Pfg. das Kil. Nieren bis 74 Pf..
Wasserstand am 17. September 1908.
Fruchtpreise.
K Köln, 17.Sept.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00-8,00, Maschinenstrob(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss, 17.September 1908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21,00 „„ 2.„„ 20.00
„„ 3.„„ 19,00
Roggen, neuer 1.„„ 17,70
2.„„ 16,70
Alter Hafer 1.„„ 17,00
„„ 2.„„ 16,00
Neuer Hafer 1.„„ 16,00
:. 5.:„ 1368
Gerste 1. Sorte M. 14,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—.20
Heu M. 2,60—3,00
Luzernehen M..40 die 50 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M..80 die 50 Kilo
Raps 1.„„ 27.50
„ 2.„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Sept.1908.
Auf dem Kontinente liegt noch immer ein Gebiet hohen Luftdrickes; sein Maximum bedeckt die Alpen. Die Depression im Nordwesten ist herangezogen; aut Island ist das Barometer auf 741 Millimeter gefallen. In diesem ganzen Depressionsgebiet herrschen starke, fast stürmische Südwinde.
Die Temperaturen sind etwas gefallen; doch ist es noch limmer ziemlich warm. Der Himmel ist meist bedeckt, der Wind südlich bis westlich. Die südliche Rheinprovinz und die Küste melden Regen.
Mutmassliche Witterung für den 18. September: Ziemlich warm und auch sonst zunächst wenig Aenderung des Wetters.
Mannheim, 8 vorm., Caub, 9 vorm.,
4,92—0,11 m .25—0,07 in
Köln, 1I vorm., Wesel, 8 vorm.,
.33-.04 m 2,31-10,22 m
* Wasserwärme am 17. September, morgens 11 Uhr: 141/8° C.
(emn ne.)
Am Freitag den 18. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regulatenruhr, 1 Büfettschrank, 1 Schreibtisch, 1 Klavier, 2 Bilder.
Albrecht, Gerichtsvozieher* in Cöln, Metzerstraße 30.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 18. September 1908, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kredenzschrank.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag, d. 13. Sept.
1908, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 bwz. an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sessel, Rolle Zeichenpapier, große Glastafeln u. Schilder.
* Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 18. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Vertiko, 1 Sofc= und 6 Stühle, 1 Wanduhr, Bilder, Oelgemälde u. a. m.
2. 35 Paar Herrenstiefel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
chtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.
Am Freitag, 18. Sept. 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Partie Normalhemden, 54 Meter Leinen, ca. 80 Meter Futter usw.
II. Daran anschließend bei Wirt Klein, Ecke Vitalis= und Widdersdorferstraße:
1 Meyers Konversations=Lerikon(17 Bände), 2 Ladenregale, 1 Theke und 1 Fensterkasten.
Zu II voraussichtlich bestimmt. Thomas,
Gerichtsvollzieher in CölnEhrenfeld.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 18. September 1903, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Baltic=Separator,
II. 1 Wanduhr.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, 18. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen Landmannstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Waschkommoden, 2 Schränke, 1 Spiegel, 1 Vertiko u. dgl. Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Hätzchen nur an gute Leute zu A versch. Nippes, Neußerstr. 228.
Bess. tücht. Mädchen v. Lande, kath., mit ca. 800 M Ersparn. u. spät. Vermög., 28 J. alt, wünscht mit kath. charaktervollen Herrn (Beamten od. bess. Handw.) in Verbind. zu treten zwecks bald. Heirat. Herren, die sich nach ein. gemütl. Heim sehnen, bel. Off. u. Nr. 1841 a. d. Gesch. d. Bl. abzug.
wangsversteigerung.
Am Freitag, 18. September 1903, vormittags 9½ Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitüriger tannener Kleiderschrank, 1 kompl.
Bett bestehend aus Bettstelle, Sprungrahmen, dreiteiliger Matratze, Keilkissen, Federunterbett,
2 Kopfkissen, 2 Leintücher, 1 Steppdecke und Plumeau, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Kommode, 2 Bilder, 1 kl. viereckiges Tischchen, 4 Stühle mit Rohrsitz, 1 Nachtkommödchen, 1 Sosa, 1 Waschkommode in Tannen, 1 Nachtkommödchen in Tannen, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 8 Stühle mit Rohrsitz, 1 viereckiger Tisch, 1 langer Spiegel in Goldrahmen, 1 Pültchen mit Marmorplatte, 1 kompl. einschläfiges Bett.
* Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung von Tadeneinrichtung.
Am Freitag den 18. September, vormittags 10 Uhr,
nachmittags 3 Uhr, werde ich im Auktionlokale
36 Hahnenstraße 36
für Rechnung deren, die es angeht, wegen Geschäftsaufgabe:
1 gut erhaltene Ladeneinrichtung, passend für Kolonial= und Spezereiwaren, 1 Ladenregal mit 50 Schubladen.
1 Regale, 3 Ladentheken, Ausstellkasten, Schreibpult, Dezimalwage mit Gewicht, Tafelwagen, Lattengestelle, Ausstellregale für Flaschen und Fässer, Papier=Abreiß= maschine, Schrank mit Spiegel, 5 Oelbehälter mit Regal, Fensterbeleuchtung, Gaslüster, Treppenleiter, 2 eichene Etageren, Büfetts, 1 eich. Ausziehtisch für 26 Pers., Sofa, 2 Sessel, Nußb.=Bücher=Etagere, alte Truhe, 1 Terrakotta=Figur, Mexikaner, für Schaufenster als Reklame. 1 große Vase mit Säule, 2 eich. Standuhren,
20 Mille Hgarren, Kerzenkandelaber mit Uhr, gut erhaltene Herren= und Damenkleider, Nippsachen usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator und beeidigter Taxator,
Köln, Brüderstraße 8.„ Fernsprecher Nr. 9095.

Koiner Local-Anzeiger Nr. 257 a Donnerstag, 17. September 1900.
Seite 11.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme bei dem Tode unserer lieben unvergeßlichen Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter Frau Wwe. Eva Lützenkirchen, geb. Beer, sagen wir hiermit unseren Verwandten, Freunden u. Bekannten herzlichen Dank.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Gaskoks
soweit vorrätig, kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld: Gabelkoks für Kesselheizung, für Zentralheizung bei Mengen unter 1500kg M..96, 1500 kg und mehr M. 1,88, Brechtots für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500 kg und mehr M..08.
Siebkots für Füllöfen und Küchenherde bei Mengen unter 1500 kg M..60, 1500 kg und mehr M. 1,52. für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Aufuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg. mindestens aber 3,00 M. für die Führe. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Eutfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann für:
Gabelkoks M..40, Brechkoks M. 2,60, Siebkoks M. 2,04 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Bestellungen für den regelmäßigen Bezug einer bestimmten Menge Gabel= und Brechkoks(im Abonnement) für die Zeit von jetzt bis Ende März 1909 zu obigen Preisen werden bis 15. Oktober d. J. entgegengenommen; eine Erhöhung der Tagespreise in dieser Zeit hat auf die Preise derartiger Bezüge keinen Einfluß. Bedingungen mit Bestellschein können auf dem Gaswerk in Ehrenfeld, den Verkaufsstellen Wasserturm und Deutz, sowie bei der unterzeichneten Direktion unentgeltlich entnommen werden.
Cöln, den 15. Septbr. 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke:
Prenger.
Für die städtischen Armenund Krankenanstalten soll der Bedarf an Kartoffeln für die Zeit vom 1. November d. J. bis 1. August 1909 mit etwa 400000 kg— hiervon lieferbar im Monat November d. J. etwa 200 000 kg ganz oder geteilt vergeben werden.
Schriftliche, verschlossene Angebote mit Aufschrift„Kartoffellieferung“ sind bis zum 5. Ort. d. J. nach Portalsgasse Nr. 2 — Zimmer 12— einzureichen, woselbst auch die Lieferungsbedingungen eingesehen werden können. Gegen Einsendung von 20 Pfg. nebst Porto in Marken können Abdrücke der Bedingungen auch bezogen werden. Köln, den 15. Sept. 1908. Der Oberbürgermeister.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.“
Bekanntmachung.
Für den kommenden Winter sind etwa 500 Abfuhrwagen in Fällen großer Schneebeseitigung im Stadtgebiet und in den Vororten erforderlich.
Anmeldungen zur Gestellung von Fuhrwerken werden bis zum 25. September 1908 im Geschäftszimmer der Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung, Cöln=Ehrenfeld, Roßstraße 46, unter Anerkennung der ebendaselbst ausliegenden Bedingungen, welche vorher eingesehen, bzw. entnommen werden können, entgegengenommen. Cöln=Ehrenfeld, d. 15. Sept. 1908. Direktion des Fuhrparks u. der Straßenreinigung der Stadt Cöln.
Keßler.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz soll die Turnhalleneinrichtung vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau im Neubau erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 30. Septemder 1908, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 15. Sept. 1908. Hochbauamt.
* Verbeek.
für den Kölner Local Anzeiger und für die Kölnische Volkszeitung sind errichtet im
Bezirk Bürgerhospital
bei Hrn. Pet. Küppers, An St. Agatha 41
Bezirk Hohepforte-Markthalle
bei Hrn. A. Baum, Severinstrasse 203.
Köln, den 17. September 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
und der
Kölnischen Volkszeitung.
Lesegesellschaft— Grosser Saal.
Täglich abends-10 Uhr.
Sonntag, 2 Soireen: ½4 und 8 Uhr.
Nur kurzes Gastspiel.
Sensationelle Vorstellungen von
FIy und Slade
An der Grenze des Uebersinnlichen, Ungelöste Rätsel, die noch in der Wissenschaft ihre Auflösung suchen. Wunderbare, fast an das Unmögliche grenzende Aufführungen. Geheimnisvolle Demonstrationen in fabelhafter, unbegreiflicher Vollendung. Rätselhafte Vorgänge aus dem Reiche der vierten Dimension. Somnambulismus. Okkultismus. Psychologische Studien. Spiritistische Sitzung. Physikalisches Medium. Gedankenübertragung. Fernwirkung. Telepathie. Riesengedächtnis.
Num.: 4, 3, 2,.50 Ml. Offene Plätze 1 M. und Billettsteuer. Sonntag nachm. ermässigte Preise: Programm reichhaltig, wie abends. Billettverkauf täglich von 11—12 und—4 Uhr im Vorstellungssaale und abends.
Berlin 426 Aufführungen.
Zwei Stientliche Vorträge
von D. Ammon, Graphologe und Physiognomiker aus Freiburg i. B.
Erster Vortrag: Freitag, 13. September, abends 8 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenich über
Gesichtsausdruckskunde(Physsiognomik)
mit vielen Abbildungen.
Die Bedeutung des Kopfes, der Stirne-runde-ovale- breite, gemischte Gesichtsform. Die Sprache der Augen. Ueber Nase und Mund.- Die Lippen als Ausdruck des Gefühls= u. Sinnenlebens.- Falten u. Runzeln d. Angesichtes a. Erkennungszeichen der Gemütsbewegungen: Haß, Neid, Bitterkeit, Empfindlichkeit, Verstimmung, Sorge, Gram, Aerger, Verachtung, Heiterkeit, Schwermut. Welche Leiden prägen sich i. d. Physiognomie aus? Ueber Verlegenheitsröte und plötzliche Versärbung der Wangen. Ueber das Lachen in----u. Die verschiedenen Hand= u. Fingerformen. Schmaler, breiter, knochiger, schwammiger Handtypus. Lange, kurze, glatte, geschweifte, eckige, breite, spitze Fingerformen.
Praktischer, Gelehrten=, Künstlertypus usw. usw.
Eintritt 1 M. Res. Platz 2 M. Billettvorverkauf am Vortragsabend von 6 Uhr an der Kasse.
Zweiter Vortrag: Mittwoch, 23. September, abds. 8 Uhr, im Isavellensaal des Gürzenich über:
Die Macht der Gedanken
Gedankenlesen. Gedanken übertrag. Gedankendeherrschung. Nach den Vorträgen: Physiognom. Charakter=Deutungen.
Lieder-Abend
(Stuhl=Konzert)
geer“ Lambertz.
Helden=Bariton am Stadttheater Plauen am Montag den 21. September, avends Punkt 8½ Uhr, im Konzertsaale des„Fränkischen Hof“, Komödienstr. 32-36.
Dauer des Konzertes: 1 Stunde.
Eintrittskarten a..50 u. 1 sind niedergelegt im Fränkischen Hof u. in der Pianofortehandlung J. Schmitz, Kgl. Hoflieferant, Appellhofplatz. Ecke Langgasse. Kassapreis erhöht.
Zentral=Verband deutscher Conkünstler und Tonkünstlervereine(E..).
Die V. ordentliche Delegierten=Versammlung des.=B. findet am Samstag den 19. u. Sonntag den 20. Gept. er. in Köln a. Rh. im Vereinshause des Kölner Männer= gesangvereins, Wolkenburg, statt.
Samstag den 19. September, vormittags 11 Uhr: Delegiertenausschußsitzung.(Nicht öffentlich.)
Samstag den 19. September, nachmittags 6 Uhr: Delegiertenversammlung.(Oeffentlich).
Sonntag den 20. September, vormittags 11 Uhr: Fortsetzung der Delegiertenversammlung.(Oeffentlich.)
Die verehrlichen Mitglieder des Vereins akadem. geb. Musiklehrer und Lehrerinnen, des Tonkünstlervereins, Kollegen und Kolleginnen des tonkünstlerischen Berufes werden zu zahlreicher Beteiligung an den öffentlichen Versammlungen eingeladen. Generalmusikdirektor Fritz Steinbach,
Ernst Heuser, Waldemar v. Baußnern.
Stommeln.
Am Sonntag den 20. September, nachm. 5 Uhr, findet im Saale des Wirts Herrn Esser
eine große Versammlung des
Volbsvereins f. d. kath. Deutschlaud
statt.
Ein auswärtiger Redner wird über
wichtige Zeitfragen
sprechen, weshalb es im Interesse eines jeden kath. Mannes von Stommeln und Umgegend liegt, an dieser Versammlung teilzunehmen u. ersuchen deshalb um ein recht zahlreiches Erscheinen.
Volksverein für das kath. Deutschland.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmassig im(LA!
Opernhaus.
Freitag den 18. September 1908. 18. Ab.=Vorst. (16. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zum ersten Male:
r Liebestrank.
Serie B.
Der
Komische Oper in 2 Akten von Gaetano Donizetti. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Hermann; die Herren:
Pauli, Liszewsky, vom Scheidt, Rosenlöcher.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 19. September 1908. 19. Ab.=Vorst. Serie C. (17. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Tiefland.
Musikdrama in einem Vorspiel u. 2. Aufzügen v. Eugen'Albert. Große Preise.
Schauspielhaus.
Freitag den 18. September 1908. 18. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Simson.
Komödie in 4 Aufzügen von Henry Bernstein. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff, Frey, Reye; die Herren: Senden, Kiesau, Krüger, Becker, Heber, Diehl, Pittschau, Nitzgen, Wehwer.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10¾ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 19. September 1908. 19. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Mittelpreise.
G
COLOSSEUN
n Schildergasse 99-101.
# Ple ger gaue Bühne Millowitsch.
— 8
Heute Abend 8¼ Uhr:
Zum ersten Male:
„Kölsche Kinder in Paris“s
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
Im Biertunnel:
* Tegernseer Hachtigallen.*
A
Neues Programm.
Otto
Reutter
und die übrigen Attraktionen.
Brauhaus „Zum Esel“
114 Breite Strasse 114.
Wie bekannt, treffen täglich grosse Seemuscheln ein. Direkter Bezug von der See, a Port. vorzüglich zubereitet 253. 100 St. aus dem Hause 30). Kalte und warme Speisen zu jed. Tageszeit. Mittagstisch von 12—2½ Uhr zu 803 und höher. Im Abonnement 10 Karten 7½/. Vor und nach dem Theater grosse Auswahl in Abendplatten. Spez.: Sauerbraten mit Kartoffelklössen und Kompott. Schnitzel à la Esel. Leberklösse mit Sauerkraut. ff. Obergärig, sowie Lagerbier.
Fritz Minder, Restaurateur.
Fränkischerllof.
Heute
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Doppel-Quartett 1900.
* Liederfolge:
Hymne an die Nacht
von Schwartz. Des Sohnes Heimkehr.
von Neumann. Abschied von der Mutter(mit Baritonsolo) von Bäcker. Allotria(Potpourri)
von Schreiner.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
Täglich frische
Seemuscheln
in und außer dem Hause Domstraße 8. Deutscher Ring.
Täglich Komert
Hotel=Restaurant„Im Römer“, 48 Unter Goldschmied 48.
ConcertGesellschaft.
Montag, 21. Sept.
7 Uhr für die Damen,
3 Uhr die Herren dazu. Gestes Konzert: 20. Oktober
„Saul“.
Daher vollzähliges Erscheinen dringend notwendig.
Umsonst
kann jeder etwasabgeben, aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im.0 inseriert.
Colonia Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad 54 Colonia-Prima-Tonrenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. 4 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln.
Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.
Kalker Anneigen.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung einer Geleisschleife für die elektrische Straßenbahn durch die Kaiser=, Thumb= und Kronprinzstraße liegt gemäß § 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 18. d. M. bis einschließlich 1. k. M. auf dem Rathause hierselbst— Zimmer 5— während der Dienststunden zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll genommen werden.
Kalk, 15. September 1908.“ Der Bürgermeister:
Ailbermann.

Deutsches Reichspatent.
Durch das von uns ertungene neue Härte verfahren ist derselbe gegen Erschütterungen fast unempfindlich. Nach 450 Stössen mit der Brennerkrone auf eine Tischplatte blieb der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht.
Preis pro Stück 50 Pfg „ Dutz. 5,50 M.
Zu beziehen durch Installateure und einschlägige Geschäfte.
Alleinige Fabrikanten des Glühkörpers Fuggerlicht
Linz&amp; Co.
Gasslühlicht-Fabrik Köln.
Fernsprecher 2605.
verlangt in den
einschlägigen
Geschäften
Dr. Oetker's
Puddingpulver, Salioyl etc. Ctorch Makkareni u.
Storen- Hausmacher
Dauid'g Mignon-Schokoladen David S und Kakaos
nur noch:
nicht feuergefährliches
Spezial-Geschäft für Gas und Petroleum.
Zur kommenden Saison bringe meine Beleuchtungs- Eaa u körper für Uas U.
in empfehlenswerte Erinnerung.
Grösste Auswahl, billigste Preise!
Ebenso meinen so beliebten
Patent-Bürgerbrenner
grosste Leuchtkraft bei geringem Petroleum-Verbrauch.
Gratis!
füge ich bei jeder Tischlampe über 7 einen Perlreiten gratis bei.
Gerhard Remagen
Martinstrasse 10 A.
1o Telephon 8741.*
Goldparmäne, Grafensteiner Rambour, graue Reinetten
selten schöne Ware zum sofortigen Gebrauch
empfiehlt
Joh. Kraus
Obstgrosshandlung
Steinweg 8.
können Käufer einer erstklassigen Stickmaschine verdienen. Vorkenntn. nicht nötig. Anl. gratis. Auf Wunsch Arbeit beständig. M. Kleist, Dortmund, Hiltropwall 21.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.—
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Schuhputzmittel!
Geolin
flüssiges Metallputzmittel!
bester Ersatz für Soda!
modernstes Waschund Bleichmittel.
General-Vertreter obiger Fabrikate:
Ludwig Blatzheim,
Fernspr. 1865 u. 9913.
Es wird wiederum von verschiedenen Seiten beabsichtigt das Rabattwesen, durch neue Organisation zu vermehren, insbesondere verucht eine hiesige Firma durch Agenten unter Anwendung untauterer Rittel neue Kunden zu gewinnen.— Die freie Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels wird im Lause der nächsten Woche in einer öffentlichen Versammlung gegen das Nabattwesen Stellung nehmen und fordert schon jetzt die Detaillisten Kölns auf, jeden Auschluss an eine Rabattvereinigung, von welcher Seite sie auch kommen moge, abzulehnen.
Die freie Interessengemeinschaft der Vereine des Kölner Detailhandels.
lur durch eine Anzeige en im(A) erwas 30
findet.
Von der Reise zurück
Dr. Zimball,
Kinderarzt. Barbarossaplatz 7.
Dr. Huismans
Von der Reise zurück
Dr. Mülhens.
Zurückgekehrt Dr. med. Hendriehs.
Zurück
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für Magen= und Darmleiden.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Fern precher 6421.
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, I.
Nur Al..70,
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
A. Kleinenbroich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
Hüte, Mühen, Schirme und Krawatten
Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
lebend frische##
Schellsisch kleiner pfd. 13 pfg. mittel„ 20„
großer„ 30„
Rabeljau im ganzen 30 pfg. Stocksisch, feinster weißer 25 pfg. a. Heringe Stück 5, Otzd. 55 pfg. Tägl. frische Seemuscheln 100 St. 25 pfg. Zeinst. Rüböl neue Grute, per Liter 70 Pfg.
Sämtliche Kolonialwaren zu billigsten Preisen in bester prima Qualität.
1
Elis. Lux
Riehard Wagnerstrasse 33.
Kurse in Stimmbildung, Lautschulung(prakt. ästhet. Phonetik), deutl., ausdrucksv., schön. Sprechweise, ohne alle Fehler und Hemmungen. Vortrag. Rede, dramatischer Unterricht. Jede Woche Mitt wochs Ensemble=Uebungs abende monatlich? 4 Bescheinigte Erfolge, in kürzester Zeit erreicht.
1 Posten
osen und Jacken, leicht be schmutzt, spottbillig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16.
a.
ernspr. 1175 Sechzigstr. 33 Fernspr. 1175.
P.
Bitte schicken Sie mir 2 Doser
Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales.
., Waisenhaus, den 11.2 06
Diese Rino=Salbe ist in Dosen= Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur echt in Originalpackung weiß= grün=rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhls. Fälschungen weise man zurück.
Süßer Apfelmost
läglich frisch von der Keiter(Ltr. 35 8)
C. Gesse, Heumarkt 18.
Verkaufsstellen:
F. Bechem, Eintrachtstr. 51.
P. Brinkmann, Chlodwigplatz 11
W. Hergarten, Fettenhennen 2. J. Hütten, Follerstr. 9.
B. Imdahl, Weidengasse 53. Chr. Keutmann, Annostr. 108, Ecke Rosenstr.
M. Bellen, Ehrenfeld, Venloerstraße 355.
C. Pohl, Lothringerstr. 1. H. Pütz, Bonnerstr. 66.
Jean Sion, Severinstr. 233. Wwe. St. Steinmetz, Türmchenswall 92.
C. Terhaag, Barbarossaplatz 6. P. Weiand, Steinstr. 53. Karl Rasch, Nippes, Sechzigstraße 35.
Weitere Verkaufsstellen werden noch errichtet.
Wir suchen per 1. Oktober für unsere Tapisserie=Abteilung
eine tüchtige Verkäuferin
die in allen vorkommenden Handarbeiten geübt ist.
Offerten mit Photogr., Zeugn. und Salär bei freier Station erbitten Moritz Nun&amp; Co., Padervorn.
herm. Detter, Buchdruckerei, köln-Aippes,
Christinastraße 66(Wilhelmplatz) Fernsprecher 9330. Anfertigung aller Drucksachen prompt und billigst.*
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptvertretung: Rotehausstrasse 2, bei Adolf Schneider. Annahmestellen: Geisselstrasse 12, bei A. Heesen, Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
vist d.((Oßeschäftsstelle
f. Adressen u. Nichtabonn.
Massen=Fischverkauf
a. Schellfisch 13 pfg. a. Rabeljau 20 pfg. Seelachs 20 pfg.
Konkurrenzlos!
4 pfd.-140-150 Seemuscheln 25 pfg.
Blömlings-Raufhaus
Uenloerstrasse 3080.