Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Inarzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 231, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köin, Samstag. 22, August 1900. Redakt.: 523, 523=, 5233,5234
Heute 16 Seiten.
Gehaltsaufbesserung der Staatsbeamten.
Durch die Reihen des Beamtenheeres im Reiche und in Preußen geht ein Murren, wie wir es im Interesse des Staates bzw. des Reiches nur bedauern können. Selbst die sogenannten „Patentpatrioten“, im Beamtentum, die bei Wahlen sich nie genug nach oben bemerkbar machen können und dann immer dem Vertrauen zur Regierung das Wort reden, stehen jetzt mit geballten Fäusten— in der Tasche grollend am Wege. Nachdem die Beamten von Jahr zu Jahr vertröstet worden waren, sollte der Block der Retter in der Not werden. Auch diese Hoffnung war trügerisch. Alle Beamten=Zeitschriften sind mit Klageartikeln angefüllt, ein Gemisch von berechtigten und unerfüllbaren Wünschen! Darin aber müssen wir den Beamten unbedingt beipflichten: es würde mehr zur Beruhigung beitragen, wenn man die Gehaltsvorlagen veröffentlichte, als daß man allerlei durchgesickerte Mitteilungen wahren und falschen Inhalts weiteres Unheil anrichten läßt. Man wird hiergegen einwenden, ja dann geht die Agitation erst recht los. Nein! Kenner der Verhältnisse halten die bruchstückweise erfolgenden vorzeitigen unkontrollierbaren Verlautbarungen für schlimmer, wie eine rückhaltlose Veröffentlichung der angeblich fix und fertigen Vorlage. Im Beamtentum hat sich eine große Erregung angesammelt. Darüber täuschen Schlagworte wie„altpreußische Zufriedenheit“ usw. nicht hinweg. Im Interesse der Gesundhaltung unseres gewiß vortrefflichen Beamtenstandes möchten wir daher eine baldige Veröffentlichung der Regierungsabsichten herbeizuwünschen.
Die Niederlage des Nationalliberalismus
bei den letzten Landtagswahlen macht in den Jungliberalen Blättern der Generalsekretär der nationalliberalen Jugend, Dr. Kurt Köhler, zum Gegenstand einer Gewissenserforschung. Einen Grund der Niederlage findet er darin, daß der Nationalliberalismus nicht entschieden geuug nach links gerückt sei, einen weiteren in der Stellung zum Wahlrecht. Dr. Köhler schreibt:
Ein weiterer Grund der Niederlage liegt wohl auch darin, daß man mit einer unglücklichen Wahlparole in den Wahlkampf zog. Man mag mit dem Pluralwahlrecht bei dem gebildeteren Teil des Volkes vielleicht Anklang und Verständnis finden, die Massen sind mit dem Pluralwahlrecht niemals zu begeistern: dies um so weniger, als auf die Ausgestaltung des Pluralwahlrechts alles ankommt und man nach den bisherigen Leistungen der Partei wohl annehmen mochte, daß auch bei dieser Ausgestaltung des Pluralwahlrechts für das Volk recht wenig abfallen würde. Auch hier erlitt die Partei an ihrer Mittelstellung Schiffbruch; auch hier unterlag sie, weil sie auf jeden Fall vermitteln wollte, selbst auf die Gefahr hin, von liberalen Männern gescholten zu werden, daß sie nicht liberale Grundsätze bei der Ausgestaltung des vornehmsten aller Staatsbürgerrechte, des Wahlrechts, vertrete. Zugleich entspricht die Proklamierung des Pluralwahlrechts auch nicht dem Zuge nach Demokratisierung unseres Staatslebens, welcher unleugbar heute durch unser Volk geht. Hätte die nationalliberale Partei eingesehen, daß man diesem demokratischen Verlangen sich nur zu seinem eigenen Schaden entgegenstellen kann, so würde sie vielleicht auch in der Wahlparole einen anderen Ton gefunden haben.
Der Nationalliberalismus wird durch derlei Vorhaltungen kaum vor dem Verfall zu schützen sein. Entschiedenheit in der Wahlrechtsfrage würde ihm erst recht verhänguisvoll werden. Schwerlich wird er auch, wie der Generalsekretär des Nationalliberalen Jugendbundes es will,„wieder den Mut finden, auch einmal vernünftige Opposition der Regierung gegenüber zu treiben". Der Nationalliberalismus kann nur unter der Gnadensonne der Regierung sein Dasein fristen.
Prinzen August Wilhelm
wird, wie nunmehr feststeht, am 22. Oktober d. J. stattfinden, und zwar wird die Braut, Prinzessin Alexandra Viktoria zu Schleswig=Holstein=Sonderburg=Glücksburg, bereits am 20. Oktober in Berlin eintreffen und mit ihrer Mutter im Schloß Bellevue Wohnung nehmen. Von dort aus findet am gleichen Tage und in derselben Weise, wie seinerzeit bei der Kronprinzessin Cecilie, der feierliche Einzug in Berlin statt.
Fiasko der
Das endgültige Ergebnis der Fahrkartensteuer für das Etatsjahr 1907/1908(1. April 1907 bis 31. März 1908) liegt nun vor. Die Einnahmen in den einzelnen Quartalsabschnitten in runden Zahlen sind folgende: April 1907 bis Juni 1907 4800000., vom Juli 1907 bis September 1907 5 500000., Oktober 1907 bis Dezember 1907 3500000 M. und vom Januar 1908 bis Ende März 1908 3250000 M. Die Fahrkartensteuer hat also im Etatsjahr 1907/1908 rund 17 Mill. M. eingebracht. Im Voranschlage des verflossenen Etatsjahres war die Steuer mit 30 Mill. M. eingestellt. In seiner Rede vom 28. November 1908 führte der frühere Schatzsekretär v. Stengel aus, daß das voraussichtliche Ergebnis der Steuer zwei Drittel des Voranschlages betragen würde. Auch diese herabgestimmte Annahme hat sich noch als optimistisch erwiesen. Für das Etatsjahr 1908/1909 wurde die Fahrkartensteuer mit 24 Mill. M. eingestellt. Die Einnahmen im ersten Quartal(vom 1. April bis Ende Juni) betragen rund 4 Mill..; sie bleiben also annähernd um 800000 M. hinter der gleichen Perivde des Vorjahres zurück. Sollten die Einnahmen in den übrigen Quartals= abschnitten zu denjenigen des verflossenen Etatsjahres im gleichen Verhältnis stehen, so würde sich das Gesamterträgnis im Etatsjahre 1908/09 auf 14 bis 15 Mill. M. stellen, und so wieder um nahezu 10 Mill. M. hinler dem Voranschlage zurückbleiben.
Zur Lage der erirche in Frankreich.
Ein französischer Priester, der in der Lage ist, aus bester Quelle zu schöpfen, erzählte mir, so schreibt ein Mitarbeiter des in Metz erscheinenden Lorrain, folgendes:
Vor einiger Zeit ließ der Bischof von Meude(Dep. Lozère) alle seine Priester kommen und teilte ihnen in tiefer Trauer folgendes mit:
„Der Verein zur Unterhaltung des Kultus ist leider durchaus nicht in der Lage, um den Bedürfnissen der gegenwärtigen Lage zu genügen. Trotz allem, was wir tun konnten, kann ich euch allen, den Pfarrern, Vikaren sowie Dekanen, dem einen wie dem
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundert)
22. August.
1868 König Wilhelm I. nimmt eine Inspizierung der Kölner Truppen(Brigade= und Regimentsexerzieren) auf der Mülheimer Heide vor, frühstückt im Zoologischen Garten und besichtigt den Dom. Nachmittags fährt der König nach Koblenz weiter.
1869 Beginn der kirchlichen Jubelfeier für die vor 800 Jahren erfolgte Einweihung des Chores und der Krypta der Gereonskirche (22. Oktober 1068 und 29. August 1069 durch Erzbischof Anno II., den Heiligen). Die Feier dauerte bis 29. August. Anfang Juni waren die drei Sarkophage in der Konfession unter dem Hochaltar von Erzbischof Paulus Melchers feierlich eröffnet worden. Es fanden sich in der oberen Tumba, welche mit der Inschrift„Hic recondita sunt corpora Sanctorum Thebacorum Martyrum“ versehen ist, ebenso wie in den beiden anderen eine große Zahl größerer und kleinerer Gebeine.
1870 Die Stadtv.=Vers. bewilligt in außerordentlicher Sitzung 5000 Taler für die Herrichtung eines Hospitals für Verwundete.
1876 Konsistorialrat Schunve aus Breslau übernimmt als Königl. Kommissar die staatliche Verwaltung des Kölner Diözesanvermögens und fordert unterm 25. die Mitglieder des aufgelösten Generalvikariats auf, ihr Amt unter Beobachtung der Staatsgesetze wieder anzutreten. Der Aufforderung wurde nicht Folge geleistet.
1877 Der Kölner Liederkranz, welcher bei Gelegenheit der Jubiläumsfeier des 300. Geburtstages von P. P. Rubens in Antwerpen am 19. August den ersten Preis in der deutschen Abteilung errungen hatte, wird bei seiner Rückkehr mit Fackelzug empfangen und nach der Wolkenburg geleitet, woselbst eine Feier stattfindet.
andern, für das ganze Jahr nichts weiter zur Verfügung stellen, als die Summe von 300 Franken für jeden einzelnen. Das genügt unter leinen Umständen. So will ich euch denn eröffnen, daß es denen, die wünschen, in eine weniger arme Diözese einzutreten, frez steht, das zu tun. Ich werde, wenn auch mit großem Bedauern, jedem die Freiheit zu gehen, geben; ich werde sogar Schritte tun, um euch anderwärts Aufnahme zu verschaffen.“ Hierauf antworteten alle einmütig:„Wir werden unter allen Umständen bleiben!“
Bildet dieses Vorkommnis nicht eines der ruhmvollsten Blätter der katholischen Kirche? Und wird hierdurch nicht ein Ausspruch bestätigt, den einst der Erzbischof von Cambrai gegenüber dem Hl. Vater getan hat?
Unter dem schrecklichen Trang der Wirren von damals beklagte sich der Erzbischof bitter, aber er gab nicht alle Hoffnung verloren; da sagte ihm Pius.:„Sind eure Geistlichen imstande, nicht nur die Armut zu ertragen, sondern selbst die bitterste Not?“
—„Jawohl, Heiliger Vater."—„Selbst, wenn es sein muß, zu hungern und in den Kerker zu gehen?"—„Gewiß, Heiliger Vater.“
—„Nun wohlan, dann werdet ihr sicher den Triumph davontragen.“ Der heilige Vinzenz von Paul hatte einstmals wiederholt Missionare nach Madagaskar geschickt. Schiffbrüche und giftige Krankheiten hatten sie jedesmal hinweggerafft. Eine neue Mission wurde ausgerüstet, zusammengesetzt aus den auserlesensten Männern. Sie verfiel demselben Schicksal. Der Heilige versammelte seine Priester und erzählte ihnen mit schwerem Herzen die Einzelheiten dieses neuen Unglücks. Dann fügte er zögernd bei: „Und jetzt, meine Lieben, wen soll ich jetzt nur noch hinsenden?" Alle erhoben sich wie ein Mann. Wie wir oben gesehen haben, ist der Geist dieser edelmütigen Priester in Frankreich noch nicht erstorben. Die Katholiken jenseits der französischen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Ang. 1908.
6 Der Prinzessen=Turm.
n. der
nnene
instalt na 50.
[19] Novelle von A. von Limburg.
An einer anderen Seite des Saales wurde gerade über dieselben Persönlichkeiten verhandelt. Die Frau Amtmannin Braumüller saß mit ihrer Freundin, der„reitenden“ Försterin, zusammen, umgürtet mit dem ganzen Stolz höchst befriedigter Ballmütter. Das Braumüllersche Töchter=Kleeblatt und die „Einzige" der„Reitenden" waren bis über die Tanzordnung hinaus auf alle Touren engagiert; so konnte man mit erleichtertem Herzen jetzt eine kleine Umschau halten und sich der Angelegenheiten seiner Nächsten freundlich annehmen.
„Und ein Skandal ist es doch mit dieser Dohrmann, dabei bleibe ich,“ sagte die Amtmannin, behaglich ein Stück Sandtorte in ihren Tee tunkend.„Sehen Sie die Mamsell nur einmal an, — die geberdet sich wahrhaftig, als ob sie die Königin des Balles wäre! Das kommt davon, wenn man die Leute so unvernünftig verwöhnt; ich begreife die Komtesse nicht, ihr eine so prachtvolle Toilette zu schenken!“ Man konnte Eva in der Tat die Königin des Balles nennen, denn ihre siegreiche Schönheit gab ihr das Recht dazu. In den duftigen Wolken ihrer eleganten rosa Toilette, mit dem leichten Apfelblütenkranz im blonden Haar und dem wundervollen Schmelz auf ihren Wangen war sie reizend wie die Liebesgöttin selbst.„Das ist wieder einmal eine von den Uebertreibungen der Männer; sie huldigen ihr ja in der auffallendsten Weise. Bemerkten Sie wohl, daß der Leutnant von Koselitz ihr noch keinen Augenblick von der Seite gewichen ist?“
„Gewiß! Aber der junge Baron hält sich ihr auffallend fern heute abend. Das scheint ihr aber nicht im geringsten nahe zu gehen, der Erzkoketten. Sie ist ja förmlich ausgelassen vergnügt!“
Die langen Schwungfedern des Paradiesvogels, der die Frisur der Frau Amtmannin so würdevoll krönte, wurden mißbilligend hin und her geschüttelt. Dieser kostbare Kopfschmuck, welcher Frau Ludmillas Stolz ausmachte, bildete mit einer leuchtend gelben Moirée=Robe eine Toilette, die seit Jahren traditionell auf
den Loseckschen Sommerfesten geworden war, und von deren lächerlich=auffälligen Wirkung die befriedigte Besitzerin zum Glück nicht die leiseste Ahnung hatte.
Dieselbe Bemerkung, welche die Amtmannin soeben aussprach, machte auch Clamor in diesem Augenblick, und es wurde dadurch ein bitteres Gefühl in ihm hervorgerufen. Ihm war es untersagt, zu tanzen— man hatte in den letzten Tagen oft genug im Hause von diesem Verbot des Arztes gesprochen, so daß Eva es genau wissen mußte. Dennoch überließ sie sich rückhaltlos ihrem Vergnügen und den Schmeicheleien, welche ihr gesagt wurden, ohne eine Sekunde seiner zu gedenken...
Zur Polonaise hatte Clamor Eva nicht engagieren können. Seine Pflicht als Sohn vom Hause führte ihn dabei mit einer Dame zusammen, welche, über die Jahre der Rundtänze hinaus, nach der offiziellen Eröffnung des Balles ihren Spieltisch aufsuchte, um eine Partie zu machen. Aber schon bei den Verschlingungen der Polonaise hatte Clamor Gelegenheit genug, die auffallende Beflissenheit des Leutnants von Koselitz um Eva zu bemerken und die geschmeichelte Freundlichkeit, mit der sie seine Bemühungen entgegennahm.
Der hochfahrende Zug in Herrn von Losecks Gesicht verschärfte sich bei diesem Anblick, und er wandte sich ab; er fand es geradezu unwürdig von seinem Standpunkte aus, dergleichen m# ansehen zu müssen. Die Dame, welcher er den Arm gab, bemerkte glücklicherweise seine Zerstreuung nicht; sie plauderte eifrig auf ihn ein, und war zufrieden, einen, wenn auch nur scheinbar aufmerksamen Zuhörer zu haben. Hätte Clamor sich in diesem Augenblick klare Rechenschaft über seine Gefühle abgelegt, so würde er sich vielleicht selbst gewundert haben, daß es weniger Schmerz als vielmehr Aerger war, den er empfand. Unwillkürlich schweiften dann seine Blicke suchend über die Menge der Paare hin und hafteten auf der Komtesse, welche von dem Oberst von Konsky geführt wurde.
Natürlich! Clamor hatte sich wohl denken können, daß sie die hervorragendste Persönlichkeit der Gesellschaft zum Kavalier haben mußte, gleichviel, ob diese dabei jung und unterhaltend war, auf welche Eigenschaften ihr ehrgeiziger Sinn offenbar
weniger Wert legte als auf Rang und Stellung des Betreffenden in der Welt.
Sie hörte mit verbindlicher Miene den Worten des Obersten zu; aber der Blick ihrer großen, ernsten Augen war wie in weite Ferne gerichtet— sie dachte vielleicht an eine demnächstige Werbung des Prinzen und sah das fürstliche Diadem schon über ihrem Haupte schweben. Gewiß! Denn sie verschmähte ja auch schon die Blumengewinde, mit denen andere junge Mädchen sich schmückten, und trug statt derselben kalte, funkelnde Steine in ihrem braunen Haar, flammende Rosen aus Rubinen, deren einzelne Blätter von Brillanten umzirkelt waren. Dieselben kostbaren Blumen glänzten als Agraffen an ihrem Mieder, und rafften hier und da graziös die Spitzengarnituren ihres weißen Atlaskleides. Auch um den blendend weißen Hals und die runden Arme schlangen sich Ketten, die zu jenen Rosen paßten. Der Anzug war einer Fürstin würdig. Bei einem so jungen Mädchen konnte man aber aus dieser reichen Toilette mit Sicherheit auf Hang zu Pracht und Glanz schließen.
Ein Lachen, das etwas laut und ungeniert war für den Ort und die Gesellschaft, weckte ihn aus seinen Betrachtungen. Auch seine Dame wandte rasch den Kopf, um zu sehen, wer es sei, der sich hier einer so ungebundenen Lustigkeit überlassen konnte, und über ihr Gesicht zuckte ein spöttisches Lächeln, das jedoch, einer Ueberlegung weichend, rasch wieder verschwand. Clamor kannte nur zu wohl dieses laute, grelle Auflachen, das Tante Elisabeth jetzt seit Wochen versuchte, Eva abzugewöhnen, und er fühlte sich stets peinlich davon berührt.
Eva's Lachen in diesem Augenblick klang weder hübsch noch fein, während der Leutnant von Koselitz mit dem Fächer, den er ihr spielend aus der Hand genommen hattt, ihr Kühlung zuwehte.
Verstimmt wandte sich Clamor ab, und es war ihm ganz willkommen, daß die Polonaise gerade ihr Ende erreichte, und er seine Dame an ihren Spieltisch führen mußte.
Als er wieder in den Ballsaal ging, traf er in einem anstoßenden Gemach mit Lory zusammen. Er wußte nichts davon, daß sie nicht tanzen wollte, und wunderte sich auf das höchste, daß die vielumworbene reiche Erbin ohne Engagement für diesen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 22. August 1903.
Grenze, die sich herausgenommen haben, diesem ebenso unglücklichen
wie würdigen Klerus eine Lektion zu erteilen und so peinliche Vergleiche anzustellen zwischen dem Klerus Frankreichs und dem anderer Länder, werden gewiß begreifen und verstehen, daß sie sich getäuscht haben. Ich will hier nicht auf Einzelheiten eingehen; aber ich möchte doch bemerken, daß unser Heiland und die Apostel weder Judäa bekehrt, noch den Untergang Jerusalems zu verhindern vermocht haben. Wir haben die feste Hoffnung, daß die vortrefflichen Eigenschaften, die Tugenden der französischen in Verbindung mit der Tüchtigkeit der religiösen Orden, die Leiden und die Anstrengungen der einen wie der anderen, endlich den Sieg der guten Sache vom Himmel erwirken werden.
So der Mitarbeiter des Lorrain. Hoffen wir mit ihm, daß seine Zuversicht nicht zuschanden werde zum Wohle Frankreichs und der ganzen katholischen Kirche.
Neues
aus Köln M
CO 40jähriges Dienstjubiläum. Der Kgl. Eisenbahntelegraphist am Hauptbahnhof Köln, Hr. Klemens Reichert, trat am 1. September 1868 als Gehülfe auf dem Grunderwerbsbureau der ehemaligen Direktion der Rheinischen Eisenbahngesellschaft ein. Am 1. September d. J. blickt Hr. Reichert auf eine 40jährige Tätigkeit im Eisenbahndienste zurück. Der Jubilar erfreut sich allgemeiner Beliebtheit, und seine Kollegen und Freunde haben ein Komitee gebildet, den Festtag feierlich zu begehen.
* Präsident Roosevelt ließ durch Vermittlung der Staatsregierung in Washington folgendes Schreiben an den hiesigen amerikanischen Vizekonsul Lesimple ergehen:„Sie werden hierdurch ergebenst ersucht, der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft in Köln den Dank des Präsidenten Roosevelt für das an ihn gerichtete Telegramm vom 1. August zu übermitteln. Der Präsident hat sich über die liebenswürdige Aufmerksamkeit sehr gefreut!"..
*: Colosseum. Mit der Gesangsposse: Koln nach Elf hat die Direktion des Theaters Millawitich einen glücklichen Griff getan, denn das Theater ist allabendlich gut besetzt und wird auch von dem fremden Publikum stark besucht. Am nächsten Sonntag gelangt die Nasse nachmittags um 4 Uhr zu kleinen Preisen u. abends zu gewöhnlichen Preisen zur Aufführung. In der Matin wird ein lustiger Einakter gespielt. 41 zing gestern
T( Ein wolkenbruchartiger Gewitterregen ging gestern nachmittag über unsere Stadt nieder. Die Abflußkanäle konnten die Wassermengen nicht fassen, und so standen die Straßen minuten
a. Warnung. Dieser Tage erschien wiederum in einem Hause in der Weberstraße ein Mann, der eine ähnliche Mütze wie die Angestellten des städtischen Gas= und Wasserwerks trug und gab an
daß die Wasserleitung für kurze Zeit abgesperrt würde. nach einiger Zeit der Leitung wieder Wasser entnehmen wollte, sah man, daß der angebliche Angestellte des Wasserwerks ein geriebener Dieb war. Er hatte im Keller mehrere Meter Bleirohr abgeschnitten und gestohlen. Vermutlich handelt es sich um den gleichen Gauner, welcher Ende voriger Woche auf die nämliche Art in einem Hause auf dem Katharinengraben die Bleirohre abgegeschnitten und gestohlen hatte. Marbert
* Personalnachricht. Dem Oberzollrevisor a. D. Norbert Simons zu Köln, bisher in Düsseldorf, wurde der Rote Adler=
i Ausgeglitten ist gestern nachmittag auf dem Leystapel ein Mann über Obstreste. Er erlitt dabei einen Schulterbruch.
∆ Einbruchsdiebstahl. In einer Wirtschaft an der Schaafenstraße wurde in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag eingebrochen und außer einem Geldbetrag Zigarren und Zigaretten
□. Zusammenstoß. Gestern vormittag stieß in der Schildergasse, Ecke Antonsgasse, ein Möbelwagen mit einem Milchwagen zusammen. Der Milchwagen schlug um, wobei sich die ganze Milch
Gaunern in die Hände gefallen ist in der vorletzten Nacht ein Mann von auswärts. Er befand sich auf der Rückreise zur Heimat und lernte mehrere junge Burschen kennen, mit denen er sich dann in die Stadt begab und mehrere Wirtschaften besuchte. In einem Café an der Lintgasse schlief der Mann nach kurzer Zeit am Tische ein. Als er dann gegen Morgen erwachte, waren seine Begleiter verschwunden und mit ihnen sein Portemonnaie mit 59
Tanz geblieben war. Er fühlte die Verpflichtung, der jungen Verwandten, die als Gast in seinem väterlichen Hause weilte, sich als Ersatz anzubieten, mochte ihm nun das Tanzen verboten
Lory dankte indessen artig und sagte, daß sie am heutigen Abend nur als Zuschauerin fungieren werde.
„Sie lieben also den Tanz nicht?“ fragte er überrascht.
Wenigstens nicht leidenschaftlich, und es macht mir meyr Vergnügen, Tante Elisabeth in ihren Pflichten als Wirtin unterstützen zu dürfen. Ich war soeben im Begriff,“ fügte sie hinzu, „meine neue Freundin, die junge Rektorin aufzusuchen, weil ich fürchte, sie möchte sich in der ihr noch ziemlich fremden GesellJa, sol Man geffel sich also schon in der Rolle einer Beschützerin... Hochgestellte Damen haben ja auch die Verpflichtung, hier und dort die Protektor=Rolle zu spielen...
Sie standen auf der Schwelle zum nachsten Zimmer: er machte eine Verbeugung, wie um sich zu empfehlen, und Lory durchschritt die Türe, welche in den roten Salon führte. Er hatte sich von ihr verabschieden wollen— und blieb nun doch an ihrer Seite. Etwas wie ein Selbstvorwurf regte sich in ihm; vielleicht hatte er ihr doch soeben in Gedanken Unrecht getan.
... Diese keuschen stolzen Augen, die so klar und rein waren, daß man meinte, auf den Grund der Seele blicken zu können, sahen nicht nach kleinlicher Effekthascherei und albernem Hochmut aus, sondern es sprach Klugheit und Herzensgüte aus ihnen. Die Annahme seines Vaters, daß er von einem ungerechtfertigten Vorurteil gegen das junge Mädchen befangen sei, war am Ende doch nicht ganz unbegründet.... Es kam mit einem Male wie ein unwiderstehliches Verlangen über ihn, seine frühere Schroffheit wieder gur zu machen und ein verwandtschaftlich freundliches Verhältnis anzubahnen.
Apropos, Cousine,“ sagte er, neben ihr hergehend,„wissen Sie schon die große Neuigkeit, daß die Schröder=Devrient übermorgen in H. als Valentine in den=Hugenotten auftritt?
„Ich hörte davon,“ nickte sie lebhaft,„der Oberst von Konsky hat es nir vorhin erzählt und hinzugefügt, daß er Onkel Günther dringend zureden wurde, mit uns hinzufahren. Ich will auch
Mark und ein Gepäckschein. Als der Bestohlene sich nun zum Hauptbahnhof begab, um zu sehen, ob sein Gepäck sich noch dort befinde, mußte er zu seinem Schrecken vernehmen, daß die Gauner auch dieses schon auf Grund des Gepäckscheines erhoben hatten.
Aus Kalk.
Raninchen-Diebstahl. In vorvergangener Nacht wurde ein auf dem Hofe eines Hauses an der Mülheimerstraße befindlicher Kaninchenstall gewaltsam geöffnet und zwei wertvolle Kaninchen gestohlen. Als Täter wurde ein in dem gleichen Hause wohnender 17 Jahre alter übelberüchtigter Bursche ermittelt. Als die Polizei ihn festnehmen wollte, flüchtete er über mehrere Dächer und
. Unfälle. In einer hiefigen Werkzeugmaschinenfabrik wurde ein Bohrer beim Bohren eines Tischtragers durch einen abspringenden Gußsplitter im linken Auge verletzt. Er fand Aufnahme im katholischen Krankenhause.— Im gleichen Betriebe erlitt ein Schmied eine Verletzung am rechten Schienbeine dadurch, Schmieden eines größeren Stückes Eisen unter dem Dampfhan ein Stück vom Hammerbär abprallte und ihn traf.— Ein lehrling geriet dort beim Auflegen eines Niemens mit dem linken Daumen zwischen Riemen und Stufenscheibe, wodurch der Daumen schwer verletzt wuro.
Aus Kölns Nachbarschaft.
. Mülheim(Rhein), 20 Aug.1908. Dem Webermeister Adam Ludwig von hier wurde vom Kaiser das Allgemeine Ehrenzeichen
* Brück, b. Kalk, 22.Aug.1908. In Brück sind in der letzten Zeit mehrere Diebstähle in Feld und Flur verübt worden. Einigen Leuten wurden die Kartoffeln aus dem Felde gestohlen. Andere, die schöne Bohnen gezogen hatten, fanden des Morgens nur noch die leeren Bohnenstangen vor. Hoffentlich gelingt es, die
I4 Sieabura, 22.Aug.1908. Als ein ungetreuer Verwalter entpuppte sich der Zuschneider eines hiesigen Maßgeschäftes. Er entwendete Anzugstoffe und Zutaten, um sie zu Hause, wo er nebenbei die Schneiderei betrieb, zu verarbeiten. Er wurde jedoch ertappt und zur Anzeige gebracht.
dem sozialen Leben.
2 Bandwerker und Gewerbetreibende in Stadt und Land, so schreibt man uns, müssen vorsichtig sein beim Eintreiben alter Forderungen durch gewisse sogenannte Inkassogeschäfte. Seit einiger Zeit werden Handwerker und Gewerbetreibende, namentlich in der Umgegend von Köln, von Personen überlaufen, die gegen eine feste jährliche Gebühr von 12 oder 14 M. und fünf Prozent Provision angeblich auch die ältesten Forderungen noch eintreiben. Selbstverständlich muß die Gebühr im voraus gezahlt werden. Die Liste der Schuldner wird dem Inhaber des Inkassogeschäftes eingesendet und in den meisten Fällen hört und sieht dann der Abonnent weder von dem Schuldeneinzieher noch von den ausstehenden Geldern etwas. Wird der Abonnent ungeduldig und erlaubt sich schriftlich anzufragen, so erhält er gar keine ooer im günstigsten Falle eine ausweichende Antwort. Das persönliche Aufsuchen der Beauftragten ist zwecklos, denn es sind meist sehr beschäftigte Herren, die keine festen Bureaustunden haben und für ihren Kundenkreis meist unsichtbar sind. Deshalb erklärt es sich natürlich, daß die so bedienten Kunden mit einem Jahresabonnement mehr wie genug haben und auf weiteres Eintreiben von Schulden gerne verzichten. In einem nahe bei Köln gelegenen ländlichen Orte sind uns Geschäftsleute bekannt, die alle ihre zwölf Mark Abonnementspreis bezahlt haben, keiner jedoch den geringsten Betrag an ausstehenden Geldern erhalten hat. In einem Falle wurde die Staatsanwaltschaft angegangen, die nach angestellten Ermittelungen jedoch das Verfahren einstellte, weil der betreffende Inkassogeschäftsinhaber tatsächlich Schritte zur Eintreibung der Schuld unternommen habe. Worin diese Schritte bestanden, wird leider nicht mitgeteilt. Wenn man beispielsweise dem Schuldner einen Brief als Mahnung oder Aufforderung zum Zahlen sendet, so sind das auch Schritte unternommen, die aber doch wirklich in keinem Verhältnis zu dem dafür aufgewendeten Betrage stehen. Uio Vorsicht.
Unterhaltendes.
* Is koa Kloanigkeit'= Ambringa! Ueber eine heitere Selbstmordgeschichte wird aus Hall in Tirol berichtet. Dort kam
vor einigen Tagen ein Betrunkener zum„Ochsenwirt" nud ver langte Bier. Es wurde ihm, weil er viel Krakeel„machte, verweigert. Tiefgekränkt ob dieser Hartherzigkeit des Wirtes, begann der Betrunkene zu weinen und taumelt mit der Bemerkung, daß ihn nun das Leben nicht mehr freue, der nahen Innbrücke zu. Dort setzte er sich nieder, zog langsam Schuhe,
Oberkleider aus, legte seinen Hut auf das Brückengeländer und be
gann nun einen Kampf auf Leben und Tod, an dem die Passanten wirklich sich ergötzen konnten. Bald setzte er den rechten, bald den linken Fuß aufs Brückengeländer und machte sich sprungfertig zum Sturz in die kalten Fluten des Inn. Auf die Fragen der Umstehenden, was er da machte, antwortete er:„Laßt's mi nur geh'n— i will sterb'!“"„Da würden Sie sich den Magen verderben,“ sagte besorgt ein Passant.„Das Wasser ist schlammig.
Da guckte der Selbstmordkandidat argwöhnisch zum gurgelnden Flusse hinab und torkelte auf die andere Seite der Brücke. Dort wiederholte er das gleiche Manöver. Endlich wurde er ärgerlich und sagte zu den Umstehenden:„Wann S' mi gifti machts, laß. 's alei' ganz steh'n. Wann so viel Leut zuschau'n, werd’ i irr
Und nachdem er noch eine Weile dem Wellenspiel zugesehen, zoge seine Kleider wieder an und schwankte davon.„#5.,„kbunig=
keit—'s Umbringa“, murmelte er für sich hin und suchte einen Wirt, der ihn durch Verabfolgung von Bier wieder aussöhnte mit der Welt. Und siehe da— er fand einen.
Eine Bismarck-Erinnerung.
Im Anschluß an eine Mitteilung über die beim Friedensabschluß zwischen Deutschland und Frankreich vom Fürsten Bismarck verwendete historische goldene Feder wird dem Hamburger Fremdenblatt geschrieben:„... Als zum Beginn des Jahres 1871 die
Hoffnung auf Beendigung des großen Kampfes immer mehr erstarkte und die erste Kunde von der Anfertigung einer goldenen Friedensfeder durch die deutsche Presse lief, verfertigte eine patriotische Hamburgerin(Frau Friederike Steinberg) eine die deutsche Kaiserkrone darstellende, reizende Stickerei, die aus geschickt zusammengefügten, hellgrauen Tuchstückchen bestehend zur Reinhaltung der Feder bestimmt war. Die Verfertigerin sandte ihre originelle Arbeit mit einem begeisterten Begleitschreiben an Bismarck und erhielt schon nach kurzer Zeit dessen verbindliche Dankeszeilen aus Versailles. Dieses historische Schreiben wird noch heute in der Familie zur Erinnerung an die große Zeit pietätvoll aufbewahrt. Der derzeitige Bundeskanzler v. Bismarck hat sich über das eigenartige Geschenk sehr gefreut und meinte beim Empfang der Zusendung lächelnd:„Es ist ja von der liebenswürdigen Hamburgerin sehr nett; aber mir ist es gar nicht behaglich, daß ich schon vor dem Frieden— für den Frieden einen Wischer bekomme.
Kranke und Schwache
werden freudig die Tatsache begrüßen, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt. Dieser altbewährte Heilquell bringt Eisen ins Blut.
wurden gesund.
Aussagen von Aerzten: Ein ganz vorzügliches Eisenmanganmedikament ist das Lamscheider Wasser, die Lösungsverhältnisse der hauptsächlich wirksamen Stoffe stimmen mit denen des Blutes überein, das Wasser ist wohlschmeckend und gut bekömmlich.—
Das Lamscheider Stahlwasser ist hochgradig eisenhaltig, leicht bekömmlich und gut verdaulich. Die Patienten, die es genommen haben, haben sich stets wohlgefühlt, haben es gern getrunken und haben an körperlichem und seelischem Wohlbefinden zugenommen.—
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich bin 1½ Jahre sehr krank gewesen, konnte nicht essen, nicht schlafen, hatte Schmerzen im Rücken, Stuhlverstopfung, Kopfschmerzen, große Nervenschwäche, große Blutarmut und Geschwülste in den Gelenken; ich habe nie gedacht, daß ich jemals wieder gesund werden würde. Und doch, wie schnell kam meine Gesundheit wieder.“——„Ich bin entzückt über den raschen, ausgezeichneten Erfolg, den ich erzielt; habe ich doch nach kurzer Zeit einen herrlichen Appetit erhalten, alle lästigen Magenbeschwerden sind verschwunden, und die alle Tatkraft lähmende
Schwäche nimmt immer mehr ab.“——„Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir meine Kraft und meinen Mut wiedergegeben.“—
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpsenden Infektionskrankheiten, wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf O. 9.
nicht leugnen,“ meinte sie lächelnd,„daß es mir ein außerordentlich großes Vergnügen machen würde, dieser Vorstellung beizuwohnen, zumal, da ich weder jene vorzügliche Sängerin, noch die=Hugenottene je gehört habe. Ich weiß indessen nicht, ob es nicht doch Onkel Günther und der Tante zu viel zugemutet wäre, wenn sie, um eine Oper zu hören, eine Fahrt von etwa fünf Stunden unternehmen sollten. Der Weg von hier nach H. beträgt doch wohl zwei und eine halbe Stunde, nicht wahr?
Ja. ungefähr,“ er war wieder stehen geblieben und nötigte sie dadurch ebenfalls zum Anhalten ihrer Schritte. Es amüsierte ihn, wie angeregt und interessiert sie sich zeigte durch die Aussicht auf jenen Kunstgenuß; sie schien lebhafter, als er sie bisher noch gesehen.„Das schadet aber nichts,“ fuhr er fort,„ich weiß bestimmt, daß es Papa die größte Freude gewähren wird, Ihnen dies Vergnügen zu bereiten. Eine längere Fahrt macht ihm gar nichts aus, und überdem schwärmt Tante Elisabeth für die Debrient, welche sie in Dresden oft gehört hat.“
Die Leistungen der berühmten Wilhelmine Schröder führten unmerklich auf die Musik, welche sie ja beide leidenschaftlich liebten, sowie auf die Kunst im allgemeinen, und unversehens war ein Gespräch im Gange, von dem sie beide so lebhaft angezogen wurden, daß sie nicht bemerkten, wie die Zeit verrann.
Der rote Salon, in welchem sie sich befanden, war zufällig leer von Gästen; dagegen schien in dem angrenzenden, weiter dem Tanzsaal zu liegenden Gemach eine sehr muntere Gesellschaft sich aufzuhalten: Sprechen und Lachen drang daraus zu ihnen herüber, ohne daß die beiden jungen Leute weiter darauf
Clamor hatte der Tür nach jenem Zimmer den Rücken zugewendet, und Lory stand so, daß sie die daselbst befindlichen Personen nicht sehen konnte; ihre Aufmerksamkeit war auch durch das Gespräch vollständig in Anspruch genommen.
Da fiel ihr Blick zufällig auf einen Spiegel, der iyr gegen über stand, und sie sah darin aus dem angrenzenden Gemach ein Bild sich widersviegeln. das ihr die Röte der Beschämung in die Wangen jagte— ein Bild, welches eher in ein Tanzlokal untern Ranges, als in dies vornehme, wohlanständige Haus gehörte!
Inmitten einer sehr lebhaften Gruppe jüngerer Herren saß Eva in einem Lehnstuhl, oder hatte sich vielmehr, erhitzt und erschöpft von vielen Extratouren, nachlässig an die Lehne des Fauteuils zurückgeworfen. Ihr schöner blonder Kopf hob sich leuchtend von dem dunkeln Sammet des Polsters av— eine ruhende junge Bacchantin—, ruhend, aber noch nicht gesättigt von Lust und Tanz. Die blauen Augen funkelten vor durstigem Lebensdrang, und mit den kleinen, übereinandergeschlagenen Füßen schlug sie den Takt zu der noch in ihren Ohren tönenden
Der Leutnant von Koselitz stand ihr zunächst, über die Lehne ihres Sessels gebeugt. Er hielt noch immer ihren Fächer, mit dem er tändelte, in der Hand und flüsterte leise und eindringlich auf sie ein, während die andern Herren lachend halblaute Bemerkungen unter einander austauschten.
Es was eine Szene, deren Unschicklichkeit Lory auf das peinlichste berührte. Und er erst! Was müßte er empfinden, wenn er das Mädchen, welches er liebte, in dieser eigentümlichen Situation sah. Blitzschnell durchzuckte sie der zwingende Gedanke, sie müsse um jeden Preis ihm die Pein jenes Anblickes ersparen, und während sie über die Bilder der letzten Gemälde=Ausstellung mit einander sprachen, legte sie es sich in ihren. Kopf zurecht, wie sie es anfangen konnte, ihn von dieser Stelle fortzubringen, ohne daß er jenes Zimmer betreten mußte.
Einem unwillkürlichen Instinkt folgend, bot sie alle ihr zu Gebote stehende Liebenswürdigkeit, die ganze Feinheit ihres Geistes auf, um ihn zu fesseln, damit er nicht an Fortgehen denken möchte, bis sie einen Ausweg gefunden hatte. Ach—
jetzt— endlich!
Rauschend schob sie den großen Perlmutterfächer auseinander. Sie würden mir einen Ritterdienst erzeigen, Vetter, wenn Sie mich einen Augenblick auf die Terrasse hinausführen wollten— ich finde es unerträglich warm hier in den Zimmern!“ Wiederum wallte es rosenrot auf unter ihrer durchsichtigen Haut; das zarte Gesichtchen färbte sich wie ein Zentifolie.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 22. August 1908.
Seite 8.
Offene Stellen
Auf sofort zu einer Lanzschen Dreschgarnitur mit automatisch bindender Glattstrohpresse ein tücht.
gesucht. Derselbe muß in allen Teilen firm sein und hoher Lohn dieserhalb zu gesichert. Lohnansprüche nebst Zeugnisabschr. er beten an
H. Benken,
Höntrop bei Bochum.
Gosse, vornehme Ver
sicherungs-Gesellscha
(Feuer=, Unfall=Haftpflicht usw.) sucht für die Vororte von Köln
tüchtige
Vertreter
und Mitarbeiter unt. günstig Bedingungen zu engagieren.
Offerten an die General agentur Zülpicherstr. 6 erbeten.
Vericherungs-Akti
haushälterin
gesucht
Eine kath. Haushälterin oder tüchtiges Küchenmädchen, welches die gute bürgerliche Küche versteht, zur selbständ. Führung eines stillen kinderlosen Haushaltes von 2 Personen nach Düsseldorf gesucht. Wäsche außer dem Hause. Familiäre und dauernde Stellung. Gute eugnisse oder Empfehlungen jedingung.
Gefl. Off. unter L K 100 hauptpostlag. Düsseldorf erd.
Für mein Atelier
suche ich ein in allen einschlägigen Näharbeiten gründlich bewandertes
Fräulein.
Johann Bapt. Düster,
Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 36.
Tüchtiges besseres
Mädchen
welches Nähen u.
perfekt kochen kann, Flicken versteht, prima
Zeugnisse aus 1. Häusern besitzt, wird von kinderloser Herrschaft auf dem Lande bei Köln
gesucht.
Fr.=Offerten mit Angabe des Alters, Lohnansprüchen sowie Zeugnisabschriften unter K 149 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
Modebranche.
1.
Perfekte
gesucht. Schöne, Jahresstelle.
dauernde
Nachen,
Comphausbadstraße 6.
(Feuer=, Einbruchsdiebstahl=,
Wasserleitungsschäden=,
Unfall= und Haftpflicht=Versicherungen) sucht für Köln und Umgebung tüchtige
oder stille
mit guten Beziehungen gegen
hohe Bezüge.
Angebote unter KN 15 an Daube&amp; Co., Köln.
Erskhlassige Leuer-Versiche.
tungssucht bei Gewährung höchster Provisionen für die Stadt Köln mit Vororten eingeführte Herren als
Vertreter.
Offerten sub C O 1233 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Lehrling,
Sohn achtbarer Eltern, der gute Schulzeugn. sowie leichte Auffass. besitzt, für unser ausgedehntes Agenturgesch. d. Kolonialwarenbranche u. günst. Beding. gesucht. Bei guter##n suätar Stall
Selstgeschr. Angeb
Sauermann, Martinsfeld37
Fernspr. 328 u. 4071.
gesucht.
Für ein erstklassiges Spezial Putzgeschäft wird ein kathol. junges Mädchen zur Ausbildung als Verkäuferin in die Lehre gesucht. Gute Schulbildung erforderlich.
Gefl. Offerten unter 1 M 50
hauptpostlag..=Gladbach
erbeten.
Haushälterin
von einem Kaplan der Erzdiözese Köln zum 15. Sept. gesucht. Neben aller häusl. Arbeit auch leichtere Gartenarbeit.
Offert. u. K 157 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
herrschaftl. Diener
der auch mit Pferden umgehen kann, sucht zum 1. September oder später Stellung.
Fr.=Offerten unter K 153 an
die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Ein junger Stellung als
Mann sucht
hausdiener
zum 1. Oktober. Briefe erbeten nach Lippstadt in Westf. postlagernd A B 45.
Schirm=Branche.
Tüchtige Näherinnen auf
dauernde Arbeit gesucht.
Carl Küsters,
Schirm=Fabrik, Hohenstaufenr.58
Colider zuverlässig. Mann,
48 J. alt, mit guter Handschrift, sucht Vertrauensstellung. Kaution kann gestellt werden.
Off. u. H B 600 an die Annahmest..Bl., Zacher, Ehrenfeld
Arbeitsgesuche
00000 0
Holz- HolzArbeiten 3
Schweifen, Dekupieren,## Fräsen, Bohren, Schnitzen### m schnell und billig.
Poststraße 29
Gg. Weineck. 3
6900609992399990
Medes
Lehrmädchen für besseren Putz gesucht. Magd. Schleimer,
Köln=Nippes, Neußerstr. 305.
Malergehülfe,
im Theaterfach erfahren, sucht Stelle. Off. u. L 107 an die Annahmestelle Waisenhausg. 61.
Alle vorkommenden
aler- u.
saub. schnell u. bill. Tapez. Rolle 25 J. Möbelanstrich billigst.
Ferkulum 39, 1. Et.
Mädchen
von achtb. Eltern
jeden Morgen 2 bis 3 Stunden zur Verrichtung von Hausarbeit von einz. Dame gesucht. Albertusstr. 20, II.
Ein ordentl. Mann
sucht„Beschäftigung für ganze oder halbe Tage.
Off. u. Nr. 1601 a. d. Gesch. d. Bl.
sserh. Bäckermeister sucht
Stelle per sof. o. 1. Oktober. Offerten unter 1578 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
aus g. kath. Fam. f. m. Kurz=, Weiß= u. Wollwarengesch. ges. Joh. Frisse, Severinstr. 47.
S.
Tüchtige selbst. 2. Arbeiterin r sofort gesucht.
Mülheim Rh., Wolfstr. 62.
Kalk, Brav.
für alle Hausarb. gegen hohen Lohn gesucht. Engelsstraße 18.
Suche für meine Schwester 20 Jahre alt, Ausländerin,
Aufenthalt
in feiner kath. Familie in Köln zur Erlernung der feineren Küche und der Haushaltung mit vollständigem Familienanschluß ohne gegens. Vergütung.
Fr.=Off. unter K 148 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Braves mädchen
vom Lande gegen hohen Loyn gesucht. Gr. Griechenmarkt 51.
Schweinemehgerei. wer“en
zur Erlernung des Ladengesch. gesucht. Weyerstraße 100.
hathz. Mädchen Hausarbet
gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 68.
Auf schönem Rittergette wird zum 1. Oktober ein einfaches, katholisches
Fräulein
vom Lande, nicht unter 18., zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß
Franko-Offerten unter K 156 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Für ein gemischtes Warengeschäft(Manufaktur= u. Kolonialwaren) auf dem Lande wird eine
tüchtige
nche u. gunst. Beding. gesucht. guter Führung später Stell. Kommis zugesichert. selstgeschr. Angeb. an Veit u.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. u. K 152 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kath. unverheirateter
*
Einfaches kath.
99 C
von Herrschaft auf dem Lande für September
gesucht.
Offerten unt. K 150 an die Geschäftsst. d. Bl.
mit guten Zeugnissen für Hausarbeit
gesucht.
Lran Inhijrat Pohl,
Mülheim(Rhein),
Regentenstraße 15.
Wollen Sie 100000 Mark
verdienen, dann verlangen Sie 101 sichere Gewinn bringende Erfind. Probl. kostenl. d.„Confidentia" G. m. b.., Köln, Agrippastraße 17.“
Braves, properes
Für ein 17jähriges junges
Mädchen, evangelisch, wird zur weiteren Ausbildung im Haushalte eine
Stelle als Stütze
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Bedingung Familienan= schluß. Antritt ev. sofort.
Off. u. K 154 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
küchtiges br. Mädchen für alle
Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 178.
Besseres Fräulein, 28., sucht Stelle als
kath.
Stellengesuche
oder zur Stütze u. Gesell schaft bei alleinstehender Dame, event. Ausland. Gefl. Fr.=Off. u. K 151 an die Geschäftsst. Köln. Local=Anzeigers erbeten.
Aelteres kath. zuverlässiges,
dung(Einjähr. u. Handelsschule), Filiale ooer leichte Stelle im der in einer Drogen= u. Chemi Aaushalt. ev. ohne Rergütung
kalien=Großhandlung gelernt##shalt, en, ohne Fecqut.
tätg ist, Stellunig in einem Geschäftstelle d. Bl.
waren oder Südfrächtege: Süche für m. Tochter
schäft en gros unter bescheid. Stelle in Köln od. Umgeb. 3
∆
2 schöne Bureauräume.
1.
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Couterrain.
Klaviere farse““
für 1,50 M.
gestimmt.
Reparaturen billigst berechnet. Adolph Jansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, 1. Et.
Beh., o. Chlor. Lufttrockn. Decker, Moselstraße 32, part. Anbau.
chneiderin s. noch Kund. in u. auß. d. Hause. Blaubach 34.
s Ehrenstraße 653
S 2. Stage u. 3Zimmern 8
bestehend, zu vermieten.# Besch. Nelles, Christoph= a straße 50.%
8
Moltkestr. 91,
I. Etage
Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker u. Kachelösen. vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Holzlagerplatz
Köln, Ulrichgasse 18 zu verpachten od. zu verhaufen. C. Kausch, Holzhandlung, Neunkirchen, Bezirk Trier.
Severinstr. 201
abgeschloss. 2. Etage Mittelbau 3 Zimmer, Hinterhaus 1. Etage 2 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Hinterhaus 2. Etage u. Friesenplatz 16. Tel. 4662.*
Digmarchstraße 17
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez., Mans., m. Parkett, elektr. Licht usw. p. 1. Oktober z. vermieten. Bescheid Bismarckstraße 8. I.
Zu vermieten
ault
Hintergebäude, Parterre 2 Etagen, zusammen ca. 250 qm, zu vermieten. Dazu ein 200 qm grosser, heller, trockener Souterrainkeller und evtl. noch andere Parterreräume,
Torfahrt vorhanden.
Moselstrasse 24 Bescheid 2. Etage.
9 72
3. Etage
5 schöne helle luft. Käume
nebst Mansarde per 1. Oktober z. M. 60 Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermteten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
1 Slage 5 Zimmer, Küche, I. Olnge, komplett eingericht Badezim., Gas u. elektr. Licht,
1. Etage. Ginlerhung.
4 Zimmer u. Küche zu vermieten.
strichte
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, elektr. Licht u. Zentral heizung, zu vermieten.*
Besch. Bonnerstr. 5, P. T. 1330, und Friesenplatz 16, T. 4662.
Ladenlokal
mit Wohnung
Schillstraße
mit oder ohne Werkstatt zu vermieten. Besch. Stock Hansaring 43.
Ansprüchen. Ders. ist mit allen Arbeiten vertraut, hat schöne Handschrift und beste Zeugnisse. Eintritt 1. Oktober oder später. Fr.=Off. u. K 155 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Erlernen d. fein. Küche in bess. Privathause oder Restaurant ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. E F83 an d. Ann.=Exp. Th. Raus, Aachen.
Abgeschloss. 3. Etage mit Balkon, weite Aussicht, NäheOpernhaus, 5 schöne Zimm., Küche und Zubehör.
Bescheid Lindenstrasse 69.
Junger. militärfreier Mann, zuverlässiger und erfahrener
Stütze.
Suche für m. Tochter, 18., welche den Haushalt u. Kochen erlernt hat, Stellung als Stütze der Hausfrau in seinem Hause.
Fr.=Offert. u. Nr. 1595 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pcgesr, vaif sehr tgute Jüng. Verkäuferin,
k. a.
sucht gestützt....„
Zeugnisse baldigst dauernde kath., von groß. schlank. Figur,
Stellung. Offert. unt.
an die Gesch. d. Bl.
Agenten,
die mit Drogen u. Kol.Warengeschäft. arbeiten, zur Einführung eines patent., millionenfach anerkannt. Universal=Putza zichs unr dier Oute gesucht. Nur wirklich fleiß. Herr. woll. sich meld. Off. u. B176 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling
für elektr. Installation gesucht. Nikol. Pülicher, Vogteistr. 15
Kerren u. Damen können sich 4) dauernd Nebenverdienst verschaffen durch Adressenschreib. Abschr. v. Werken usw.(Rückp. erw.) Off. u. Z 1709.Haasenstein &amp; Vogler,.=., Chemnitz i. S.
ür häusliche Arbeit in kleinem oesseren Haushalt
gesucht.
Köln=Lindenthal,
Bachemerstr. 32.
Für einen 15jährigen Knaben,
intelligent, kräftig u. gesund, mit Einjährig.=Berechtigung von einer Oberrealschule, wird
passende Lehrstelle
gesucht, am liebsten zur Erler nung der Landwirtschaft. Gefl. Offerten u. K 158 an die Geschäftsstelle d. Bl.
B 177ssucht Stelle in einem Manufaktur= od. Konfektionsgeschäft per 15. September oder 1. Oktober. Off. u. 1589 a. d. Geschst. d. Bl.
welches die höh. Schule bes. hat u. sehr kinderlieb ist, zu Oktob. od. spät. Stelle in fein. Hause. Off. G Ahauptpostl. Dortmund erd
für sofort ein
Ein junger Mann,
25 J. alt, welcher später selbst Wirtschaft führen will, sucht Stellung, um sich in diesem Fach auszubilden ohne gegen seitige Vergütung.
1junges
n
aus bess. Familie, kath., sucht ess. Hause z. Kindern. Marzellenstr. 70.
Stelle i. be Zu erfahren
Einf. kath. Fräulein
Off. u. 1588 a. d. Gesch. d. Bl. 27 J. alt, sucht Stelle als Haus
das in der Kinderpflege erfahren ist und etwas Hausarbeit mitverrichtet. Franko=Offert. unter K 147 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.“ Eine propre, in der Arbeit erfahrene
die nur in herrschaftlichen Häusern gedient hat, wird für Freitag nachmittags und Samstags gesucht. Anmeldungen Vormittags bei P. J. Thelen, Plankgasse 44, 2. Tor rechts erbeten.
Junger Mann
hälterin oder Stütze.
Off. u. Nr. 1596 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht Stelle als
110
Off. an die Geschäftsst. d. Bl. .=Gladbach, Paffratherstr. 1.
Militärfreier
junger Mann
sucht Stelle als Verkäufer in Haushaltungsgeschäft(Eisenwaren). Eintr. sof. od. später.
Off. erbet. unt. J M 33 postlagernd Neuß am Rhein.
Kaiser Wilhelm=Ring
zu vermieten. Bescheid
Kniser Milh.=Ring 14, hpt.
ismarckstr. 23
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum 1. Oktober zu vermieten.* Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Kurfürstenstr. 4
(Dekorationsgeschäft) 1. Etage abg. 3 Zimmer u. Küche z. vermieten. Abg. Anbau=Wohnung 2 Zimmer und Küche zu verm.
Kleineres Ladenlokal,
Eckhaus, auf verkehrreicher Torstraße gelegen, besond. für Filiale geeignet, mit oder ohne Wohnung billig zu vermieten. Besch. Elsaßstraße 34, part.
Junge Arztwitwe
wünscht leer. groß. schön. Parterrezimmer u. Küche an geblid. Dame abzutreten. Eventl. kann Salon u. Garten gemeinschaftl. benutzt werden.
Off. u. 1598 an d. Gesch. d. Bl.
Severinstraße 194
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer, an ruhige Leute sofort zu vermieten. Bescheid
Severinstraße 192.
schöne und geräumige Werkstätten, Lagerräume, Stallung u. Remise, letztere auch zur
Sa- CTanang
vorzügl. geeign. Zu vrm. Besch. Kaiser WilhelmRing Nr. 14, hochp.*
Souterrain
7 Käume, für Wohnung Burean u. Tager geeiguet, per 1. Augun zu 80 M.
abzugeben. Besch. Lindenstr. 69.
hrusburln 4 schöne gr. Räume, für Bureau sehr geeignet, für Arzt, Rechtsanwalt usw., m. elektr.Licht, Zentralheizung, Warmwasseranlage, zu vermieten. Preis 1200.“ Bescheid Christian Meyer, Hohenzollernring 62.
Utrechterstraße 2,
Sout. links vorne,
2 Bureauräume
zu vermieten. Hochparterre Hohenzollernring 65 Ecke Friesenplatz.
sch. abgeschl., luft. 1. u. 2. Et., je 4 Z. u.., m. a. Beg. z. verm., n. b. Seiten Auss. in sch. Gärten. Besch. b. Eigent. pt.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
I. u. 2. Etage Holzmarkt 67
je7 helle gr. luft. Zimm., Küche, 3schöne, helle Räume, als Bureau! Mans., Waschk., alle Bequemund Lager besonders geeignet. lichk., sehr billig zu vermieten. Preis 50 A. pro Monat.* Besch. Hochpart. u. 3. Et. daselbst.
Per j. September. Annostraße 49u. 96
Bescheide Bureau Moltke=
straße 93. Sout.
t
am Stadtgarten, herrschaftliche
3. Etage p. sofort oder später zu vermieten. 7 große Zimmer, eingericht. Badezimmer, Küche
u. Spind. Dazu gehören 1 Mans. u. 2 Keller. Hydraul. Kohlenaufzug. Preis K. 1650.
Besch. im selben Hause Hochp.
2
Versetzungshalber
Anständiges hath. Mädchen
sucht Stell. in Küche u. Haush
Off. u. M 51 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Jung.bess. Mädchen sucht Stelle
in kl. Haush. wo es sich in der Küche noch ausbilden kann. Brüsselerstr. 61, Sout.
in sucht Stelle als
Verkäuferin und Stickerin. Off. u. M 52 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Kapisseristin
&a Verkäuferin
abgeschlossene 2. Etage, 4 helle Zimmer straßenwärts, Küche, per 1. Okt. Bescheid Lindenstr. 69.
Mähl Zimmer i. anständigem
Mobl. Hause, auch vor übergeh. zu vermieten. Ursulastr. 32.
in der Nähe des Neumarktes
mit Blick in einen gr. Garten, bestehend aus 5 schönen luftigen Zimmern, Küche, Diele, abgeschl. Keller und Speicherraum, sowie Mitbenutzung von Waschküche und Trockenspeicher. Koch= und Leuchtgas. Bescheid beim Eigentümer Huhnsgasse 45.
Ladenlekal nebst Wohnung
preiswert zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Gumprechtstr. 18. Wohnungen von 2 und 3 Räumen zu verm. Einzusehen nachm.—5 Uhr.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager, zirka 80qm. bill. z. verm. Bescheid daselbst 3. Et.
Große abg. 3 Zimm.=Wohn.
1. Et. in bess. Privathaus, Nähe Volksg., für 30.A zu verm. Bescheid in der Nähe Pant.=Wall Nr. 9, 1. Et. v. 12-3 u.-10 abds.
Schöne abg. 3 Zimm.=Wohn.
4. Et. straßenw., hell u. luft., schöne Aussicht, Nähe Deutscher Ring, für 26. Besch. Pantal.= Wall 9, 1. Et. v. 12-3 u.-10 abds.
mit Einrichtung, Küche und Zubehör, Parkettböden, 3 Oefen, besonderer Umstände halber zum 1. Oktober zu vermieten.
Lindenstraße 69, 1. Etg.
Nähe Opernhaus
Brabanterstr. 15 herrsch. Hochp. 6 gr. Zim., Küche, Bad zu orm.
Räume 2. Et., abg., 1 Mans.,
** Heiz= u. Leuchtgas, sow. alle Bequeml. Nähe Stadtg., sofort zu vermieten. Heumarkt 68,
verkstätte 55
mit schöner Wohnung zu vermieten. Follerstr. 24, 1. Et.
3 Zimmer 2. Et. mit Mans.
zu vermieten. Ursulakloster 4.
z. siehe Seite

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&am Samstag. 22. Rugust 1903.
8 Ueber das Bauunglück an der Südbrücke hatte der Untersuchungsrichter, Amtsrichter Fröhlen, einem hiesigen Blatte Mitteilungen gemacht, die auch wir wiedergegeben haben.
Sie befaßten sich mit der Ursache des Zusammensturzes. Die Eisenbahndirektion sieht sich nun veranlaßt, zu dem allerdings ungewöhnlichen Vorgehen des Herrn Amtsrichters Fröhlen in folgender scharfer Form Stellung zu nehmen:„So dankenswert es sein mag, der Oeffentlichkeit so bald als möglich Tatsachen bekannt zu geben, die entweder geeignet sind, eine Erklärung der Ursache des Unfalls zu geben, oder als solche nicht in Betracht kommen, so befremdend wirkt der Schlußsatz eines kürzlich erschienenen Artikels, in dem es heißt: 2daß die Ursache mit aller Wahrscheinlichkeit, wenn nicht gar mit Sicherheit in fehlerhaften Anordnungen und Maßnahmen auf der Baustelle zu suchen ist. Anordnungen und Maßnahmen auf der Baustelle zu treffen, ist Sache der ausführenden Firma; sie zu überwachen, Sache der Eisenbahnverwaltung.
„Waren daher fehlerhafte Anordnungen die Ursache des Unfalls, so ist von dem Herrn Einsender mit einer an Gewißheit grenzenden Wahrscheinlichkeit die Schuldfrage bereits gelöst. Aber es ist mehr als ungewöhnlich daß, während das Untersuchungsverfahren noch schwebt, von anscheinend autoritativer Seite ein Urteil der Oeffentlichkeit übergeben wird, das aus dem Munde des berufenen Richters erst nach einer Reihe von Monaten zu erwarten steht. Gegen ein solches Verfahren, das verwirrend wirken muß, kann nicht entschieden genug Einspruch erhoben werden. Es ist um so unverständlicher, als bisher weder die beteiligten Organe der Eisenbahnverwaltung vom Untersuchungsrichter gehört sind, noch die Sachverständigen ihr Gutachten abgegeben haben. Letzteren sind— soweit uns bekannt— noch nicht einmal die Unterlagen zur Beurteilung der Schuldfrage zugegangen.“
G. Durch ein Glasdach gestürzt ist in der Mastrichterstraße ein Mädchen; es zog sich Verletzungen beider Beine zu.
e Tödlicher Unglücksfall. Ein 3½jähriger Junge stürzte in der Vondelstraße aus einem Fenster der zweiten Etage. Er erlitt
einen Schädelbruch und war sofort tot.
frurztist auf der Ehrenstraße ein Radfahrer; er erlitt
schwere Beinverletzungen.
m Schlägerei. In der vergangenen Nacht gegen 12½ Uhr entstand auf der Hohestraße zwischen zwei Männern eine Schlägerei, wobei einer erhebliche Kopfverletzungen erlitt. Den anderen Beteiligten, der bereits wegen eines anderen Vergehens gesucht wurde,
nahm die Polizei fest.
Aus Köln-Ehrenfeld.
A. Münzendiebstahl. In der Volksschule an der Gravenreuth= straße wurde eine wertvolle Münzensammlung, darunter goldene, silberne und kupserne Münzen, gestohlen. Von dem Dieb fehlt jede S8.
Kleine Mitteilungen.
S Im Ornis-Garten Nippes, Niehlerstraße 92, findet Sonntagnachmittag 5 Uhr ein großes Garten=Konzert statt. Ausführende sind das Mandolinen=Quartett Colonia und das Kölner Solo=Quartett Crato. Näheres ist aus der Anzeige in dieser Nummer ersichtlich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 22. Aug.1908. Anläßlich der Jubelfeier des Männergesangvereins Männer=Quartett ist dem Dirigenten, Herrn Gesanglihrer Peter Bader, vom Fürsten Wilhelm von Hohenzollern die goldene Meoaille Bene merenti mit dem Bildnis des Fursten verliehen worden. Die Auszeichnung wurde dem Herrn bereits gestern abend durch den Vorsitzenden des Vereins, Herrn Simon Müller, überreicht.
* Worringen, 23.August1908. Zu dem Brand im Sägewerk Detmer wird gemeldet, daß der Mitinhaber der Firma Jos. Detmer, Architekt Jakob Detmer, und der Dachziegelbrenmeister Joh. Roß verhaftet wurden.
Aus der Arbeiterwelt.
B Eine öffentliche Straßenbahner-Versammlung tagte gestern abend im gefüllten Saale der Glückaufhalle. Der Hauptpunkt der Tagesordnung lautete: Gleiches Recht für alle. Es wurde von verschiedenen Rednern betont, daß dieser Grundsatz im Straßenbahnbetrieb nicht befolgt werde. Schon diejenigen Straßenbahner, die dem sog. Angestellten=Verein angehörten, genössen von vornherein eine Bevorzugung. Diese hätten das Recht, Einladungen zu ihren Versammlungen an den schwarzen Tafeln bekannt zu geben und ihre Beiträge durch einen Abrechner erheben zu lassen, was den übrigen Organisierten verboten sei. Auf Tüchtigkeit werde bei der Beförderung nicht gesehen, nur wer sich bei den Vorgesetzten durch Mitteilungen über Kollegen einschmeichele, sei der Mann, der befördert werde. Anders verfahre man mit Angestellten, die Ungehörigkeiten von Vorgesetzten an den Pranger stellten.
Es wurden in der Versammlung, wie auch schon in früheren, teils ungeheuere Beschuldigungen gegen Vorgesetzte erhoben, und bedauert, daß die Straßenbahnverwaltung nicht in eine Untersuchung der Angelegenheiten eintrete, damit man vor Gericht die Beschuldigungen durch Zeugen beweisen könne. Wer eine Anzeige wegen Betriebsgefährdung usw. gegen Vorgesetzte erhebe, könne sich auf die Entlassung vorbereiten, während erst kürzlich noch ein Angestellter, der nachweisbar der Stadt gehöriges Oel entwendete und verkaufte, befördert wurde. Wenn die Straßenbahnverwaltung keine Untersuchung anstelle, müsse man sich an die Stadtverwaltung wenden. Auch wurde betont, daß man mit dem Gedanken umgehe, daß die Dienstbereitschaft, die man seinerzeit auf 14 Stunden herabgedrückt hatte, wieder zu verlängern und man suche dieses dem Arbeiterausschuß schon jetzt mundgerecht zu machen. Man erwarte aber, daß der Arbeiterausschuß hierzu unter keinen Umständen seine Einwilligung gebe. Es wurden noch in vielen Reden Klagen über ungerechte Behandlung laut.
Aus dem Vergischen Land.
+. Refrath, 21.August1908. In den letzten Wochen wurden im hiesigen Orte mehrmals Einbrüche verübt, sowie einzubrechen versucht. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag stieg ein
Dieb durch das Fenster eines Hauses in das Schlafzimmer der Kinder ein. Durch das Husten eines kleineren Bruders wurde ein 14jähriger Junge aus dem Schlafe geweckt, bemerkte den Eingestiegenen und schrie um Hülfe, worauf dieser das Weite suchte. Einige Nächte vorher bemerkte eine Witwe, die mit ihrer alten Mutter allein im Hause wohnt, daß nachts sich ein Mann am Hause zu schaffen machte. Auf ihr Schreien entfernte er sich.— An einem anderen Hause bemerkte man vor 14 Tagen gegen 10 Uhr abends ein Rauschen in einer Linde in der Nähe des Hauses. Nachdem man bis 12½ Uhr im Zimmer Wache gehalten, sah man, wie eine männliche Person von dem Baume herunterstieg und sich auf Alt=Refrath zu entfernte. Vor 12½ Uhr kam ein Radfahrer bis zu der Stelle, kehrte aber still wieder zurück. Einige Nächte nachher vernahm man in der Gegend auch wieder verdächtiges Geräusch. Gegen 2 Uhr kam von Alt=Refrath ein Mann laut singend nach Art eines Betrunkenen. In der Nähe und an dieser vorbei ging er aber fest und sicher, auf Fhxpels. zu pfiff er. Bis zur Steinbreche kam gleich nach 2 Uhr ein Radfahrer von Alt=Refrath her, der kurz darauf wieder zurückfuhr. Die Radler hatten jedesmal kein Licht am Rade.
K Immekeppel, 22.August1908. Am Sonntag den 23. und Montag den 24. August findet hier die Kirmes statt. Es sind bereits eine große Anzahl Karussels, Buden usw. eingetroffen, so daß an Belustigungen aller Art kein Mangel ist.
9. Lindlar, 21.August1908. Hier stieß sich ein junger Mann beim Schnitzen eines Naturstockes unglücklicherweise ein Messer in den Unterleib, wodurch er so schwere Verletzungen erlitt, daß man für sein Leben fürchtet.
Gerichts=Derhandlungen.
V Ungetreuer Angestellter. Völlig geständig ist ein aus Barmen gebürtiger Kaufmann, der einer Akkumulatorenfabrik in den Jahren 1906 und 1907 über 6000 M. veruntreut hat. Der Angeklagte leitete eine Ingenieurabteilung der betreffenden Fabrik und hatte die Kasse zu ordnen. Von 1900 an war er zuverlässig und ehrlich. Nachdem er aber 1906 geheiratet, kam er in Geldmangel. In einem Falle unterschlug der Angeklagte eine Summe von 4000 M. Auch hatte er sich auf Rechnung des genannten Werkes einen Karren Kohlen zustellen lassen. Das Urteil war sechs Monate Gefängnis.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenscite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4289) Warum keine Regenmantel. Am Freitagnachmittag gegen 6 Uhr kam bei strömendem Regen und durchnäßt bis auf die Haut ein städtischer Angestellter der Gas= und Wasserwerke in meine Wohnung in Nippes um die Gasuhr zu messen. Ich frug den Mann, warum er bei dem strömenden Regen käme und warum er sich keinen Mantel umhinge? Der Mann sagte: wir sind angewiesen, unser bestimmtes Quantum zu machen, Mäntel bekommen wir nicht geliefert. Es wäre doch wünschenswert, wenn den Leuten im Interesse ihrer Gesundheit der nötige Schutz gewährt und ihnen Regenmäntel geliefert würden. Mit geringen Kosten wäre den Leuten geholfen. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß die Herren Stadtväter sich der städtischen Messerableser einmal annehmen. Sch.
Turm durch die schräge Lehmschicht im Untergunde. Baulichkeiten in der Nachbarschaft gerieten auch ins Gleiten. Der 1865 nach allen Regeln der Baukunst aufgeführte Gasometer mußte der Bodenverhältnisse wegen niedergerissen werden. Wunderbar erscheints demnach, daß der schiefe Turm seit Jahrhunderten Bestand behält. Es beruht dies darin, daß bei ihm der Schwerpunkt nicht überschritten ist. Angeblich hat ein Ritter zur Strafe für seinen schlechten Lebenswandel Thorns schiefen Turm erbauen mussen. Befremdlich mutet diese Sage gerade nicht an. Dereinst soll's ja, worüber als Tatsache berichtet wird, üblich gewesen sein, Ritter in entsprechender Weise zur Sühne heranzuziehen. m
*
** Das Opiumlaster in New York. Dr. Hamilton Wright,
einer der drei amerikanischen Delegierten zu dem im nächsten Jahr zusammentretenden internationalen Kongreß zur Bekämpfung des Opiumlasters, veröffentlicht jetzt bemerkenswerte Angaben über die Verbreitung des Opiums in Amerika. Allein in New York sind mehr als 6000 Menschen dem Laster verfallen, und 5000 davon gehören der weißen Rasse an. Während im Jahre 1878 die Einfuhr von Rauchopium sich auf 54000 Pfund beschränkte, betrug sie 1907 fast das Dreifache: 151000 Pfund. Die Einfuhr des Rohproduktes ist in den letzten fünf Jahren um eine Million Pfund gestiegen. 75 Prozent davon werden zu Morphium verarbeitet, und davon kommen nicht weniger als 50—90 Prozent zu ungesetzmäßiger Verwendung. In New York versucht man jetzt eine Heilmethode gegen das Laster, die von chinesischen Doktoren in Schanghai kürzlich entdeckt wurde. In Philadelphia will man mit dieser Kur bereits überraschende Wirkungen erzielt haben.
*
((A) Der Tenor mit zu großer— Taillenweite. Ein ungewöhnlicher Theaterprozeß ist, wie die Comoedia berichtet, in Amerika zwischen einem italienischen Tenor und der Direktion der Manhattan=Oper anhängig gemacht worden. Die Direktivn hatte den Tenor engagiert; aber als er ankam, fand sie, daß er zu dick ware, und verlangte von ihm, daß er seine Taillenweite um sieben Zentimeter reduzierte. Der Sänger war nicht ganz damit einverstanden: Er war nach Amerika gekommen, um zu singen, aber nicht um eine Abmagerungskur durchzumachen. Daraus entspann sich der Prozeß, auf dessen Ausgang man in Theaterkreisen gespannt wartet; man fragt sich vielleicht mit Recht, ob es den Direktoren erlaubt sein soll, solche ästhetische Forderungen gegenüber festen Kontrakten geltend zu machen, und man meint, ein Tenor ware doch kein— Jockey. 22
Fruchtpreise.
* Kölner Getreidebörse vom 21.Aug.1908. Wein,u, hiesigrn#
N. 20,75-21,25, fremder 23,50-24,50: Roggen, mesig F. Tremder M. 24,40-22.00; Hafer, hiesiger M. 00, fremder M. 17.00— 19.50; Gorste, huttergerste M. 14,00-14.40: Mais,, grober., 16.25 16.50, mittel 16,25-16.50, Cinquantino 17.50. Weizenmehl, 000 29,00, Roggenmehl, 0 mit Sack 26,50-28.00, Kleie mit Sack, 10,00-11.85,
Grand mit Sack 10,00-11,00, Bollmchl mit Sack 12,00-13,00, Palmkuchen mit Sack 13,20, I. inmchl mit Sack 15,80. Baumwollsaatmehl mit Sack 16.40, alles die 100 Kil. Die heutige Fruchtbörse war gut besucht. Fremder, vorratiger Roggen, sowie trockener Landweizen fanden gute Aufnahme. Landroggen dagegen war stark angeboten und die Käufer zeigten sich zurückhaltend. Für Futtermittel, wie auch für Mehl blieb die Marktlage unverändert.„ 14 · 00-R 00
K Köln, 22.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00. Maschmnoustroh.(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh
# neuss, 22.Aus. 1908. Fruchtmarkt. Weizen, neuer l. Sorte M. 21.00, 2. 20,00, Roggen, neuer 1. Sorte M. 17,20, 2. 16,20, Hater. 1. Sorte M. 16.50. 2. 15.50. Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M..70—
T 49=80Ue##mahan M 2 A0 die 50 Kil. Krusamstroh
M..80 die 50 Sorte M. 27.50.
fr. Roxgen Meuriger, Sonpean
2. 25.50, Raps 1. Sorte M. 29,00, 2. 27,00.
** Des Sultans graue Haare. Aus Konstantinopel wird berichtet: Alle, die mit dem Sultan in unmittelbare Berührung kommen, sind erstannt, wie stark die jüngsten Umwälzungen den Padischah verändert haben. Noch vor zwei Monaten erfreute der Sultan sich bester Gesundheit und zeigte eine für seine Jahre erstaunliche Rüstigkeit. Jeden Morgen ritt er seine Stunde spazieren, und oft ging er schon in frühester Morgenstunde oder an kühlen Abenden im Jildisparke spazieren und plauderte mit den Gärtnern. Später aber, am Abend, zerstreute er sich durch Zeichnen und Oelmalerei. Aber seitdem die ersten Alarmnachrichten aus Monastir, Uesküb und Saloniki eintrafen, hat er sich sehr verändert. Anfangs versuchte seine Umgebung, ihm den Ernst der Lage zu verheimlichen; aber der Sultan ließ sich nicht täuschen und immer wieder wiederholte er:„Das ist sehr ernst.“ Er wurde nervös und reizbar, sein Spazierritt fiel öfter aus, seine Spaziergänge im Garten wurden länger, und oft konnte man ihn, die Hände auf dem Rücken, in tiefe Gedanken versunken, stundenlang in ein und derselben Allee auf und abschreiten sehen. In den letzten Wochen ist er stark gealtert. Sein Barthaar ist jetzt fast grau, er geht nicht mehr so frisch und rüstig wie früher, und der helle Glanz in seinen Augen ist verschwunden. Seit einem Monat ist seine Staffelei unberührt geblieben, und er selbst scheint um zehn Jahre gealtert. Als am letzten Freitag nach dem Selamlik Hunderte von Menschen auf die Terrasse gegenüber dem Jildisschloß strömten, auf die Terrasse, die noch vor vierzehn Tagen nur von den Prinzen, Botschaftern und wenigen Privilegierten betreten werden durfte, als die Straßenjungen ungehindert die prachtvollen Blumen abrissen und triumphierend fortschleppten, da stand der Sultan abseits und beobachtete nachdenklich das Treiben. Und mit einem leisen Kopfschütteln fragte er schwermütig:„Ist dies nun Freiheit oder Zügellosigkeit?“
60 Rückert und die Luftschiffahrt. Die künstliche Atmung, die bei Höhenfahrten den Luftschiffern unerläßlich ist, scheint, wie die Deutsche Zeitschrift für Luftschiffahrt bemerkt, von Rückert schon in einer Weisheit des Brahmanen vorausgeahnt worden zu sein. Es heißt dort:
Der Mensch ist nicht gemacht, zum Himmel aufzufliegen; Die Flügel fehlen ihm, sich vogelfrei zu wiegen,
Und hätt' er Flügel auch, und fehlt ihm nichts am Schwunge, Kein Vogel würd’ er doch mit seiner Menschenlunge.
Auf hohen Bergen schon geht ihm der Atem aus.
Behaglich ist er nur auf mittler Höhe zu Haus.
Und füllt er seinen Ball mit Lüften oder Feuern,
Und lernt durchs Meer der Luft als wie durch andere steuern, Was hilft's ihm, wenn er auch nicht füllen zum Verbrauch Der Luftfahrt kann mit Luft zum Atmen einen Schlauch?
*
(A) Ein schiefer Turm in Westpreußen. Vom schiefen Turm zu Pisa hat schon jeder Gebildete gehört, vom schiefen Turm in Thorn— wohl noch sehr wenige. Dieser schiefe Turm gehört zu den Resten der einstigen Stadtbefestigung und bildet etwa die Südwestostecke Thorns.„Fast meint man bei seinem Anblick, daß er umkippen müsse. Pisas schiefer Turm ragt 54 Meter auf und 4,3 Meter über, Thorns schiefer Turm 15 Meter auf und 1,5 Meter über. Bei diesem beträgt die Neigung also 2½7 Prozent mehr als bei jenem. Seine Gestaltung erhielt Thorns schiefer
2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14.00 die 100 Kil. Neue Kartoffe .20, Heu M. 2,60—3,00, Luzernerhen M..40 die 50 Kil. 1 M. 15.00, Breitdruschstroh M. 17,00 die 500 Kil. Kleie M.
Kil. Roggen niedriger, sonst unverändert.— Aveel 1. Sorte 25.50, Kaps 1. Sorto N. 29,00, 2. 27.00.
Vetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Koln. 22.4ug.1905:
Die Denression hat sich etwas abgeflacht und sich gleichzeitig in nordöstlicher Richtung fortbewegt; ihr wenig tiefer Kern liegt nördlich von Schottland, von wo sie sich bis nach Norwegen ausdehnt mit Ausläufer
nach Frankreich und nach Oesterreich. Ueber Italien und über Süd- und
Westrussland steht das Barometer immer noch hoch.
Nachdem gestern abend in Süd- und Mitteldeutschland vielfach Gewitter eingetreten, ist das Wetter heute im allgemeinen trüb und im Norden Deutsen lands fällt diesen Morgen noch strichweise Regen. Im Westen ist der Himmel zum Teil aufgoheitert. Die Temyeraturen haben sich wengg verändert, der Wind ist noch schwach und meist südwestlich. Diesen Morgen steigt
Nutmassliche Witterung für den 23. August: Mässig warm und
strichweise wahrscheinlich Gewitterbildung; doch im allgemeinen nicht unBsb
Wasserstand am 22. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,20—0,06 m1 Köln, 11 vorm., 2,00—0,05 m
Caub, 9 vorm., 2,00—0,04 m Wesel. 0 vorm., 0,96—0,03 m
* Wasserwärme am 22. August, morgens 11 Uhr: 19° C.
Das
Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Arnold Kistemann
findet am Mittwoch den 26. d.., morgens ½9 Uhr in St. Michael statt, wozu freundl. eingeladen wird.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde.
33 Hohestraße 33.
Mit 5 Worten
machst du bei Einkäufen dem Geschäftsmann eine Freude; sie lauten:
Ihr Angebot standimCD)!
Danksagung.
Für die zahlreichen Bekundungen aufrichtiger, herzlicher Teilnahme, die prachtvollen Kranzspenden und die große Beteiligung bei den Exequien und dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Bruders, Schwagers und Oheims,
u Peter Esser,
Seminarlehrer a..,
drücken wir hiermit allen Beteiligten unsern herzlichen, tiefempfundenen Dank aus, besonders danken wir noch dem Kölner Männergesangverein für die ergreifenden Liederspenden und der Firma Leonhard Tietz,.=., für die schöne, eindrucksvolle Ehrung des Verstorbenen durch die Fortbildungsschülerinnen.
Die travernden Hinterbliebenen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&* Samstag, 22. August 1903
Los nur ½ Mark
Gegründet
Ziehung 29. September 1908
Schneidemühler Automobil- u Pferde59 Heumarkt 59. Ecke Joachimstr., gönigsdenkmal, Fernspr. 1452
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren für Damen, Herren u. Kinder.
Grösste Auswahl! Jede Preislage! Reelle Bedienung!
103 Gewinne i. W. v. zus. M.
Hauptgew. 1 Automobil i. W. v. M.
Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
93 0 Wimaam bei Jahres-∆0
%ZISGH Kandigung 0
Tägliche Verzinsung.
ahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto. igste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12.
rane IILoscsort
6bOPf.averschied OM.
Tansengen
Porto und Liste 20 Pf. extra durch das General-Ocbit
sowie alle einselnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 2
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
wegen Geschäftsaufgabe am 25. August mit
Friedrich- Strasse 1931
und alle durch Plakate kenntl#chen Verkautsstellen.
Janus in Hamburs
Hub.
Schildergasse 50.
Wasschenke ich
meinem Freund
Ludwig
Errichtet 1848 auf Aktien.
Lebens-, Aussteuer-, Militärdienst-, Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien.
Lebensversicherungen mit u. ohne ärztiiche Untersuchung.
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versicherung!
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit! Weltpollce!
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Aachen in Köln a. Rh., Gilbachstz. 5 pt. (am Stadtgarten), Generalagent R. Kaufmann.
zum Namenstage?
Schenke ihm den 1. Band de
Pariser Fabrikat, unfertig, mit Seide bestickt, p. Stück 3,75 J. zum Aussuchen.
Salomon&amp; Vaum,
Glockengasse 10.
allseits bevorzugter gerösteter Bohnen=Kassee, neunfach preisgekrönt, erhielt auf der Ausstellung der Deutschen Frauengenossenschaft die goldene Medaille als höchste Auszeichnung. Käuflich in frischer Röstung in den meisten Geschäften Man beachte die allgemein beliebten Gratiszugaben.
e. G. m. b. H
Cöln, Machabäerstrasse 6C.
Wr verzinsen vom Tage der Einlage ab
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abennenten des Kölner LocalAnzeigers nur M..— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humoresken usw 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M..50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn gie den Kölner Local-Anzeiger ven jetzt ab beziehen. Bestellungen nehmen alle Haupt- und Bezirksver treter, sowie die Trägerinnen entgegen.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung
des Bestellzettols und des Betrages von M. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
Fabrik in Troisdorf.
Ueberall erhältlich in ½ Pfund=Paketen zu 60, 63, 65, 70, 75, 80, 90 95 Pfg.*
Bett-Tücher,
1½ Meter breit, 2 Meter lang, unerreicht billig zu
.25 M.
im Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 2/Budengasse
in jeder Höhe
ohne Kündigung..
mit dreimonatlicher Kündigung.. mit sechsmonatlicher Kündigung.
mit Spiralfedern von.60 Hark an. Auch
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertunstz.(4##I: dem CA willkor
(Ges. gescn). ByIF Stück
Terrahes Hellseife 50##
bestes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautröte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, vielfach bei Kindern, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Sicherer Heilerfolg.
Hundewick b. St., den 27. Dez. 1907. Von meinem Schwager hörte ich von Ihrer Heilscife. Ich habe dieselbe für meinen langjährigen offenen Beinschaden gebraucht. Die bisherigen Schmerzen und Jucken hörten gleich auf und ist mein Bein jetzt nach einigen Wochen gänzlich geheilt. Schreibe aus Dank dieses Attest. B. Könning. Zimmermstr. (Unterschrift amtlich beglaubigt.)
Zu haben in Köln a. Rh.: I. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale. Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habeburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber, Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr. 23, P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79, G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf., Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54, H. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4, O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrenfeld: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Nipnes: W. Rueb, Neusserstr. 218, W. Rueb. Filiale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung. Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.“
Insektenpulve
#### nanen allas Uunos#er
Telephon 36
gegen alles Ungeziefer Frer Pfd. 2 A frko. Haus. Orog. Bücken. Ehrenfeld #Benloerstr. 388. Tel. 2341. 5
empfehlenswerte Erzeugnisse unserer
„Sünners Doppelkorn“
Umänderungen und Reparaturen an
Cas- u. Kohlen-Geien
rein aus Roggen u. Darrmalz, jahrelang gelagert, von feinem Aroma
und mildem Geschmack.
werden prompt u. sol. ausgef.
Peter Limmermann, strasse-18
lte Geschäftsbücher, Briefe und
aus besten Wacholderbeeren, von würzigem und kräftigem
Geschmack. 3
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Elogiusplatz 3,
an der Pipinstr.
Marzellenstrasse 37.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&ap Samstag, 32. August 1903.
* Die städtische Sparkasse.
Vor uns liegt der Bericht für das Etatsjahr 1907. Ihm ist zu
Mi' Wirkung vom 1. Januar 1908 wurde der Zinsfuß in der Weise erhoht, daß von diesem Zeitpunkte ab Einlagen bis zu 5000 M. mit 3¼ Proz. und großere Beträge mit drei Proz. verzinst werden. Veranlassung hierzu war, daß infolge der ungewöhnlichen und lange anhaltenden Anspannung am Geldmarkte die Banken die Depositengelder außerordentlich hoch verzinsten und sich hierdurch viele Sparkassen veranlaßt sahen, um ein zu starkes Abströmen der Spareinlagen zu verhindern, auch ihrerseits den Einlagenzinsfuß bis auf vier Proz. und darüber hinaus zu erhöhen.
Die Ruckwirkung dieser Verhältnisse auf die Kasse zeigt sich namentlich, in einem starken Rückgang der höheren Einlagen, während die kleineren Einlagen nach wie vor reichlich zuflossen. Die Spareinlagenzunahme von 5421355 M. gegen 8613982 M. im Vorjahre ist unter diesen Umständen noch als eine recht befriedigende anWie im Vorjahre wurde auch im Berichtsjahre ein zu Gemeindezwecken verfügbarer Ueberschuß nicht erzielt, weil der Kursrückgang aller Art von Wertpapieren ungeachtet der schon in früheren Jahren hierauf erfolgten erheblichen Abschreibungen so viel Zubuße erfordert, daß der Reservefonds nicht einmal wieder auf seine statutmäßige Höhe(zehn Proz. des Durchschnitts der Spareinlagen der letzten drei Jahre) gebracht werden konnte, vielmehr noch weiter von 9,29 auf 8,36 Prozent
Ain Sparbüchern waren im Anfang des Jahres im Umlauf 173010(i. V. 161 360), neu ausgestellt wurden 47804; vollständig zurückgezahlt wurden 38068; am Ende des Jahres waren im Umlauf 182 742 Bücher. Die durchschnittliche Einlage betrug Ende des Jahres 499 M. Einzahlungen erfolgten 306 268 mal(276326 i..), Auszahlungen 252537, also 53 731 mehr Einzahlungen als Rückzahlungen. Die Einzahlung betrug im Durchschnitt 210., Die Rückzahlung 244 M. 39 Proz. der Einzahlungen lauteten auf Summen bis zu 60.; 13 Proz. der Einzahlungen über 60 bis 150., 10 Proz. der Einzahlungen über 150 bis 300., 12 Proz. der Einzahlungen über 300 bis 600., 23 Proz. über 600 bis
An Sparmarken zu 10 Pfg. das Stück wurden ausgegeben 9905(15 926 i..), eingelegt 10 680(14 160 i..). Seit Einfuhrung der Sparmarken April 1883 sind ausgegeben 1 171 355 Stück, eingelegt 1 156 477 Stück, demnach im Umlauf 14 878 Stück.
Der Geldumsatz betrug zusammen 173 740 064 M.(166 670 135 M. i..) und zwar sind eingegangen 87 104914., ausgegeben 86 635 090 M.
70 Von den Militär-Neubauten. Reges Leben herrscht jetzt an Wochentagen auf der Mülheimer Heide. Wer dieselbe längere Zeit nicht besucht hat, wird staunen über die Bauten mannigfacher Art, welche hier binnen kurzer Frist entstanden sind. Die an der Boltenstern= und Riehlerstraße gelegenen Kasernements, über die wir bereits berichteten, sind jetzt großtenteils vollendet. Auf dem nördlichen Teile der Heide unweit der Schießstände sind Festungs werke aller Art geschaffen worden: Ueberbrückungen und Unter führungen, Gräben und ausgedeynte Sturmwerke, alles nach mo dernster Baukunst hergestellte und zu Uebungszwecken dienende Einrichtungen. Unweit des Mülheimer Häuschens ist mittels eines sogenannten Landbaggers vom Rhein aus eine große Bucht gegeschaffen worden, die jetzt soweit vollendet ist, daß das Wasser vom Rhein aus Zutritt erhält und man mit dem Tiefbaggern be ginnen konnte. Ein ähnlicher Hafen wird in der Nähe des Cranach wäldchens errichtet; hier ist der große Bagger noch in voller Tätigkeit. Die von demselben aufgeworfenen Erdmassen werden zum Anschütten der Straßen in der Nähe der Kaserne verwendet. Die beiden Häfen werden später zu Wasserübungen der Pioniere benutzt Die hinter diesen Einschnitten hochwasserfrei gelegenen Gerateschuppen gehen ebenfalls ihrer Vollendung entgegen. Alles in allem: ein Bild emsigen Schaffens, das einen Spaziergang auf die Heide recht lohnend macht.
Aus Kalk.
— Mutwillig zerschnitten wurden am Donnerstag auf der
Hauptstraße an vielen Stellen die Schaufenster=Spiegelscheiben, anscheinend mit einem Diamanten. Einer der geschädigten Hausdem Anzeigenteil ersichtlich, eine Belolmung von 50 M. auf die Nachweisung des Täters gesetzt.
Seltener Gast. In ziemlich vorgerückter Stunde begehrten in der Nacht von Donnerstag auf Freitag zwei Männer, die des Guten etwas zu viel getan hatten und ein Pferd bei sich führten, an einer in der Hauptstraße belegenen Wirtschaft Einlaß. Dieser wurde den beiden auch gewährt und ließ man kurzer Hand das Pferd auch in das Lokal mit eintreten. Das Stampfen des Tieres tonnte man von der Straße aus hören. Ob dem Pferd als „Gast" auch Getränke verabfolgt wurden, konnte nicht in Erfahrung
gebracht werden.
Verhafteter Dieb. In Haft kam ein 19 Jahre alter Tagelöhner von auswärts, welcher am Donnerstag hier zugereist war, und in einem Kosthause an der Hermannstraße, wo er Wohnung genommen hatte, einem Mitkostgänger die Taschenuhr entwendete.
der Führung der Geschäfte betraut ist. Der Verein Köln=Süd hat
aufgehört zu bestehen und zwar ausschließlich wegen der Lokalfrage. Wegen Gründung bzw. Anschluß von Vereinen an den Gesamtverband werden Verhandlungen gepflogen mit Wie baden, Solingen und München. Der Verband zählt nunmehr 32 Vereine. Die Gesamtmitgliederzahl ist von 4075 auf 4617 gestiegen. Der mehrjährige Vorsitzende des Redaktionsausschusses, Hr. Pfarrer Enshoff, legte sein Amt infolge Arbeitsüberbürdung nieder. Dem Redaktionsausschuß gehören jett an die Herren Religionslehrer Prof. Meyer und Kaplan Bogt. Das lange vorbereitele Tasche, buch, ist Ende des vorigen Jahres erschienen. Den sozialen Aufgaben suchte der Vorort auch im Berichtsjahre nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Er trat u. a. mit ein in die Bewegung für die Erweiterung der Sonntagsruhe, wodurch in Köln ein Erfolg erzielt wurde. Rundschreiben der Sozialen Kommission betr. Sommerurlaub wurde mit unterzeichnet und allen Geschäftsinhabern Kölns zugeschickt. An den Reichstag und Bundesrat wurden seitens des Verbandes drei Eingaben gerichtet, welche die Sonntagsruhe, den § 63 des Handelsgesetzbuches und die Konkurrenzilausel behandelten. Durch die Stellenvermittelung wurden 99 Stellen besetzt. Hr. Dr. Hüsgen hielt alsdann das kritische Referat über den Inhalt der aus den einzelnen Vereinen eingegangenen Fragevogen, wobei er besonders hervorhob, daß die kaufmännischen Gehülfinnen meistens noch nicht genügend vorbereitet sind für ihren Stand. Seit vielen Jahren ist der Stand der kaufmännischen Gehülfinnen zurückgegangen. Vor ungefahr zwanzig Jahren waren im Stande der Verkäuferinnen die Töchter besserer Familien. Heute drängt sich alles, was nicht dienen will, in den Stand der Verkäuferinnen hinein. Angestrebt ist vor allem die Einführung der obligatorischen Fortbildungsschule. Die Einrichtung der Fortbildungskurse in den Vereinen ist aufs freudigste zu begrüßen. Dann aver auch sollen die Verbandsmitglieder aufgeklärt werden über ihre Standesinteressen. Hier solle man sich ein Beispiel an nehmen, die in allen sie angehenden Angelegenheiten Bescheid wissen. Auch die Stellenvermittelung in den Vereinen der katholischen kaufmännischen Gehülfinnen ist ungemein wichtig. So wurden durch diese Einrichtung im Düsseldorfer Verein 151 Stellen vermittelt. Weitere praktische Winke gab Hr. Di.
bezüglich des Handbuches und Korrespondenzblattes. Der Verband ist in aussteigender Bewegung begriffen und wenn die gegebenen Anregungen auf guten Boden fallen, so schloß Redner, dann gehts auch fernerhin gut voran. An der Diskusission beteiligten sich vornehmlich Hr. und Frau rat Trimborn, Mittelschullehrer Kann und Hr. Prälat Werthmann
aus Freiburg i. Br. Insbesondere wurde die Errichtung von ooligatorischen Fortbildungsschulen, in denen auch Religionsunterricht
im kaufmännischen Berufe gefordert. Schließlich wurden nachstehende Anträge des Hrn. Dr. Hüsgen einstimmig angenommen: die Ortsvereine derjenigen Städte, in denen die obligatorische Fortbildungsschule für weibliche Angestellte im kaufmännischen Berufe noch nicht eingerichtet ist, sollen sich an die Verwaltungen der Städte wenden, um dieselbe zur Einrichtung solcher Schulen zu veranlassen. Der Gesamtverband soll eine Petition an das Preußische Abgrord netenhaus richten, dahingehend, daß in den kaufmännischen Han delsschulen, welche durch einen einjährigen Tagesunterricht die Fortbildungsschulen für die weiblichen Angestellten im kaufmännischen Beruf ersetzen, ein zwesstündiger Wochenunterricht in der Religion obligatorisch eingereiht wird. Frl. Becker hielt hierauf einen Vortrag üder Fremdsprachen in Fortbildungskursen für kaufmännische Gehülfinnen. und Beamtinnen. Die Beherrschung der fremden Sprachen biete den Gehülfinnen die günstigsten Anstellungsaussichten. Die Rednerin gab dann einige praktische Winke bezüglich Erlernung der Sprachen. Die Wahl des Ortes für die nächstjährige Generalversammlung wurde der Zentrale in Köln überlassen. Vorort bleibt Köln,
10 Der Gesangverein Gutenberg veranstaltet am Sonntag, den 23. August, im städtischen Volksgarten=Restaurant ein Sommerfest, bestehend in Vokal= und Instrumental=Konzert unter Mitwirkung der Kapelle des Westf. Fußart.=Regt. Nr. 7 unter Leitung des königl. Musik=Dirigenten Herrn W. Trenks. Der Gesangchor wird eine Anzahl der beliebtesten Volkslieder zum Vor58 Z ntral-Verband Deutscher Conkünstler und Conkünstler-Vereine(E..). Die fünfte ordentliche DelegiertenVersammlung des Zentral=Verbandes Deutscher Tonkünstler und Tonkünstler=Vereine(E..) findet am 19. und 20. September d. in Köln a. Rhein im Vereinslokale des Kölner Männergesangvereins statt.
und Vereinsleben.
Heiratsankündigungen. Friedr. Reinartz, Monteur, Engelbertstr. 21 u. Anna Spang, Lindenstr. 79.- Clemens Bange, Musketier
im Inftr.=Regt, No. 174, Metz u. Luise Schulte, Pfälzerstr. 36.- Vincenz Kolf, Wwe, Maschinenheizer, Gemünd u. Anna Schröder, Friedrichstr 36.- Johann Steuck, Herrschaftsdiener, Hohenzollernring 79 u. Agnes Krüger, Hansaring 107.- Gottfried Raaf, Tagel. u. Elisabeth Branden burg, geb. Weber, gesch., b. Klapperg. 10.- Adolf Blumel, Eisendreher, Gr. Telegraphenstraße 26 u. Anna Vogl, Fleischmengerg. 45.- Rudolf Schupala, Kellner u. Christina Giesen, beide Kl. Griechenmarkt 52. Joseph Klöters, Lithograph, Goltsteinstr. 94 u. Agnes Weber, Goltsteinstraße 70.
Standesamt Köln-Nippes.(Vom 10. bis 15. August 1908.)
∆ Geburten. Gottfried, S. v. Wilhelm Görgens, Tagelöhner, Lützlongericherstr. 32.— Wilhelm, S. v. Gottfried Nath, Schreinergeselle, Liebigstr. 225.- Elisabeth, T. v. Pantaleon Rittweiler, Tagel., straße 269.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Kliucke, Schlossermstr., Heebachstr. 39. - Heinrich, S. v. Heinrich Fleischer, städt. Pol.=Serg., Hartwichstr..= Maria, T. v. Otto Grebbin, Sergt. u. Tromp. 59. Ar..=negt., Amsterdamerstr. 132.- Katharina, T. v. Heinrich Utzerath, Metzger. Kempener—OEUTW%*o.„„„———
Der Gesamtverband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen Deutschlands hielt gestern vormittag im Cariiashause, Georgstraße, seine siebte Generalversammlung ab. Die Versammlung wurde eingeleitet durch eine h. Messe, die morger“ 9 Uhr in der Kapelle des Caritashauses stattfand. Hr. Tomkapitular Dr. Tüsterwald begrüßte eingangs der Hauptversammlung die Delegierten der einzelnen Vereine und besonders den Vertreter des Verbandes katholischer kaufmännischer Gehülfen in Essen(Ruhr). Nachdem Hr. Dr. Düsterwald noch in knappen Zügen die Ziele und Bestrebungen des Verbandes dargelegt hatte, wurde Hr. Rektor Toelle aus Tortmund einstimmig zum Vorsitzenden gewählt. Die zweite Vorsitzstelle übernimmt Frau Amtsgerichtsrat Gummig aus Essen(Ruhr). Vertreten sind die Vereine aus Aachen, Aschaffenburg, Bambera. Bielefeld, Bochum, Bonn, Koblenz, Koln, Krefeld, Dortmund, Duisburg, Düsseldorf, Erfurt, Essen (Ruhr), Mainz, Mannheim,.=Gladbach, Straßburg und Gelsenkirchen. Vier neue Vereine wurden aufgenommen, und zwar die Erfurt. Danzig, Straßburg und Gelsenkirchen mit 322 Mitgliedern. Aus dem von Frl. Wiegand erstatteten Jahresbericht sei folgendes hervorgehoben: Der Verband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen zu Köln feierte im Oktober v. J. sein 10. Stiftungsfest und im Juli d. J. waren sieben ahre verflossen, seit er als Vorort in dem Gesamtverbande mit
inrich Utzerath, Metzger, Kempenerstr. 36.- Kurt, S. v. Gustav Mertel, Postassistent, Auguststr. 44.- Maria,
T. v. Wilhelm Welter, Fabrikarb., Gartenstr. 15.— Elisabeth, T. v. Johann Wever, Oberpostschaffn., Kuenstr. 15.— Gertrud. T. v. Heinrich Verchem, Volksschullehr., Auguststr. 45.= Maria, T. v. Johann Lutz,
Straßenbahnschaffn., Neußerstr. 648.- Magdalena, T. v. Verthold Ritter, chir. Instrumentenmach., Seebachstr. 14.— Eva, T. v. Joseph Stahl, Eisenb.=Lokomotivheiz., Hartwichstr. 50.— Felix, S. v. Felix Monteur, Kranachstr. 29.- Auguste, T. v. Wilhelm Söder, Eisenbahnass., Thüringerstr. 12.— Margareta, T. v. Anton Pulm, Tagelöhn., Feldgärtenstr. 52.— Sabine, T. v. Bernhard Boynes, Hausdiener, Sechzigstraße 131.— Katharina, T. v. Konrad Langhirt, Kaufmann, Kuenstraße 29.- Joseph. S. v. Heinrich Leifeld, Schlosser, Bülowstraße 13. Joh., S. v. Joh. Wagner, Postbote, Christinastr. 40.- Marg., T. v. Karl Fritz, Gürtler, Hartwichstr. 72.- Theod., S. v. Theod.
Wartburgstr. 8.- Nik., H. v. Nik. Berg, Tagel., Longericherhauptstr. 36.
- Kath., T. v. Werner Wildrath, Schmied, Mauenheimerstr. 23.- Karol., T. v. Peter Fußbroich, Tagel., Florastr. 103.„ Elfriede, T. v. Otto Diederich. Oberpostassist., Veuelsweg 1.- Adele, T.
Fuhrm., Florastr. 8.- Elfriede, T. v. Heinr. Müller, Eisenb.=Lok.=Hülfsheizer, Sechzigstr. 97.- Karl, S. v. Otto Seifert, Friseur, Steinbergerstraße 12.- Jakob, S. v. Nik. Wickert, Schlachthofarb., Merheimerstr. 111.
- Otto, S. v. Deter Eich, Kaufm., Kempenerstr. 36.„ Ant., H. v. Joh. Lennarz, Eisenb.=Rang., Siebachstr. 40.- Wilh., S. v. Max Vornefeld, Handl.=Geh., Franziskastr. 11.- Wilh., S. v. Wilh.
Franziskastr. 3A.- Wilh., S. v. Herm. Schäfer, Straßenb.=Schaffner, Riehlertal 25.- Anna, T. v. Heinr. Thelen, Feuerwehrm., Hartwichstr. 20.
Elisab., T. v. Friedr. Florian, Schlosser, Merheimerstr. 149A.- Hub., S. v. Andr. Becker, Geschäftskutscher, Hartwichstr. 30.- Matth., S. v. Franz Immendorf. Eisenb.=Stationsgeh., Cranachstr. 31.- Paul, S. v. Jul. Becker, Postsekr., Christinastr. 38.
a Sterdefälle. Christ. Lingnau, 8., Hermesgasse 116.- Anna Schürmann, 8., Neußerstr. 292.- Helene Erpenbach, geb. Loeder 48., Knechtstedenerstr. 5.- Marg. Forst, 2., Sechzigstr. 129.- Paul 2., Fürstenbergstr. 131.- Antoinette Kleinken, 9., Mauenheimerstr. 76.- Josephine Steingaß, 1., Knechtstedenerstr. 12.- Anna Guddat, 1., Niehlerstr. 113.= Heinr. Graf, 61., Heimersdorferstr 40.
Joh. Ley, 72., Steinbergerstr. 11.- Joh. Edeling, 1., Merheimerstraße 123.- Auguste Ifracl, 10., Hittorfstr. 2.- Maria Lehmann, geb. Zimmermann, Wwe., 68., Rodenkirchen, Hauptstr. 81.
4 Heiraten. Heinr. Oesinghaus, Verputzer, u. Dorothea Ketzner, Neußerstr. 251.- Jos. Dötsch, Lehrer, v. Caldenhausen(Kr. Mörs), u. Anna Maria Bauer, v. Rheindorf.- Peter Lämbgen, Packer, Feuerstraße 18, u. Anna Jax, Schenkendorffstr. 11.- Joh. Euskirchen, Stepp., u. Anna Aulbach, Zonserstr. 25.- Christ. Auldach, Sandf., Zonserstr. 25, u. Eva Rosche, Sechzigstr. 87.- Friedr. Hüsch, Bahnhofsarb., Florastraße 123, u. Elisab. Schmidt, Gartenstr. 11.
&am Heiratsankündigungen. Ant. Römer, Postschaffner, v. Köln, Waidmarkt 25, u. Anna Kurz, Gretenstr. 62.- Alb. Schmitz, Postbote v. Köln, Maybachstr. 163, u. Gertr. Schuck, Escherstr. 98.— Arnold Katterbach, Lagerchef, Kempenerstr. 97, u. Marg. Niedler, Ulrich Zellstraße 10.- Nik. Rödel, Postschaffer, v. Köln, Königsplatz 13, u. Marg. #ickhoff. Ulrich Zellstr. 10.- Wilh. Speck, Bahnwärter, v. Ensen(Kr. Mülheim a. Rh.), u. Wwe. Umschlag, geb. Graff, Siebachstr. 94. Joh. Büschgens, Schlosser, u. Karol, Schneider, geb. Müller, Wwe beide Sechzigstr. 87.- Felix Meid, Bäckerges., v. Cronenberg(Kr. Mettmann), u. Gertr. Breidenbenden, Gellertstr. 14.- Joh. Etheder, Fuhrunternehmer u. Sped., u. Wilhelmine Diederich, beide Sebastianstr. 158
Jos. Weyrauch, Anstr., Magnusstr. 18, u. Anna Esser, Escherstr. 47
Standesamt der Stadt Köln. 21. Aug. 1908.
Geburten. Karl, S. v. Karl Klein, Telegraphenarb., Elsaßstr. 26.
- Marg. Charl. Berta, T. v. Hub. Ritzerfeld, Kaufm., Mainzerstr. 21.— Simon, S. v. Heinr. Kronenberg, Schlosserges., Schultze=Delitzschstr. 56. Franz, S. v. Leonh. Flecken, Geflügelmetzg., Schnurg. 66.— Gertrud, T.
v. Herm. Dörper, Schlosserges., Kleinhohn(Kr. Mülheim Rhein).- Joh.,
S. v. Heinr. Pick. Vierbr., Katharinengraben 25.- Lorenz, S. v. Peter Garzen, Schreinermstr., Enzen.- Gertrud, T. v. Jos. Bühl, Fuhrmann, Deutz, Tempelstr. 34.— Elisab., T. v. Joh. Harff, Sattlerges., Ulrichg. 8.
- Kath., T. v. Wilh. Noefer, Schmiedeges., Opladen(Kr. Solingen).
Maria, T. v. Theod. Heusch, Maurerpol., Rolandstr. 81.— Anna, T. v. Andr. Stemmler, Schmiedeges., Mainzerstr. 49.-Martha, T. v. Heinr. Buchholz, Uhrmach., Ehrenstr. 30.— Regina, T. v. Paul Ermertz, Hutmachergeh., Merovingerstr. 69.— Maria, T. v. Heinr. Kessel, Tagel., Karthäuserg. 22.- Maria, T. v. Joh. Malmen, Glasreinigungsuntern., Gr. Griechenmarkt 6.- Karl, S. v. Oswald Lauc, Brückenaufs., Mühlenbach 11.- Siaism., S. v. Sigism. Nix, Schlosserges., Rothgerberbach 31.Josephine, T. v. Franz Schmitz, Fensterp., Türmchenswall 40A.- Maria, T. v. Adam Mütler, Maurer, Plankg. 30.- Kath., T. v. Ferd. Gramen, Postb., Maybachstr. 42.— Wilhelmine, T. v. Herm. Zöll, Packer, Burgunderstr. 44.- Konrad, S. v. Konrad Thillmann, Maurer, Perlengraben 61.- Friedr., S. v. Aug. Abels, Handelsgeh., Weyerstr. 85. Friedr., S. v. Friedr. Homburg, Postb., Mauritiusw. 21.
Sterbefälle. Theod. Wegmann, gen. Wiemer, 5 J. 9., Kur fürstenstr. 1.- Dan. Treptau, Steindrucker, 40., Michaelstr. 10.- Georg Baumann, 5., Severinstr. 62,- Heinr. Wagner, Schuhm., 36., Lövenich.- Joh. Broich, Seidenweb., Witwer, 78., Krahnenhof 3. Christ. Humbach, 6., Gr. Brinkg. 23.- Jak. Werheid, 11., Altermarkt 37.- Pet. Schmitz, 2., Schemmerg. 7.- Mich. Hilden, 1., Salzg. 1.- Ant. Schnorr, Fris., 47., Glockeng. 52.- Gottf. Hommels heim, Fuhrm., 41., Bonnerstr. 69.- Jos. Kremer, 5 M. 21., Severinstr. 3.— Gertr. Büchel, 3., Alteburgerstr. 188.- Jos. Schiefer, 5., Dellbrück.- Pet. Prehl, 3 M. 5., Jakobstr. 6.
∆ Heiraten. Joh. Knok, Schneider, v. Kuttenplan, u. Anna Maluszek, v. Adelnau.- Laurenz Offizier, Tagel., v. hier, u. Elisab. Rogalla, v. Köln=Deutz.- Wilh. Küppers, Install.=Geh., v. Venlo, u. Anna Schrewentigges, v. hier.- Joh. Strater, Gesch.=Kutscher, v. Krefeld, u. Odilia Spickhofen, v. Fischeln. Karl Reigers, Rechtsanwalt u. Notar. v. Emmerich, u. Antonie Brandt, v. Düsseldorf.= Wilh. Braa, Bäcker
Mutti, noch mehr!— was denn?
Mondamin=Frucht-Flammeri.
Frucht=Flammeri, nach den erprobten MondaminRezepten hergestellt, ist wirklich etwas Gutschmeckendes und vor allen Dingen etwas wirklich Gesundes.
Er wird mit Mondamin wie ein gewöhnlicher Flammeri gekocht, nur verwendet man statt künstlichem Fruchtsaft den ausgepreßten Saft der geschmorten, frischen Früchte. Auf diese Weise wird der frische Fruchtgeschmack erhalten.
Mondamin überall erhältl. in Paketen à 60, 80 u. 15 Pfg.
# Außergewöhnliche Vorteile,
im kleinsten Einkauf, bietet die Lampenfabrik
Schiffsen
Höhle Nr. 14.
Wegen bevorstehender Eröffnung des Neubaues Höhle 8, 10 und 12 soll das sesamte Warenlager zu außergewöhnlich illigen Preisen
ausverkauft
werden.
Diese Woche gelangen zum Verkauf Moderne Klavierlampen für Detrol, Schreibtischlampen für Gas mit 20 Prozent Extra=Rabatt.
Bess. Schreibtischlamp. a. echt. Metall Enorm billig!
200 Hängelampen für Petrol mit prima Brenner, vollständig komplett. Einheitspreise K 5,50, 6,25,.—, 7,50, und R. 7,60.
Eröffnung des Neubaues Höhle 8,10.12
September 1908.
Rich. Maull, Kaufm., v. hier, u. Mathilde Sintenis, v. Elberfeld. Theodor Meisen, Gymn.=Oberlehrer, u. Elisab. Birnbaum, beide v. hier.
- Reiner Roth, Eisenb.=Arb., v. Köln=Longerich, u. Gertrud Goldbach, v. Köln= Arnoldshöhe. Emil Bangert, Kaufm., v. Hörde, u. Luise Thorwesten, v. Holsterhausen.- Wilh. Scheben, Schmied, v. Vochem, u. Elisab. Körfgen, v. Ahrem. Kaspar Wexeler, Fabrikarb., v. Walberberg. u. Mara. Krüger. v. Köln=Bayenthal.
Nicola Tonger
Hofphotograph
Telephon 229.“ Komödienstr. 20.

Kölner Bocal-Anzeiger ür. 251 a Samstag, 22. Auaust 1903.
in 3 Stunden und
Glashart nicht nachklebend
is jeder Fußbodenanstrich
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Slanzst.,„Reform“.
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe in allen Nuancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wühelm Borbein Heinrich Känning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Bestes Mittel gegen
feuchte Hände und
Fussschweiss arAbsolnt unschädlich
Verkaufspreis 1,50 Mark per FlascheE
S2
Der Fussschweiss wird nicht vertrieben, jedoch der üble *<space> G e r u c h<space> s o f o r t<space> g e h o b e n.<space>
Verkaufsstellen
Köln: Hirsch-Apotheke, Hohestr., Becker&amp; Co., Nachf., Drogerie, Hohepforte, Bleeke,., Drogerie, Weyerstr. 98 und Ehrenstr. 10-12, Büttner,., Drogerie, Aachenerstr., Caspary, Geschw., Drogerie, Zülpicherplatz, Hamecher, ., Drogerie, Schildergasse, laeger, Karl, Drogerie, EigelIstein, Jasky,., Drogerie, Habsburgerring, Katterbach.., Drogerie, Severinstr., Körber,., Drogerie, Friesenstr., Linker,., Drogerie, Neusserstr., Riese Nachf., Drogerie, Ehrenstr., Sieger,., Drogerie, Hohenzollernring. Schmalfuss Nachf,, Drogerie, Breitestr. u. Mittelstr., Schmitz, I.., Drogerie, Schaafenstr., Schneider,., Drog., Duffesbach, Schmütgen,., Drog., A. d. Eiche, Wiegand.., Drogerie, Aachenerstr., Wiegand. Fr., Drogerie. Chlodwigplatz, Winkhaus.., Drogerie,
Severinstr.: Köln-Nippes: Ruebs Drogerien, Neusserstrasse 218 und 283; Köln-Lindenthal: Hoffmann,., Drogerie, Dürenerstr.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Dinerg 1,25 und 1,75(Im Abonnement.10 und.60).
Sounera zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut. Echte Biere. Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Souners z..K. Spoisen à la carte. Vorzügliche Weine.
Täglich Konzert Selleuntpersönlicher Leitung des Geigenvirtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.
Aunendot.
Glockengasse 37 39
Logis mit Frühstück
zu M..50 u. 2 M.
Luftkurort Citorf u. d. Sieg.
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf u. seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, seiner wundervollen Umgebung, die nach allen Richtungen hin Bilder und Panoramen von hervorragender landschaftlicher Schönheit aufzuweisen hat.
Das ganz der Neuzeit entsprech, eingerichtete
Hotel Prinz Kurl
mit seinen Veranden u. Balkonen ist bekannt für vorzügliche Küche u. Keller. Penslon von M. 4.
Tel. Nr. 6. Prospekte a. Verlang. gratis u. franko.
Auror Flammersteld(
Hotel Westerwälder Hof
Besitzer: Hermann Neuser.
Schönster Pankt des Westerwaldes. Für Sommerfrischler bestens gelegen. Grosee Waldungen direkt am Ort. Stundenlange ebene Spaziergänge nur d. Hochwald. Gute Verpflegung.
l. Regis-Komitee Herrlicher Ferienaufenthalt
arat die Roschaffung der erfor 2
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.—
Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
besorgt die Beschaffung der erfor derlichen Urkunden für Ehe schließung(bei Unbemittelten unentgeltlich) ohne Unterschied der Konfession und Nationalität. Ebenso besorgt es kostenlos die
Ordnungnicht gesetzuch geschlosse
ner(sogenannter wilder) Ehen Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstr. 41; Nippes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostr. 54; Mülheim a. Rh., Friedrich Wilhelmstraße 32; Kalk, Breuerstraße 20.(Mittwochs—9 Uhr nachmittags Sonntags 10—12 Uhr vorm.)
im Leppethal, reizende romantische Gegend, Berg. große Tannenwaldung, Talsperre, herrliche Ausflüge. Kahnfahrten, Fischerei, Badeeinrichtung, Garten, großer Saal für Vereine vorzügliche Küche(Forellen).
## Pension von 3 M. an. Kinder 2 M.
Hotel Trommershausen in Marienheide.
Bequeme Bahnlinie Köln—Wipperfürth
Seite 7.
Porz a. Rh. Porz a. Rh.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt. Folgende Restaurants mit herrlichen am Ufer:
gelegenen Terrassen sorgen für gute Bewirtung:
Zum Rheinberg Zur schönen Aussicht Zur Rheinecke Lindenhof, und a
Sommerfrische Gverath,
im schönen Aggertal
= Hotel Jägerhof.
Luftige Zimmer, gute Verpflegung, waldige Spaziergänge Für Sommerfrischler, Touristen u. Gesellschaften bestens empfohlen. „ Besitzer: Hubert Kops.
Brück.
Inberius-Reslaurant.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier.
Luftkurort
Manderscheid
Gasthof Jak. Thull
neben dor Post, neu eröffnet empflehlt sich bestens. Gute Kliche, mässige Preise.
Sommerirische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit Billige Pension.
ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Vergischen Land.
Rheingold“
Waldschenken;
i. Liebengen.
Schänste Aussicht. Bes. W. Dir.“
6
Erfinder
OGNAK
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Heu. Dr. Scholz lieg vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl..4 Alleino
Oskar J. Esser, Krefeldersraße 101.
können sich an Dr. Oetkers Backpulver à 10 Pfg. ein Vorbild nehmen. Beste Qualität und billigster Preis haben diesen kleinen Artikel gress gemacht, so dass jährlich Millionen Päckchen verbraucht werden. 3 Stück 25 Pfg.
Modernstes
Sauerstoff- 4 2a. Waschmitte!
KAHA.
Kleinweizen Casfald
150 Pfd. M. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Gestügelfutter-Versand
Deuss a. Rh.
Siebengebirgs Geld-Lotterie,
ger 105 Geltgeriune.
., ½ 2., Porto u. Liste 3
zu haben bei
Rob. Dölz.
Liste 30 Pfg.,
Komödien= str. 1 u. 5.
S etablirt 1882
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln-Sürth=Wesseling=Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn. (Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der Schnellzüge:
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahn= hof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends. Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134.
Vorzüge bis Sürth 1243, bis Wesseling 713 und Sonntags 813.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends. Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 227.
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab BonnEllerstraße 6 Minuten später.
Fahrvreis:
II. Klasse.30., III. Klasse 0,85 M. für alle
Möbel-Transport u. Lagerung
∆
ashehsesense che
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Vorgebirgsbahn.
Cöin-Brühl-Bonn.
der Züge von
nach:
(Kranzmaar, Talmühle) 740,
940, 1050, 1130, 1228, 100, 200, 215*, 235, 250*, 310*, 325*, 350, 430, 510“.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
900. 940, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 235 (Brühl=Brücke), 250“, 310*, 325*, 350(Brühl= Brücke), 430, 510“.
Walberberg 900, 1050, 100, 200, 250*, 3107, 3857, 430. Alfter 900, 1050, 100, 200, 250*, 325“, 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von:
Hermülheim 201, 213*, 230*, 2434, 310, 851, 4318,
535, 610, 702, 726, 829“, 836, 913, 1065, 1032“, 1125“
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406*, 545, 658, 894, 845, 938, 1006*, 1100“.
Walberberg 225, 3467, 526, 636, 7467, 824, 9442, 10426. Alfter 304*, 444, 554, 710“, 744, 902*. 954“.
Verkehren nur Sonntags.
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Liebe Freundin!
Kannst Du dort auch das Veilchen=Seifenpulver„Goldperle“ haben? Frage doch'mal nach und kaufe Dir ein Paket, Du wirst entzückt sein über die reizenden Geschenke, die jedem Paket beiliegen. Versäume das nicht und achte auf den Namen „Goldperle“, damit Du das richtige bekommst.
Herzlichen Gruß
Deine Anna.
Kölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Hppellhofplatz gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
4 Dom
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom. Rnerkannt vorzägliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Rhr-, Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Bioro- Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Dlere: Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Gute Küchg Von 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höhe..
Pase
Richtmitglieder haben Jutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Käume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Im Laboratorium der Hohenzollernapotheke,
Hohenzollenring, Ecke Ehrenstrasse, werden
Harn- und Sputumanalysen
sachgemäss ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen sogenannte Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach Vereinbarung.
Alexander Hilbck, Apotheker.
Tapeten-Reste
Severinstr. 22. Escherstr. 165. Neusserstr. 211.

Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
nie ftühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaFuseum) gesesen.(
Sonnte den 23. August. 1I. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium Vom Taubstummen.)— Zachäus.— In St. Alban drittes Quartalfest der Bruderschaft vom h. Johannes v. Nepomuk mit Ausstellung der Reliquie des Heiligen, um 9 Uhr Hochamt.— In St. Maria im Kapitol sechster der neun Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des gutes Rates, nachm.15 Uhr Versammlung der JungfrauenKongregation. 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt. — In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des dritten Ordens vom h. Dominikus. Morg. 6 Uhr Metten u. Laudes,
7 Uhr d. Messe; nachm. 3 Uhr Vesper, Vortrag u. sakrament. Segen.
Montag den 24. August. Bartholomäus.— In St. Maria
Himmelfahrt morg..30 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste. In St. Martin jeden Montag, abds.
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 25. August. Ludwig.— In St. Kunibert .30 Uhr Kommunion der Kevelaer=Pilger.— In der Herz Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen
den 26. August. Zephyrinus.- In st. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 27. August. Josepb von uains.— In
der Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal) Dürenerstraße Feier des ewigen Gebetes. Um 6, 7..30 Uhr h. Messen,
9 Uhr Hochamt und abds. 8 Uhr Komplet.— In der LazaristenKapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 23. August. Augustinus.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen(Köln=Lindenthal) Dürenerstr. 6 um 6 Uhr Schluß des ewigen Gebetes und h. Messe. Vom 14. September an beginnt die h. Messe täglich um.30 Uhr.— In St. Aposteln siebenter Festtag zu Ehren der h. 14 Nothelser mit vollkomm. Ablaß, morg..30 bis 9 Uhr stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt. 10.30 Uhr letzte Messe, nachm. 5 Uhr Festpredigt u. Nothelfer=Andacht.— In der Klosterkirche der Cellitinnen in der Antonsgasse Fest des h. Kirchenlehrers u. Bischofs Augustinus, morg. 6 Uhr Aussetzung des bochw. Gutes u. Beginn der ersten h. Messe. 7 u. 8 Uhr stille h. Messen, .30 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nach welcher das hochw. Gut reponiert wird. Nachm. 5 Uhr Festpredigt, 6 Uhr Komplet mit Tedeum. — In St. Alban Fest des h Augustinus, des Patrons der ehemals hier bestehenden Niederlassung der Augustiner. Um.30 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Komplet mit Tedeum. Eine Reliquie des Heiligen ist zur Verehrung ausgestellt.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) morg..30 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Andacht u. Predigt.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samétag den 29. August. Johannes Enthauptung.— In der Friedhoskavelle Fest des h Johannes des Täufers. Während der acht Tage morg. 7 Uhr Segensmesse, nachm. 5 Uhr Andacht.
Aus Kölns Umgebung.
Troisdorf. Sonntag, 23. August. Morg. 6,.30,.30 Uhr h Messen.
10 Uhr Hochamt. Predigt. Nachm..30 Uhr Andacht zu Ehren der Mutter Gottes, abds. 8 Uhr: Bei der Rückkehr der Pilger von Kevelger kurze Sakraments=Andacht mit Tedeum.— An den Werktagen morg. 7 und 8 Uhr h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche..30 Uhr(Jatho), nachm. 5 Uhr(Hötzel). Ehristuskirche 8 Uhr(Beckey), 10 Uhr(Rahlenbeck). Vorbereitung u. Abendmahl. Lutherkirche 8 Uhr(Hötzel),.30 Uhr(Rebensburg). Trinitatiskirche 8 Uhr(Güttges), 10 Uhr(Viétor) Krankenhaus.30 Uhr(Hötzel). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Viétor), Lutherkirche(Güttges), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste:„Antoniterkirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche .30 Uhr(fällt aus), Lutherkirche 11.15 Uhr(fällt aus), Trinitatiskirche
.39 Uhr(fällt aus), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36
Lecal-Anzeiger Nr. 281&a Samstag, 22. Rugust 19.
ins Haus. Der Kommissar befragte die Kinder einzeln nachein ander. Als die Reihe an die Brambilla kam und sie befragt wurde, vo sie von Riva vergewaltigt worden sei, verneinte sie es. Darauf wurde sie von einem Arzte untersucht. Am Nachmittag sagte ihr der Kommissar, sie dürfe nicht nach Hause, wenn sie nicht die Wahrheit gestehe. Am Abend kam der Vater, um sie zu holen, und die Tochter sah ihn draußen am Gitter stehen. Da ließ der Kommissar sie nochmals rufen und sagte ihr, er wisse, daß sie einer Mitschülerin schon gestanden habe, was ihr der Priester gemacht habe. Sie habe nochmals verneint, aber der Kommissar sei so in sie gedrungen, daß sie schließlich zugab, Riva habe sie vergewaltigt. Aus Furcht habe sie dann ihre falsche Anklage auch ihrem Vater wiederholt. Dieser Fall macht nach dem großen Interesse, daß die Entdeckung der Mißwirtschaft im Institute und der Prozeß erweckt haben, großes Aufsehen, zumal es sich hier schon einmal vor kurzem ereignet hat, daß ein auf die Aussage eines Kindes hin Verurteilter durch das Geständnis des Anklägers auf dem Sterbebett nachträglich freigesprochen worden ist. Es handelte sich um den Arbeiter Frontini, dessen kleines Mädchen vom Geliebten der Mutter mißbraucht worden war und das dann von der Mutter veranlaßt wurde, den eigenen Vater zu beschuldigen. Frontini wurde trotz der heißen Beteuerungen seiner Unschuld ins Zuchthaus geschickt, bis das Töchterchen im Krankenhause der es behandelnden Schwester die Wahrheit gestand. Die Mutter hatte das Kind gegen den Vater gehetzt, um nach seiner Verurteilung ungestörter mit ihrem Geliebten verkehren zu können.“
** An Grünspanvergiftung erkrankte in der vergangenen Woche die Fabrikantenfamilie Scherrer in Romanshorn nach dem Genusse von Schokoladecreme, welche in einer Messingpfanne zubereitet worden war. Frau Scherrer ist an den Folgen der Vergiftung gestorben, ihre Tochter wurde schwer erkrankt in das Kantonsspital in Münsterlingen verbracht. Vier weitere Personen hofft man retten zu können.
11.30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(fällt aus). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Hafner), 10 Uhr(Schmick), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht. Kalk, Presdyterkirche 8 Uhr(van den Bruck), 9 Uhr(Krankenhaus) Andacht(derselbe), 10 Uhr(Lambeck), 10 Uhr Humboldtkolonie(Betsaal)(van den Bruck). Porz, Kapelle,.30 Uhr (Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Rippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kemper), 10 Uhr(Hafner), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.(derselbe). Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(fällt aus), Ehrenfeld 8 Uhr(fällt aus), 10 Uhr(Pellmann). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, 11.15 Uhr Kindergottesdienst(fällt aus). Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Kindenthal 10 Uhr(Gelderblom), 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Evangelisch-lutherische Kirche am Dantaleonswall.
Sonntag, 23. August, vorm. 9½ Uhr Predigt(Hülfspr. Haack), h. Abendmahl. Beichte 9 Uhr. Mittwoch, 26. August, abds. 8½ Uhr, JünglingsVercin, Donnnerstag, 27. August, abds. 8½ Uhr, Bibelstunde(Gemeindesaal Waisenhausgasse 75).
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 23. bis Freitag den 28. August, morg.
.30 Uhr, abends.15Uhr. Sabbath den 29. August: Vorabend.15 Uhr, morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3 Uhr, abds..09 Uhr.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at
von Nah und Fern.
** Ein unschuldig verurteilter Geistlicher? Der Frankfurter Zeitung wird in Nr. 230(3. Morgenbl.) unter dem 16. Aug. aus Mailand geschrieben:„Als am 13. April d. J. der Geistliche Riva zu sechzehnjähriger Zuchthausstrafe verurteilt wurde, nachdem die Mailänder Geschworenen ihn für schuldig erklärt hatten, eine Reihe von kleinen Mädchen im Institut Consolata der Pseudononne Fumagalli mißbraucht zu haben, da schien mir die Schuld des Verurteilten nicht über allen Zweifel erhaben zu sein und ich mußte diesem Gedanken in meinem Bericht an die Frankfurter Zeitung Ausdruck geben. Denn die wesentlichen Belastungszeugen waren alle Kinder gewesen und die Erfahrung hat gelehrt, wie schwer jugendliche Köpfe Gehörtes und Geträumtes von Erlebtem unterscheiden können und wie leicht ihnen ein Gedanke einzureden ist. Während die Berufung Rivas noch vor dem römischen Kassationshof schwebt, ist eine Ueberraschung eingetreten die den Zweifel an der Schuld Rivas sehr bestärkt: die Hauptbelastungszeugin Giuseppina Brambilla hat ihre Anklagen widerrufen. Die Brambilla war die hartnäckigste und unerbittlichste Anklägerin Rivas gewesen, sie hatte eine sehr genaue und eingehende Aussage gemacht und die Umstände, unter denen das Verbrechen geschehen sei sowie die Zeit und den Ort genau angeben können. Allen Ermahnungen des Präsidenten, doch die Wahrheit zu sagen und den Beteuerungen des Angeklagten zum Trotz war die Kleine bei ihren schweren Anklagen geblieben. Unterdes ist am 23. Juli der Vater der Brambilla, ein Zimmermann, infolge eines bei der Ausübung seines Berufs erlittenen Unfalls gestorben. Als er auf dem Totenbette lag, ließ er den Seelsorger seiner Gemeinde rommen und teilte ihm mit, er könne nicht sterben, ohne ihm vorher mitgeteilt zu haben, daß seine Tochter damals eine falsche Anklage gegen den unglücklichen Riva gemacht habe. Diese Aussage wiederholte der Schwerkranke dann in Gegenwart zweier Zeugen, des Hausbesitzers und eines Hausbewohners. Schon früher hatte die Giuseppina einigen ihr bekannten Erwachsenen, die in sie drangen, gestanden, die Unwahrheit gesagt zu haben, und sie hat das jetzt einem Reporter des Corriere della Sera, der sie zu befragen kam, wiederholt. Sie erzählt, die falsche Aussage gemacht
zu haben, weil sie durch einen Polizeikommissar eingeschuchtert worden war. Als die Anklage gegen das Institut gemacht worden war, kamen drei Polizeibeamte und zwei Aerzte
Kölner Local=Anzeiger.* Köln, 22. Aug. 1908.
a Ein Newyorker Abenteuer.
Von Karlfriedrich Baberadt.
Ich kenne kein gemütlicheres Plätzchen auf dem Atlantischen Ozean, als eine Ecke im Rauchsalon des Schnelldampfers Kaiser Wilhelm II. des Norddeutschen Lloyd. In der Tat! ich habe die Reise nach drüben schon mit großen Schiffen aller Nationen gemacht, aber auf keinem fand ich eine so trauliche Ecke, wie im Rauchsalon 1. Klasse des Zweiten Kaisers. Und am allergemütlichsten ist es, wenn wir einen Skat„gedreht" haben und nachher noch zusammen bleiben, um uns Anekdoten zu erzählen. Es wird ja reichlich viel aufgeschnitten dabei, aber wenn einer nur interessant zu plaudern weiß, nimmt man nuch gern etwas Ueberschwang mit in den Kauf. Uebrigens ich, es gibt genau so gut ein Ozeanfahrerlatein, wie es ein Jägerlatein gibt, und ich habe mich im stillen schon oft gewundert, daß ich in den Fliegenden Blättern noch keinen derartigen Witz gefunden habe. An Stelle der Dackel könnten ja die Haisische treten; vielleicht folgt ein humorvoller Kopf dieser Auregung.
Auf meiner letzten Reise über den Ozean hatte ich eine besonders interessante Gesellschaft in meiner Ecke auf Kaiser Wilhelm II. um mich zu scharen gewußt. Abend für Abend gab es neue Geschichten Es gruselte einem förmlich bei den Schilderungen all der grausigen Erlebnisse in den amerikanischen Größstädten. Ich bin nicht allzu leichtgläubig. Zudem habe ich schon so viele Jahre in den verschiedensten Städten Nordamerikas zugebracht, ohne daß mir das geringste zugestoßen ware. Trotzdem, auf jener Reise war mir doch etwas seltsam 2 Mute gewesen bei den niedlichen Verbrechergeschichten und mit recht gemischten Gefühlen verließ ich in Newyork das stolze Schiff.
Meine Geschäfte wickelten sich zwar zur Zufriedenheit, aber langsam ab. Ein paar Monate war ich nun schon in Newyork, das Mißbehagen der ersten Tage war längst vergessen, obwohl in den Blättern täglich mindestens eine heimliche, grauenvolle Mordtat stand. Eines Tages hatte ich mich mit einem Freunde verabredet, zusammen zu speisen. Wir trafen uns an einer Ecke des Broadway und nachdem ich bei meiner Bank einen Scheck über 20000 Dollars eingelöst hatte, trat ich in einen nahegelegenen Frisiersalon ein, um mich rasicren zu lassen. Mein Freund wollte unterdessen in einem benachbarten Café warten. Der Barbierladen war äußerst elegant eingerichtet.
Die Bedienung wurde durch Farbige besorgt, während blitzsaubere Boys(farbige Jungens) die Handreichungen leisteten. Da die zehn Stühle des vorderen Zimmers gerade alle besetzt waren, geleitete man mich in ein hinteres Kabinett, das von dem ersten Raum durch eine Schiebtüre getrennt war. Dieses kleine Zimmer war mit einem raffinierten Luxus ausgestattet. Prachtvolle Teppiche bedeckten die Wände, schwere Vorhänge verhüllten ein breites Fenster und die Türe, zwei, drei Ottomanen standen den Ecken. Die eine Wand wurde durch einen riesigen
in
Spiegel, der bis zum Fußboden reichte, eingenommen. Davor war ein Tischchen mit Waschvorrichtung und all den kausend Kleinigkeiten, die ein moderner Mensch zur Verschönerung des Gipfels seines Ichs nötig zu haben glaubt. Von der Decke herab hing eine rote Ampel, elektrische Lampen zu beiden Seiten des Spiegels sorgten für die erforderliche Helligkeit. Zwei Leute in weißen Anzügen glitten lautlos durch das Gemach, Vorbereitungen treffend. Behaglich hatte ich mich in den weichen Polsterstuhl gelehnt und gebeten, die Prozedur möglichst kurz zu machen. Mit leiser Behendigkeit wurde ich eingeseift. Ein wohliges Gefühl durchzog meinen Körper. Der Seifenschaum verbreitete einen süßen, betäubenden Duft. Ich ward so müde, als wenn ich den halben Tag Holz gehackt hätte. Ich wollte mich aufrichten, aber trotz aller Energie war ich unfähig, ein Glied zu rühren. Ia wollte sprechen, doch die Stimme versagte mir, nur mit Mühe konnte ich meine Augen offen halten. Meine Gedanken arbeiteten schwer, aber rastlos und mir schwante, daß ich das Opfer eines furchtbaren Verbrechens werden sollte. Einer der Diener trat an mich heran und betastete mich, als er aber sah, daß ich noch nicht ganz betäubt war, zog er sich mit schrecklichem Grinsen wieder zurück. Hilflos lag ich in meinem Sessel und starrte zur Decke.
Da— was war das? Eisige Schauer durchliefen meinen bewegungslosen Körper. Langsam, unmerklich fast, hob sich der Spiegel, der Tisch, stiegen die Wände nach aufwärts. Ich wollte aufspringen, rufen, doch wie Blei lag es mir in den Adern. Mit einem Rest von Willenskraft zwang ich mich zum Denken. Ich erkannte, daß ich mit dem Stuhl langsam in die Tiefe sank, gleichzeitig bemerkte ich aber auch, daß die Decke herabglitt, als wollte sie mich zermalmen. Wieder trat ein Diener zu mir. Mit einer fürchterlichen Ruhe durchsuchte er meine Taschen, raubte mir meine Schmucksachen, entriß mir meine Banknotentasche, wusch mich dann ab und verließ mit teuflischem Grinsen das Gemach. Ich begann wieder zu sinken, erst langsam, dann schneller. Ebenso schnell senkte sich die Decke herab. Nur noch wenige Zentimeter schwebte sie über mir, ich fürchtete, erstickt zu werden. Da gab es einen heftigen Ruck, die Maschinerie stand still. Ich schwebte zwischen Licht und Dunkel. Was unter mir war, wußte ich nicht, über mir hing die Decke — ich war von allen Seiten so eingeengt, daß ich mich nicht
A
Mit dem Safte frischer Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen hergestellt.
N
aller alkoholfreien Getränke!
Fritz Erie, Köln-Nippes.
Tel. 2841.
Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk.
rühren konnte, obwohl die Starre meiner Glieder nachzulassen begann. Nach einer Weile konnte ich auch schreien, aber niemand hörte mich. Was war passiert? Ich vermutete, daß ein Defekt an der höllischen Maschine mich vor dem gräßlichsten Tode gerettet habe. Wahrhaftig! Lieber wollte ich Hungers sterben, als langsam zerquetscht zu werden. Wie lange ich in dieser entsetzlichen Lage verharrte, weiß ich nicht. Mir schien es eine Ewigkeit. Von Zeit zu Zeit schrie ich aus Leibeskräften. Endlich hörte ich über mir wie aus weiter Ferne menschliche Laute. Man schien zu hacken und zu klopfen. Ein Hagel von Sand und Steinen überschüttete mich.„Hallo!“ schrie ich,„Vorsicht! Ihr erschlagt mich sonst mit einem Balken!“— Das Hämmern stoppte, dann ging es an einer anderen Stelle wieder los Plötzlich schwankte die Decke und stürzte mit furchtbarem Getöse hernieder. Mir schwanden die Sinne.
Als ich wieder zu mir kam, lag ich in meinem Hotel auf dem Bett. Neben mir stand mein Freund und ein Arzt. Mein Kopf brummte mir gewaltig, ich spürte, daß er in Eistücher gehüllt war. Mein Freund lachte, als ich ihn deswegen befragte. „Ja, alter Junge, wenn man sich Beulen und Löcher in den Kopf fällt, muß man schon erlauben, daß man etwas dagegen tut.“—„Ach! die Decke, nicht wahr?—„Decke weniger, aber Boden,“ lachte der Arzt.—„Ja, ja, ich weiß, der Boden mit der verruchten Maschine,“ frohlockte ich, endlich Gewißheit zu haben.—„Maschine?“ fragten beide Herren wie aus einem Mrunde.
Mir riß die Geduld.„So sagt mir doch endlich, was mit mir los ist,“ rief ich ärgerlich.
„Na, wenn du's also wirklich nicht mehr weißt: du mußtest bei deinem Friseur recht lange warten und bist auf dem Stuhle eingeschlafen. Was du im Schlaf gemacht hast, weiß ich nicht, jedenfalls bist du aber aus dem Sessel gefallen und hast dir an der Kante der eisernen Fußbank ein tüchtiges Loch in den Kopf geschlagen. Da es mir auffiel, daß du so lange sortbliebst, ging ich in den Laden und fand dich bewußtlos auf einem Diwan liegen. Doktor Gardiner hier verband dir die Wunde, und dann ließen wir dich hierher transportieren!“
„Ach so, ja, ich erinnere mich jetzt," log ich, da ich mir bewußt war, ein wenig gescheites Gesicht zu machen. Als die Herren weg waren, vergewisserte ich mich aber doch erst noch, ob auch mein Geld und meine Wertsachen wirklich noch vorhanden seien. Gott sei Dank, sie waren es!
Ich erholte mich rasch von dem unheimlichen Abenteuer. Ich freue mich darauf, bald wieder in meiner lieben alten Ecke auf dem Zweiten Kaiser zu sitzen und nach der Heimat fahren zu können. Wenn es aber wieder zum Geschichtenerzählen kommt, wird mein— Erlebnis den Triumph der Gruseligkeit davontragen, denke ich.
CIUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&amp Samstag, 22. August 1903
Seite 9.
(Forsetzung v. Seite 3.
Eigelstein 80-91
4 große Räume und eine Mans. zu vermieten. Besch. im Lad.
Konzessioniertes
Restaurationslokal
in verkehrreichst. Lage, pass. für Automaten=Restaur., auf sofort oder später zu mieten gesucht. Keine Gesellsch., sondern Reflekt. richtet selber ein. Off. m. Mietang. u. K K 3371 an Rudolf Mosse, Köln.
2. Etage 3 Zimmer solzal füir
zu vermieten. An der Eiche 13.[LO“ al mit
zu vermieten. An der Eiche 13. Bescheid Rosenstraße
Bierausschank mit Speisewirtschaft zu mieten gesucht.
ser,
chw. Langshan= u. w. Wyandot* zuchthähne von präm. Stamm,
Kupuzin. u. Bärtchentüm, bill. z. verk. Marienburg, Goethestr.34.
Kochseine Butter, frische Eier 4 liefert Jos. Knechts, Lövenich. Für Köln u. Ehrenfeld fr. Haus.
hippes
3 oder 4 Zimmerwohnung zu vermieten. Neußerstr. 418.
Offert. mit Preisangabe unt. E K 1 postlagernd Nippes.
Alleinst. Person findet Man4 sarde gegen Putzen des Ladens und Zimmer.
Brüsselerplatz 6.
kath. Dame s. 1 gr. o.
K 2 kl.frdl. Zim. i. s. gut. Hause.
Nähe d. Kirche erwünscht. Off. u. 1594 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Illeinst. 4 2 kl.
bequem eingerichtet, einschließlich Hintergebände nebst Garten, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. Joh. Balkhausen,
Baugeschäft,
Frechen, Hauptstr. 602A.
Aschtteilig. Stollwerck=Automat
4 billig zu verkaufen. Bickendorf, Häuschensweg 20.
Jähmaschinen, Singer, 18
Nippes, Siebachstraße 3
an stille Leute billig zu vermiet. Schaafenstraße 30.
Unterricht
Zwitnerst.
1
Filzeugraben 43.
2. Et., 3 Räumea 22M., 2 Räum. a 18M. sofort zu vermieten. Bescheid auf Rheinberg-5.
3, 2
Krandenburgerstraße 13.
O luft. Zimmer hofw. in bess. Hause an stille, anst. Leute z. om. 1 Zimm. 3. Etg. zu vermieten
Gosewisch's Tanz-Institut.
preiswert zu verkaufen.
Bescheid Biberstraße 6.
Eine Wasserkraft
mit kl. Fabr., Schupp. u. prachtv. Wohnhaus, günst. f. Holzschneid. od.ähnl. Betr., billig zu verkauf Off. u. A. B. Mühle postl. Euskirchen bei Köln.
Nippes.
2 Zim. im Vorderhause z. verm. für 14 K. Merheimerstr. 243.
Am 1. September beginnt ein
geschlossener Kursus.
.S. Gosewisch, Kl. Sandkaul 1Humboldtstraße 28
2. Etage 4 luft. schöne Räume an stille Leute zu vermieten.
Zuschneide-Schule,
Gute Schlosserei,
Hauptverkehrsstraße Kölns zu verkaufen.
Angebot unter 1597 a. d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Gr. Telegraphenstraße 30, 1. Etage straßenw. Bescheid bei Jacobi.
9 durcheing. Zimmer, 2. Et., an
ein. Dame oder Herr zu vermieten. Breitestr. 132.
Gertrud
Brabanterstraße 26 I.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung.
Mäßiges Honorar, ohne Neben kosten. Schnittmuster n. Maß.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill zu verk. d. Eigent. Müllensiefen Gießen, Wetzlarerweg 11.
Telle propere Werkstätte 25 gm
5) groß, auch als Lager zu vermieten. Blindgasse 33—.
4 elegante
maß=Anzüge
Aansarden=Etage, 3 Zimm
und Spind, zu vermieten.
Dagobertstraße 61, 1. Et. schöne Zimmer, mit Wasserleitung. für 15 K. sof. zu v. Ehrenfeld, Glasstraße 85.
gesucht,
wo gleichzeitig Gelegenheit zum Ueben geboten wird.
Off. mit Preisang. u. A 156 an die Gesch. d. Vl.
Prachtvolle Qualität u. Ver arbeitung, neueste Herbstmode braun, blau, grau kar., für fas die Hälfte, a 24, 28, 32, 34.4.
Gaskoks
M.
32.
Diwan spottbilliz.
Moltkest. 87, Toreing.
§
utterkartosseln zu verkaufer
Nippes, Wilhelmstr. 44.
Küchenmöbel, mod., s. g. erh., z. v.
A Hdl. verb. Heinrichstr. 59, II.
Jalousie z. vk. Thieboldsgasse 87.
Ersteht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
Kaufgesuche
Mittelgr. od. Hl. Haus
in den nordwestl. Vororten mit kl. Anzahl. zu kaufen gesucht. Off. u. Z 10 an die Hauptvertret. d. Vl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Silber„brlllänte
kauft und nimmt in Zahlung
Sito Kouz, plahz 3.
Antwerpenerstraße 12, 1. Et.
1möbl. Zim. m. 2 Bet. o. 1 Zim. m 1.., in kath.H. n. Gereon z. verm. Off. u. Nr. 1600 an d. Gesch. d. Bl.
Ferien=Nachhülfe
2 schöne Zimmer, Ite Etg. zu vermieten.
Streitzeuggasse 24.
Sprachen(Quarta=Pensum) für intelligenten Obertertianer des Gymnasiums gesucht, täglich 1 bis 2 Stunden.
Off. u. Nr. 1605 an d. Gesch. d. Bl.
Gelegenheitskauf.
Mahag.= und Eichen=Schlafzim. m. Spiegelschr., Marm. u. Pat.= Rahm. 380, kompl. Küche m. Kachel 85, nußb. Umbau 80, Plüschgarnit. 65, gebr. Bett 30, fast neuer Diwan u. Sofatisch 48, Vert.28, Trum. 27, Pitchp. Küche n. 130./. Arenz, Alexianerstr..“
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
kostet bis auf weiteres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Gabelkors für Kesselheizung, für Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88.
Brechkoks I für Zentralheizung, Füllösen, amerikanischirische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500kg und mehr M. 2,08,
Brechtoks II für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M. 1,88, Siebkots I für Zentralheizung,
Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen unter 1500kg
M..60, 1500 kg und mehr M. 1,52.
für 100 kg ab Gaswerk Ehren feld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauff, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Fuhre. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann für: Gabelkoks M..40, Brechkoks 1 M. 2,60, Brechkoks II M. 2,10, Siebkoks I M. 2,04, Siebkoks II M. 1,44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 11. Aug. 1908. Dircktion der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke:
Prenger.
Zwangsversteigerung
Am 1. September 1908, vormittags 9 Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75.
hier, das Hausgrundstück
Brüsselerstrasse Nr. 98
groß 5,17 Ar und 0,29 Ar mit 7200M. Nutzungswert
Eigentümer: die Eheleute Architekt Caspar Plien und Maria geborene Reuters in Cöln in Gütergemeinschaft, zwangsweise
eseoer— Leönugliches Amtsgericht Eöln, Abt. 40.
Reisekoffer
Reisetaschen Coupékoffer Rucksäcke Schultaschen
in grösster Auswahl
äusserst billig
und
Wilh. Kreitz, Köln,
.
Kronleuchter,
Verdingung.
gut erhalt. od. neu, geg. Anfert. eleg. Herrengard. zu kauf. gesucht.
Off. u. J A a. d. Annahmest. d. Bl. Zülpicherstraße 4.
#l. Geldschrank, Theke m. Pült Erchen, 2 kl. Regale, Nußb.=
Möbl. Manl.— ordt jungen
Mann zu vermieten. Stolkgasse 23.
durchgeh. Zim. Händelstr. 27
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, Instrument zur Verfügung.
Vertiko.Tempelauss., Taschen diwan 30.f, Küche, kompl. mit
4. Et. an kinderl. anst. prop. Fam. für 15.#.z. v. Besch. 1. Ei.
1 Stag., Habgeschl. Käume,
zu verm. Thürmchenswall 43.
Französische Stunden erteilt
ein Gymnasiumslehrer, licencié u. bachelier és lettres. Schreib. an H. Grémilly, 14, Klingelp.
Butzenscheiben u. Kacheln 75 Nußb.=Schlafzimmer m. Spiegelschrank 265 M, raumhalber billig zu verkaufen.
Sternengasse Nr. 46.
Ausverkauf
5 Zimm., 2 straßenwärts, an
kleine ruhige Familie zu vermieten. Eigelstein 131.
Kapitalien
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern,
Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz. Viktoriastr. 29,
halß Brautpaar(Beamter) I.
zum 15. Sept. 2 Zim. u.
Küche. Off. a. d..=St. Kirchst. 4.
3. Etage 3 Räume
an ruh. Leute z. orm. Blaubach53.
KirchenMehrere große wasserd. Decken sehr preiswert abzugeben.
* leere Zimmer
zu vermieten. Waidmarkt 25.
85
„ 1. Et., 3., Küche, a. B.
Friesenwall 106.., hofw.
zum Austun bereit.
Offert. unter Geschäftsstelle d
als 1
A
Vl.
Hypothek 117 an die
C. Mührr, Nachenerstraße 66.
Ein fahrbarer
Zim.=Krankenstuhl
oder Sessel zu kaufen gesucht. Off. u. 1591 a. d. Gesch. d. Bl.
9<space> t a d e l l.<space> e r h a l t.<space> b e s s.<space> A n z ü g e<space> f ü r<space>
à mittl. Fig.(etwa 46 Größe) zu kaufen gesucht. Off. u. F B 23 hauptpostlagern.
(Verloren-Gefunden
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums am Hansaring sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden von 8½—12½ und 3¼—7 Uhr im Zimmer 28 des Hochbauamte erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag, 5. September d. J.
vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebs gasse, Zimmer 24, einzureichen Cöln, den 17. August 1908 Hochbauamt, Heimann, Stadtbaurat.
Verloren:
Verdingung.
Vorstecknadel mit echter Perle und 2 Brillantsteinchen. Wiederbringer Belohnung. Moltkestr. 62 III,
Kleiner rehbrauner Hund entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben. Hansaring 115, I.
2 Mansarden an ruh. Leute zu
verm. Thieboldsgasse 87.
1. Et. an ruh. Pers. zu
verm. Cordulastr. 2.
Zwei Zimmer Thieboldsg. 57.
7000 Mark
an 1. Stelle für den 1. Oktober nach Siegburg gesucht. Taxe 12 400 K. pünktl. Zinszahler.
Gefl. Off. u. J B1230 an die Agentur A. Jacobs, Siegburg.
Streng reell. Hiesige frische
Land-Eier
Schmarter Pudelhund
25 Stück 2,25.K, per 100 Stück billiger, frei Haus. Niederl. b. C. Siemionkowski, Rheingasse 28.
Klems=Flügel
2 Mans. an ruh. kinderl. Leute
leiht einem verh. Manne
in sicherer Stellung
zu verm. Severinstr. 95B.
Nyerest., p. f. Mech., Polsterer, b. # z. vermiet. Ankerstr. 23.
9100.6
mit monatl. Rückzahlung und 25 K. Vergütung?
Off. u. 1603 an d. Gesch. d. Bl.
für Wirte u. Gesangverein pass. für 200 M. zu verkaufen.
17 Gr. Griechenmarkt 17.
Klavier schwarz
1. Etage 4 Zimmer und Küche.
Mathiasstr. 15.
2. Hyp., bei kl. Vor# bel. auf bestgel. Haus
ges. Ang. u. 1604a. d. Geschftsst. d. B.
billig zu verkaufen. Lagerhaus Jansen u. Glasmacher Hansaring 92.
9 schöne Zimmer zu verm.
Kl. Witschgasse 9.
Leichtes pferd
2 Zimmer zu vermieten.
Vor St. Martin 5.
Zu verkaufen
3 schöne Zim. z. verm. Follerstr.
mit kl. Geschirr für 250 Mark zu verkaufen.
Nivpes, Geldernstraße 41.
Besch. Follerstr. 24, 1. Et.
sch. Parterrezim, möbl.od. unmöbl. z. verm. Dagobertstr. 59.
kof u. Lo0ligP eam Bom.“
Möbl. Zim. a. Frl. Kupferg. 35
Möbl. 3. z. v. Severinstr. 148.
Haus
in
Beamte
erh. Weiß=, Woll= u. Manufakt.
Waren a. Kredit o. Preisaufschl. Off. u. Nr. 1585 an die Gesch. d. Bl
KieAs Garantie f. gutes
Derde, Brennen nebst
Mietgesuche
In schöner gesunder Lage befindliches Wohnhaus mit 8., Anbau mit 4 Räum., vollständig unterkellert, Waschküche, schön. eingezäumt. Garten, ist sof. zu verkaufen. Objekt ist mit allen Bequemlichk. versehen, und befindet sich in tadellos. Zustande, nur einige Minuten v. Mittelpunkt der Stadt und Bahnhof,
trotzdem frei n gesund. Vorzügl.
für Geschäftszwecke, da hinter dem Garten Einfahrt vorhanden.
Off. u. P B 100 a. d. Hauptvertretung A. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach, Am Markt.
Backen, gegen Kassa
Ulrichgasse 59.
zahlung.
oder TeilEhrenfeld, Leostraße 11,
* ohne
—3 Zimmer, mit oder Möbel, zu vermieten.
Ist. Molkereibutter
frisch gebr. Kaffee 3 K 1,.20, .40. A. Hack, Klarastraße 25.
A. Gack, Klarastr. 25, Ehrenfeld.
ssorhänge, Gardinen, Rouleaux, 0 Stores billig abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
zuge„<space>„ V<space> l a u f e n<space>
Dellbrück, Handstraße 122.
Vermischtes
in
Grosses Lager
Für den Neubau des Direk torwohnhauses der Königlichen Maschinenbauschule sind die massiven Eisenbetondecken, die Trägerlieferung, die Steinmetz arbeiten, die Zimmerarbeiten die Dachdecker= und Klempnerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½ bis 12½ u d 3¼ bis 7 Uhr im Zimmer 20 des Hochbauamte erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 23. August 1903, vor mittags 11 Uhr, an das Hoch bauamt, Krebsgasse, Zimmer 23 einzureichen.
Cöln, den 18. August 1908.
Hochbauamt.
Verbeek
Neu eröffnet! 10 Eigelstein 10
Täglich 25 verschiedene Speisen nach Wahl. Mittagstisch von 50—70 pfg. Abendtisch von 35—60 Ofg.
Verlegie—
und Restauration
von Blindgasse 8 nach dem neuerbauten Hause Blindgasse 4l=13.
Die Eröffnung des neuen Lokals findet am Samstag den 22. August, nachmittags 6 Uhr, statt und bitte um geneigten Hochachtungsvoll! Ph. Rasquin.
Vereinskalender der kathotischen Arbeitervereine
für Sonntag, 25. August 1900.
Köln=Nord. Kassen. ½9 Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Süd. Die Besichtig. der Dombrücke kann nicht stattfind., statt dessen ist um 8 Uhr Vereinsvers. Vortrag: Der diesjährige Katholikentag und seine Bedeutung.
Köln=West. 10¾ Uhr h. Messe f. H. Offermann in St. Apost. 111 Uhr Vers. m. Vortr. bei Maaßen. Kassen u. Biblioth. Mittwoch, 26. Aug., abds. 8½ Uhr, Bez.=Vorst.=Vers. Köln=Nivpes. Abends 8 Uhr Versamml. mit Frauen. Vortr.
des Kaplan Engel über den Völkerapostel Paulus. Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph.) Morgens 11 Uhr Leokasse, abends 8 Uhr Versammlung mit Vortrag Köln=Ehrenfeld.(St. Peter.) Abds. 7½ Uhr Vers. m. Familien= feier im Vereinsh. St. Peter, Subbelratherstr. 287. Morg. 11½ Uhr Beitragszahl. der Kranken= u. Leokasse i. Leobau. Köln=Bayenthal. Nachm. 5 Uhr Gen.=Vers. d. 3K3K b. Jäger, Alteburgerstr. 270. TO. im Lok. Fernbl. 20 bzw. 309 Str. Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. Vortrag. Zahlgelegenh. für alle Kassen. Bibliothek. Wicht. Angelegenheiten. Köln=Humboldtkolonie. Außerord. Vers. Wicht. TO. Mitgl., welche auf Brand reflektieren, wollen sich melden.
Kalk. Abds. 8 Uhr Versammlung bei Pinnen. Mittwoch UK.
Donnerstag Vorstands= u. Vertrauensmännersitzung. Stammheim. Abds. 8 Uhr Vers. Zahlstelle der Leokasse. Solingen=Weg. 7½ Uhr h. Messe, gem. h. Kommunion.
Vereinskalender für katholische Tünglingsvereine.
nEi ffelaf. 7 Uhr in St Ursulg
Bekanntmachung.
Richard Nagnerstrasse 18.
Fernsprecher 2244.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen Im(D zu erlassen, so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber sonst niemand.::
Bierzeite
zu verleihen, 16X11 Meter. Matth. Stark, Spich bei Troisdorf.
Der Plan betreffend ander
weite Festsetzung einer Fluchtlinie für die Bolzengasse, die Joachimstraße sowie für die Grundstücke Martinstraße Nr. 12, 14, 22, Vor St. Martin Nr. 34, Heumarkt Nr. 55 und Unter Hutmacher Nr. 9 und 11 liegt vom 25. August d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 21. September d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen. Cöln, 20. August 1908.
Der Oderbürgermeister. J..: Dr. Jarres.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 7 Uhr in St. Ursula
gem. h. Komm., 2½ Uhr And. in Maria=Ablaß, 6 Uhr Vers. im Gutenberg. Dienstag Turnen. Freitag ältere Abteilung. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht. Montag u. Mittwoch Theaterprobe. Freitag Gesangprobe bei Dresia für Stiftungsfest. Katb Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag Trommel= u. Horn.=Abt. II, Dienstag Blasorch, Mittwoch Bücherausg., Donnerstag Trommel= u. Horn.=Abt. II, Blasorchester, Freitag Französisch.
Natholischer Jünglingsverein Kalk. ½8 Uhr gem. h. Komm. ½3 Uhr Theaterabt., 5 Uhr Danksag.=And., 6¼ Uhr Vers. Montag Turnen fällt aus. Dienstag ½9 Uhr abds. Gesang b. Böhmer. Donnerstag ½9 Uhr Unitas. Samstag ½9 Uhr Fackelzug. Sonntaa ½9 Uhr Prozession, Fahnen=Jubiläum.
5508CS
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Leere Wagen nach Düsseldorf, Bonn, Düren, Euskirchen, Waggonladung u. Fuhren jeder Art besorgt Paul Moritz, Gereonswall 103. Tel. 6048.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
zzur für Damen=Massage
empfiehlt sich
Frau Müller, Veledastr. 19, I.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
8 m., über Ohligs nach Köln? Off. u. Nr. 1572 a. die Gesch. d. Bl.
S859S
Kalk! Kalk!
demjenigen, der mir den Täter nachweist, so daß dessen gerichtliche Bestrafung erfolgt, welcher die Schaufensterscheiben an meinem und anderen Häusern anscheinend mit einem Diamanten zerschnitten hat.
Kaufhaus Edmund Esser.
edeldenkende
Mitmensch hilft einem 28 Jahre alten Mann aus großer Not? Derselbe ist mit einer außergewöhnlich, unheilbaren Krankheit behaftet und deshalb lebenslänglich erwerbsunfähig.
Off. u. Nr. 1590 a. d. Gesch. d. Bl.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 251&a Samstag, 22. August 1903
* Ueber die städtischen Krankenanstalten in Köln
wird der Verwaltungsbericht für das Etatsjahr 1907 veröffentlicht. Mit Anfang des Berichtsjahres war die von der Stadtverordnetenversammlung beschlossene Neuregelung der Hospitalpflegesätze in Kraft getreten; zugleich aber wurden die Löhne des Warte= und Dienstpersonals erhöht.
Im Bürgerhospital(ärztlicher Direktor: Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Bardenheuer) bestand das ärztliche Personal am Schlusse des Berichtsjahres aus 2 Chefärzten, 5 dirigierenden Aerzten, einschließlich des Leiters des Röntgeninstituts, 2 Sekundärärzten, 1 pathologischen Assistenzarzt, 13 Assistenzärzten, darunter 1 zur Dienstleistung überwiesener Militäroberarzt und 2 etatsmäßige Volontärärzte. Außerdem haben mehrere nicht angestellte Aerzte und Praktikanten an dem ärztlichen Dienste teilgenommen.
Im Verwaltungsdienste waren tätig: 1 Verwalter, 1 Kassierer, 1 Kontrolleur, 1 Bureauassistent und 3 Kopisten.
Am Schlusse des Berichtsjahres waren in der Krankenpflege vorhanden: 1 Oberin, 71 diensttuende Schwestern, 8 Schwestern und Postulantinnen zur Ausbildung, 23 weltliche Wärter und Wärterinnen, 30 weibliche Dienstboten, im ganzen 152 Personen.
Zur Ausbildung in der Krankenpflege wurden während des
Berichtsjahres zugelassen: 8 männliche und 22 weibliche Personen, davon 5 vom Vaterländischen Frauenverein Köln, 2 vom Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln, 11 vom katholischen Krankenfürsorgeverein in Köln und 12 auf eigenen
Di Belegungsfähigkeit am Schlusse des Berichtsjahres betrug 535 Betten für Kranke. Im ganzen wurden 5910 Kranke verpflegt.
Der höchste Krankenbestand, 526(501, 505) Personen, am 20. Juni 1907, der niedrigste, 418(398, 395) Personen, am 9. September 1907. Ambulant behandelt wurden 8955 (9182, 13 307) Kranke.
Im Röntgen=Institut wurden 8100(8580) Aufnahmen gemacht an 6100(5116) Personen, die Zahl der von diesen angefertigten Positive betrug 830(1780). Außerdem wurde in 200 (120) Fällen nur die Durchleuchtung des Brustkorbes vorgenommen.
Außer den Kranken befanden sich im Hospitale 14(15, 15) Stiftungspfründner und Sieche. Letztere wurden, soweit ihr körperlicher Zustand es gestattete, zu leichten Hausarbeiten herangezogen.
Die Zahl der Pflegetage beträgt bei den Kranken 184.005. Den Einnahmen von 332618 M. stehen 553462 M. gegenüber.
Im Augusta=Hospital(ärztlicher Direktor Chefarzt Professor Dr. Hochhaus) wurde der ärzliche Anstaltsdienst der medizinischen Abteilung von zwei Chefärzten, zwei Sekundärärzten, vier Assistenzärzten und zwei etatsmäßigen Volontärärzten wahrgenommen. Ferner nahmen mehrere nicht angestellte Aerzte, darunter ein Militäroberarzt, an dem ärztlichen Dienst teil.
Die Leitung der chirurgischen Abteilung erfolgte durch einen Chefarzt, einen Sekundärarzt und einen Assistenzarzt, die des pathologisch=anatomischen Instituts durch einen Professor für Pathologie und einen Assistenzarzt.
An Krankenpflege=, Betriebs= und Dienstpersonal waren am Schlusse des Jahres vorhanden: eine Oberin und 78 geistliche Schwestern(inkl. zwei Novizen), sechs Krankenwärter, ein Masseur, zwei Leichenwärter, drei Laboratoriumsdiener, vier Handwerker, zwei Pförtner, ein Aufseher, ein Bureaudiener, zwei Hausdiener und 28 weibliche Dienstboten(einschließlich Wäscherinnen, Büglerinnen und Näherinnen), zusammen 129(123) Personen.
Zur Ausbildung in der Krankenpflege wurden während des
Die Belegungsfähigkeit am Schlusse des Berichtsjahres betrug 500(500, 500) Betten. Aufgenommen wurden im ganzen 8079
Der höchste Krankenbestand, einschließlich der in Köln=Ehrenfeld und Köln=Niehl, 557(523) Personen, war am 12. März 1908, der niedrigste, 413(409) Personen, war am 14. April 1907,
Die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug im Berichtsjahr 378(793).
Die Zahl der Pflegetage bei den Kranken betrug 176434. Den Einahmen von 193554 M. stehen 554434 M. Ausgaben gegenüber.
Von der Krankenanstalt Lindenburg(ärztlicher Direktor: Professor Dr. Matthes) sagt der Bericht:
Das neue Gebäude für die psychiatrische Klinik der Anstalt ist fertiggestellt und konnte Ende Februar seiner Bestimmung übergeben werden. Das hierdurch freigewordene ehemalige Irrenaufnahmegebäude— Zellengebäude— ist vorübergehend von der Abteilung für geschlechtskranke Prostituierte und der Abteilung für Krätze belegt und der innere Umbau des Gebäudes Burg zur künftigen Aufnahme der polizeilich zur Zwangsheilung eingewiesenen weiblichen Geschlechtskranken in Angriff genommen.
Behufs Unterbringung von Pockenkranken mußte die mit Lungenkranken belegte Baracke II geräumt werden. Letztere wurden in einem der neuerbauten Pavillons vorübergehend untergebracht.
Die Neubauten auf dem Gelände der Lindenburg schreiten rüftig voran, so daß die neue Anstalt voraussichtlich im Herbste in Betrieb genommen werden kann.
Die seither angemieteten Häuser Sülzburgstraße Nr. 281 und Geuelerstraße Nr. 88a sind auf ein weiteres Jahr, das ist bis 31. März 1909, zur Unterbringung von Aerzten, Schwestern und Personal angemietet worden.
Der ärztliche Dienst wurde in der Abteilung für Haut= und Geschlechtskranke von dem dirigierenden Arzte Dr. Zinsser mit einem Sekundärarzt, zwei Assistenzärzten und zwei zur Dienstleistung überwiesenen Militärärzten— ein Marinestabsarzt und ein Militäroberarzt—, in der psychiatrischen Klinik von den dirtgierenden Aerzten Dr. Fuchs und Professor Dr. Aschaffenburg mit einem Assistenzarzt bezw. zwei zur Dienstleistung kommandierten Militärärzten— ein Marinestabsarzt und ein Militäroberarzt— und in der Abteilung für Lungenkranke von dem ur Dienstleistung überwiesenen Oberstabsarzt an der Kaiser
Wilhelmsakademie, Dr. Dautwiz, mit einem Sekundärarzt und
einem Militäroberarzt, der zur vorübergehenden Dienstleistung wegen Nichtbesetzung der etatsmäßigen Assistenzarztstelle rommandiert ist, ausgeübt.
An Krankenpflege=, Betriebs= und Dienstpersonal waren am Jahresschlusse vorhanden: 58 geistliche Schwestern der Ordensgenossenschaft nach der Regel des h. Augustinus zu Köln, neun männliche Dienstboten(ein Bureaubote, vier Hausdiener, zwei Pförtner, ein Kutscher und ein Nachtwächter) und 28 weibliche Dienstboten, zusammen 119(102, 96) Personen. Außerdem
waren in der psychiatrischen Klinik ein Oberpfleger und 15 Pfleger sowie eine Oberpflegerin und 14 Pflegerinnen beschäftigt.„„
In der Krankenpflege wurden während des Berichtsjahres 15 weibliche Personen vom katholischen Krankenfürsorgeverein ausgebildet.
Die Belegungsfähigkeit betrug am Schlusse des Berichtsjahres 580(506) Betten.
Im ganzen wurden in der Abteilung für Dermatologie und innern Klinik 5681 Kranke verpflegt.
Die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug 56(71).
Zur Zwangsheilung wurden von der Polizeibehörde 1045 (617, 551) Prostituierte eingewiesen.
Für die auf Sanitätspolizeikosten übernommenen 21 888 (14 641, 15 807) Pflegetage sind 63.037(40 702, 40 466) Mark Kosten erwachsen, welche seitens des Polizeietats nicht erstattet
werden.
In der Psychiatrischen Klinik wurden 927 Kranke verpflegt.
In der Abteilung für Dermatologie und innere Klinik war der höchste Krankenbestand— 453(394, 375) Personen— am 18. März 1908, der niedrigste— 311(271, 273) Personen— am 1. April 1907; in der psychiatrischen Klinik der höchste Krankenbestand— 82(92, 106) Personen— am 3. März 1908, der niedrigste— 47(58, 73) Personen am 15. August 1907.
Die Zahl der Pflegetage betrug bei den Kranken 168.020.
Die Einnahmen beliefen sich auf 209 241 Mark, die Ausgaben auf 527 595 Mark.
In der Augenheilanstalt(Stiftung Bunge)(leitender Arzt Dr. Pröbsting) beträgt die Anzahl der Krankenbetten nun*<space> d e r<space> A n s t a l t<space> w a r e n<space> t ä t i g:<space> 1<space> l e i t e n d e r<space> A r z t,<space> 1<space> A s s i s t e n z a r z t,<space>
7 Schwestern der Ordensgenossenschaft von der Regel des hl. Augustinus, und zwar 4 für die Krankenpflege und 3 für den Wirtschaftsbetrieb, 3 weibliche Dienstboten und 1 Pförtner.
Im ganzen wurden 411 Kranke in 9939 Pflegetagen verDen Einnahmen von 12 528 Mark stehen 30 355 Mark Ausgaben gegenüber.
Im Hospital in Köln=Deutz waren tätig: 2 Aerzte,
20 Ordensschwestern aus dem Orden der Franziskanerinnen, 2 Krankenwärter, 1 Bäcker, 1 Schuster, 1 männlicher und 12 weibliche Dienstboten, 2 Näherinnen, im ganzen 40(39, 37) Personen.
Im ganzen wurden 1421 Kranke in 42182 Pflegetagen verDie Belegungsfähigkeit beträgt 139(139) Betten. Der höchste Krankenbestand wurde erreicht am 18. März 1908 mit 141 (116, 119) Kranken, der niedrigste am 4. August 1907 mit 87 (78, 80) Kranken. Die Zahl der ambulant behandelten Kranken betrug 553(490). Invaliden wurden verpflegt 13(21, 22) mit 3467(6166) Pflegetagen.
Die Einnahmen betrugen 24179., die Ausgaben 51129 M. Im Kinderhospital(Stiftung Oppenheim), ärztlicher Direktor Professor Dr. Siegert, waren tätig: 5 Aerzte, 16 Schwestern der Ordensgenossenschaft von der Regel des h. Augustinus, 1 Hausknecht und 11 Dienstmädchen. Es wurden 1256 Kinder in 25736 Pflegetagen verpflegt. Der tägliche Krankenbestand betrug im Durchschnitt 67. Die Belegungsfähigkeit betrug 82 Betten. In der Poliklinik wurden 15 199(9889, 4676) Kinder behandelt. 42624 M. Einnahmen stehen 62259 Mark Ausgaben gegenüber.
In der Volksheilstätte für Lungenkranke beträgt die Zahl der Krankenbetten 142. Das Personal der Anstalt bestand am Schlusse des Berichtsjahres aus zusammen 30 Personen, darunter 1 ärztlichen Direktor, 1 Sekundärarzt, 1 Assistenzarzt, 1 Oberin,(1 Sekretär.
Im ganzen wurden 883 Kranke in 51 765 Pflegetagen verpflegt. Der tägliche Krankenbestand betrug im Durchschnitt 141. Die Ausgaben betrugen 210 945., die Einnahmen 208021
Das Personal der Hospital= und Armenapotheke (Vorsteher: Apotheker Schultze) bestand am Schlusse des Berichtsjahres aus 11 Personen, darunter 1 Vorsteher, 4 examinierten Apothekern. Die Zahl der angefertigten Verordnungen betrug 132 864(116 946 i..).
Das Personal des Bakteriologischen Laborato riums bestand aus dem Direktor, zwei Assistenzärzten, einer Maschinenschreiberin und zwei Laboratoriumsgehülfen, sowie dem Abteilungsvorsteher und dem Laboratoriumsgehülfen der chemischen Abteilung.
Infolge des Erlasses des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten vom 27. März 1907 M Nr. 4362 U I wurden der Stadt= und Landkreis Köln und der Stadtkreis Mülheim(Rhein) gegen eine Pauschalvergütung für bakteriologische Untersuchungen dem Bakteriologischen Labora torium des Stadt Köln angeschlossen.
Die Zahl der Aufträge betrug 4637(2074, 1121). Außerdem wurde die Keimzahl des Leitungswassers täglich mit Ausnahme der Sonn= und Feiertage bestimmt. Ferner wurde noch eine größere Zahl hygienischer Untersuchungen meist im Auftrage der Sanitätspolizei ausgeführt.
Die chemische Abteilung ist inzwischen aufgehoben und seit dem 17. März 1908 mit ihrem Personal nach dem Nahrungsmittel=Untersuchungsamt verlegt worden.
Die Einnahmen betrugen 3149., die Ausgaben 34 446 M. In der Desinfektionsanstalt waren tätig: 1 Verwalter, 1 Ausseher, 2 Oberdesinfektoren und 12 Desinfektoren.
Stadtverordnetenbeschluß sind 2 weitere Desinfektionsdreiräder
und 4 Aufhängegestelle bewilligt worden.
60 Angestellte der städtischen Straßenreinigung werden abwechselnd zur Hülfeleistung herangezogen; davon sind im Berichtsjahre 8 amtlich ausgebildet und geprüft worden, sodaß jetzt
im ganzen 17 amtlich geprüfte Hülfsdesinfektoren vorhanden sind. Sie leisteten insgesamt 889(627½, 359½) Arbeitstage, so daß der einzelne von ihnen 14,81 Tage hier beschäftigt war.
Ueber das Krankentransportwesen wird berichtet: Es sind nunmehr sechs bespannte Krankentransportwagen vorhanden. Dieselben sind auf den Feuerwachen am Apostelnkloster, an der Melchiorstraße und an der Vondelstraße untergebracht und können in dringenden Fällen mittels Fernsprecher herbeigerufen werden. Im Laufe des Berichtsjahres wurden die 7185(5784) mal in Anspruch genommen und zwar 1029(1036) mal bei Unglücksfällen, 59(28) mal bei Selbstmordversuchen, 4664(3804) mal bei nicht ansteckenden, 1551(709) mal bei ansteckenden Krankheiten und 242(207) mal durch vergebliche Fahrten. Für die Benutzung der Wagen in 4199(3506) Fällen gingen an Gebühren 12 596(10 259) M. ein.
Neues
aus Köln
Infolge der großen Zunahme der Desinfektionsaufträge mußte die Zahl der Desinfektoren von 10 auf 12 erhöht werden. Durch
Gartenfest in der Flora. Die lange Reihe festlicher Veranstaltungen, welche die Flora in diesem Jahre wieder ihren Besuchern bot, neigt ihrem Ende zu. Morgen findet das dritte und letzte diesjährige Gartenfest statt. Vielfachen Wünschen nachkommend, hat die Floraverwaltung diesmal das Gartenfest auf einen Sonntag verlegt, wodurch den weitesten Kreisen Gelegenheit gegeben ist, sich an den so oft gerühmten Schönheiten eines solchen Festes zu erfreuen. Noch einmal werden die Anlagen der Flora morgen abend im Glanz der Tausende von Lichtern erstrahlen. Die Ausführung des Feuerwerks ist wieder der Firma Carl Lippold in Ronsdorf übertragen.
G. Zwischen die Duffer zweier Straßenbahnwagen geriet in der vergangenen Nacht ein Straßmbahnschaffner; er erlitt schwere
Handverletzungen.r a emm. v
k. Gewarnt wird vor einem Schwindler, der versucht, in Läden Silbergeld in Papiergeld umzuwechseln. Er steckt das Papiergeld in ein Kuvert und legt dieses auf die Theke. Sein Silbergeld stimmt aber nicht und er geht, um den Fehlbetrag nachzuholen. Unbemerkt verwechselt er dann das Kuvert mit dem Papiergeld mit einem bereit gehaltenen leeren Kuvert. Der Schwindler kommt selbstverständlich nicht wieder.
Festgenommen wurden: eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Konditor und ein Metzgergeselle wegen Einbruchsdiebstahls, ein Tagelöhner wegen Ballendiebstahls, ein Ziegelmeister wegen Betrugs und Unterschlagung, ein Fabrikarbeiter wegen Ladendiebstahls, ein Fuhrmann wegen Diebstahls, ein Maurer wegen Entweichens aus der Untersuchungshaft und Einbruchsdiebstahls, ein Schlosser wegen Logisbetrugs, ein Monteur und ein Gußputzer auf Grund Haftbefehls, ein Schuhmacher, ein Anstreicher und ein Tagelöhner wegen Einbruchs in eine Etagenwohnung, zwei Fensterputzer wegen Einschleichens in einen Neubau und Diebstahls, ein Handlungsgehülfe wegen Unterschlagung, zwei Viehwärter wegen Diebstahls, ein Damenfriseur wegen Zuhälterei. 12 Frauenspersonen wurden wegen Umhertreibens festgenommen.
Aus Kalk.
□ In der gestrigen Stadtverordneten-Versammlung
teilte der Vorsitzende, Bürgermeister Albermann zunächst mit, daß
Richard Grüneberg(Köln) zur dankbaren Erinnerung an seine Vaterstadt und zum Andenken an seine verstorbenen Eltern der Stadt Kalk ein Kapital von 20000 M. zur Errichtung eines Schmuckbrunnens in einer öffentlichen Anlage, wenn möglich vor dem Postgebäude, zur Verfügung gestellt habe. In dem Begleitschreiben wurde darauf hingewiesen, daß der Vater des Geschenkgebers, Kommerzienrat Grüneberg, im Jahre 1858, als Kalk noch wenige Häuser aufwies, nach hier gekommen sei. Mit seinem Lebenswerk sei auch die Stadt gewachsen und die Mutter habe dem Vater stets treu zur Seite gestanden. Der Geschenkgeber sprach den Wunsch aus, daß zur Erlangung von Plänen ein Wettbewerb unter den Künstlern, die im Ryeinland geboren sind oder dort ihren dauernden Aufenthalt haben, ausgeschrieben wird.
Mit einer Abänderung der Gebührenordnung für den Friedhof erklärte man sich einverstanden.— Ebenso mit dem Beitritt zu einem Verbande der Vororte von Köln, der bessere und billigere Verkehrsverbindungen erstebt. Stadtverordneter Schuster meinte zwar wenn die Eingemeindungsfrage erledigt sei, habe der Beitritt keinen Wert. Doch der Vorsitzende antwortete, daß man vorläufig so weit noch nicht sei, bei einer Eingemeindung ergebe sich diese Frage von selbst.— Ein Antrag der Sanitätskolonne auf Bewilligung eines Zuschusses zur Beschaffung von Verbandszeug usw. wurde abgelehnt. Stadtverordneter Pinner verwies auf die Dienstleistung, welche die Sanitätskolonne unentgeltlich zum allgemeinen Wohle ausübt und trat für die Bewilligung eines Zuschusses ein.— Zur Vornahme baulicher Veränderungen in den Schulen und Beschaffung von Feuerlöschapparaten für diese bewilligte man einen Nachkredit von 1800., ferner für Einrichtung der Schulküche einen Nachkredit von 2100 M.— Der Vorsitzende teilte mit, daß die Stadt Köln verurteilt worden sei, die Geleisschleife der Straßenbahn durch die Kronprinz=, Turn= und Kaiserstraße zu führen und der Stadt Kalk eine Entschädigung von 1500 M. zu zahlen.
Auf eine Berufung der Stadt Köln beim Provinzialrat sei das Urteil des Bezirksausschusses aufgehoben und die Entschädigung auf jährlich 170 M. festgesetzt.— Auf Veranlassung des Bürgermeisters ist eine Sammlung für den Zeppelinfonds in der Bürgerschaft abgehalten worden, die 1142,50 M. ergab. Es wurde vorgeschlagen, die Summe auf 1500 M. zu erhöhen.— Stadtv. Pinner verwies auf die große Arbeitslosigkeit, die heute in Kalk herrsche und glaubt, daß eine Summe für die Armenverwaltung bessere Dienste leiste. Gewiß erkenne er die große Erfindung Zeppelins gebührend an, aber man müsse sich doch sagen, daß die Mittel überreichlich schon geflossen seien. Stadtv. Mannstadt war für eine Bewilligung von 1800 M.
Stadtv. Lennartz plädierte für 1500 M. und beantragte 300 M. für die Brandgeschädigten von Donaueschingen zu bewilligen. Dieser Antrag fand einstimmige Annahme. Man beschloß, den Betrag direkt an den Grafen Zeppelin zur freien Verfügung zu senden.— Der s. Zt. genehmigte Nachtrag zum Sparkassenstatut konnte vom Oberpräsidenten nicht gutgeheißen werden, soweit es sich um die Einführung des Scheckverkeyrs handele, da hierzu bestimmte Vorschriften seitens der Regierung vorbereitet würden. Auf Anregung des Stadtverordneten Dr. Flemming soll der Frage näher getreten werden, bei der Sparkasse ein Girokonto einzuführen.

Seite 11
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 231&amp Samstag, 22. Auaust 1903
93
aupt=Restaurant 2 Köln=Lind
Jeden Sonn= und Feiertag
Schildergasse 99Plattkölnische Bühne Willow der Familis Hinew Heute abend 8¼ Uhr:
nachmittags von 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Militär-Frei-Konzert
der 65er Kapelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 in Uniform. unter pers. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Rob. Fensch.
Köln
Hohe Strasse 23-25, am Bismarck-Denkmal. Von Sonntag den 23. August ab:
nach
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann
Sonntag, 28. Aug., morgens 11½ Uhr:
Matinee.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Köln nach Elf.
Abends 8¼ Uhr:
Köln nach Elf.
am Museum und Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
*<space> J o s.<space> V a l d e r<space> j u n.<space>
Billetbestellungen per Telephon Nr. 3712.
Sonntag den 23. August nachm, 3½ bis 7½ Uhr:
Erstklassig!
Ehrenstrasse.
leden Sonntag
Vornehm!
Heute abend 8 Uhr
zum letzten Mal:
unter gefl. Mitwirkung des Gesangvereins
„Gutenberg“.
Eintritt 30 Pfg.
Ehrenkarten habengegen Lösung der Liedertexte
Bier Glas 15 pfg.“ Rein Weinzwang
Morgen, Sonntagnachmittag
bei kleinen Preisen:
Gültigkeit:
Abends—11 Uhr Grossen
Abends 8 Uhr, Sonntagspreise Auf allgemeinen Wunsch:
7. Fuss-Artillerie. Dienstag den 25. August
Letztes
Kinder-Erntefest.
„ Wilh. Vickus.
Jeden Sonntag
Nur 2malige Aufführung!
Entreefrei. Tanzen frei
Grosses Orchester.
Neu angelegter Tanzboden.
Weidengasse
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rheinbacksische. Sonntag den 23. August 1908,
nachmittags von 4 Uhr ab:
nachmittags von 4 Uhr ab
Kein Weinzwang.
Entree frei.
für Ende dieses bis Oktober zu 23•28 Pfg. per Pfd. freibleib. ab hier unter Nachnahme. Es gelangen nur ausgesuchte Beeren in neuen Körben von 20 Pfd * an zum Versand. Sauerl. Verein für Verwertung der Beeren, Meschede.
Am Sonntag den 23. und Montag den 24. August findet in meinem neu renovierten Kaisersaale
grosses Canzvergnügen
statt. In den unteren Räumen gastiert eine Künstlergruppe sowie John Armand, Mimiker und Humorist.
Es ladet ergebenst ein
Erstes Kine-Theater Kölns
Kugien Hohestr. SA usp Huge
Unvergleichlich grosse und schöne flimmerfreie Bilder.
Prosramm
allerersten Ranges
für die Zeit vom 19. bis 26. August. Trunksucht und Vaterliebe
(hochdramatisch).
Die kleinen Automobilisten
(humoristisch).
Brief an Jesus
(spannendes Drama).
Moderner Umzug
(sehr humoristisch).
Das Blumenmädchen von Frascati
(Drama).
Verwechselte Aufträge
(urkomisch).
Wwe. Gerh. Selbach
Hochfeiner
Weinessig,
pr. Ltr. 35 Pfg. bei 5 Ltr. 33 Pfg. sämtliche Gewürze in nur bester Qualität.
I Auf zur Immekeppeler Kirmes.
M Am Sonntag den 23. und Montag den 24. Augin findet im Kaisersaale M
B BALL
Sonntag den 23. Aug. 1908
Hohepforte 21, Fernspr. 1758.
W
Verkauf der Lindener
Wilh. Stuckmann.
Eintritt frei
Kirmes in Unter=Eschbach.
Am Sonntag den 23. und Montag den 24. August
findet in meinem Saale
grosses Canzvergnügen statt.
Zu zahlreichem Besuch ladet ein
Th. Schumacher.
für Köln, Waidmarkt 18
Köln-Dippes, Niehlerstrasse 92
Straßenbahn Köln=Niehl, Haltestelle Florastraße
Soutag, den 23. Augus, nacmittags 5 Uhr:
Oel=Gemälde
Zum 1. Male in Unter=Eschbach
in Künstler=Vollend. auf Leinen u. Keilrahmen, aufsehenerr.#1% Erfindung. D. Reichs=Pat. 41 Unfert. nach jed. Bilde, wenn kein
vorhanden Aufnähme geatis.
I. Nagelschuldt, Nr. 221.
Drei Menschen in den Flammen
umgekommen
(hochdramatisch).
Puppenspiel
(grossartig koloriert).
Sonntag den 23. August 1908:
4 Hauptvorstellungen, nachmittags 4, 6 und 8 Uhr. Abends 9 Uhr nur für Erwachsene. Vornehmstes Unternehmen am Platze.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein die Direktion
ausgeführt. vom Mandolinen=Quartett sowie Lieder=Einlagen des Kölner Sols Quartett
Erato.
— Abonnements
für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
iegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im(0) veröffentlicht.::::::
Neuß.
Verlang. Sie Preisliste.
erhalt, hob. Rabatt.
Jos. Hochholz.

Seite 12.
Kölner Lscal-AeZeiger Nr. 231 8 Samstag, 22. August 1903.
ungs-Einrichtungen
Wir hatten Gelegenheit, das ganze Lager einer der grössten süddeutschen Möbelfabriken zu erwerben und stellen den ganzen Restbestand, als: Speise-, Herren-, Wohnzimmer sowie Salons zu enorm billigen Preisen zum Verkauf. Es befinden sich darunter herrliche Exemplare und Entwürfe von ersten Architekten.
Diese Offerte dürfte wohl für vornehme, gediegene Wohnungseinrichtungen nie wieder geboten werden,
&amp; Schloss, Möbelfabrik
Besichtigung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Brüsseler Strasse 25.
Grösstes Lager Westdeutschlands.
Zbor
wohlschmeckendes Tafelwasser ersten Ranges
= BAD SALZIG am Rhein.—
Niederlage: Peter Esser, Kurfürstenstrasse, Fernspr. 7016. General-Vertretung: Harry Meisen, Köln, Deutscher Ring 8, Fernspr. 7107.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
„H
dasskeine anderen hiesiger Firmen als nachstehende unsere Erzeugnisse liefern können:
Fritz Geylenberg, Heinr. Klein,
Pet.&amp; Chr. Thelen, Köhler&amp; Müller, Joh. Daniels,
Carl Westhoft, Mathias Franken, Chr. Erven,
Jos. Becker,
Math. Kalb,
Max Aldenhoven, Teves&amp; Co.,
Franz Engels
Adam Wiehl,
99 91
9 11
11 19
11 1
11 91
91 11
Unser als vorzüglich anerkanntes
Speise-Oel,
vortrefflich zu Salat und Mayonnaise, ist flaschenweise zu haben bei: Koerser=Wolf, Hohestraße 34.
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Wwe. C. Pommer, Mauritiussteinweg 2A. Joh. Schneiders, Ehrenstraße 54. Heinr. Weber, Weyerstraße 122.
Peter Wingen, Hohenzollern ring 8.
Leo am Zehnhoff, Friedrichstraße 176.
Gebrüder Koerfer,
Gr. Witschgasse 5.
Köln a. Rh., Ursulakloster v.„„ Am Weidenbach „„„ Türmchenswall „„„ Josephstrasse Follerstrasse Friesenstrasse Riehlerstrasse Auf dem Rotenberg Ankerstrasse Gilbachstrasse Balthasarstrasse Volksgartenstrasse
ee Sie glauben Wesipneze es nicht, —% dass
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
Schnellfahrt
615 650
Mainz Mainz
900
Königsw.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
A
KA
Köln-Deutz, Freiheitstrasse Köln-Nippes, Neusserstrasse Wilh. Bleier, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse C. Schmale&amp; Co., Kalk, Hauptstrasse Kölner Beamten-Vereinigung, Köln-Nippes.
Anthracit-Bergwerk
„Langenbrahm“
Essen-Rüttenscheid.
Vertreter:
Nerr Carl Hobert jr.
Köln, von Werthstrasse 49.
Nur solide Reiseeffekten und Lederwaren!
Kosser u. Reisetaschen aller Art, Rucksäcke, Reiseriemen usw. empfiehlt nu zu billigen Preisen
Peter Mandt, Sattlermeißer, Severinstraße 1621,
gegenüber Perlengraben, neben Paradiesapotheke.
Sachgemäße Ausführung aller Reparaturen.
bei gleicher Lichtstärke wie Auerbrenner
33½—50
Gas spart!
Die Erfolge sind überraschend. Man hüte sich vor wertlosen Nachahmungen.
Für Wiederverkäufer hoher Verdienst.
Schopen&amp; ie.,
G. m. b. H.
Köln, Drachenfeisstrasse 43. Fernruf 5108.
* Am Sonntag, 23. August, fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt.
Am Sonntag den 25. August:
Austlug
„ per Nad=Salondampfer
Casselberg-Wiesdorf Hildorf-Zous.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelm=Straße... 2½ Uhr nachm.
Abfahrt ab Mülheim Ankunft in Zons Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
2¾„
4¼„„
7½„ abends
10
Station Niehl wird in der Talfahrt.05 Uhr nachm. und in der Bergfahrt.10 Uhr abends nur bei Bedarf angelaufen.:
Köln=Mülheimer
verschiedene, nur vielfach erprobte Systeme.
Wringmaschinen
weitgehendste Garantie für Gummiwalzen.
Bohnenmühlen
unübertroffene Leistungsfähigkeit; von 3 K. an.
Echte chroler Krauthobel(Kappusschaber)
in jeder Größe vorrätig.
Carl Jo“. Schmitz,
Weyerstraße 45.
Magazin für alle haus- und Küchengerüte.
Silberne Hochzeit- Damenbinden,
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Schönstes Ausslugslokal
Lindenhof, Schlebusch
5 Minuten vom Bahnhofe,
20 Morgen groß, herrlicher park, große Teiche zum Kahnfahren und schöner Saal.
Sonntagnachmittag
Canzkränzchen.
Schüren's
Uhren= u. Goldwaren-Industrie
köln. Blaubach 8, am Waidmarkt.
Niederlage: Schweizer Taschenuhren, Pforzheimer Goldwaren.
Kölns größtes Spezialgeschäft der Branche.
Prima Qualität, Dizd. 0,90. 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
SlE!
TFLORA.
Täglich
2 Konzerte
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr.
Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Stadt=Garten.
Jeden Montag
singt der
Kölner QuartettVerein, Köln,
gegründet 1908,
Hr. Willy
van den Berg.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule. Düsseldorf. Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel, 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Prüf. Berechtg.