— I5 Pig. die einspaltige Zeise
Anzeigen-Preis:(letzte Seite 18 Pig.). Kölner
Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeit#r bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeise.
Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfa. für hiesige, 60 Pfa. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M 1,50(3 Mon.), m.—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
8
Nr. 34. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 4. Februar 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
politische Tagesschau.
V Im Reichstag gedachte gestern vor Eintritt in die Tagesordnung Präsident Graf Stolberg des Attentats in Lissavon, das er als eine entsetzliche und in der Geschichte beispiellose Tat kennzeichnete, durch die ein uns befreundetes Volk in die schwerste und tiefste Trauer versetzt worden sei. Die Mitglieder des Hauses hatten sich während dieser Rede von den Plätzen erhoben; nur die Sozialdemokraten beteiligten sich an der Kundgebung nicht, da sie es vorzogen, erst nach der Rede des Präsidenten im Saale zu erscheinen. Hierauf trat das Haus in die Beratung des Militäretats ein. Wie alljährlich, so liegen auch diesmal sowohl seitens der Kommission wie seitens der einzelnen Parteien eine lange Reihe von Resolutionen zu diesem Etat vor. Die Kommission verlangt u. a. eine Erhöbung der Löhnung der aktiven Soldaten, Förderung der Tarisverträge bei Lieferungsarbeiten für die Militärverwaltung und Lohnzahlung an die Arbeiter auch für die gesetzlichen Feiertage sowie die Vorlegung einer Denkschrift über die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie.
Ein Antrag des Grafen Hompesch(Zentr.) verlangt, daß militärische Uebungen und Pferdevormusterungen möglichst nicht in der Zeit der Ernte abgehalten werden und daß einheitliche Vorschriften über den Ernteurlaub der Soldaten erlassen werden sollen. Anträge der Abgg. v. Byern(kons.) und Ablaß(Frs. Vp.) fordern freie Fahrt für Beurlaubte unter Benutzung der Schnellzüge. Die Sozialdemokraten fordern Erhöhung der Löhnung, Reform des Militärstrafrechts, größere Oeffentlichkeit bei Militärgerichtsprozessen und allgemeine Einführung der einjährigen Dienstzeit. Der Abg. v. Byern(kons.) trat für Ersparnisse im Militärwesen ein. Gegen die Einführung der zweijährigen Dienstzeit äußerte er grundsätzliche Bedenken. In einer groß angelegten Rede trat dann der Abg. Häusler(Zeatr.) für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie ein, indem er vom milltärischen, verfassungsrechtlichen und vom volkswirtschaftlichen Standpunkte die Notwendigkeit dieser Maßnahme nachwies. Seine Darlegungen wiegen umso schwerer, da er als Generalmajor a. D. unzweifelhaft ein hohes Maß von Sachkunde für sich in Anspruch nehmen darf.
Abg. Haeusler(Zentr.) führte aus: Die dreijährige Dienstzeit bei den berittenen Truppen steht in unlösbarem Widerspruch mit Artikel 58 der Reichsverfassung, wonach die Kosten des gesamten Kriegswesens von allen Bundesstaaten und allen ihren Angehörigen gleichmäßig zu tragen sind. Was die Beibehaltung der dreijährigen Dienstzeit vom militärischen Standpunkt aus betrifft, so behaupte ich, der Mann kann im Laufe des ersten Dienstjahres so weit ausgebildet werden, daß er den Anforderungen des Krieges genügt. Aber er ist damit, das gebe ich zu, noch kein fertiger Reiter. Wenn die Militärverwaltung bisher am dritten Dienstjahr für die Kavallerie festgehalten hat, so ist das auch weniger geschehen im Hinblick auf die Ausbildung der Mannschaften, als vielmehr im Interesse der Ausbildung der Pferde. Ebenso wie seinerzeit beim Uebergang zur zweijährigen Dienstzeit bei der Infanierie, wird der Reichstag bereit sein, die erforderlichen Mittel für die Ausgleichsmaßregeln, insbesondere für die Schaffung eines Stammes von älteren Reitern, zu bewilligen.
Ich bin überzeugt, daß sich aus der Durchführung der zweiFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1908.
#s die junge Witwe.
(45] Kriminal=Roman von A. Groner.
„Daß diese Rechtlichkeit bisher unerschütterlich war,“ entgegnete Herr von Rohn.„Mein lieber Rank, Doktor Klinger ist kein Phantast. Sein Riesenvertrauen ist ein herrliches Zeugnis für Ihren Charakter.— Nun aber wieder zu unserem anderen Thema. Noch ist es mir nicht klar, weshalb Sie so gar nichts taten, um uns zu Ihrer Ansicht zu bekehren.“
„Ich hoffte, man würde mir auch so nichts anhaben können," antwortete Rank ausweichend.
Da rief Herr von Rohn:„Haben Sie denn noch immer etwas vor uns zu verbergen? Keine Schuld— ich denke ja gar nicht an eine Schuld— jedoch ein Geheimnis irgend welcher Art, das Ihnen den Anschein des Schuldigseins gibt.“
Rank hatte den Kopf gesenkt.„Dieses Geheimnis wird mich immer niederdrücken,“ rief er schmerzlich aus.„Das kann niemand von mir nehmen.“
Da legte Klinger seine Hand auf diejenige des Freundes und sagte herzlich:„Daß du diese schwere Probe bestanden hast, das macht dich mir noch lieber.“
Rank schaute Klinger verwundert an.„Was weißt denn du?“
„Hanna hat mir geschrieben.“
„Hanna? Ja, was weißt denn du von ihr? Warum schrieb sie? Und was denn?“
„Erlaube, daß ich dir in verkehrter Reihenfolge antworte.“
„Mein Gott!“
„Nur keine Angst! Es geht ihr ganz gut. Sie schrieb mir von dem Versprechen, das du deiner sterbenden Mutter gegeben hast.“
„Davon schrieb sie dir?“
Wieder einmal sah Herr von Rohn einen Freudenschein sich über Ranks Gesicht verbreiten.„Wer ist diese Hanna? Ist es die Frau, die Sie nach Hamburg begleiteten?“ wandte er sich an den Schauspieler.
„JI.“
Es ist seine Schwester," erklärte Klinger.„Ich meinte, sie sei mit ihrem Manne nach Amerika ausgewandert, aber sie:.
Herbert!"
jährigen Dienstzeit auch für die Mobilmachung Vorteile ergeben würden. Allerdings wünsche ich, daß man bei der Ausbildung der Kavallerie immer den Zweck im Auge behält, dem die Kavallerie dienen soll, nämlich dem Aufklärungsdienst und der Verfolgung. (Beifall links und im Zentrum. Kommt hierzu noch die Beseitigung alles dessen, was lediglich Naradezwecken dient, dann wird es mit der zweijährigen Dienstzeit ganz gut gehen.(Beifall.) Die Forderung der zweijährigen Dienstzeit für die Kavallerie ist auch aus menschlichen und volkswirtschaftlichen Rücksichten begründet. Es ist keine Kleinigkeit, im besten Mannesalter ein Lebensjahr mehr dem Militärdienst opfern zu müssen. Vom Standpunkt der Volkswirtschaft endlich müssen wir verlangen, daß jede Arbeitskraft sobald als möglich vom Militärdienst dem Erwerbsleben zurückgegeben wird. Meiner Ueberzeugung nach wird sich die Fordorung der zweijährigen Dienstzeit für die Kavallerie siegreich behaupten, denn sie entspricht den eigenen Interessen der Militärverwaltung und sie ist eine Forderung der fortschreitenden Kultur und der ausgleichenden Gerechtigkeit.(Beifall.)
Bei der Militärverwaltung fand Generalmajor a. D. Haeusler allerdings wenig Gegenliebe. In Vertretung des Kriegsministers, der durch Krankheit an der Teilnahme an den Beratungen verhindert ist, trat der bayerische Bundesritsbevollmächtigte Freiherr v. Gebsattel der Forderung der zweijährigen Dienstzeit entgegen. Er erkannte an, daß der Vorredner eine lange und ehrenvolle Dienstzeit hinter sich habe; gleichwohl sei die Militärverwaltung nicht in der Lage, seinen Ratschlägen Folge zu leisten, und sie würde es geradezu als ein Verbrechen betrachten, die Dienstzeit herabzusetzen. Dem nächsten Redner, dem nationalliberalen Grafen Oriola ist die Hauptsache, daß das Militär sich als Bollwerk gegen die Sozialdemokraten bewährt. Letzter Redner war der Abg. Bebel(Soz.) Er verbreitete sich wieder einmal unter allgemeiner Unruhe und Unaufmerksamkeit des Hauses über seine Lieblingsidee der Einführung des Milizheeres. Der Vertreter des Kriegsministers Generalmajor Sixt v. Armin sprach sich gegen die Verkürzung der Dienstzeit aus.
□ Das Abgeordnetenhaus erledigte gestern endlich die Beratung des Handels= und Gewerbeetats. Zunächst erteilte es dem Präsidenten die Ermächtigung, der Portugiesischen Gesandtschaft die Teilnahme des Hauses zu den erschütternden Ereignissen in Lissabon auszusprechen. Die Debatte verlor sich in Einzelheiten, es wurde gesprochen über Navigationsschulen, Baugewertschulen, Maschinenbauschulen und Kunstgewerbeschulen. Der Abg. Schmedding(Zentr.) wünscht hierbei ein Vorgehen gegen die bauliche Verunstaltung von Ortschaften im Verwaltungswege, wobei auch die Baugewerkschulen durch entsprechende Belehrung mitwirken könnten. Abg. Müller=Berlin(frs. Vp.) wünschte die Pflege der kaufmännischen Buchführung an den Baugewerkschulen. Der Abg. Cuhensly trat für die kaufmännischen Fortbildungsschulen ein, ebenso die Aba. Rosenow(frs. Vp.), v. Ditfurth (.) und Hoff(frs. Vg.). Der Minister versprach im Allgemeinen Erfüllung der geäußerten Wünsche.
V Ein selbständiges Automobilkorps im Heere.
Durch Kronbefehl sind 5 Oberleutnants und 47 Leutnants der Reserve auf ihr vorher eingeholtes Einverständnis hin als Reserveoffiziere zu der Kraftwagenabteilung der Verkehrstruppen versetzt worden. Durch die Bildung eines derartigen Reserveoffizierkorps ist der erste Schritt zur Bildung eines
„Franz, laß mich wenigstens hier reden. Hanna selber will es, daß alles offenbar wird.“
„Wozu?“
„Damit kein Schatten auf deiner Ehre bleibt.“
In Ranks Gesicht stieg dunkle Röte auf:„Sie weiß nicht, wozu
sie mich mit ihrem Briefe zwingt.“
„Wozu denn?“
Seine beiden Zuhörer fragten so zu gleicher Zeit.
Rank biß die Zähne zusammen.„Zu dem Geständnis, daß ich deines so großen Vertrauens nicht wert bin, weil ich...“
„Weil du von Lansky Geld naymst," sagte Klinger leichthin, „Geld, davon du kaum einen Heller für dich verwendet hast.“
„Das weißt du auch schon?“
„Es steht in diesem Brief. Gestattest du endlich, du schwerfälliger Mensch, daß ich ihn dem Herrn Staatsanwalt, laut Wunsch deiner Schwester, zur Kenninis bringe?"
Noch einen Augenblick lang kämpfte Rank mit sich. Dann sagte er:„Also lies.“
Der Brief, den Klinger, wie er jetzt berichtete, am vorigen Tage aus New York erhalten hatte, lautete:
„Geehrter Herr Doktor!
Wissend, daß Sie ein intimer Freund meines Bruders sind, wende ich mich in meiner bittersten Sorge um Franz an Sie. In diesen Tagen kam mir eine Wiener Zeitung zur Hand, aus der ich zu meinem Entsetzen erfuhr, daß Franz eines schrecklichen Verbrechens angeklagt und überwiesen wurde, daß er verurteilt und entsprungen ist. Aus dieser Zeitung ersah ich auch, daß Sie, Herr Doktor, die Verteidigung führten, und daß Franz kaum einmal den Mund öffnete, um sich zu entlasten. Auch war in dem Artikel betont, daß zwei Umstände besonders belastend für Franz waren, nämlich daß Lanskys Brieftasche bei ihm gefunden wurde, und daß Franz nicht angeben wollte, zu welchem Zwecke er in jener Nacht nach Brünn gereist ist. Ueber diese beiden wichtigsten Punkte kann ich Aufklärung geben.
Er reiste in jener Nacht nach Brünn, um mich, die am Morgen des 24. März aus dem dortigen Strafhause entlassen wurde, voll erbarmender Liebe in Empfang zu nehmen.
Und er nahm jenes Geld etliche Tage vorher von dem ihm bekannten Lansky unter mir unbekannten, aber zweifellos peinlichen Umständen an, um mir damit die Möglichkeit zu bieten, eine neue Existenz an einem Orte zu beginnen, an welchem niemand mich kennt.
c Kölnischer Geschichtskalender.
4. Fevruar.
1806. Die Kirche der Abtei zu Altenberg, zu welcher am 3. März 1255 der Grundstein gelegt worden war, rird, nachdem die Abtei 1801 aufgehoben worden, an einen Privatmann zu Köln für die Summe von 26 115 Rtlr. 54 Stüber bergisch unter der Bedingung verkauft,„daß Ankäufer sowie seine Erben und Nachkommen verpflichtet seien, die Kirche stehen zu lassen, um den katholischen Gottesdienst darin beizubehalten".
1858 Das neuvermählte Arinzenvaar Friedrich Wilhelm von Preußen trifft in Köln ein und steigt im Regierungsgebäude ab. Abends im Gürzenich Festkonzert und Stadtillumination. Das Paar verläßt Köln am 5. Februar 9 Uhr und fährt mittels Schiff nach Deutz, da die Schiffbrücke infolge Eistreibens abgefahren ist, über Düsseldorf nach Berlin.
1882 Vertrag zwischen dem Deutschen Reich und der Stadt Köln, wonach der unterm 23. Februar 1881 abgeschlossene Vertrag über die Erwerbung des militärfiskalischen Terrains dahin abgeändert wird,„daß an Stelle des als dauernd zu unterhaltenden Gereonstors das Fahnentor tritt". Das Gereonstor wird daraufhin abgebrochen. Aug. Reichensperger hatte sich vergeblich für seine Erhaltung bemüht.
1885 Der Reichstag bewilligt für den„Bau des neuen ZentralPost= und Telearaphengebäudes in Köln;, dessen Kosten im 1 700000 M. und für den Bau einer neuen Artilleriekaserne als erste Rate 500000 M.
1886 Die Stadtv.=Vers. erklärt sich gegen das Branntweinmonopol, die Regierung gibt aber dem Bürgermeisteramt unterm 6. Februar auf; den Beschluß als die Befugnisse der Versammlung überschreitend zu beanstanden.— Uebernahme der Obliegenheiten der Baupolizei von der Polizeidirektion durch die Stadt.
1898 Die Strafkammer spricht den Schutzmann Kiefer, der das Frl. Faßbinoer irrtümlich auf der Straße verhaftet hatte, frei.
selbständigen Automobilkorps getan. Die überwiesenen Reserveoffiziere sind alle Ingenieure der Automobilbranche, während die Mannschaften der Kraftwagenabteilung durchweg Mechaniker, Schlosser und Chauffeure sind. Mit Ausnahme der aktiven Offiziere, die Eisenbahnoffiziere sind, besteht die Abteilung jetzt aus Fachleuten. Es wird nunmehr beabsichtigt, ebenso wie vor Jahren bei den Maschinengewehrabteilungen vom 1 Oktober d. J. Einjährig=Freiwillige in die Kraftwagenabteilung einzustellen und zwar nur Ingenieure oder Studicrende der technischen Hochschule, um für das Reserveoffizierkorps einen Nachwuchs zu erhalten. Später soll die Abteilung selbständig gemacht und einem Major unterstellt werden. Zurzeit zählt die Abteilung
1 Hauptmann, 4 Leutnants. 20 Unteroffiziere, 150 Gefreite und Gemeine, die alle von den Eisenbahntruppen abkommandiert sind. Die der Kraftwagentruppe überwiesenen Reserveoffiziere will man dazu verwenden, von Zeit zu Zeit die im Lande vorhandenen bezw. anzuschaffenden Lastkraftwagen auf ihre Kriegsbrauchbarkeit hin zu prüfen. In der Sitzung der Budgetkommission vom 22. vorigen Mts. wurden 800000 M. zur Beschaffung und Bereithaltung von Kraftfahrzeugen bewilligt, deren Vorhandensein für den Fall einer Mobilmachung die Heeresverwaltung für durchaus notwendig erachte. Große Automobilkolonnen im Frieden schon zu beschaffen, wäre fehlerhaft, da die Technik auf diesem Geoiet unaufhörlich fortschreitet und die einmal angekauften Wagen bald durch vollkommenere überholt werden würden. Auch liegt die Gefahr nahe, daß durch eine längere Aufbewahrung ihre Kriegsbrauchbarkeit beeinträchtigt werden könnte. Es ist daFranz hat von dem unglücklichen Lansky vierhundert Gulden geliehen. Weshalb Lansky sie ihm samt seiner Brieftasche gab, weiß ich nicht, ich weiß nur, daß Franz das Geld erhielt, als Lansky auf der Fahrt nach Prag zu seiner Hochzeit BöhmischTrübau passierte. Ich kann mir ja denken, daß die Eile bei dieser allerdings ungewöhnlichen Uebergabe des Geldes eine Rolle spielte.
Mehr kann ich leider zu Franzens Entlastung nicht anführen.
Und nun noch eines. Sein Schweigen war die Folge eines Versprechens, das er unserer sterbenden Mutter gegeben hat, eines Versprechens, das unter solchen Umständen nur ein edler Mensch hält. Er hat geschworen, es niemand wissen zu lassen, daß ich abgestraft wurde, und geschworen, für mich zu sorgen. Beides tat er. Er besitzt einen Freund hier, in dessen Familie ich aufgenommen worden bin, der mir Arbeit und Verdienst schaffte und der mir auch jetzt, da er durch mich selber mein Vergehen und meine Strafe kennt, seine Fürsorge nicht entzieht. Gott und Menschen sind gnädig gegen mich gewesen— dennoch aber wäre mein Leben zerstört, wenn ich und Franzens Edelmut Schuld an seinem Verderben trügen. Deshalb, Herr Doktor, machen Sie an geeigneter Stelle betannt, was mein lieber armer Bruder in seiner übergroßen Gewissenhaftigkeit verschwieg. Man wird dann wissen, daß ein Mensch, der so handelte, eines Verbrechens unfähig ist. Soll ich zurückkehren? Kann ich irgend etwas für Franz tun? Lassen Sie es mich wissen. Wenn Sie ihn nur ausfindig machen könnten! Sie können es sich denken, daß ich wie im Fieber bin. Gott gebe, daß Franz sich finden lassen will. Ich wohne New York, 36. Avenue 81, bei Familie John. Daß und warum ich verhaftet war und wann ich entlassen wurde, können Sie in Brünn im Landgerichte erfahren. Ich bitte Sie um baldige Antwort. Ihnen für die Freundschaft zu Franz dankend, Ihre
Hanna Braun.“
Nachdem Klinger diesen Brief vorgelesen hatte, legte er ihn vor Herrn v. Rohn nieder.
Dieser nickte Rank freundlich zu, indem er sagte:„Das wäre also auch aufgeklärt. Die Sache mit der Brieftasche hat keine Wichtigkeit mehr..
„Noch ist nicht alles klar,“ fiel Rank, der jetzt recht blaß war, ein.„Es ist schon so, wie ich früher sagte. Herbert, du denkst zu gut von mir. Du und Hanna könnt euch nicht vorstellen, daß ich einer... Erpressung fähig bin.“
(Fortsetzung folgt.)
*
**

2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34 a Dienstag, 4. Februar 1903.
her vom Kriegsministerium geplant, Gemeindeverwaltungen,
großen Fabrik= und landwirtschaftlichen Betrieben die Anschaffung von einzelnen Lastkraftwagen bezw. ganzen Automobilzügen anzuempfehlen. Es sollen hierfür und zur ersten Unterhaltung aus den bewilligten Geldmitteln Beträge zur Verfügung gestellt werden unter der Bedingung, daß diese Lastzüge auf Grund des Kriegsleistungsgesetzes im Mobilmachungsfalle requiriert werden 81ver.
- Pflicht und Aufgabe des Nationalliberalismus.
Der Exjesuit Graf Paul Hoensbroech, der seit seinem Uebertritt zum Protestantismus am liebsten 10 Katholiken morgens, mittags und abends verspeisen würde, hatte dieser Tage öffentlich einen scharfen Angriff auf die parlamentarische Vertretung der nationalliberalen Partei gerichtet und ihr vorgeworfen, daß sie im Reichstage das liberale Programm nicht energisch genug verfechte, insbesondere aber den Kampf gegen den Ultramontanismus nur gelegentlich und taktisch, aber nicht systematisch und nicht großzügig führe; man weiche dem Zentrum aus, statt ihm fest zuleibe zu gehen. Zum Schluß forderte er eine andere Parteileitung. Darob großer im Kreise des so bitter verkannten Nationalliberalismus! Solch schwere Vorwürfe ohne jede Berechtigung, nein, das geht nicht! Die Partei ließ denn auch bald durch die zunächst betroffene Geschäftsstelle des nationalliberalen Landesvereins in Sachsen
eine öffentliche Erklärung los:„
l. Gewiß dürfe es in diesem Kampfe(gegen den Ultramontanismus kein Erlahmen geben; allein bei der Ueberfülle von Arbeit... dürfe der Reichstag die kostbare Zeit nicht ledig lich mit Kampfreden wider Rom ausfüllen!
2. Abgesehen hiervon könnte dem Zentrum gar kein größerer Gefallen geschehen, als wenn es im Reichstag zu einer lodernden
Kulturkampfstimmung käme.
3. Es mögen, ja, es werden ganz bestimmt andere Zeiten kommen, wo es gilt, für deutsche geistige Kultur rückhaltslos den Kampf aufzunehmen. oder— noch besser zum Angriff überzugehen.
Diese zeitgemäße Erneuerung des liberalen Kulturkampfgelübdes schließt: Die Vorwürfe des Grafen werden berechtigt sein, wenn dann die nationalliberale Partei versagen sollte!
Vorläufig hat also die nationalliberale Partei nicht recht Zeit, den Kampf gegen Rom zu führen, sie stellt das fest, damit ja niemand an ihrer kulturkämpferischen Gesinnung Zweifel hegt und gibt dann für ihre Parteigenossen die„tröstliche Versicherung“ ab, daß ganz bestimmt andere Zeiten kommen, wo der Kampf gegen Rom rückhaltslos aufgenommen wird. Auch wir glauben, daß solche Zeiten, wie sie der kulturkämpferische Nationalliberalismus so sehnsüchtig herbeiwünscht, wiederkommen werden. Wenn wir aber dieser unserer Ueberzeugung Ausdruck gaben und dabei insbesondere auf die kulturkämpferischen Instinkte der Nationalliberalen hinwiesen, wurde die gesamte nationalliberale Preßmeute losgelassen, die dann hoch und teuer beschwor, die nationalliberale Partei denke gar nicht an einen Kulturkampf usw. Da ist der sächsische nationalliberale Landesverein doch ehrlicher und verdient für seine Offenheit aufrichtigen Dank. Er hat unzweideutig in einem parteiamtlichen Schreiben zum Aus druck gebracht, daß der Kampf gegen Rom,„noch besser der Angriff“ Pflicht und Aufgabe des National
liberalismus ist.
Die Ereignisse in Portugal.
Der politische Charakter des Mordanschlages wird jetzt wohl auch von amtlicher portugiesischer Seite nicht mehr bestritten werden. Die Täter sind von politischen Verschwörern gedungen worden und sind alle Portugiesen. Dem allmächtigen Minister Franco scheint der Boden doch zu heiß unter den Füßen geworden zu sein, und hat er wohl selber seine Ent lassung beantragt, die ihm der von anderer Seite beratene König auch sofort gewährte, sofern es sich nicht um eine Entlassung gegen seine Erwartung und gegen seinen Wunsch handelt, was
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1908.
ja auch möglich ist. Nach einer neueren Meldung soll Franco
Portugal schon verlassen haben. Der neue Ministerpräsident Ferreira hat nun die Aufgabe, das Verfassungsschiff wieder flott zu machen, wobei ihm hoffentlich die Parteien in einer Weise helfen werden, die ersichtlich macht, daß auch sie aus den letzten Monaten etwas gelernt haben, und zwar im Sinne
strafferer Selbstzucht. J# Eat. 4m Mirister
Nach Privatmeldungen aus Lissabon folgte der Minister Franco in einem Wagen der Königlichen Equipage, als die Katastrophe vorüber war, war er spurlos verschwunden, er schien sich schleunigst in sein Palais begeben zu haben. Ueber die Stadt Lissabon ist der Belagerungszustand verhängt und alle wichtigsten öffentlichen Gebände sind militärisch besetzt.
Ueber die Oertlichkeiten, die bei dem Attentat genannt wurden, seien hier nähere Angaben gemacht..
Das königliche Schloß in Villa Vicosa, von dem das Königspaar zurückkehrte, liegt etwa 180 Kilometer östlich von Lissabon, unweit der portugiesischen Grenzfestung Elvas und der spanischen Grenzfestung Bajadoz und zwar mitten in großen Waldungen, welche von einer Mauer umgeben sind. Die Praca do Commercio, wo das Attentat stattfand, ist der Hauptplatz der Stadt, wo die meisten öffentlichen Gebäude und Ministerien liegen, auch die Post liegt da. In der Mitte des Platzes, von dem man einen vorzüglichen Ausblick auf die im Tajo ankernden Schiffe hat, steht das Denkmal Josefs., an welchem auch ein Medaillon mit dem Bildnis des berüchtigten Ministers Pombal angebracht ist. Das Marinearsenal, wohin der König gebracht wurde, liegt in der von der Praga de Commercio nach Westen abbiegenden Straße Rua do Arsenal. Die königliche Residenz, Palacio Real oder Paco das Necessidades liegt im Parr— Tubada das Necessidades— im Westen der Stadt in herrlichster Umgebung. Die Bezeichnung„das Necessidades“— Notwendigkeiten— rührt her von der Muttergotteskirche, welche ehemals da stand mit einem viel verehrten Bilde der Gottesmutter, die man„in necessitate“„in der Not“ anrief.
Die Mörder haben den Platz zur Ausführung des Verbrechens mit genauer Ueberlegung aller Umstände ausgewählt. In den Arkaden, welche die Praca do Commercio umschließen, war, wie immer in den Nachmittagsstunden, ein lebhafter Verkehr, so daß die Mörder hoffen konnten, nnaufällig die Ankunft der Königsfamilie erwarten und nach der Tat in der Menge verschwinden zu können. Das Polizeiaufgebot war an dieser Stelle schwach, da Maßnahmen zum etwaigen Zurückdrängen der Menge für überflüssig gehalten wurden, weil erfahrungsgemäß das Lissaboner Publikum beim Vorbeifahren königlicher Wagen sich jeder Kundgebung enthält. Nur in den höher gelegenen hügligen Straßen waren Geheimpolizisten aufgestellt, um verdächtige Passanten zu überwachen.
Die Ausführung des Verbrechens wird in einer Privatmeldung mit all ihren Einzelheiten wie folgt geschildert: Die Katastrophe ereignete sich Samstagnachmittag 5 Uhr. Die königliche Familie hatte bei prachtvollem Wetter das Schloß Villa Vicosa besucht und kehrte in einer blumengeschmückten Schaluppe auf dem Tejo heim. Die große Praca do Commercio, wo sich der Landungsplatz befindet, war mit einer ungehrueren Menge angefüllt. Die königliche Familie bestieg einen offenen Landauer, der König und die Königin nahmen auf dem hinteren Sitz, Kronprinz Luiz Filippe und Prinz Manuel auf dem vorderen Platz. Als der Zug die Mitte des Platzes erreichte, stand dort eine Gruppe von 15 Mann. die in lange Mäntel gehüllt waren. Aus diesen zogen sie plötzlich Repetier=Karabiner hervor und legten auf die königliche Familie an. Sorgsam zielend, schossen sie ab. Der König bemerkte die Gefahr und erhob sich, fiel aber sofort zurück und brach, von drei Kugeln durchbohrt, zusammen. Der Kronprinz erhielt fünf Kugeln in Hals und Kopf. Die Königin warf die Arme um den Kronprinzen, um ihn mit ihrem Korper zu decken, es war aber bereits zu spät.
Ein furchtbarer Schreckensschrei entrang sich aller Mund Das Volk stob wie besessen auseinander. Weiber und Kinder fielen zu Boden und wurden getreten. Der König und seine Familie wurden sofort in das nahe Marinearsenal geschafft. Der
G„Wildwasser“.
5] Gebirgsroman von Luise Cammerer.
ihr seid gut,“ sagte er traurig,„indes kann und will ich Eure Gute nicht mißbrauchen, zumal ich teine Zeit zu verlieren habe, denn ich fühle es hier drinnen“— mit traurigem Lächeln deutete er ans die Brust—„daß es bald zu Ende geht und mein einziger Wunsch liegt darin, in der Heimat zu sterben, in der Heimaterde
bearaben zu sein.“ m Emm
Veferts Tränen flossen, tiefstes Mitgefühl mit dem bejammerns werten Zustand des jungen Mannes bewegte ihr junges Herz.
„O, mein liebes Herrgottel, wenn ich Euch nur grad a bissel was Gutes tun könnt,“ seufzte sie auf,„aber es war wirklich eine schwere Sund, Euch aufzuhalten und das alte Mutterl noch länger hinwarten zu lassen. Zieht mit Gott Eures Weges weiter, und Pfuet Euch Gott allezeit!“
Sorglich packte sie ihm ein Stück geräuchertes Fleisch, den ubrigen Wein und Brot in das Ränzel, legte heimlich noch einen bescheidenen Zehrpfennig dazu und geleitete ihren Schützling bis zu der Anhöhe hinau, von wo aus die Landstraße in das nächstgelegene Dorf abzweigte.
Gott segne Euch für Eure Gutheit, Veferl,“ mit herzlichem Tankgefühl bot er ihr die Hand zum Abschied und zog sodann ruhigen Schrittes seines Weges weiter.
Dder Wind trug das Glockengeläute des benachbarten Dorfkirchleins herüber; in leisen, zitternden Schwingungen verklang es über den Höhen, ein Mahnruf, des höchsten Herrn zu gedenken, der alles Erdensein dieser Welt regiert.
Eine Weile lauschte der junge Wanderer in Andacht, nahm den Hut ab vor dem Christusbild, das gläubiger Menschensinn am Wegrain vor den Wiesenhängen aufgestellt und hielt eine stille
Sonntagsfeier.
Oben am Waldessaum traf er mit seinem Gefährten zusammen, der eine Ruhepause hielt und ihn mit spöttischem Zuruf begrüßte:
Na Franzel, ich dachte, du hättest Reu und Leid gemacht und Beichtstunde gehalten. drunten in der Schneidmühl! Hast dich doch wieder eines Besseren besonnen und das letzte noch ein bissel hinausgeschoben. Das Beten und Frommsein kann ich nit ausstehn und ich hab all meiner Lebtag keine Ursach dazu'habt. Der
ganze Wagen war voll Blut. In wenigen Minuten verschieden König Carlos und Krouprinz Luiz Filippe, der Krouprinz in den Armen der Königin, nachdem er nur noch ganz geringe Lebenszeichen gegeben hatte. Erst um sieben Uhr abends konnte die Königin bewogen werden, das Arsenal zu verlassen und in Begleitung des Prinzen Manuel ins Palais zurückzukehren. Beide schluchzten krampfhaft. Um neun Uhr abends wurden die Leichen unter starker Eskorte ins Schloß geschafft. Nur die Truppen waren Zeugen dieses traurigen Zuges, alle Häuser waren geschlossen, als sei die Stadt ausgestorben.
Nach einer anderen Lesart soll ein Mörder hinten auf den Wagen der königlichen Familie gesprungen sein und den König in den Rücken geschossen haben. Die Königin habe mit einem Blumenstrauß nach dem Manne geschlagen, der aber zu schießen fortfuhr. Auch der Kronprinz habe versucht, den Mörder abzuwehren, sei aber von einem Manne aus der Menge mir zwei Schüssen niedergestreckt worden. Der Leutnant Figuera habe dem ersten Angreifer mit einem Säbelhieb den Schädel gespalten, doch der Verbrecher, schon sterbend, habe noch fortgefahren zu schießen, und den Leutnant am Bein verwundet. Alles dies sei das Werk eines Augenblicks gewesen. Wahrend der König und der Kronprinz nach der Werft geschafft wurden, schlug der König, wie die Köln. Ztg. meldet, wie suchend, weit die Augen auf, mit unsicherer Stimme nach der Königin fragend. Jemand erwiderte: „Sie lebt,“ dann starb der König. Fünf Minuten später verschied der Kronprinz. Die Königin, furchtbar erregt, sandte noch nach einem Geistlichen, aber es war schon zu spät.
Als die Aerzte das Blut wuschen, kam die Königinmutter, umarmte die Leiche ihres Sohnes und fiel in Ohnmacht. Die Leichen wurden u# 9 Uhr nach dem Palast gebracht und au zwei Betten in einem Saale aufgebart; dazwischen setzte sich die Köniain, eine Hand auf jeder Leiche, stumm und tränenlos so die Nacht verbringend. Die Königinwitwe Margyerita von Italien, deren Gemahl bekanntlich gleichfalls durch Mörderhand gefallen ist, sandte an die Königinmutter von Portugal ein Beileidstelegramm, worin in ergreifender Weise das Mitgefühl einer Schicksalsgenossin zum Ausdruck kommt. Die Depesche lautet:„Niemand ist besser imstande, Deinen Schmerz zu erfassen, wie ich.“
In Lissavon sind mehrere Hundert Republikaner verhaftet worden. An der spanischen und französischen Grenze sind strenge polizeiliche Maßnahmen getroffen worden, um die Revolutionäre und Anarchisten auf ihrer Flucht aufzuhalten.
*
Schlimme Nachrichten kommen aus Lissabon. Der neue Ministerpräsident ergriff energische Maßregeln, um jedem Aufstand vorzubeugen. Die verfassungsmäßigen Garantien wurden aufgehoben und das Kriegsrecht proklamiert. 94 politische Gefangene wurden an Bord des Dampfers Portugal gebracht; sie sollen in afrikanische Gefängnisse übergeführt werden.
Die revolutionäre Bewegung bereitete sich in aller Stille unter der Leitung des Redakteurs eines bedeutenden republikanischen Blattes vor. Die Revolutionäre beabsichtigten, die Republik allmählich herbeizuführen, aber die scharfen Maßnahmen des allmächtigen Ministerpräsidenten Franco trieben ihre Erregung auf die Spitze. Sie schmuggelten Waffen ein und führten ihren Plan aus.
Herrgott hat von mir nie nix wissen wollen und ich nix von ihm und es ist auch so gegangen. Der Schneidmüller, der Lindhammer, der Tropf, der hat eine Ursach zum Frommsein, der hat ein schönes Zeug, ein sauberes Weib, und einen Schrank voll Geld und ist ein geschwollener Protz. Wir andern, die nix haben, wir sind die Haderlumpen, die nirgends etwas zu reden haben. Es ist eine ganz miserablige Welt, eine ganz verkehrte Welt, eine ganz verdorbene
Welt! Pfui Deixel!""
Verächtlich spuckte er aus, legte sich seiner ganzen Länge nach träge in das würzig duftende Riedgras des Wegrains und schaute schillernden Blickes in den Blütenreichtum eines wilden Kirsch= baumes hinein, der von allerlei Schmarotzern, Spatzen und summenden Bienen überfüllt war.
„Da schau nauf, das Gfindel hat's gut, arbeitet nit und lebt
doch alleweil fort. Wer's doch auch so gut hätt“!“
Sein Zuhörer lächelte trübe.
sch meine schier, du hast das Leben von der allzu leichten Seite genommen," erwiderte er ernst,„und die Arbeit hat dir nur wenig Sorge und Mühe gebracht!".. Krn e M
Kannst es erraten haben, Kamerad!" bestätigte der also Angeredete gallig.—„Die Arbeit war mir immer das letzte. Um und um bin ich gekommen auf der Welt, Länder und Meere habe ich gesehen, aber geschafft hab ich nit viel und doch fortgelebt wie der Spatz oder die Kräye. Es ist alles einerlei, so oder so, in die Erde gehören wir zuletzt allesamt hinein und dann ist's aus die ganze Gandi. Oder bist du auch einer der Gescheiten, von den Frommen, die noch alleweil an einen Himmel glauben und an die ganzen Geschichten, die uns vorgemacht werden:
Das zu besprechen ist hier nicht die rechte Zeit noch der rechte Ort, noch bist du die geeignete Persönlichkeit dazu,“ sagte Franz im ruhigen, bestimmten Ton.„Ein Mensch, der keinen Gott, keine Heimat und kein Familiengefühl in sich trägt, ist nicht wert, daß er lebt! Und die Arbeit, sie ist ein Schatz, ein Segen, sie gibt uns Halt und Kraft, des Lebens Trübsal und Anfechtungen zu
„e' behalt du deinen Segen, ich schaff nit,“ erwiderte der alte Vagabund frech.„Weit hast du's bis jetzt nit gebracht, mitsamt der Arbeit und dem Segen. Wie ein Hauferl Elend schaugst aus, Lumpen hast am Leib und leer ist's im Sack drinnen. Deine Mutter kann eine Frend haben mit dir!" Franz schaute eine Weile düster vor sich hin.
„gur's Kranksein kann ich nichts und so lange ich arbeitete, fand
Vorzüglichster Ersatz für Muttermilch. Aerztlich erprobt. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darm katarrh. Es kommt an Nährwert und Leichtverdaulichkeit laut Analysen den teuersten Präparaten gleich! ¼ kg-Dose 55 5: ½ kg.K, zu haben in den Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter:
Richard Wagnerstraße 1. Tel. 907.
ich stets mein Auskommen,“ gab er ernst zur Antwort. Im Unglück nicht zu verzagen, das ist auch eine Kunst,— doch du willst ja davon nichts hören und hast dir deine eigenen Lebensansichten zusammengeklauselt. Gib mir meine Papiere zurück, hier gehen
unsere Wege auseinander."
Der Alte sah mit einem falschen tückischen Blick zu ihm auf, öffnete sogleich sein Ränzel und warf ihm ein kleines Paket zu.
Da hast deinen Bettel! Die paar Pfennige hab ich halbiert! Heut am Abend, wenn ich dich noch in der Gegend antreffe, kannst du es verzehnfacht wieder zurück haben! Die in der Schneidmühl müssen heransrücken mit dem Geld, geh' es wie es will, wenn nit im Guten, nachher mit Gewalt! Geld ist im Haus, das weiß ich gewiß, und den Platz, wo etwas zu finden ist, den kenn
Ein beängstigendes Gefühl stieg in der Seele des jungen Mannes auf. Seinen Widerwillen unterdrückend, fragte er anscheinend ruhig:„du bist wohl hier aus der Gegend gebürtig, weil du dich so gut auskennst und eine längere Raststation machen willst?
Plagt dich die Neugier? von mir erfährst du doch nix!" lachte der Gefragte boshaft auf.„Drunten in der Schneidmühl dieselbige ehrbare Familie dort, die könnt' dir's sagen! Die werden einen Spaß haben, wann's mich sehen,—— einen Spaß sag ich dir!
——“ Er kicherte leise in sich hinein. Ich halt mich nicht lang
auf hier und hol' dich vielleicht wieder ein Kamerad," fuhr er nach einer schwülen Pause mit veränderter Stimme fort,„aber Geld muß ich haben, und wenn's sein könnt recht viel, wär's mir am allerliebsten. Viel Geschrei darf's nit geben! Tu mit Franz, nachher fällt auch für dich'was ab!“
Ein Schauder lief über Franzens Körper. Er sagte sich, daß er hier ein ganz heruntergekommenes, sittlich und leiblich verwahrlostes Individuum vor sich habe, das sich mit einem wohlüberlegten Plan trägt und gegebenenfalls selbst vor einem Gewaltstreich nicht zurückscheut. Er beschloß deshalb, Lindhammers zu
von meiner Heimat Abschied nahm, da gelobte ich meiner Mutter, allezeit ehrenhaft zu sein und zu bleiben und ich habe dies Gelöbnis treu gehalten bis zum heutigen Tag,“ entgegnete er kurz und kalt.„Zu Handlungen, die das Tageslicht scheuen, gebe ich mich nicht her!“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a. Dienstag, 4. Februar 1903.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Die Zahl der Arbeitlosen,
soweit dieselbe bei der Arbeitsnachweisanstalt aufgezeichnet wurde,
ist in den letzten Tagen ständig zurückgegangen, die Zahlen waren: am 21. Januar 1600, darunter 258 auswärtige, 463 gegen Arbeitslosigkeit im Winter Versicherte;
am 22. Januar 1758 bezw. 281 bezw. 566,
„ 23.„ 1656„ 257" 628,
„ 25.„ 1548„ 231„ 663,
„ 28." 1248" 199„ 569,
29.„ 1165„ 206" 423,
„„ 1059„ 208„ 476,
„ 1. Februar 1054" 207" 405.
Auch gestern war eine Steigerung dieser letzten Zahlen nicht eingetreten. Am 3. Februar v. J. betrug die Zahl der angemeldeten Arbeitslosen 1200. Der Rückgang ist im wesentlichen auf die Wiederaufnahme der Bauarbeiten zurückzuführen; ob der neuerliche Umschlag der Witterung hier wieder eine Aenderung bringt, bleibt abzuwarten. Von Arbeitslosen werden augenblicklich mit Notstandsarbeiten beschäftigt: beim Hochbauamt 33, bei der Friedhofsverwaltung 31, bei der Gartenbauverwaltung 24, beim Fuhrpark 18, beim Basaltkleinschlag 90. Von den 477 seitens der Arbeitsnachweisanstalt an die Kleinschlagstellen überwiesenen Arbeitern hatten sich nur 151 gemeldet.
Aus der Arbeiterwelt.
9 Zentralverband christlicher Holzarbeiter. Dem Jahresbericht der Zahlstelle Köln entnehmen wir folgendes: Fast das ganze Jahr stand unter dem Zeichen eines flauen Geschäftsganges; es mußten deshalb viele Mitglieder abreisen. Trotzdem ist die Entwickelung der Zahlstelle eine durchaus zufriedenstellende. Wir hatten 203 Neuaufnahmen, 240 Zugereiste und 15 Uebertritte aus anderen Verbänden, also ist ein Gesamtzuwachs von 458 zu verzeichnen. Der Gesamtabgang an Abgereisten, Ausgetretenen, Getorbenen und sonstigem Abgang betrug 433.— Der Anfang des Jahres stand unter dem Zeichen der Tarifbewegung. Nach langwierigen Verhandlungen kam ein dreijähriger Vertrag mit dem Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe und der Kölner Tischlerinnung zustande. Es sind in demselben Lohnerhöhungen festgesetzt: Am 1. April 1907 2 Pfg., am 1. April 1908 wieder 2 Pfg. und am 1. April 1909 1 Pfg. pro Stunde. Außerdem ist in dem Vertrag noch das Ueberstunden= und Montagewesen geregelt. Auch sieht der Vertrag Arbeiterausschüsse und ein Einigungsamt vor. Besondere Aufmerksamkeit wurde auch dem Arbeitsnachweis geschenkt; es war dadurch möglich, 528 Kollegen Arbeit nachzuweisen. Wie im ganzen Verband, so wurde in der Zahlstelle Köln dem Unterstützungswesen erhöhte Beachtung geschenkt. Es gelangten an Unterstützungen zur Auszahlung 2639 M. Der Hauptanteil hiervon entfällt auf Kranken= und Arbeitslosenunterstützung. Die Summe für Krantenunterstützung betrug 1211 M. Diese Summe wird sich in Zukunft noch bedeutend erhöhen, da eine Erweiterung dieses Unterstützungszweiges vorgenommen wurde. Für Arbeitslosenunterstutzung wurden 855 M. ausgegeben. Der Rest von 573 M. verteilte sich auf ReiseAusenthalts=, Umzugsunterstützung, Sterbegeld und sonstige kleinere Unterstützungen. Die Zusammenlegung der im Kölner Bezirk noch getrennt bestehenden Zahlstellen hat im Berichtsjahre weitere Fortschritte gemacht; es ist zu erwarten, daß die noch zurückstehenden Gruppen in absehbarer Zeit ebenfalls folgen werden. Die Aktionsfähigkeit der Zahlstelle wird dadurch noch eine bedeutende Kräftigung erfahren. Die Zahlstelle hat sich zu einem bedutenden Faktor in der Kölner Arbeiterbewegung entwickelt. Die Zeiten, wo man über sie zur Tagesordnung übergehen zu können glaubte, sind endgültig vorüber.
Interessant dürfte noch die Mitteilung über die Stärke der hauptsächlich in Frage kommenden Arbeitgeberorganisationen sein. Da ist zunächst der Arbeitgeberschutzverband für das deutsche Holzgewerbe; er zählte im Frühjayr 1907 163 Mitglieder. Die TischlerInnung zählte am Jahresschluß 1906 105 Mitglieder.— Den organisierten Arbeitern dürften vorstehende Ausführungen ein Ansporn zu weiterer eifriger Werbearbeit sein.
9 In der Gießerei der Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalt wäre es in voriger Woche fast zu schweren Differenzen gekommen. Den Formern sollten nämlich die Hülfskräfte angeblich wegen Arbeitsmangel entzogen werden. Man stellte ihnen die Wayl, entweder auf die Hulfskräfte zu verzichten, oder aber es müßten eine Anzahl Former entlassen werden. Durch die Verhandlungen des Arbeiterausschusses mit der Generaldirektion des Wertes gelang es jedoch, die angedrohte Maßregel abzuwehren und so sind im beiderseitgen Interesse die Differenzen beseitigt worden.
9 Ueber die Differenzen im Kölner Wagenbaugewerbe ist an dieser Stelle schon verschiedentlich berichtet worden. Außer den bereits genannten Firmen, Utermöhle und Papler und Sohn, (mit letzterer ist bekanntlich eine Einigung durch das Gewerbegericht zustande gekommen) hatte auch die Firma Arnold Israel Sohne in Mühlheim den Tarifvertrag außer Kraft setzen wollen. Aber auch hier ist es den Bemühungen der Organisationsvertreter der christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaften gelungen, die Firma zur weiteren Anerkennung des Tarifs zu bewegen. Wie verlautet, besteht die Aussicht, daß auch bei der Firma Utermöhle eine Einigung zustande kommt.
2 Zur Mülheimer Gewerbegerichtswahl. Am Sonntag haben wieder eine Anzahl Wäylerversammlungen stattgefunden. So in Stammheim, Schweinheim, Steinenbrück und Hoffnungsthal. Ueberall ist man fleißig bei der Arbeit, um die Wähler über die Bedeutung der Wahl aufzuklären und sie für die regste Teilnahme zu gewinnen. Eine wichtige Aufgabe obliegt jetzt in den letzten Tagen den einzelnen Wahlkomitees und namentlich den Vertrauensmannern. Sie haben darauf bedacht zu sein, daß auch alle christlichen Arbeiter in den Besitz einer Wahlbescheinigung gelangen. Infolge der Neueinteilung verschiedener Wahlbezirke müssen auch die Vertrauensmänner genauen Bescheid darüber wissen, wo die Arbeiter der einzelnen Bezirke ihr Wahlrecht auszuüben haben. Die einzelnen Wahlstellenbezirke sind ja schon verschiedentlich bekannt gegeben worden. Die Listen der Kandidaten der verschiedenen Richtungen sind ebenfalls schon bekannt gegeben worden und trägt die Liste der christlichen Arbeiter die Nummer 3. Liste 1 ist die der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, Liste 2 die der Sozialdemokraten. In der öffentlichen Agitation haben die Hirsch=Dunckerschen bisher sich noch gar nicht bemerkbar gemacht. Ob sie schon von vorneherein mit einem glatten Durchfall rechnen? Sie würden damit ja nur das gleiche Schicksal wie bei der vorigen Wahl in Mülheim und Köln und das Schicksal ihrer Gesinnungsgenossen an manchen anderen Orten erleiden. Die Sozialdemotraten haben nach bekannter Manier den Kampf wieder im besonderen auf das persönliche Gebiet hinübergespielt. Wir haben schon kürzlich.darauf hingewiesen, daß in Mülheim von sozialdemokratischer Seite eine Versammlung abgehalten wurde, deren Thema u. a. den vielversprechenden Titel trug:„Das Verhalten der christlichen Führer.“ Heute geht man schon einen Schritt weiter und will das Verhalten der„Zeutrumsgewerkschaftsführer“.
besprechen. Die Geschichte wird also immer reizender. Wenn man der Wahrheit die Ehre geben will, muß man ohne weiteres anerkennen, daß das Verhalten der christlichen Arbeiterführer durchaus einwandfrei ist und daß zu Klagen über dieselben gar kein Grund vorliegt. Aber um dies gelten zu lassen, müßten die guten Leute sich doch zu viel Gewalt antun und daß sie dazu auch gar nicht willens sind, zeigt ja nur zu deutlich die Bezeichnung als „Zentrumsgewerkschaftsführer". Die sozialdemokratischen Führer wissen aber, so scheint es, nur zu gut, daß mit rein sachlichen Darlegungen bei ihren Anhängern nicht viel auszurichten ist, da muß denn durch eine recht kräftige„persönliche Hatz“ gebührend nachgeholfen werden. Das Mittel hat bei den sozialdemokratischen „Denkern" noch allemal seine Wirkung getan. Und man hofft, daß es auch diesmal wieder„zieht". Dieweilen empfiehlt man den Christlichen, sich die„sachliche“ Kampfesweise der freien, Verzeihung, sozialdemokratischen Gewerkschaften zum Vorbild zu nehmen. Das könnte allerdings nett werden!
* Völklingen(Saar),.Febr.1908. Gestern avend legten die „gelben Hüttenvereinler“ der Drahtwalzenstraße auf der Völklingerhütte die Arbeit nieder wegen Lohnabzug.
e Oberhausen,.Febr.1908. Die Eisenhütte gab heute bekannt, daß eine Lohnreduzierung von 10 Prozent eingetreten sei.
b Sterkrade,.Febr.1908. Die Gemeindevectretung beschloß eine Kopfsteuerordnung, die auch die Kleingewerbebetriebe belastet, indem von fünf Arbeitern bzw. Angestellten aufwärts 25 M. Kopfsteuer erhobeu werden.
Neues aus Köln.
Die Straßenbahnverbindung mit den südli chen Dororten.
Der Bürgerverein Bayenthal hat eine eingehend begründete Zuschrift um Besserung im Straßenbahnverkehr an die städtische Verwaltung gerichtet. Wie schon früher Bewohner von Raderthal, die eine Straßenbahnverbindung nach diesem Vororte beantragten, so weist auch diese Eingabe darauf hin, daß die im Vergleich zu allen anderen Vororten langsame Entwickelung des südlichen Gebietes zwischen Bayenthal und Raderthal im wesentlichen auf die nicht genügenden Verkehrsverhältnisse zurückzuführen sei, zu deren Verbesserung folgende Vorschläge gemacht werden. 1. Durchführung der jetzt in Manusfeld endigenden Linie 6 über die Bonnerstraße bis Leyboldstraße; 2. Durchführung einer der jetzt auf den Chlodwigplatz endigenden Linien über die Brühlerstraße vorläufig bis zum Raderthalgürtel oder bis zur Höhe der neuen katholischen Pfarrkirche; 3. Verlegung der Haltestellen der Uferbahn von der Flößerstraße an die Schönhauserstraße; 4. Füyrung der Linie 11 zwischen Goltsteinstraße und Malzmühle durch den geraden Zug Alteburgerstraße—Annostraße—Sionsthal— Follerstraße—Mathiasstraße anstatt über die Hakenlinie Schönhauserstraße—Bonnerstraße—Severinstraße—Waidmarkt—Mühlenbach; 5. bis zur Fertigstellung der unter 4. vorgeschlagenen neuen Teillinie Verlegung der Kreuzungsstelle in der Goltsteinstraße an die Ecke der Koblenzerstraße und Verlegung der Zahlgrenze für diese Linie von Mannsfeld nach der vorbezeichneten neuen Kreuzungsstelle. Diesen Vorschlägen wird, wie bemerkt, eine eingehende Begründung beigegeben. Bekanntlich war bereits vor langer Zeit im Schoße der städtischen Verwaltung der Plan erörtert worden, behufs Entlastung der Severinstraße ein Straßenbahngeleise über Mathiasstraße— Follerstraße—Sionsthal— Annostraße zu legen und die Straßenbahnzüge nach Bayenthal über die Severinstraße, von Bayenthal über Annostraße—Sionsthal—Mathiasstraße—Follerstraße zu fahren. Von diesem Plane hat man aber, so weit wir unterrichtet sind, im vergangenen Jahre endgültig Abstand genommen. Jedenfalls gibt die Eingabe des Bayenthaler Bürgervereins Veranlassung, denselben in Verbindung mit den anderen Vorschlägen nochmals eingehend zu prüfen
Aus Köln-Ehrenfeld.
# Verbrannt. In der vergangenen Nacht explodierte in dem Hause Keppterstraße 6 in Eyrenfeld eine Perroteumlampe. alleinstehender, dem Arbeiterstande angehöriger 45 Jahre alter Mann erlitt hierbei so schwere Brandwunden am Oberkörper, daß er alsbald darauf verstarb. Die Feuerwehr löschte den durch die Explosion entstandenen Zimmerbrand.
vom Kölner Karneval.
0 Große Karnevalsgesellschaft. Prinz Karneval muß in diesem Jahre unbedingt aus der„Großen" hervorgehen, meinte zu Beginn der prächtigen Sitzung, die am letzten Sonntag statt fand, Hr. Präsident Böhmer. Zu solchen Aspirationen wird die Gesellschaft berechtigt durch die hervorragende Bedeutung, die sie kraft ihrer tüchtigen Leistungen in diesem Jahr von neuem ge wonnen hat. Daß die Gesellschaft zäh an altem Ruf festhält, wollte sie auch gerade wieder durch diese Sitzung beweisen. Da war Herr Tietze in der Bütt, als Pennbruder von grigineller Be gabung; da waren Jupp und Henn(die Herren Witt und Bader) die mit glücklichem Griff packende und dabei durch gesunden, reinen Humor sich auszeichnende Krätzcher echten kölschen Wachstums— nicht nach Art der in der Hauptsache importierten Ware von Hoursch und Bechstedt— vortrugen. Solchen Darbietungen möchte man öfter in unserem Karneval begegnen; das ware Hebung des vaterstädtischen Festes. Da war eine Frauenrechtlerin(Herr Karl Breit, die eine durch ihre drastischen Uebertreibungen gut wirkende Charatteristik des Mannes gab; da war Hr. Heinrich Schneider mit ansprechenden Vorträgen der launigen Muse; da war aber vor allem Hr. Gerhard Ebeler, als kölscher Bettler ein Prachtkerl, bei dem jeder Satz ein Schlager war, jeder Gedant fast Stürme der Heiterkeit entfesselte. Fritz Kulicke alias Lambert Billig erzählte einiges von der Hager Friedenskonferenz. Den Leistungen der Büttredner waren die Beiträge im Liederheft im allgemeinen ebenbürtig. Da sei vor allem des Liedes von Frz. Chorus gedacht: Et eß nitt alles Gold, wat blänk, und des Liedes Här Schmitz, von Heinrich Keller. Aber auch die Herren Stolzen, Ad. Metz, C. Wodtke, E. Kuhnen und Nagel(Elberfeld) hatten hübsche Gaben gespendet. Aus dem Zugprogramm verriet Herr Böhmer die Idee eines Wagens, der einen langen, schwarz gekleideten Herrn mit Zylinoer, einen großen Geldbeutel mit 25000 M. tragend und Mutter Colonia eine lange Nase drehend, darstellt.
a Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Zur sechsten Sitzung strömte die Narrenschar erwartungsfroh noch frühzeitiger und stärker als bisher herbei, sodaß der große Viktoriasaal mit seinem Nebenraum sich schon anderthalb Stunden vorher zu füllen begann. Für ein paar heitere Stunden nach sechs mehr oder weniger sauren Arbeitstagen läßt sich mancher selbst eine längere Wartezeit nicht verdrießen, und wenn er Glück hat, wird seine Erwartung auch erfüllt. Ein witziger Kopf wie Hr. Walter Tietze als Stromer — einen Automobilchauffeur, mit dem er sich im Straßengraben zusammenfindet, begrußt er als Kollegen, weil sie beide die Landstraße unsicher machen— der geistreiche Professor Säuerlich(Cyristian Witt), der in seiner Abhandlung über das Weib edle Töne anschlug und doch dem närrischen Humor sein Recht aab— Hr. Martin
Schiffgen, von dem der Präsident mit Recht bemerkte, daß man
vor seinem Gesangsvortrag wußte, daß diesem Munde nur edle Perlen der Dichtung entfallen wurden: diese Vorträge konnten nichts anderes als eine frohe Stimmung hervorrufen, und die letzteren beiden ließen dazu die ideale Seite anklingen, die von jeher ein Vorzug des Kölner Karnevals war und bei der Zuhörerschaft auch starken Widerhall fand Freilich erinnerte das Lied Die alte Zeit, daß die Verhältnisse anders geworden sind, und— Der Fex ist heut modern! sang man mit Leo Haubrich. Doch Joseph Stolzen tröstet uns: Loß us dem Kopp deer Sorg und Leid! Und H. Keller versteht in seinem Lied Et Bett noch vor Schluß die Narrenschar so zu begeistern, daß sie samt der Musikkapelle gegen den Präsidenten rebellisch wurde. Aber das letzte lustige Lied betritt auch die Grenze, hinter der der Karneval ein zweites Gesicht zeigt, das dem Idealen abgewandt ist. Mögen echter Humor und Verskunst hier noch versöhnend wirken— was kann Hrn. Pannenbeckers offene und versteckte Zoten entschuldigen? Auch Franz Chorus, der witzige Protokollant der Gesellschaft, hatte es nicht nötig, verstandene und unverstandene Zwei deutigkeiten der vorangegangenen Sitzung noch zu unterstreichen. Hat doch auch der erfinderische Hr. Ehnle als Baron Mikosch eine ebenso witzige wie einwandfreie Figur zu schaffen gewußt. Außer den genannten Vortragenden trugen noch ihr Teil zur Unterhaltung bei: durch Gesangsvorträge die Herren Opernsänger Saltzer, Häusler und Zimmermann, sowie Hr. Scheer, und durch Lieder die Herren Servas und Götz. Aus der Versammlung heraus wurde der Präsident noch durch zwei Spenden für den Zug angenehm überrascht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
OO Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hiell gestern abend im Vortragsaale der Gewerbeförderungsanstalt seine 79. Hauptversammlung ab. worin der Vorsitzende, Stadtverordneter Berghausen, den Jahresbericht erstattete. Er gab eine kurze Uebersicht über die Tätigkeit des Vereins und Vorstandes. Bezüglich der Neuregelung des Verdingungswesens berichtete er über die Verhandlungen der Kommission, an denen er als Vorsitzender des Vereins teilgenommen hat. Auf Anregung des Stadtverordneten Abg. Trimborn seien folgende Bestimmungen vorgeschlagen worden: Bei annähernd gleichen Preisen sind die ortsansässigen Bewerber gegenüber den auswärtigen vorzuziehen, ferner solche Handwerker, die den Meistertitel zu führen berechtigt sind und diejenigen, die einen Lohntarif mit den Arbeitern abgeschlossen haben. Möglichst soll mit den ausführenden Handwerksmeistern am Orte gewechselt werden. Der Zuschlag soll auch Handwerkerorganisationen, Genossenschaften, Innungen usw. erteilt werden. Den Ausschluß der Uebertragung von Arbeiten sollen zu gewärtigen haben: Unternehmer, die in ihren Betrieben eine über das berufsübliche Maß hinausgehende Arbeitszeit eingeführt haben; ferner diejenigen, die ihren Arbeitern Löhne zahlen, die hinter den orts= und berufsüblichen Löhnen zurückbleiben, oder die die zwischen der Organisation der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinbarten Tarif= und Lohnfestsetzungen nicht erfüllen; die Unternehmer, welche ihre Beiträge zur Kranken=Unfall= und Invalidenversicherung nicht zu zahlen pflegen oder Lehrlinge in unverhältnismäßig hoher Zahl in ihren Betrieben beschäftigen und schließlich solche Unternehmer, die ihre Arbeiten nicht selbst, sondern nur durch Weitervergebung ausführen lassen. Die Vergebung der Arbeiten soll in solchen Losen geschehen, daß auch kleine Meister sich beteiligen können. Den Unternehmern soll aufgegeben werden, daß die Gegenstände in hiesigen Werkstätten oder von hiesigen Heimarbeitern angefertig werden müssen. Vor Beginn jedes Etatsjahres ist eine öffentliche Aufforderung an Gewerbetreibende zu erlassen, sich zur Uebernahme städtischer Arbeiten und Lieferungen zu melden. Sollten auffallend niedrigere Angebote vorliegen und die Uebertragung der Arbeiten an den Anbieter dem Vorteil der Stadt entsprechen, so kann derselbe zur Abgabe einer Erklärung über die Möglichkeit der guten Ausfüyrung zu den angegebenen Preisen veranlaßt werden. Die Gründung einer Zentralgenossenschaft für die Handwerker der Rheinprovinz stehe bevor. Um die segensreiche Wirkung einer derartigen Genossenschaft zu kennzeichnen, verwies der Vortragende auf eine ähnliche Genossenschaft, die vor drei Jahren in Darmstadt gegründet sei und wo bei einem Gesamtumschlag von 440 000., für das Handwerk 64300 Mark erspart seien.— Der Gewerbeverein habe im verflossenen Jahr wieder eine Anzahl Gedenkblätter für fünfundzwanzig= und mehrjährige treue Dienste in ein und demselben Betriebe an Arbeitnehmer verabreicht; es seien bereits über 300 Arbeiter in dieser Weise ausgezeichnet.— Dem von Hrn. Haverländer erstatteten Kassenbericht war zu entnehmen, daß die Einnahmen im Berichtsjahre 8218., die Ausgaben 2954 M. betrugen, so daß ein Bestand von 5264 M. verblieb.— Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder= und als Ersatz für den den verstorbenen Direktor Spatz Herr Stadtv. Thönnissen neugewählt.— Geheimrat Direktor Romberg hielt einen Vortrag über die Ziele und Entwickelung der Gewerbeförderungsanstalt.
Am Schlusse seines Vortrages regte Direktor Romberg an, um das ganze Werk zu krönen, eine Gewerbeförderungs=Zeitung, die die Interessen der Aussteller vertritt und zunächst monatlich einmal erscheint, herauszugeben. Hierin sollen die Resultate der Materialprüfungen und Neuerungen für das Handwerk veröffentlicht werden.— Es wurde beschlossen, ein Preisausschreiben zur Erlangung eines Plakats, durch welches in geeigneter Weise auf die Ausstellung in der Gewerbehalle aufmerksam gemacht wird. An Preisen sind vorgesehen, erster Preis 100., zweiter Preis 50 M. An dem Wettbewerb können sich die in Köln und Umgebung wohnenden Künstler beteiligen.— Nach der Generalversammlung nahmen die Teilnehmer unter Führung des Geheimrats Romberg und Professor Karch eine Besichtigung der in vollem Betrieb befindlichen Maschinen der Gewervehalle vorDer Kölner Naturheilverein veranstaltet am Freitag den.d ., abends 8½ Uhr im großen Saale der Lese einen Vortrag über Arterienverkaltung und Venenerweichung bei Krampfadern, Polypen und Haemorrhoiden. Diese folgenschweren Krankheiten lassen eine gemeinverständliche Behandlung des Themas sehr willkommnen heißen.
* Der Verein der Angestellten der Städtischen Straßenbahnen veranstaltete am 1. Februar im Viktoriasaale des Hrn. J. Becker, Sechzigstraße 6, eine schöne Kaisersgeburtstagsfeier. Der Feier wohnten auch mehrere Vorgesetzte bei. Einem sinnigen Vorspruch der Tochter des Mitgliedes Transfeld ließ der Vorsitzende, Schaffner Donat, das Kaiserhoch folgen. Lebhaften Anklang fand das von Straßenbahnern gestellte lebende Bild(Huldigung dem Kaiser). Ein Gesangsquartett, bestehend aus den Mitgliedern Schmitz, Bröhl, Poyl und Terveer, fand großen Beifall. Den humoristischen Teil füllten die Damen Donat und Radermacher sowie die Herren Schmitz, Pohl und Terveer aus. Nach dem offiziellen Teil kam dann der Humor zu seinem Recht.
2 Der Kölner Männerchor hält seinen diesjährigen Karnevalistischen Gesellschaftsabend am Donuerstag großen Saale der Leie.
den 6. d. M. im

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 a Dienstag, 4. Februar 1908.
&a Die Bau= und Grundstücksspekulation der v. Carstanjenschen Verwaltung II.
Aus der Vormittagssitzung ist noch zu berichten: Der Vorsitzende hält dem Angeklagten vor, die Anklage laute dahin, daß er die Bauraten früher ausgezahlt haben solle, als sie fällig waren, und später von der Verwaltung mehr eingefordert hätte.
Ulmer erklärt, zu dem Abschluß der Verträge hätte er sich für berechtigt halten müssen. Zur Deckung habe er sich Zessionen auf die ersten Bauzuschußraten, als kleine Bruchteile derselben geben lassen; die Meinung, daß er sich ganze Raten auf einmal habe zedieren lassen, sei irrig. 0
Der Vorsitzende meint, es verstoße aber gegen den§ 9 der Kaufverträge, der bestimme, daß der Käufer die Bauzuschußraten nur für schon wirklich geleistete Arbeiten abtreten könne.
Die Verteidigung des Angeklagten stellt aber unter Beweis, daß dieser Bestimmung ein anderer Sinn unterlegt werden müsse laut Absprache vor dem Notar Greven(Aachen), und zwar solle der Verwaltung dadurch Gelegenheit geboten werden, bei zweifelhaften Zessionen unter Umständen nachzuprüfen, ob der Zuschuß an den und den Bau geleistet werden sollte.
Der Präsident meint, es sei doch wohl kaum möglich gewesen, daß solvente Leute sich auf die Nebenverträge eingelassen
hätten.
Die Pläne für die Bauten sind in einem besonderen eigenen Bureau von Ulmer angefertigt worden, auch besorgte er die Bausteine, vermittelte die zweite Hypothek und die Feuerversicherungen. Die Pläne sollen von den Bauherren schwer bezahlt worden sein. einem Ankäufer sollen 6600 M. für die Pläne, die für mehrere Lauten schablonenhaft hergestellt wurden, berechnet worden sein Angeklagter sagt, er habe den Leuten die Ziegelsteine zum Syndikatspreise ohne jeden Zuschlag abgegeben, vom Syndikat habe er für Vermittelung des Verkaufes 4 Proz. Provision erhalten. Er habe für 264000 M. Steine gekauft, habe aber auch 107000 M. Verluste gehabt. Die gelieferten Hohlsteindecken seien ein Patent von ihm gewesen und sie hätten den Bau nicht wesentlich verteuert. An der Vermittelung der Feuerversicherungen habe er keinen Verdienst gehabt. Angeklagter meint, als ihn der Vorsitzende nach der Veranlassung zu den Nebengeschäften fragt, er habe fast ausschließlich im Interesse der Ankäufer gehandelt. Er selbst habe sich allerdings aus den Zuschußraten bezahlt gemacht.
Das Gericht geht dann auf die Besprechung einzelner Kaufvertrage ein, um festzustellen, in welcher Weise sich Ulmer aus den Raten bezahlt machte. Bei verschiedenen Bauten hat man gefunden, daß sämtliche Zuschußraten bereits gezahlt waren, obgleich der Bau noch verhältnismäßig gar nicht weit vorgeschritten war. Der Angeklagte stellt sich auf den Standpunkt, daß die Ratenzahlungen nicht in regelmäßigen Abständen, stets entsprechend dem Fortschritt der Bauten, hätten erfolgen können, er habe darüber v. d. Groeben in persönlicher Unterhaltung informiert und sein Einverständnis mit der vorzeitigen Ratenzahlung annehmen müssen.
Der Vorsitzende hebt nochmals hervor, die Erben gäben an, um mehrere 100000 M. geschädigt worden zu sein und zwar dadurch, daß es Ulmer nicht um den Verkauf an solvente Leute zu tun gewesensei, sondern daß er von vornherein an absolut zahlungsunfähige Personen verkauft habe, nur um sich durch die Zession der ersten Bauzuschußraten befriedigt zu machen und daß er die späteren Raten regelmäßig vor der Fälligkeit eingefordert habe.
Der Angeklagte behauptet jedoch, von einer Schädigung der Erben Carstanjen könne unmöglich die Rede sein, denn er, Ulmer, habe Berechnungen aufstellen lassen, nach denen mindestens noch für 300000 M. mehr Wert in den Bauten investiert sei, als für diese an Bauzuschüssen geleistet sei.
In dem Fall Zündorf habe zum ersten Male die v. Carstanjensche Verwaltung eine ihm gegebene Zession nicht anerkannt; früher sei das stets geschehen. Durch diese Stellungnahme sei er(Ulmer) zu dem Käufer der betr. Baustelle selbst in eine fatale Lage gekommen. Bei dieser Gelegenheit habe auch Herr v. d. Groeben geäußert:„Wenn die Rechtsanwälte zu dumm seien, sich vor Anstellung der Klagen für ihre Klienten nicht über die Vertragsbedingungen aufzutlären, so sei das zu bedauern. Wenn man die Angelegenheit von der Oeffentlichkeit fern halten könne, wäre das sehr zu begrüßen.“
In der Montagnachmittag=Sitzuna wurde nur ein Zeuge vernommen, und zwar der Wirkl. Legationsrat von der Groben. Seiner Aussage ist zu entnehmen:
Er hat die Verwaltung des Erbenvermögens von Januar 1904 bis Juli 1906 geführt. Die Grundstücke stehen in ungeteilter Gütergemeinschaft der Erben, obschon sie im Grundbuche aus Zweckmäßigkeitsgründen, wie der Zeuge aussagt, auf einzelne Personen eingetragen sind. Beim Verkaufe der Grundstücke unter den städtischen Bedingungen hätten sich keine Kauflustige gefunden. Von dem Gedanken, selbst zu bauen, seien die Erben wegen völliger Untunlichkeit bald wieder abgekommen. Unter Zugrundelegung der bereits oben geschilderten Bedingungen sei der Verkauf flott von statten gegangen. Als Herr Ulmer die Verkaufsbedingungen gekannt habe, sei nachher von ihm nicht mehr, wie im Anfang, von jedem Verkaufe einzeln an die Verwaltung Nachricht gegeben worden. Bei den Bedingungen, die die Verwaltung gestellt, habe man natürlich mit nicht großartig kapitalträftigen Leuten gerechnet, da diese auf solche Bedingungen nicht angewiesen seien, doch sei Ulmer auf genaue Prufung der Personen der Ankäufer hingewiesen worden, und er, Zeuge, würde Ulmer unbedingt entfernt haben, wenn er gewußt hatte, daß Verträge mit nicht sicheren und zahlungsfähigen Leuten von Ulmer abgeschlossen worden wären. Daß Herr Ulmer persönlich Nutzen habe ziehen wollen, daran habe die Verwaltung nicht gedacht. Gegen die Vermittlung der Feuerversicherungen und der Hypotheken habe er, Zeuge, damals nichts einzuwenden gehabt. Ulmer habe mit der Verwaltung besprochen, es sei zweckmäßig, um die Bauten schneller aus dem Boden wachsen zu lassen, die drei ersten Bauraten vor der vertragsmäßigen Fälligkeit auszuzahlen; man habe das genehmigt, die übrigen Raten hatten naturlich vertragsmäßig erfolgen mussen; daß die Bestimmungen betr. der Zession der Raten nur zwischen dem Ankäufer und der Verwaltung gelten sollten, dazu fehlte für Ulmer jeglicher Anhalt.
Es seien ihm die Tabellen über die geleisteten Bauzuschüsse vorgelegt worden, aber daraus seien nur Zahlen nicht aber zu ersehen gewesen, ob der Bau entsprechend den Naten gediehen sei, man habe sich ganz auf Ulmer verlassen. Die letzten Verkaufe fanden im Anfang des Jahres 1906 statt, da Zeuge annahm, daß Ulmer, der nach Aussage des Chefs des Verwaltungsbureaus Henrichs v. d. Groeben gegenüber ein reicher Mann war, sich nicht mehr um die Bauten und Verkäufe, in denen ein auffällig schleppender Gang bemerkbar machte, kümmerte. Es seien seines Wissens etwa 60 Bauten in Subhastation gegangen. Der Schaden, der der Verwaltung entstanden sei, sei in der verzweifelten Lage, in die die Verwaltung durch Ulmer geraten sei, zu suchen, da sie ihr Geld hingebn mußte, um in der Subhastation noch etwas zu retten. Der der Vrwaltung auf diese Weise entstandene Schaden sei von Sachverst inoigen auf mehr als 400000 M. geschätzt worden. Am meisten müsse er Hrn. Ulmer den Vorwurf machen, daß er damals die Verwaltung zur vorzeitigen Hergabe der ersten Raten überredet
habe. Er sei mit den Sondervertägen Ulmers bekannt gewesen, habe aber nicht gewußt, daß Hr. Ulmer den Abschluß des Baugeldervertrages von der Annahme seiner Sonderverträge abhängig gemacht habe.e s 8
Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Schreiber, stellt die Frage, ob es dem Zeugen und den Erben nicht bewußt gewesen sei, daß sie es in den Käufern mit insolventen Leuten zu tun gehabt habe. Der Zeuge verneint das; er gibt auch zu, daß mit Leuten ohne Kredit ein glattes Geschäft abgewickelt worden sei. Der Verteidiger sucht den Zusammenbruch der Baulage zum Teil auf eine schon seit 1904 bemerkliche Flaue in der Konjunktur, und nicht auf Machinationen Ulmers zurückzuführen. Die beklagte Partei will den Beweis erbringen, daß v. d. Groeben schon 1904 mit den Sondergeschäften Ulmers durch einen Brief Ulmers an den Bureauchef vertraut gemacht worden sei und er das Vorgehen Ulmers stillschweigend gevilligt habe. Dr. Schreiber stellt den Antrag auf zifferumäßigen Nachweis des Schadens, da er das Vorhandensein eines materiellen Schadens für unmöglich hält.
Es seien ihm die Tabellen über die geleisteten Bauzuschüsse vorgelegt worden, aber daraus seien nur Zahlen, nicht aber zu ersehen gewesen, ob der Bau entsprechend den Raten gediehen sei; man habe sich ganz auf Ulmer verlassen. Die letzten Verkäufe fanden im Anfang des Jahres 1906 statt. Da Zeuge annahm, daß Ulmer, der nach Aussage des Chefs des Verwaltungsbureaus Henrichs v. d. Gröben gegenüber ein reicher Mann war, sich nicht mehr um die Bauten und Verkäufe, in denen sich ein auffällig schleppender Gang bemerkbar machte, kümmerte. Es seien seines Wissens 60 Bauten in Subhastation gegangen. Der Schade, der der Verwaltung entstanden, sei in der verzweifelten Lage, in die die Verwaltung durch Ulmer geraten sei, zu suchen, da sie ihr Geld hingeben mußte, um in der Subhastation noch etwas zu retten. Der der Verwaltung auf diese Weise entstandene Schaden sei von Sachverständigen auf mehr als 400000 M. geschätzt worden. Am meisten müsse er Hrn. Ulmer den Vorwurf machen, daß er damals die Verwaltung zur vorzeitigen Hergabe der ersten Raten überredet habe. Er sei mit den Sonderverträgen Ulmers bekannt gewesen. habe aber nicht gewußt, daß Hr. Ulmer den Abschluß des Baugeldervertrages von der Annahme seiner Sondervertrage abhängig gemacht habe.
Der Verteidiger, Rechtsanwalt Dr. Schreiver, stellt die Frage, ob es dem Zeugen und den Erben nicht bewußt gewesen sei, daß sie es in den Käufern mit insolventen Leuten zu tun gehabt haben. Der Zeuge verneint das; er gibt auch zu, daß mit Leuten ohne Kredit ein glattes Geschäft abgewickelt worden sei. Der Verteidiger sucht den Zusammenbruch der Baulage zum Teil auf eine schon seit 1904 bemerkliche Flaue in der Konjunktur, und nicht auf Machinationen Ulmers zurückzuführen. Die beklagte Partei will den Beweis erbringen, daß v. d. Groeben schon 1904 mit den Sondergeschäften Ulmers durch einen Brief Ulmers an den Bureauchef vertraut gemacht worden sei und er das Vorgehen Ulmers stillschweigeno gebilligt habe.
Dr. Schreiber stellt den Antrag auf ziffernmäßigen Nachweis des Schadens, da er das Vorhandensein eines materiellen Schadens für unmöglich hält.
Köln,.Februar1908.
Die heutige Vormittagssitzung begann mit der Vernehmung der Frau v. d. Groeben. Die Zeugin gibt an, im Juli oder Anfang August 1906 sei sie, als Vertreterin ihres zur Zeit kranken Mannes, in Köln bezw. Godesberg gewesen, und habe in Köln wie auch schon vorher mannigfache bittere Klagen über Ulmer gehört und beschlossen, energisch gegen letzteren vorzugehen. Heinrichs, der Berliner Bureauchef, habe damals die Bemerkung gemacht: Sie wollen doch Ulmer sein Geld nicht wieder abnehmen? worauf sie geantwortet, das unrechtmäßig erworbene werde sie auf jeden Fall wiederzuerlangen suchen. Einer der Grundstucksliebhaber habe ihr, der Zeugin, vorgerechnet, daß den Käufern durch die ihnen von Ulmer zur Pflicht gemachte Verwendung von Hohlsteindecken bei einem mittleren Hause etwa 8000 M. Mehrkosten entständen. Die Zeugin hat die Verwaltung vom 12. Juli bis 23. September selbständig geführt. Sie hat angenommen, daß die Ratenzahlung vertragsmäßig erfolgen müsse.
Als die Beschwerden über Ulmer eingingen, hat sie mit Ulmer nicht selbst darüber verhandelt. Zeugin hat selbst keine positiven Unterlagen für den Nachweis einer Schädigung der Erben, ein Sachverständiger in Berlin habe den Schaden auf etwa 800000 M. geschätzt, den die Zeugin aber für zu hoch hält. Ulmer sei von den Erben noch nach der Zeit der Entsteyung der Klagen auf Anraten der Rechtsbeistände der Erben noch länger in seiner Stellung gelassen worden, da Ulmer in Köln außer der Vermittelung der Verkäufe und Ausübung der Bauaufsicht noch Regiebauten für die Erben auszuführen hatte, auf deren Fertigstellung man habe warren müssen, da sonst eine klare Auseinanderrechnung mit Ulmer nicht habe
erfolgen können.(!?)
Auf Antrag des Verteidigers Dr. Schreiber soll der zur heutigen Verhandlung zitierte Berliner Baurat Arens als Sachverständiger und Zeuge vernommen werden,
Zeugin v. v. Groeben hat nicht gehört, warum Ulmer Geld einbehielt; sie weiß nicht anzugeben, ov Ulmer wirklich Geld einbehalten hat. In mehreren Briefen, die Frau v. d. Groeben an Ulmer gerichtet hat, spricht sie, wie Rechtsanwalt Dr. Schreiber feststellt, von vermögenslosen Kaufliebhabern und von kritischer Lage bei den Kölner Bauten; auch wird in diesen über die Aussichten und die Zweckmäßigkeit einer eventuellen Subhastation gesprochen.
Rechtsanwalt Dr. Schreiber führt aus, noch im Mai 1906 habe Hr. v. d. Groeben Ulmer vollste Anerkennung für seine Leistungen ausgedruckt, indem er ihm bei einem Besuche ein wertvolles Zigarren=Etur zum Präsent gemacht habe. v. d. Groeben kennzeichnet dieses Geschenk als eine Anerkennung für die Durchsicht eines besonderen, für die Erben bestimmten Bauplanes.
Neues aus Köln.
* Großer Erfolg der Kölner Diehmarktbank.
□ Der gestrige Kölner Großviehmarkt zeigte insofern ein ungewöhnliches Bild, als die Kölner Viehmarktbank(Peter Mertens &amp; Cie.) zum erstenmal von auswärts bezogene Schweine zum Verkauf brachte. Der Anfang war mit 106 Schweinen und einigen Kälbern gemacht worden, die eine landwirtschaftliche Vieheinkaufsgenossenschaft nach hier gesandt hatte. Ein großes Schild mit der Aufschrift: Hier wird ohne Trinkgeld verkauft, prangte an der Verlaufsstelle, und in knapp einer Stunde war weder ein Schwein noch ein Kalb mehr zu haben. So ging das Geschäft glatt von statten. Die mit dem Verkauf Beauftragten wurden mit Schecks der Viehmarktbank bezahlt, die an der Bank in baares Geld umgesetzt wurden, und die Mitglieder der Viey marktbank, die keines der Schweine mehr erhielten, hörte man bald klagen, daß sie keine Bankscheine bekommen konnten. So haben die
Kölner Metzgermeister den ersten Schritt unternommen, um die
längst bekämpfte Trinkgeldfrage aus der Welt zu schaffen. Es handelt sich bekanntlich darum, die von den Viehkommissionären in Köln erhobenen besonderen Abgaben von 50 Pfg. pro Schwein, die ganz ungerechtfertigt sein sollen, abzuschaffen. Wie uns mitgeteilt wird, sollen auf dem nächsten Markt am Donnerstag eine viel größere Zahl Schweine von der Viehmarktbank für ihre Mitglieder zur Verfügung gestellt werden.
i Hereingefallen. Gestern wurde in einem Hause auf der Neußerstraße eingebrochen. Der Dieb flüchtete mit seiner Beute durch das Parterre gelegene Fenster auf die Straße, kam hierbei zu Fall und verletzte sich an einem Bein. Hierdurch gelang es ihn zu fassen und einem Schutzmann zu übergeben.
1 Ueberfallen. Am Sonntagabend wurde in der Nähe des Exerzierplatzes am Neußertor ein jugendliches Paar von zwei jungen Leuten überfallen. Der Begleiter des Mädchens ergriff sofort die Flucht, während die jungen Leute an dem Mädchen ein Verbrechen verübten. Die Täter sind entkommen.
m Falsches Geld. Gestern wurde beim Postamt 7 auf der Breitestraße ein falsches Fünfmarkstück angehalten. Es trägt das Bildnis des Königs von Württemberg, das Münzzeichen F und die Jahreszahl 1898 und war leicht erkenntlich.
9 Einbruchsdiebstahl. Gestern vormittag wurde einem in der Paulstraße wohnenden Wirt, während er die Gäste bediente, aus seinem Wohnzimmer eine Geldkassette mit einem größeren Geldbetrag, eine goldene Uhr mit Kette, sowie mehrere Sparkassenbücher gestohlen.
□ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In einem Privathause auf dem Blaubach wurde eingebrochen und für etwa 2500 M. Wertsachen, wie silberne Bestecke, Armbänder, Broschen und goldene Uhren mit Ketten gestohlen.
Aus Köln-Nippes.
6 Unfall. Verflossene Nacht um 12 Uhr glitt auf der Escherstraße ein Mann aus und erlitt einen Knöchelbruch. Er wurde ins Bürger=Hospital gebracht.
Aus Köln-Longerich.
1 Rißhandlung. Auf einem Gute brachte ein Knecht einem anderen Knecht nach einem Wortwechsel mit einer Mistgabel so erhebliche Verletzungen am Kopfe bei, daß der Verletzte den Vinzenzhospital in Nippes zugeführt werden mußte.
Aus Kölns Nachbarschaft.
7 Bonn,.Febr.1908. Ein Bremser der Rheinuferbahn geriet am Samstagabend spät beim Rangieren unter einen Wagen, der ihm ein Bein völlig abtrennte, während das andere schwer verletzt wurde.
Theater und Konzerte.
Residenztheater. In den Spielplan des Residenztheaters wird eine Anzahl Vorstellungen zu volkstumlichen Preisen eingestellt und zwar findet die erste dieser Vorstellungen am Freitag den 7. Februar statt. Zur Aufführung gelangt das Schauspiel Staatsanwalt Alexander.
O Metropoltheater. Ilona Sperr, jetzige Frau Baronin Schönholtz, die vor kurzem als Lustige Witwe im Theater an der Wien in Wien einen großen Erfolg hatte, wird hier am Mittwoch in der Lustigen Wittwe die Titelrolle singen.
X Ronzert-Notiz. Kommenden Mittwoch findet im Dischsaale ein Konzert der Münchener Sängerin Frau Gerda HildebrandtSchneevoigt statt. Die Künstlerin ist als die jüngste Tochter des Kapellmeisters Ernst Schnéevoigt in Wiborg, Finnland, geboren, und studierte bei der trefflichen Gesangsmeisterin Pauline WiardotGarcia. Das Programm nennt Lieder von Schubert, Brahms, Hugo Wolf und Proch. Der Pianist Wolfgang Ruoff, ebenfalls aus München, steuert Werke von Beethoven und Liszt zum Programm bei.
* Köln,.Febr.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule fl. 0,13-.87, vom Bauch.70-0,78. Kalbfleisch .84-.94, Hammelfleisch.74-.90, Schweinetleisch.83-.99(alles
einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies., geräuchert,.81-0,87, da Pfund. Kaninchen, wilde,.20-1,25 das Stück. Gänse.50—.50, Enten .25-2,30, Hähne, alte,.70-.00, junge,.50-1,90, Hühner, alte .80-.50, junge.80-2,00, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,60-.65 lebend das Stück. Ganse.70.80, Enten 0,85-1,05 das Pfund, Hähne, alte. .80-.25, Junge,.50-.35, Hühner, alte, 1,80-.00, junge,.75-2,25, Tauben, alte, 0,40-.45, junge 0,65-.75, geschlachtet das Stück. Hechte .10, Schleie 1,30, Aale 1,50 lebend das Pfund. Bückinge. Brat-,.05 .07, Rchesser.07 das Stück, Sprotten, Kieler,.20. Elh-.80 das Plund, Heringe, Salz-,.05-0,05, Rollmops.07 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.60, das Pfund, Bratheringe 0,10 aas Stück, Stocktisch .60-2,70, Molkereibutter.30-.40, Kochbutter.15-.20, Landbutter .30-1,30 das#and. Landeier, trische,.75-—3,00 die 25 Stück. Schweize kase 1,00-.20, Holländer 0,70-1,00. Tilsiter.85-0,90, Edamer.80 .90, Limburger 0,50-.55 das Pfund, Mainzer 0,05, Camembert.40 .45 das Stück. Aepfel, ital. Ess-.18-0,25, belg. Koch- 0,10-0,15, holl Ess-.18-.22, Koch-.10-0,15, Tiroler, Ess- 0,30-0,40, hies. Ess.20-0,25, Koch- O. 15-0,18, Birnen, ital. Ess-.25-O. 35, Koch- O. 15-0. 20 Maronen. ital..15, franz..15-.20 das Pfund. Apfelsinen, Valencia .04-0,05, Murcia.06-.07. Zitronen 0,04-.05 das Stück. Kartoneln, rote, 0,04-0,05, Nieren.05-.05. weisse 0 04-0,05 das Pfund, Endiviensalat, franz. 0,25, Koptsalat, franz. 0,12-.13 das Stück, Feldsalat .30 das Pfund, Blumenkohl, ausl.,.20-.35, Grünkohl 0,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl., 0,20 das Pfund, Rotkohl. inl., 0,12-.15, ausl..15 .30, Weisskohl, inl..10-.12, ausl..15-0. 35, Wirsingkohl, inl..06.10, ausl..10—.50 das Stück, Spinat 0,30 das Pfund, Breitlauch.20.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,06-0,08. Ober- O0.05-.Ob das Stück, Rüben, weisse, 0,08, rote(Karotten), abgeschn..08. Mohrrüben, abgeschn. .05 das Pfund, Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen.05-.18. Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer..04-0,05 das Stück. Radieschen, ausl. O. 48-0,22. Schwarzwurzel, hies. 0,10-0,12 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnliche, 0,05 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln,.Febr.1908. Fruchtmarkt. Heu 7,30-.00, Maschinenstroh (Roggen 3,80, Richtstroh(Flegeidrusch).00, Krummstroh.50 die 100 Kl. Neuss,.Febr.1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.70. 2. 19,70, Roggen, 1. Sorte M. 19,40, 2. 18.40, Hater, 1. Sorte M. 16.80 7. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M. 2,80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstrob M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 4 Febr.1998.
Von der nördlichen Depression, deren Hauptminimum sich bis nach Lappland bewegt hat, liegen kleinere Teilminima über Jutland und über der südlichen Ostsee. Südlich der Alpen ist das Barometer noch weiter getallen. dagegen ist es über den britischen Inseln stark gestiegen und es liegt heute wiederum ein ausgedehntes Hochdruckgebiet über dem Ozean.
Die Nordseeküste hat starke nördliche Winde und Tauwetter bei wolkigen Himmel. Sonst herrscht in Deutschland ruhiges und meist trübes Wette bei leichtem bis mässigem Frost. Während der Nacht und diesen Morger ist bei uns und im Südwesten reichlich Schnee getallen.
Mutmassliche Witterung für den 5. Februar: Ziemlich raunes
winterliches Wetter mit zeitweiser Aufheiterung bei nördlichen und nord ostlichen Winden.
Wasserstand am 4. Februar 1908.
Mannheim, 11 vorm., 2,28—0,27 m Köln, 11 vorm., 2,31—0,42 m
Caub, 9 vorm., 1,63—0,21 m Wesel, 9 vorm.,.38—044 m
größeren Posten für die Fastenzeit gibt ab
Dampf=Meierei Abscherninten bei Trempen(Ostpreußzen).

Komer Lecal-Hnzeiger dr. 34 a Diensrag, 4. Februar 1903.
Bronchialkatarrh
Chrenisch-Leidende
insbesondere alle an AS HIIITA Lungenleiden
#ckrankte wollen lch die Zett nehmen, endstehende Urteile zu prüfen. Es ist dies nur ein verschwindend kleiner Teil der fortgesetzt eingehenden. Sie werden ohne je
sengung bat, daß das leidende Publikum sehr wohl imstande ist, sich selbst eine Meinung zu bilden. Die Urteile sind, außer stilistischen Abänderungen und Kürzungen, le Oriainaldankbriefe, deren Unterschriften behördlich beglauvigt sind, liegen zur Einsicht aus, und wird dringend gebeten, hiervon umfangreichen Gebrauch zu machen weichungen von der Wahrheit, gleichviel ob sie in diesen einleitendon Mamen oder in den nachfolgenden Urteilen gefunden würden, zogen strenge Strafen nach sich. erst den Ausbruch der Krankheit abzuwarten, sondern bei Auftreten auch nur eines einzigen Symptomes—.
Lungenbluten
Magenleiden
Symptom
Kommentar veröffentlicht, weil man die Ueberwegen Raummangels vorgenommen, wortgetreu. Behördlicherseits ist dies bereits geschehen. AbUm den Laien die Möglichkeit in die Hand zu geben, nicht folgen hier einige der am häufigsten vorkommenden — Deuck in den Schutterblätiern.- Nachtschweiße.— In der Regel
∆*
sich rechtzeitig nach Hülfe umzusehen,
Husten, mienach zum Erbrecen reizend.— Auswurf zahen Schleimes.— Stechen auf Brust und Rücken.—
kalte Hande und Füße.— Atemnot.— Das Atmen ist spater von vorbarem pfeifenden und schnurrenden Geräusch begleitet.— Blutspucken.— Oft heftiger unregelmäßiger He schlag, verbunden mit starkem Angstgefühl.— Mangelhafter Schlaf.— Schlechte Verdauung 2c. 2c.
— dur Kur=Einleitung ist notta die genaue Angade des Leidens Atters und Art der Beschäftigung.
spern“, Dresden-Niederlössnitz, Hohestrasse Nr. 53A
Kur-Institut„Spiro
Asthma.
Ich kann nicht umhin, Ihnen, nächst Gott, meinen tiefgefühltesten Dank für Ihre Hilfe durch die Heilmethode auszusprechen; denn seit 12 Jahren litt ich an Asthma und im vorigen Jahre im April wurde das Herz noch in Mitleidenschaft gezogen; unglaublich waren meine Schmerzen und die Atemnot; am Tage immer ein Angstgefühl und daher keine Ruhe. Das Laufen wurde mir schwer, mußte stehen bleiben, um Luft zu bekommen, die Leute auf der Straße blieben stehen. Da in meiner größten Not, nachdem ich mich 3 Wochen hintereinander so gequält(früher kamen die Anfälle nur
und pfeisende Töne in der Luftröhre ein. Der Arzt konstatierte chronischen satarrh; hatte einen schrecklichen Husten, mit weißem schaumigen Auswurf.
hin und wieder vor), hatte keinen Schlaf und konnte nur außerhalb des Bettes, mit gehobenen Armen, die Augen rein aus dem Kopf, nach Luft ringend, weilen, und vor mir mein verzweifelter Mann, der mir nicht helfen konnte. Durch Ihre Annonce, welche ich im Berliner Localanzeiger las, wurde ich auf Sie aufmerksam, ich hatte dadurch Vertrauen zu Ihnen, wandte mich an Sie und schon am siebenten Tage meiner Kur bekam ich Ruhe und etwas Schlaf, und vom neunten Tage schlief ich und hat mich kein Anfall seitdem wieder befallen. Ich wartete so lange, um mich vom Wetter zu überzeugen, ob es keinen Einfluß mehr auf mich hat, was sonst immer der Fall war; doch es ist alles gut und kann ich nur allen AsthmaLeidenden Ihre werte Behandlung empfehlen. Frau Marga Krüger, Berlin, Schönhauser Allee 49 vorn.
Daß Frau Marga Krüger umstehende Unterschrift eigenhändig unterschrieben hat, wird hiermit amtlich bescheinigt.
Berlin. Der Bezirksvorsteher.
Asthma, Bronchialkatsorh.
Im Oktober v. J. erkrankte ich, vor Husten und Atemnot konnte ich keine Stunde mehr schlafen, die ganzen Nächte mußte ich im Bette sitzen, um die durch den Husten hervorgerufenen Schmerzen zu lindern. Da wurde ich durch eine Annonce auf Ihr wertes Institui aufmerksam, an das ich mich sofort wandte. Durch die mir nun von Ihnen zu teil gewordene Be handlung bin ich Gott sei Dank ganz wieder hergestellt worden und spreche ich Ihnen hierdurch meinen öffentlichen Dank aus.
Hochachtungsvoll Eliiabeth Weder,
Dresden=., Buchenstraße 6, II.
Die Echtheit der vorstehenden Unterschrift bescheinigt
XIII. Stadtbezirks=Inspektion. Lange, Bez.=Inspektor.
Luftröhrenkatarch und Rsthma.
Im Jahre 1903 erkrankte ich an Atemnot und stellten sich kreischende
Treppensteigen, Vergangehen brachte mir die größte Atemnot.konnte ich darnach kaum noch sprechen; des Nachts mußte ich die meiste Zeit im Bette sitzend zubringen und glaubte ersticken zu müssen, wenn trotz des anstrengenden Hustens der Schleim sich nicht lösen wollte, auch nur eine Nacht zu schlasen war nicht daran zu denken. So habe ich mich ein ganzes Jahr herumgeschleppt, ohne daß ich irgendwelche Hülfe bekam. Konnte meine häusliche Arbeit nicht mehr besorgen u. nur mit großer Mühe noch einige Schritte laufen. Ich bekam vom Arzt Asthmapulver zum Räuchern, was mir aber nur auf kurze Zeit Linderung brachte. Durch ein Blatt, welches mit unserer Zeitung kam, wurde ich auf die Adresse Ihres Kurinstituts aufmerksam gemacht, ich wandte mich dorthin, obwohl ich an keine Besserung mehr glaubte, und habe ich alles auf das beste durchgeführt. Und siehe, diese Kur war die beste; ich kann Ihnen jetzt zu meiner größten Freude mitteilen, daß ich mich jetzt ganz gesund fühle. Ich kann Gott nicht genug danken, diesen Weg beschritten zu haben und würde vielleicht jetzt auch längst im Grabe ruhen, wenn ich nicht Ihre
vortreffliche Kur durchgeführt hätte. Hochachtungsvoll Eva Kempf in Gersfeld(Rhön), Karlstraße 86.
Die eigenhändige Unterschrift der Eva Kempf beglaubigt
Der Bürgermeister Fasold.
Lungen-, Kehlkopf- und Manenkatarch.
Mit vollem Vertrauen wandte ich mich, durch ein Inserat aufmerksam gemacht und da auch ich wiederholt ärztliche Hülfe in Anspruch genommen hatte, jedoch keine Heilung erlangte, an Ihr Kurinstitut, wie ich mich nachstehenden Krankheiten, an denen ich schon länger als zwei Jahren gelitten habe, gegenüber verhalten soll, und zwar über Lungen=, Kehlkopf= und Magenkatarrh, Schmerzen im Rücken(Schulterblättern) in gleicher Höhe des Magens und unter demselben; früh morgens hatte ich einen grünen, gelben, wie eitrig aussehenden Auswurf und kaum löslichen Schleim, das Atmen war mit Schmerzen und mit Röcheln verbunden, auch stets kalte Hände und Füße. An Körpergewicht hatte ich bedeutend abgenommen und verspürte auch große Mattigkeit. Der Stuhlgang war ebenfalls wechselnd und wurde ich auch stets von einem Vollseingefühl geplagt. Auf mein Verlangen wurde ich in Kur genommen und konnte ich nach Verlauf von einigen Monaten Heilung meiden. Nach zwei Monaten machte sich noch ein Nasen= und Ohrenkatarrh bemerkbar, die ebenfalls auch in kurzer Zeit] J.
mit Hülfe des Institutes als behaben anzusehen waren. Möge diese Kur jedem ähnlich Leidenden zum Heile gereichen, der sie in Anspruch nimmt.
Mar Gottzmann, Kanzlist in Ratibor in Oberschlesien, Bosatzerstraße 8 Vorstehende Unterschrift beglaubigt Ratibor, Polizei=Verwaltung. J..: Kühn, Polizei=Sekretär.
Lungenleiden.
Bereits zwei Jahre litt ich an einer Krankheit, die mich direkt an meiner Arbeit nicht verhinderte, aber mir dieselbe dennoch erschwerte. Ich fühlte immer Müdigkeit in den Füßen, Brennen auf der linken Brustseite und hatte immer sehr viel weißgrauen Schleimauswurf, auch zeitweise Nachtschweiß, auch schlaflose Nächte. Bei jeder geringen Arbeit geriet ich in Schweif und hatte auch immer sehr viel Kopfschmerz. Ich wendete mich an hiesige Aerzte, welche meine Krankheit als Lungenschwindsucht betrachteten. Durch Zufall geriet mir ein Biatt von Eurem Institute in die Hand, welches mir gefiel und ich mich alsbald an Sie wandte. Durch zweimalige Untersuchung des Urins, auch zweimalige Auswurfuntersuchung und meine Schilderung konnten Sie sich von meiner Krankheit überzeugen und die
*<space> I c h<space> b i n<space> j e t z t<space> n u n<space> d e r<space>
meiner gründlichen Heilung wärmstens empfehlen.
Hochachtungsvollst Johann Stepyan in Großmanning, Post Griesstätt, Bez. Wasserburg, Krs. Oberbayern.
Bestätigt Gemeindeverwaltung Griesstätt, Süß, Bürgermeister. Manenleiden.
Fünf Jahre lang litt ich an einem Magenleiden, welches mir große Schmerzen verursachte. Stets hatte ich kalle Hände und Füße, blasses Bei Atemnot, Appetitlosigkeit, Kopfschmerzen, Stuhlverstopfung, Brechneigung, Abmagerung. Gemütsverstimmung, beständige Schlafneigung und Aufstoßen. Ich ließ mich von vielen Aerzten behandeln, welche mir aber alle nicht helfen konnten, durch die Medizin mir mein Leiden nur noch verschlimmerten. Da las ich in einem Blatte, welches unserer Zeitung beilag, von Ihnen. Ich faßte den Entschluß, auch diese Kur noch einmal zu versuchen. Kaum hatte ich mit der Kur begonnen, trat auch schon Besserung ein, welche sich dermaßen steigerte, daß ich nach kurzer Zeit schon wieder meine Arbeit verrichten kann und ich mich jetzt wieder gesund und munter fühle, wie in meiner Kindheit. Für die mir erwiesene Wohltat spreche ich meinen innigsten Dank aus. Marie Richter, Aue i. Erzgebirge, Die Echtheit vorstehender Unterschrift wird hiermit beglaubigt. Aue, Ery. Diecke, verpfl. Prot.
Schilderung konnten Sie sich von meiner Kranny dazu erforderlichen Mittel der Heilung verordnen. festen Ueberzeugung, daß mir Ihre Kur zu mei verholfen hat und kann dieselbe jedermann
N
Provinzi
Feuer=Versicherungsanstalt
der
unhn monrMAUNANDRSLD TLSAE E
0
G unter Garantie der Pravinz für Gebäude, Waidungen und be###egliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen usw.) gegen Feuer-, Blitzund Explosionsschäden, auch durch Ersbeben und Aufruhr veranlaßt, zu festen niedrigen Prämiensätzen(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Besondere Vorzäge der Versichzernugsankalt:
Es giebt jetzt nichts vorzüglicheres mehr zum Wichsen von besseren Schuhen als Galop-Crème## 1
-G
Aussenversicherung bis 10%0 des
häuslichen Mobiliars unentgeltlich eingeschlossen. Niedrige Jahrespränien mit Aussicht auf jährlichen Prämien
1908). SchadenreguCöln, Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastrasse 14, Hahsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62
Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Aktienkapital 83 000 890 M. Reserven 16 009 000 M.
Fröfnung von lanfenden Rechnungen,
Dachlass(10% pre Kulante, schnelle
Zahlung der Brandschäden mit!### Gewährung von Krediten, Vorschüsse auf Wertpapiere möglichster Beschleunigung.
Gebäudepolicen stemekfre“.
Anbedingte
SicherBypotheken
heit.
Riedrige Policckosten.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge. Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: A. Crlltterer,
Cöln, Blaubach 63— Feruspr. 7338.
Geschäftsführer N. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194. Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz 22.
Geschäftsführer A. Kotger, Cöln=Lindenthal.
Geschäftsführer H. Dierdorf,
Geschäftsführer V. Gieling,
Geschätsführer W. Dünwald Geschäftsführer Wilh. Kutz. Geschäftsführer Heinr. Raide Geschäftsführer Karl Hol es.
Geschäftsführer Groß,
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verhehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung und Vereinbarung.
Cöln=Nippes. ön=Ehrenfeld. Cöln=Bickendorf. Cöln=Poll. Cöln=Deutz. Rülheim(Rhein). Kalk.
Die Perle aller Schuh-Ersmas Ist.
WIVEIKLTG Umm
## Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- und
Auslandes.
## Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
Dasselbe erzeugt rasch Glanz, erhält das Leder, färbt nicht ab u. haben daher atle Dienstmädchen ihre Freude daran.
KÖLN
gegründet 1853
Ferzspr. 1439
2
AS 61.
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager
An- und Verkauf von Kuxen, Bohranteilen und Obligationen der Kohlen-, Kali- und Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Güterbahnhöfe Köln-Säd, Bonntor
0r. 1emres Ichgtsn24 2
□) Stahlkammern
103
Luxemburgertor.
= Korsetts.
e
bas Boste vem Bastan
u
Unter Sachsenhausen—7, Agrippastrasse 14, Heumarkt 60-G:
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Micter.
Inventur- Ausverkauf.
Jummischuhe
Fensterkorsetts, leicht bestaubt und verblasst, ferner einige #hochfeine einzelne Korsetts, sowie eine Partie Reisemuster zum Teil für die IIA ste.
Korsettenhaus Imperial
Hohenzollernring 4.
in bester Qualität
für Karren und Bamen.
und billig.
Gummi-Waren-Haus
F. Grün, Herzogstrasse 21.
Tüchtige Damenschneider
für Paletets und engl. Caillen
per sofort gesucht.
Ph. Freudenbera. Elberfeld.
Ausverkauf
von
Orthopädische Avparate, tunstliche Glieder, Geradehalter. Alle Arlikel zur Krankenpflege,
chirurgische
zu Anzügen, Hosen, Paletots u Kinderanzügen, seine Damentuche zu Jackettkleidern und Jacketis. Stoffe für Winter=Paletots zu
sehr billigen Preisen. Nur gute
Qualitäten. Bittoriastr. 29.
31
Irrigatoren. Alle Sorten Spe.,
Gummiwaren empfiehlt
Heinr. Dommes, Severinstr. 119.
Telephon 8440. Lieferung an alle Krankensassen.
Für Damen Frauenbedienung.
und Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billi,
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstr.

Seite 6
Kölner Local-Auzeiger Nr. 34 4 Dienstag, 4. Februar 1903.
Theater und Ronzerte.
E Im Schausvielhause wurde am Donnerstag neu einstudiert das Lustspiel Renaissance von Franz v. Schönthan und Franz Koppel=Ellfeld gegeben. Die nächste Veranlassung, dieses Stück wieder auf den Spielpian zu setzen, hat wohl der Mangel an wirklich brauchbaren neueren Erzeugnissen der heiteren Muse geboten. Wenn man so manches, was in den letzten Jahren unter dem Titel„Lustspiel“ hier über die Breit gegangen ist, in der Erinnerung Revue passieren läßt, so kann man in der Tat diese „Renaissance“ eines älteren Stückes nicht bedauern. Der Vergleich fällt jedenfalls sehr zugunsten des letzteren aus. DiesHauptstärke des Schönthan=Koppel=Ellfeldschen Lustspieles bildet die köstliche Figur des Pater Bentivoglio, und es hängt daher für die Gesamtwirkung viel davon ab, daß diese Rolle in die richtigen Hände kommt. Das war hier der Fall; denn Fritz Odemar, dessen ausgezeichnete Leistung als Pater Lorenzo in Romeo und Julia man schon kennt, schuf auch als Pater Bentivoglio einen prächtigen Charakterkopf. In der Rolle des jungen Vittorino, dem Bentivoglio die eigenartige Lektion in der Liebe erteilt, hatte sich Emmy Hensgen trefflich hineingelebt; durchweg brachte sie das Knabenhafte in Ton und Haltung gut zum Ausdruck. Als Marchesa Gennara und Maler Silvio waren Margarete Frey und Theodor Becker ganz an ihrem Platze; nur nahm letzterer bisweilen, besonders im ersten Akte, den Ton etwas zu laut und heldenhaft. Auch Otto Doser polterte im ersten Akte zu viel, so daß man manchmal mehr einen Kriegsknecht, denn einen trockenen Magister vor sich zu haben glaubte. Mit den kleineren Rollen waren Elisabeth Scholz, Katharina Gaebler und Irene Goth betraut; letztere führte die Rolle des römischen Modells Mirra recht temperamentvoll durch. Die gereimten Verse, in welchen dieses Lustspiel geschrieben ist, bieten den Darstellern eine besondere Schwierigkeit; im allgemeinen wurde indes die Gefahr, ins Deklamieren zu verfallen, glücklich vermieden. Besonders die Träger der Hauptrollen und an erster Stelle wieder Hr. Odemar wußten die Verse so geschickt zu behandeln, daß dem Zuhörer der Reim kaum zum Bewußtsein kam. Das verhältnismäßig zahlreich erschienene Publikum zeigte sich sehr beifallsfreudig.
X Im Residenztheater beendete am Samstag Kar William Büller sein Gastspiel als Theaterdirektor Striese in Schönthans Raub der Sabinerinnen. Das trotz der schlechten Witterung recht gut besetzte Haus kam aus der Heiterkeit nicht mehr heraus; seine Lachsalven folgten so zahlreich und rasch aufeinander, daß der Dialog oft lange Unterbrechungen erfuhr und die Vorstellung erst nach 11 Uhr ihr Ende erreichte. Die Rolle gab dem berühmten Gast reichlich Gelegenheit, seine hochentwickelte Mimik auf die Lachmuskeln des Publikums wirken zu lassen. So viel wie am Samstag ist in dem doch vorwiegend der heiteren Muse gewidmeten Residenztheater wohl noch niemals gelacht worden. Von den übrigen Mitwirkenden wurde der Gast wirksam unterstützt, wenn sich auch die Wahrnehmung aufdrängte, daß nur kurze Zeit für die Einstudierung zur Verfügung gestanden haben mag. Besondere Erwähnung verdienen Elsa Sander als Töchterchen des Prof. Gollwitz und Christl. v. Pommer als dessen Dienstmädchen Rosa.
'S Das Programm des vom Kölner Tonkünstler verein am Freitag im Ibachsaale veranstalteten gut besuchten Musikabends bestand ausschließlich aus Valladen von Martin Plüddemann. Zu Beginn hielt Hr. v. Baußnern, welcher demnächst auch die Begleitung am Flügel übernahm, eine Ansprache, in der er einen kurzen Abriß des Lebenslauses des Genannten gab, welcher 1897 im Alter von kaum 43 Jahren zu Verlin verstorben ist, und besonders hervorhob, daß er, obwohl stets mit den trivialsten Sorget: kämpfend, und ihm zeitlebens die gebührende Anerkennung versagt geblieben, nichtsdestoweniger seinem Streben treu geblieben sei, welches ihn auf die Kunstform der Balladen hinwies. Plüddemann hat deren eine große Anzahl sehr verschiedenen Charakters hinterlassen, von denen eine glücklich getroffene Auswahl vorgeführt wurde. Hierzu hatten Frau Lisa Bücheler(Mezzosopran) Hr. Karl Rost(Baß) und Hr. Leopold Ullmann(Bariton) ihre künstlerische Mitwirkung geliehen und erbrachten durch verständnisvollen lebendigen Vortrag und treffende Auffassung den Beweis, daß der so lange verkannte Komponist in erschöpfender Behandlung seiner Stoffe anschaulichem Ausdruck und origineller musikalischer Erfindung hinter Loewe, dem großen Meister der Ballade, mindestens nicht zurücksteht und daß es sich auch heute noch lohnt, seine Werke als wirksame Vortragsstücke zu berücksichtigen.
*
Die Musikalische Gesellschaft bot am Samstag ihren zahlreichen Hörern wieder einmal einen Kammermusikabend, dessen Hauptinteresse in der Mitwirkung der Pianistin Frau Ellen Snatweber=Schlieper aus Barmen beruhte, auf welche wir umsomehr gespannt sein durften, als die Blätter in letzter Zeit viel Rühmliches von den bedeutenden Erfolgen zu berichten gewußt, welche die Künstlerin in verschiedenen gemeinschaftlich mit Martean und anderen zu Berlin gegebenen Konzerten errungen. Hier spielte sie mit Eldering die zweite-dur=Sonate für Klavier und Violine von Mozart, mit Grützmacher die.moll=Sonate für Klavier und Violoncell von Saint=Saéns und mit beiden das große-durTrio op. 97 von Beethoven. Dabei erwies sie sich als Kammermusilspielerin ersten Ranges und als Meisterin der verschiedenen Stilarten; sie wußte mit ihren Partnern in sorgfältig ausgearbeitetem Ensemblespiel nicht nur die Tiefen und die Schönheiten der Klassiker vollständig zu erschöpfen, sondern vermochte es auch, dem durch inneren Gehalt nicht gerade besonders hervorragenden, aber formgewandt und geschickt konzipierten Werke der neufranzösischen Schule durch eleganten und temperamentvollen Vortrag jeden möglichen Reiz abzugewinnen und zu einem entschiedenen Erfolge zu verhelfen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4009] Vom Kölner Immobilienmarkt. Die Lektüre der Stimme 3931 des Local=Anzeigers vom Kölner Immobilienmarkt mutet an, als sei der Artikel geschrieben in der Zeit„als der Großvater die Großmutter nahm“, in dieser idealen Zeit, in der man unter „eigenem Herd" noch nicht die Etagenwohnung eines Miethauses verstand, sondern wirkliche eigene vier Pfähle, die sich auf Kinder und Entel forterbten. Diese Zeit ist vorüber, Hr.., Sie scheinen auch noch nicht zu wissen, daß zum Erwerb eines Grundstückes, zum Bau von Häusern usw. nicht nur ein genügendes Kapital, sondern, wenn man dieses nicht verlieren will, auch eine intensive Geistesarbeit gehört, die darin besteht, alle Umstände richtig zu erwagen, ob sich das Unternehmen auch als rentabel erweisen wird. Es soll nicht bestritten werden, daß bei den sogenannten Bauunternehmern auch Auswüchse zutage getreten sind. Diese sind aber nicht größer, wie in anderen Berufen auch, ohne dieselben natürlich billigen zu wollen. Auch hier wird geschoben, hin und her, mit viel weniger Mühe, da nicht einmal Stempelabgaben zu entrichten sind. Sehen Sie sich, verehrter Herr., doch mal die kaufmännischen
Geschäfte an, die ohne Kapital und ohne Fachkenntnisse gegründet werden und wie Pilze aus der Erde wachsen. Z. B. ein Zigarrengroßhändler richtet einem früheren Hausknecht ein Zigarrengeschäft ein, sackt, ohne mit den Wimpern zu zucken, die Spargroschen des Mannes ein, der Mann sieht bald ein, er kann nicht bestehen und überträgt das Geschäft der Ehefrau, der Schwiegermutter oder sonst jemand. Die Lieferanten sind die Geschädigten. Sehen Sie sich doch mal einen Teil der Kreditgeschäfte an, auf Abzahlung werden sie gekauft, eine Zeit lang mit aller Energie betrieben, um einen hohen Verkauf zu erzielen, plötzlich wird ein Moratorium nachgesucht und ein anderer wird Inhaber des Geschäftes, die Lieferanten sind die Geschädigten.
Diesen und ähnlichen Auswüchsen ist mit Steuern nicht beizukommen, den Auswüchsen im Immobilienhandel aber sicher nicht mit der Umsatzsteuer.
Die Umsatzsteuer lähmt jeden rechtlichen und redlichen Verkauf von Immobilien, der Einsender Z. der Stimme 3930 hat die Verhältnisse richtig geschildert. Die Umsatzsteuer ist eine absolut ungerechte Steuer, ganz abgesehen davon, daß sie nur den Stand der Hausbesitzer trifft. Jede Steuer beruht auf dem Prinzip der Leistung und Gegenleistung, der Staat gewährleistet für die Stempelsteuer das Eigentum, bei der Stadt fehlt für die Umsatzsteuer jede Gegenleistung.[?! D. Red.] Die Wertzuwachssteuer ist dagegen, von einigen Härten abgesehen, eine vollständig gerechte Steuer, der auch eine ansehnliche Gegenleistung immer gegenüber steht. Es liegt aber auch im städtischen Interesse, die Umsatzsteuer aufzugeben oder doch wenigstens bis auf ½ Proz. zu ermäßigen. Jeder Kundige wird bestätigen, daß mancher Kauf wegen der Umsatzsteuer unterbleibt, mancher Kleine Mann, der sich aus seinen Ersparnissen ein Eigentum schaffen möchte, sieht davon ab, weil er neben der Anzahlung die gewaltigen Kosten nicht erschwingen kann, er mietet meistens das betreffende Objekt auf lange Jahre, und weder der Staat noch die Stadt erhält etwas davon. Aber auch häufig scheitern Verkäufe größerer Objekte an der Umsatzsteuer, die sonst der Stadt erhebliche Beträge an Wertzuwachssteuer aufbringen würden.
Es wird aber auch durch die Umsatzsteuer das Geschäft des gewiß ehrenhaften Standes der reellen Immobilienmakter vollständig lahmgelegt. Diese früher so steuerkräftigen Mitburger sind vollständig in ihrer Existenz bedroht. Wenn man alle diese Gründe zusammenfaßt, muß man notwendigerweise zu dem Schluß kommen, daß die Aufhebung bzw. Ermäßigung der Umsatzsteuer im städtischen Interesse liegt.
Was die Bestrebungen der Bodenreformer angeht, möge auch diesen gesagt sein, daß eine Belastung der Hausbesitzer durch Sonbersteuern niemals eine Verbilligung der Wohnungsmieten herbeifuhren wird. Das Gegenteil ist der Fall, und zwar als notwenoige Folge. Ein viel besseres Mittel zur Ermäßigung der Mietpreise ist die Herabminderung der Ansprüche der Mieter bezüglich der Ausstattung und Einrichtung. R.
und Vereinsleben.
O Diskutierklub Centrum. Am 18. Januar d. J. konnte der Klub auf eine zehnjährige erfolgreiche Tätigkeit zurückblicken. Gegründet aus dem Volksverein für das kath. Deutschland hat der Klub lange Jahre in zielbewußzter und energischer Weise dem heute in Deutz blühenden katholischen Vereins= und Parteileben unter schwierigen Verhältnissen die Wege geebnet. Die erste praktische Arbeit des 1898 gegrundeten Klubs war eine umfassende Agitation für die kath. Presse, deren guter Erfolg zu weiteren Schritten ermunterte. Es folgte die Agitation für die damals erst im Entstehen begriffene christliche Arbeiterbewegung, die Dank der tatkräftigen Unterstützung einsichtiger Männer mit der Gründung der ersten christlichen Metallarbeitergewerkschaft auf Kölner Gebiete sowie mit der Bildung eines selbständigen kath. Arbeitervereins in Deutz endete.— Die Bemühungen um Schaffung einer einheitlichen Parteiorganisation wurden vom Klub angeregt und unterstützt, und wenn die damals vorhandene Lücke nicht so allgemein empfunden wurde, so war dieses besonders der uneigennützigen und aufopfernden Tätigkeit der Klubmitglieder zu verdanken, welche bei den verschiedenen Wahlen eine rastlose Wirksamkeit entfalteten und die gesamte Kleinarbeit ausführten. Neben dieser öffentlichen Tätigkeit wurde der politischen und sozialen Unterweisung und Belehrung der Mitglieder durch die regelmäßig alle 14 Tage stattfindenden Klubabende große Aufmerksamkeit mit dem Erfolge gewidmet, daß eine ganze Anzahl derselben befähigt wurde, in der heutigen christlichen Arbeiterbewegung und dem tath. Vereinsleben eine führende Stellung einzunehmen. Die am Dienstagabend in der Restauration Lages Mathildenstraße tagende Generalversammlung nahm zunächst den vom Schriftführer erstatteten Jahresbericht entgegen. Aus demselben ging hervor, daß der Klub am Jahresschluß vier Ehren= und 20 tätige Mitglieder umfaßt und auch im Berichtsjahre fleißig gearbeitet wurde. Die Bibliothek umfaßt ca. 300 Bände, die regelmäßigen Sitzungen fanden alle 14 Tage statt mit einem Vortrag und anschließender Diskussion. Die sämtlichen Referate aus den verschiedenen politischen, wirtschaftlichen und religiösen Gebieten wurden ausschließlich von Mitgliedern gehalten. Nach Genehmigung des Geschäfts= und Kassenberichts fand eine allgemeine rege Aussprache über die bisher vom Klub erzielten Resultate und die für die Zukunft einzuschlagenden Wege statt. Da der bisherige Vorsitzende Hr. Lahr=Ehrenfeld nach zehnjähriger Leitung des Klubs eine Wiederwahl nicht annehmen zu können erklärte, beschloß die Generalversammlung einstimmig unter dem Ausdruck des Dankes für die bisherige mühevolle aber an Erfolgen reiche Leitung, Hrn. Lahr zum Ehrenpräsidenten zu ernennen. Zum Vorsitzenden wurde sodann für das laufende Jahr Hr. Quetsch, zu dessen Stellvertreter Hr. Wittersheim, zum Schriftführer Hr. Kurtenbach und zum Kassierer Hr. Quadt gewählt.
Standesamt der Stadt Köln. 3. Febr. 1908.
6 Geburten. Oskar, S. v. Theod. Weiß, Handelsm., Schartg. 1B.= Ottilie, T. v. Heinr. Schößeler, Kellner, Heumarkt 13.— Eva, T. v. Gottfr. Heintz, Artist. Kl. Witschgasse 7.- Johann, S. v. Jos. Kirschdaum, Buchhalter, Sionsthal 58.- Hedwig, T. v. Joh, Erkens, Kaufm., Salomonsgasse 16A.- Friedrich, S. v. Georg Schafenverger, Lokomotiv= heizer, Dagobertstr. 41.- Matthias, S. v. Max Holland, Klempner, Venloerstr. 15.- Anna, T. v. Karl Gottlob, Installat., Crefelderstr. 79. Maria, T. v. Laurenz Fischer, Galvaniseur, Thürmchenswall 42.- Margareta, T. v. Paul Elverding, Kaufm. Crefelderstr. 77.. Kurt, S. v. Artur Hilker, Rechtsanw, Kattenbug 5.- Josef, S. v. Ant. Müller. Vorarb., Brabanterstr. 18.- Theresia, T. v. Pet. Nannheim, Lagerarb., Thürmchenswall 16.- Hugo, S. v Engelb. Gerngras, Schutzm., Maybachstr. 100.= Elisabeth, T. v. Joh. Weiß, Küfer, Kasparstr. 18.„ Gertrud, T v. Christ. Kurth, Restaurateur, Lübeckerstr. 1.= Michael, S. v. Pet. Weber, Schreiner, Luxemburgerstr. 29.- Maria T. v. Johs Friese, Kaufm., Hohenstausenring 40.- Johaun, S. v. Heinr. Plengen, Kaufm., Pfälzerstr. 42.- Helmut, S. v. Wilh. Benecke, Herrschaftsk., Lothringerstraße 40.- Barbara, T. v. Jos. Langen, Steindr., Saarstr. 8.— Emilie, T. v. Ant. Friedenburg, Anstreichermstr., Mauritiuswall 36.= Franz, S. v. Hub. Mainzer, Notariatsgeh., Engelbertstr. 63.- Franz, S. v. Roman Galuba, Straßenbahnwagenf., Beledastr. 21.- Wilhelm, S. v. Joh. Hackenberger, Straßenbahnwagenf., Rolandstr. 78.=Elise. T. v. Friedr. Schmitz, Tagel., Zwirnerstr. 25. Willy, S. v. Karl Friedr. Brandt,
Maurerges., Mannsfelderstr. 19.- Peter, S. v. Wilh. Lammertz, Maurerges., Ritterstr. 37.- Katharina, T. v. Joh. Hoferer, Bierbrauer, Friesenstr. 30—52.— Peter. S. v. Gottfr. Kerp. Rangierer, Zonserstr. 15. Peter, S. v. Johann Berchem, Maurerges., v. Efferen. Hedwig, T. v. Aug. Kilwing, Bureaugeh., Konradstr. 35.- Peter, S. v. Herm. Jos. Wülfrath, Fabrikarb.. Severinstr. 52.- Kurt, S. v. Stephan Schumacher, Bur.=Assistent, Alteburgerstr. 47. Rich., S. v. Hubert Jantzen, Küfer, Drachenfelsstr. 9.- Heinr., S. v. Matth. Over, Fuhrm., Buschg. 32.- Bernardine. T. v. Joh. Heyermann, Schreiner, Brunostraße 27.- Leonh., S. v. Heinr. Hamacher, Eisendreher, Vondelstr. 29.
9 Sterbefälle. Otto Bilke, 1., Heinsbergstr. 28.- Peter Schmitz, Luxemburgerstr. 43.= Elis. Marcon, 1., Schnurgasse 43.- Wilh. Piehl, 1., Gr. Griechenmarkt 34.- Karl Endemann, 2., Vondelstraße 15. Kath. Fischer, 3., Perlengraben 17.: Kath. Huder, 2., Kölhoffstr. 12. Franz Münstermann, Feldarb., Wwr. 62., Moselstr. 22.— Elis. Kersges, unverh., 64., Fleischmengergasse 12.Kath. Montag, 8., Gr. Griechenmarkt 76.- Paul Gutberlet, 2., Kielsweg 28.- Nik. Degen, Portier, unverh., 39., Gleuelerstr. 88.— Karoline Hoffmann, geb. Hannig, Wwe., 78., Blaubach 10/12. Louis Schüller, 4.. Bayenstr. 85.- Franz Hammerschmidt, 1., Kasinostr. 1a.- Anna Kuauf, 58., Kl. Griechenmarkt 26.- Joh. Mörs, 2., Katharinengraben.- Joh. Schell, Steinhauer, 65., Streitzeuggasse 30.- Arnold Jussen. Laternenwärter, 44., Gr. Telegraphenstr. 1. - Anna Franken, 12., Streitzeugg. 25.- Theod. Hoffmann, Kutscher, 68., Berlich 32.- Martha Reinartz, 8., Kl. Griechenmarkt 46. Peter Küpper, 2., Marzellenstr. 45.- Magd. Hallerbach, 1 J. Unter Krahnenbäumen 10. Heinr. Keller. Vorzellanmaler, verh., 28., Mastrichterstr. 40.„ Kasp. Flodark Rontn., Wwr., 58., Ursulagartenstr. 18. Bertha Waidelé, geb. Zimmermann, 67., Hohestr. 129. * Gertr. Tache, 2., Raderbergerstr. 209.- Jos. Bunsen, 16., Elsaßstr. 10.— Gerh. Mörs, 1., Annostr. 19.- Kath. Günther, 5., Achterstr. 20a. Heinr. Kersting, o. B. verh., 55., Jakobstr. 66. Anna Hillevrecht, 8., Brunostr. 23.- Johanna Düchting, geb. Otto, Wwe., 75., Chlodwigplatz 4.
9 Heiraten. Peter Koch, Verputzer, v. hier. u. Elise Jäckel, v. Stafforth.- Joh. Schmitz, Hülfsarb., u. Elise Denz, beide v. hier.= Wilh. Albrecht, Damenschneider, v. Neuerburg, u. Wwe Adele Meyer geb. Weißenbruch, v. Elberfeld.-Aug Deeg, Kelner, u. Maria Schneider, beide v. hier.- Karl Dederle, Betriebsl. v. Elberfeld, u. Wwe. Anna Rung geb. Simon, v. hier.
9 Heiratsankündigungen. Adolf Strick, Wwr., Kaufm., Deutscherring 19, u. Maria Helbach, Heumarkt 55.- Friedr. Hasselweiler, brikarb., Elfaßstr. 61. u Gudula Gronewald, Färberg.—9.— Franz Barme, Maler= u. Anstreicheges., u. Cäcilia Brühl. beide Gr. Griechenmarkt 26.- Oskar Herbsthoff, Elektrotechn., Theresienstr. 55, u. Hedwig Schäfer, Neue Langg. 2.- Paul Schmidt, Packer, Lübeckerstr. 12, u. Mathilde Przybill, Gereonswall 7.- Joh. Fleißig. Schuhm., Gr. Griechenmarkt 135, u. Sophia Varnhagen, geb. Schmitz, Wwe., Moselstr. 46. - Wilh. Kalter, Fabrikarb., Mauritiuswall 5, u. Elise Schoß, Zülpicherstraße 58.- Peter Heling, Verputzer, u Elise Kalteier, beide Lützowstraße 9.- Joh. Schmitz, Wwr., Install., u. Anna Rentelsterz, geb. Schneiders, Wwe., beide Burgunderstr. 18.- Friedr. Octermann, Stanzer, Her hastr. 32, u. Christina Kautz, Brühlerstr. 277.- Peter Höller, Tagel., Bonnerstr. 68, u. Johannette Querl, Karthäuserhof 31.
Standesamt der Stadt Kalk.(19. bis 25. Januar 1908).
6 Geburten. Paul Wilh., S. v. Joh. Klenez, Ingenieur, Mittelstraße 30—32.- Peter, S. v. Wilh. Altewetzer, Tagel., Wahlenstr..— Karl Ant., S. v. Ant. Rauschenberger, Schreiner, Gartenstr. 89.- Kath., T. v. Hub. Siever, Gußputzer, Herlerstr. 74.— Bernh., S. v. Bernh. Esser, Tagel., Buchheimerstr. 15.— Anna, T. v. Jakob Klein, Tagel., Mülheimerstr. 116.- Heinrich, S. v. Matth. Vales, Laternenwärter, Mülheimerstr. 147.- Agnes, T. v. Joseph Hingott, Maurer, Kronprinzstraße 14.- Wilh. Rud., S. v. Peter Kühlem, Zimmerm., Vingsterstr. 5.
- Wilh., S. v. Max Volke, Maschinist, Thumbstr. 65.- Anna Maria, T. v. Emil Beichert, Hobler, Herlerstr. 71A.- Gertrud, T. v. Peter Lauterbac, Tagel, Hochstr..- Helena Christ., T. v. Gerh. Lucas, Zuschläger, Viktoriastr. 106.- Margar., T. v. Heinr Hallbaur, Weber, Mü heimerstraße 98.- Anna Hel. Christ., T. v. Nikol. Schiele, Tagel., Hermannstraße 22.- Theodor, S. v. Joh. Jos. Wiesand, Dreher, Hubertusstr. 44.
- Margar., T. v. Peter Müuenholz, Tagel., Eintrachtstr. 21.=Emilie,
T. v. Ernst Labitzte. Tagel., Herlerstr. 4.- Anna Maria, T. v. Peter Klein, Tagel., Friedrich=Wilhelmstr. 160.- Wilhelm., T. v. Wilh. Schall, Tagel., Friedrich Wilhelmstr. 100.„ Erna, T. v. Rudolf Zick, Tagel., Kaiserstr. 63.- Andr. Karl, S. v. Joh. Karl Seifert, Schreiner, Viktoriastraße 98.- Chrys. Heinr., S. v. Joh. Jos. Reifert, Straßenbahnschaffn., Hubertusstr. 24.- Sophia, T. v. Melchior Jebasinsei, Sattler, Viktoriastraße 65.
6 Sterbefälle. Heinr. Overath, pens. Weichenst., 73., Mülheimerstraße 209.- Maria Linnards, Ordensschweft., 25., Eintrachtstr. 12.Hedwig Dodr. 1., Humboldstr..- Friedrich Rode, 1 M. Hauptstr. 3.
* Gertr. Schnacker: geb. Cremer, Wwe., 85., Bingst.- Karl Röder, Althdl., 56., Friedrich Wilhelmstr. 160.- Hugo Makel, 2., Herlerstr. 10.- Kath. Klein geb. Huckmann, 37., Köln=Deutz.Karl Herm. Klotz, 24., Mülheimerstr. 63.- Valentin Miedach, 4., Mülheimerstraße 57.- Adam Hudert, 1., Viktoriastr. 61.
Heiraten. Peter Schwickerath, Zuschl., Deudesfeld, u. Anna Ida Bender, Kalk.= Emil Breitenpruch, Mech., Kaiserslautern, u. Mathilde Funke, Siegen.- Mart. Jos. Forst, Tagel., Röhe, u. Helena Böhmer, Glessen.- Franz Königsmann, Tagel., Sperwathen, u. Rosa Gehrmann, Langwiese.- Beorg Raad, Inst., Schwanheim, u. Gertr. Becker, Kalk. Heinr. Wahl, Ing., Köln=Bayenthal, u. Helena Anna Rasche, Kalk. Joh. Pfennings, Tagel., Birkesdorf, u. Kath. Baum, Vingst.- Bruno Finkeldey, Schloss., Okollo, u. Christ. Classen, Köln.
# Heiratsankündigungen. Karl Joh. Häger, Feilenhauer, u. Hulda Schmitz, beide Mülheimerstr. 230.- Pet. Joseph Fritz. Lack., Eisenbahnkolonie 17 B, u. Kath. Linder, Viktoriastr. 20.- Rob. Schwarz, Kupserschmied, Mülheimerstr. 20, u. Paul. Leimberger, Köln.- Joh. Böhm, Tagel., Rolshoverstr. 18, u. Kath Abt. Oberbieber. Adolf Mertens, Bahnarb., Hermannstr. 2, u. Wilhelmine Müller, Köln.- Kornel Durst, Heiz., u. Balbina Grewe, beide Hochstr. 14.- Jos. Verfeld, Lok.=Hülfsheizer, Köln=Deutz. u. Pauline Busbach, Höfestr. 34. Alfred Müller, Kaufm., Köln, u. Emma Marx, Paradiesstr. 4.
kommt auf die Tafel der Feinschmecker und der besten Familien.
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen bei Husten, Heiterkeit, Verschleimung, Katarrh
überraschend schnell, laut unzähligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand! Gold. Med.: London, Berlin, Paris.A Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zurück. Lassen Sie sich nichts #angeolich Besseres“ aufreden.— Senega=Extr., Terpin##en#### hydr., Perubals., je 1 g Benzoes. 0,5. Veilchenzuck. 46.5,
für 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Ropf, Schildergasse 69.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gkle. Alle in Köln.

Kölner Locat-Auzeiger Nr. 34 4 Dienstag, 4. Fedruar 1903.
Für die Karnevalszeit 1908
Seite 7.
Billige Kleide
Seide.
Restbestand SeIGEN-POIIZG vorherrschend in hellen Lichtfarben Ein Posten Reinseiden-Werveilleux moderne Farben Ein Posten Seiden-Satin-LIDertV in modernen Farben
Meter nur 415# ...... Meter nur 3954
50
*****
Meter nur
Creme und hellfarbige Stoffe.
95—110cm br. Meter
Cremefarb. Batiste u. Kachemirs Cremefarb. Cheviots u. Diagonals### Cremefarb. Roliennes u. Marquisettes Seidenpopelin und Batist, 100cm br., Mtr. Hellfarb. Phantasiestoffe, 90-100 cm br., Mtr. Hellfarb. Seiden-Façonné, 95-100 cm br., Mtr. Hellfarb. gemust. Eolienne, 110cm br., Mtr. Hellfarb. Chiffon u. Grenadine Mtr.
.25
1,40
.75 .00 55• .95
.75 .30
.45 1,95
.75 1,95
3,00.50
3,75.25
.00.35 2,25 2,50 4,50 4,75
2,75 3,00
bis 3,50 bis 2,95 bis 4,75 bis 5,00 bis.50 bis.50 bis 5,25 bis 4,20
Hellfarbige Seidenstoffe.
Einf. Japanseide, 60 cm... Mtr. 1,25 1,60 Einf. Louisine u. Messaline Mtr. 1,75 2,25 2, 45 bis.75 Einf. Taffet u. Liberty. Mtr. 1,75 1,95 2,40 bis.50 Einf. Crèpe de Chine u. Chiffon Mtr..85 6. 75 bis.75 Aparte hellf.Blusenstreifen Mtr. 1,75 2, 25,.75 bis.50 Neue hellfarb. Schotten Mtr..95 2,00 2,50 bis 4,50 Effektv. hellf. Chinéseide Mtr. 2,75 3,25 3,50 bis 6,50 Hellfarb. Damassés.. Mtr. 3,25 4,00 4,50 bis 6,50
Karnevalsstoffe.
Farbig Tarlatan, 90 u. 145 cm Tarlatan mit Lahn, 50 cm Sendelstoffe, 60 cm Trikotin, 60 cm Schärpenstoffe 60 cm Velvet, in allen Farben
Atlas, einf. und gemustert.. Wollkrepp.
Meter 20 S 45 3 Meter 14 3 Meter 75 3 bis 1,20 Meter 85 3 Meter 85 3 bis.15 Meter 55 5 Meter 72 8 bis 2,80 Meter 72•3
Karnevals-Jakonatt in allen Paege, 36% Brokatstoffa besonders preiswer... Meter 38 8
Einf. Karneyals-Rihan in allen Fugge. 42" Karnevals-Bibar gemastert und, gestreiß 48 S.
Delftkattun Echte Japanstoffe
Meter
Meter
60 B
95 8
Abteilung Besätze und Spitzen.
Holländer-Spangen 383 783 1,00
Diademe 329 383 503
Armspangen...... 163 302 403
Münzen-Armbänder 108 153 203
Münzenketten Miederverschnürungen Hübsche Ohrringe Holländer-Nadeln
.. 1o9 223 283
.. 453 503 853 Paar 93 123 159 Paar 859 1,25 2,50
Gold- u. Silber-Spitzen Meter 283 304 403
Flittergehänge 523 554 603
Tamburin 133 233 483 Raspeln 183 253 Masken Stück 123 203 253
Gold-, Silber- und bunter Flitter, Münzen. Schellen, Taler, Gold- und Silberquasten, Bömmel, Sterne, Schmetterlinge, Halbmonde,
Lahnband, Glitzerborten usw. in grosser Auswahl.
Karnevals-Chitton in vielen Farben
plissiert
ca. 50 cm breit Meter
plissiert
ca. 100 cm breit
Meter##4
glatt
100 cm breit Meter
als
Volant
Meter
1 Posten
halbfertige Roben
in Leinen. Mull. Batist und Tüll
jede Robe nur 10 15 20.
üicher!
Kreppapierfächer 10
in allen Farben
Japanische Fächer 7 Japanische Haarpfeile
13
12
25 bis 40
18 bu 423
4 5 63
Karnevalsblumen.
Chrysanthemum in hellblau, rot, lila, bord., gelb und schattiert, als Blumen u. Knosp., Stück 15, 25, 40, 50 Strohblumen, rot, hellblau u. gelb, 1 Pack= 3 Dtzd. 453 Primeln in verschiedenen Farben, 1 Pack= 3 Dtzd. 40 Trauben in weiss, blau und rot Pack 753
Kirschen, sortiert gebunden..... 1 Dtzd. 15
Rosen in hellblau und rosa. Pack 203
Edelweiss. 1 Pack mit 6 Stück Inhalt 45, 753 Wasserrosen, 1 Pack mit 12 Stück Inhalt 35, 60 Marguerits in weiss und gelb. 1 Pack= 6 Stück 15
Veilchen in Gros gebunden..... 1 Pack 383
Laub in Dtzd. gebunden.... 1 Pack S bis 10
Rosenlaub in versch. Farben..... 1 Pack 103
Sonnenblumen zum Anstecken Stück 30
Fasanfedern Stück 15, 18, 45, 75
Anstecker für Herren Stück 4 bis 25
Hübsche Neuheiten in Ballblumen.
Draht-und Linon-Formen
in grosser Auswahl.
Fertige
Karnevalshiül
für
Damen
in jeder Preislage!
Trachten- und National-Bänder
in verschiedenen Breiten
Meter 9 16 20 24 38 40;
Kopfbedeckung usw.
Weisse Filzhüte neueste Form 2,75,.25
Chapeaux-claques in versch. Farben. 5,75
Walzertraum-Mützen Stück.95
Prinz-Heinrich-Mützen in Seide, weiss. Stück.65
Prinz-Heinrich-Mützen in weissem Satin. Stück 90 3
Studenten-Mützen Stück 65 3
Schirm-Mützen in versch. Farben Stück 30, 50, 75 3
Clown-Hüte in weissem Filz Stück 65 bis.95
Teller-Mützen in Atlas Stück 50 3
Kleine Zylinderhüte in Atlas Stück 50, 75 3
Tirolerhüte mit Goldkordel Stück 1,95,.00
Federpompons Stück 10 3
Seid. Balltücher in versch. Farben.. 1,95—5,00
Bauerntücher, heller Grund 1,45, 1,95
Seid. Bauerntücher in allen Farben 3,95
Bauerntücher, Delftmuster 195
Clownrüschen.. Stück 30, 40, 50 bis 1,10
Karnevals-Schürzen Stück 50, 65, 90 S
Karnevals-Schärpen Stück 1,75,.25
Köln.

8.
Nr. 34 8 Diensrnd, 4. Februar 1903.
Neues aus Köln.
Aus Köln-Uippes.
I Ratholtscher Bürger-Verein Köln-Aippes. Die am
Sonntagabend unter dem Vorsitz des Hrn. Gymnasialoberlehrers
Dr. Laubenthal abgehaltene Monatsversammlung war sehr stark besucht. Der Vorsitzende erledigte zunächst einige geschäftliche Angelegenheiten. Er machte das Ableben des Mitgliedes Peter Schmitt bekannt und teilte mit, daß der Vorstand bei Verteilung der Aemter zum zweiten Vorsitzenden Hrn. Dr. Laubenthal, zum dritten Hrn. Hecker und zum Schriftführer Hru. Perst gewählt habe. Das Amt des Bezirksvorstehers für den 3. Bezirk hat Hr. Jos. Jansen, für den 12. Bezirk Hr. Perst übernommen. Das Asyl für männliche Obdachlose hat um Unterstützung gebeten; die Bitte wurde bekanntgegeben. Auf die Eingabe vom 31. Oktober bezüglich der Omnibusverbindung Nippes—Flora ist vom Oberbürgermeisteramt der Bescheid eingegangen, es müßten erst die Erfahrungen auf der Versuchsstrecke Nippes(Wilhelmplatz)—Flora abgewartet werden. Da für die Durchführung der Schlachthoflinie(der Straßenbahn) ein öffentliches Interesse nicht vorliege, könne der Sache nicht nähergetreten werden. Der Vorstand wird sich mit der selben weiter beschäftigen. Auf eine Eingabe vom gleichen Tage bezüglich Anlage von Kinderspielplätzen hat die städtische Verwaltung geantwortet, bei Aufschließung des Terrains südlich der Krüthstraße an der neuen St. Josefskirche werde in möglichster Weise auf die Anlegung von Spielplätzen Bedacht genommen werden.
Der Vorsitzende führte weiter aus, für Einrichtung einer Vorschule am Realgymnasium scheine wenig Aussicht zu sein swird von der Mehrheit der Nippeser Bürgerschaft auch nicht gewünscht), es sei denn, daß die Verwaltung ganz besondere Gründe dafur ins Feld führen könne; vielleicht sei Aussicht, eine sogen. Vorklasse zu errichten, die dann als Uebergangsklasse aus der Volksschule zum Gymnasium diene. Der Vorstand hat daher von einer Eingabe abgesehen. Anders liege die Sache bezüglich der schon oft besprochenen Einführung humanistischer Kurse; es soll nochmals eine Eingabe an die Verwaltung gerichtet werden; ob dieselbe sich nur auf den Bürgerverein oder auf die Allgemeinheit der Interessenten stützen soll, unterliege noch der Beratung des Vorstandes. Die Feier der Einweihung des neuen Gymnasialgebäudes findet voraussichtlich gegen Ende April statt. Einzelne Herren sind zur Besprechung zusammengetreten; dennächst wird an weitere Kreise herangetreten werden zur Konstituierung eines Ausschusses. Der Redner empfahl dann, von einer Weiterverfolgung der früheren Eingabe in Sachen einer Badeanstalt einstweilen abzusehen, und leate dafür mehrfache Gründe dar, u. a. den, daß bestimmt in Aussicht gestellt ist, nach Beseitigung der Umwallung auf dem Terrain des Exerzierplatzes vor dem Neußertor für den Norden der Stadt eine Badeanstalt zu errichten. Der Vorsitzende schlug ferner vor, eine Aenderung des § 12 der Vereinsstatuten dahin vorzunehmen, daß die Generalversammlung beschlußfähig ist, wenn dazu ordnungsmäßig eingeladen wurde. Der Vorschlag wurde genehmigt.
Die nächste Vereinsversammlung, die in größerem Rahmen arrangiert wird, findet am 15. März statt. In derselben wird Hr. Provinzial P Acker über Kolonien und Missionen im Lichte des Glaubens sprechen. Der Vorsitzende verlas dann die Namen von 33 Herren, die neu dem Berein beigetreten sind. Der nun folgende Teil des Abends stand im Zeichen des Kaisersgeburtstages. Ein Quartett, bestehend aus den Herren Lehrern Berg, Lauk, Obermaner und Gymnasiallehrer Bornewasser unter Leitung des Hru. Lehrers Liertz, leitete in schönster Weise den festlichen Teil ein und sang auch im Laufe des Abends noch mehrere Lieder. Es war ein künstlerischer Hochgenuß, den Darbietungen der Herren zu lauschen. Sie fanden denn auch sehr dankbare Zuyörer. Hr. Lehrer Pappers trug mit wohlklingendem Organ und feiner Aussprache einen auf die Feier bezüglichen gedankenreichen Prolog vor. Im späteren Verlaufe des Abends fand er noch mehrfach lebhafte Anerkennung mit dem Vortrag der Situation angepaßter Dichtungen: Nach dem schönen gemeinschaftlichen Liede des Hrn. Eisenbahnbetriebssekretärs Lerch Hoch dem Hohenzollernhaus hielt Hr. Religions= und Oberlehrer Gehlen die Festrede.
Schlicht und recht, aber wahr und echt, wie der Patriotismus der Katholiken stets gewesen, so solle auch die jetzige Feier sein. Er zeigte, wie der wahre Patriotismus veranlagt ist, wie das Christentum den Patriotismus veredelt und gefördert hat und ein Hort und Beschützer des wahren Patriotismus geworden ist gegen die Ausschreitungen und Ausschweifungen des Kosmopolitismus und Nationalismus. Der wahre Patriotismus gehöre zur katholischen Weltanschauung wie der Zweig zum Baume und das Glied zum Körper. Wir freuen uns des onfenen Betenntnisses unseres Kaisers zum chriftlichen Glauben, seines gerechten Wohlwollens und vereinigen uns in dem Gebet: Gott segne und schütze den Kaiser. Die
Rede schkoß mit dem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser. Nach einigen Dankesworten des Vorsitzenden und Deklamationen des Hrn. Pappers trat die Fidelitas in ihr Recht. Hr. Lerch gab einen mit Witz und Humor gespickten Rückblick auf das Jahr 1907, der in dem folgenden gemeinschaftlichen Liede des Hrn. Lerch ir. eine vortreffliche Fortsetzung fand. Hr. Schlagwein, Schriftführer der Kölner Bürgergesellschaft, entfefselte mit der Wiedergabe eines Traumes wahre Heiterkeitsstürme. So verlief der Abend in vergnüglicher und doch würdiger Weise. In zwischen Ernst und Scherz wechselnden Worten ließ Hr. Pfarrer Rosellen die Einzelheiten des Abends kurz Revue passieren und brachte den Dank gegen alle Mitwirkenden in einem Hoch zum Ausdruck. Der Vorsitzende schloß den schönen Abend mit einem Hoch auf den Katholischen Bürger=Verein.
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Daror in Ko## Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohrstrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumerkt.— Hol-Apotbeke, Wallrafplatz,— Glocken Apotheke, am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheko, Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut, Maive, Althee, Minze, Meitsse.
Isop, jo. 5: Wundklee. 6: Ringelbl., Kornbl.)e: 2 Gr.
Rühmlichst bekannte
Worcester-Sauce: Mayonnaise.
Verlangen Sie Gratiszusendung unter Nummer 120:
7ORK&amp; PABST's reichhaltige Rochrezepte für die feine RüchKölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. Februar 1908.
9)
Unterhaltendes.
G
Im Schneesturm.
Erzählung von Adolf Stark.
Langsam und schwer keuchend bahnte sich die Lokomitive den Weg durch die immer dichter werdendenden Schneemassen. Fünf Stunden saßen wir schon im Kupee, ich und der schweigsame Mann mir gegenüber, fünf Stunden lang rieselte draußen in dichten, weißen Flocken der Schnee hernieder, bedeckte den Schienenstrang, den Bahndamm und die weiten Felder zu beiden Seiten. Der Sturm kam geflogen und hob die leichten, weißen Massen mit sich in die Lüfte, um sie wenige Schritte weiter wieder zu Boden fallen zu lassen. Stundenlang hatte ich mich
an diesem einförmigen Spiele ergötzt, jetzt hatte auch das ein
Ende. Dämmrung war draußen, bald mußte es Nacht werden. Im Innern des Wagens war es längst dunkel, denn eine dichte Schneedecke hatte die Fensterscheiben mit einem weißen Firnis überzogen. Das kleine Oellämpchen warf nur ein mattes Licht über den Raum.
Ich wandte mein Augenmerk aufs neue meinem Mitreisenden zu. Wer es wohl sein mochte? Wie ein Bauer sah er nicht
aus, seine Kleidung war städtisch, und doch merkte man an gewissen schwerfälligen Bewegungen den ehemaligen Landbewohner. Ein Bauernsohn, der irgendwo in der Stadt ein Handwerk betreibt, das war so mein Urteil über ihn.
Sonderbar aber war das Wesen des Mannes. Auf der ganzen Reise hatte er dagesessen, in seine Ecke gelehnt, ohne ein Wort zu sprechen, in Gedanken vertieft. Daß diese freundlicher Art waren, konnte man aus dem Lächeln ersehen, daß von Zeit zu Zeit über seine Züge huschte. Ein eigenartiges Lächeln, so durchdrungen von innerer Freude, wie Kinder im Schlafe zu lächeln pflegen, wenn ihnen im Traum der sehnsüchtig erwartete Weihnachtsmann herrliche Schätze aufbaut.
Jetzt änderte sich das Benehmen meines Mitreisenden. Er zog die Uhr heraus und schaute nach der Zeit, dann nahm er den Fahrplan zu Hilfe, um sich zu orientieren, wo wir wohl ungefähr wären. Die Gegend schien ihn zu interessieren. Er versuchte, auf die Scheiben zu hauchen, um die Schneedecke zu schmelzen, was ihm aber nicht gelang. Dann strengte er sich vergeblich an, das eingefrorene Fenster zu öffnen. Schließlich setzte er sich wieder, mit einem leisen Seufzer des Bedauerns, zog von jetzt an in immer kürzer werdenden Pausen die Uhr.
„Wie langsam der Zug fährt.“ murmelte er.
Ich benutzte die Gelegenheit, ein Gespräch anzuknüpfen.„Wir können froh sein, daß er überhaupt noch weiter geht. Ich würde mich nicht wundern, wenn er bei diesem Schneesturm doch noch stecken bliebe.“
Der andere zog wieder Uhr und Fahrplan zu Rate.„Wir müssen jetzt zwischen S. und K. sein,“ sagte er.„Hier ist keine Gefahr; die Strecke läuft überall auf einem hohen Damm. Aber vor. N. gibt es eine böse Stelle, einen Einschnitt, dort wäre es nicht unmöglich, daß wir im Schnee sitzen bleiben.“
„Sie scheinen die Gegend hier zu kennen?"
Ein Leuchten flog über seine Züge.„Das glaube ich. Ich bin hier geboren. In keinem kleinen Dorf, eine halbe Stunde von N. entfernt. Jeden Stein kenne ich hier in der Umgegend, jeden Baum, trotzdem ich über fünf Jahre fort bin.“
„Da fahren Sie jetzt also wieder einmal zu Besuch in Ihre
Heimat?“
Ich stellte die Frage nur, um das Gespräch nicht einschlafen zu lassen. Neugier lag mir fern. Was könnte dieser Mann auch wohl Interessantes zu berichten haben!
„Jawohl, in die Heimat", wiederholte er und das sonnige Leuchten flog wieder über seine Züge.„In die Heimat, zu Weib und Knd.“
Und nach kurzer Pause fuhr er unaufgefordert sort:„Fünf
Jahre war ich wea. drüben in Amerika. Es ist mir schwer genug geworden, von zu Hause fortzugehen. Aber das waren so Familienverhältnisse; mein Vater starb und da zeigte sich's, daß ihm kein Stein vom Hofe mehr gehörte. Er hatte heimlich gespielt, an der Börse, kein Mensch wußte davon. Ueber Nacht wurde ich aus einem reichen Erben zum armen Schlucker. Und noch dazu hatte ich vor einem halben Jahre geheiratet. Drei oder vier Monate noch. und ich sollte Vater werden. Ja, das war ein harter Schlag.“
Er versank in der Erinnerung an vergangene Zeiten wieder in Nachdenken, aber bald darauf fuhr er munter fort:„Nun, das ist ja jetzt glücklich überstanden. Aber Sie können mir's glauben, mein Herr, leicht ist es mir nicht geworden, mein Weib zurückzulassen und nach Amerika zu gehen. Was blieb mir anderes übrig? Gelernt hatte ich nichts als Bauernwirtschaft und ich konnte doch meine Käte nicht zur Frau eines Knechtes machen. So ging ich kurz entschlossen über das große Wasser und sie kehrte zu ihren Eltern zurück, bis ich sie nun hole.
Wie bang war es mir drüben oft! Auf was für närrische Gedanken der Mensch da kommt. Wissen Sie, wen ich am meisten beneidet habe? Die Vögel, weil sie so leicht und rasch von Land zu Land fliegen, über Meere hinweg. Und bei Nacht träumte ich oft, ich hätte Flügel und flöge über den Ozean bis nach., bis zu meinem Weib und meinem Kind.“
Er lachte leise vor sich hin.„Mein Kind. Wie komisch das ist, ich weiß nicht einmal, ob es ein Bub oder Mädel ist. Und dabei muß der Kerl schon groß sein und Hosen tragen und mit den anderen Jungen Schlitten fahren, vom Hügel über den zugefrorenen Gänseteich herunter, wie wir es als Buben auch immer taten. Denn ich habe so ein Gefühl, als ware es ein Junge. Aber wenn es ein Mädel ist, na, ich will mir auch nichts daraus machen.“
„Haben Sie denn die ganze Zeit, fünf Jahre lang, keinen Brief von den Ihren bekommen?" fragte ich.
Er blickte mich fast verwundert an.„Einen Brief? Nein. Ich habe zweimal Geld herüber geschickt, einmal fünfzig und einmal zweihundert Dollar“— er betonte mir Stolz die hohen Zahlen— „aber Antwort habe ich keine bekommen. Wissen Sie, bei uns Bauern ist das anders als bei den Stadtleuten. Wir sind nicht so flint mit der Feder. Und daß Käte nicht geschrieben hat, ist doch der beste Beweis, daß alles gesund ist, denn sonst, natürlich, wenn eins krank wird oder stirbt, da schreibt man schon.“
Er versank wieder in Gedanken, weilte wohl im Geiste bei Weib und Kind. Der Mann begann mich zu interessieren.
„Und ist es Ihnen gut gegangen?“ fragte ich. Er fuhr empor.„Wie? Ja, drüben? Wissen Sie, die gebratenen Tauben fliegen einem da auch nicht in den Mund, aber leichter als hier zu Lande ist es doch, wenn einer gesund ist und arbeiten will und kann. Freilich mußte ich auch erst eine Lehrzeit durchmachen. Zwei Jahre war ich bei einem Farmer, erst als gewöhnlicher Arbeiter, dann als Schaffer. Wissen Sie, Herr, der Boden drüben ist anders als hier bei uns, geradeso wie die Leute. Von selbst wächst dort nichts, die Arbeit ist schwer, aber auch ergiebiger.
Im dritten Jahre versuchte ich es selbst. Aber mir fehlte das Kapital uno ohne Geld geht es nirgendswo. So mußte ich im vierten Jahr wieder meinen Besitz aufgeben und in Dienst treten. Ich war ganz verzweifelt.
Aber Gott verläßt einen Deutschen nicht. Kommt da eines Tages der alte Mülle zu mir aufs Feld, das war ein Norddeutscher, ein Schleswiger, der eine schöne Farm drüben hatte. Aber sein Weib plagte Heimweh und sie lag ihm immer in den Ohren. Also, eines Tages kommt er aufs Feld und sieht mir bei der Arbeit zu und schiebt sein Priemchen Kautabak aus einer Wange in die andere und sagt dann:„Bist ein tüchtiger Kerl, Pleyer Karl“, so heiße ich nämlich.
„Man tut, was man kann“, sage ich.„Aber freilich, auf eigenem Grund und Boden würde sich's noch zweimal so gut arbeiten.“
„Dazu kann Rat werden", gibt er zur Antwort. Und dann rückt er mit seinem Vorschlage heraus und ein Wort gab das
andere und so wurden wir handelseins. Die Bedingungen sind günstig. Die ersten fünf Jahre zahle ich nur eine mäßige Pacht und dann später übernehme ich das Ganze als mein Eigentum natürlich. Nur das eine habe ich mir vorbehalten, daß ich zuerst noch einmal herfahre und meine Käte und mein Kind selbst abhole.“
Ein greller Pfiff unterbrach die Erzählung, dann ein lautes Schnaufen, wie von einem zu Tode verwundeten Ungeheuer, ein Prusten und Zischen, vermischt mit dem Knirschen der Bremsen und der Zug stand still.
Wir sprangen empor und eilten in den Gang hinaus. Der Schaffner kam uns schon entgegen und beantwortete die Fragen, welche von allen Seiten auf ihn einstürmten, mit unerschütterlicher Ruhe.
„Wir sitzen fest; da ist nichts zu machen, meine Herren, als abwarten. Sie schaufeln uns schon wieder heraus. Freilich, auf fünf bis sechs Stunden können wir uns schon gefaßt machen.“
Wir öffneten die Wagentür und stiegen aus. Der Schneesturm hatte nachgelassen, ganz vorn, dort wo der Schienenstrang durch den Hohlweg verlief, stand die Lokomotive bis zur Hälfte ihres ungeheuren Riesenleibes in den Schneemassen eingekeilt. Rechts erhob sich in sanfter Steigung ein Hügel, dessen schneebedeckte Fichtenstämme im Mondlicht silbern schimmerten, zur Linken dehnte sich eine Ebene, blinkend weiß wie ein Meer von flüssigem Metall, ein schlafendes Meer, dessen Spiegel von keinem Hauch bewegt wird.
Plößlich faßte mich mein Begleiter beim Arm.„Sehen Sie, dort drüben, das Licht, das ist G. Dort wohnt mein Weib. Wie nah ich ihr bin. Und da muß ich sitzen und warten, fünf Stunden, vielleicht noch länger.“
„Nun Sie haben fünf Jahre gewartet, und da kommt es auf die fünf Stunden auch schon nicht an“, tröstete ich ihn, obgleich ich seine Ungeduld gut verstand.
Aber noch während ich sprach, verschwand er im Innern des Wagsons und kehrte gleich darauf zurück, mit Hut und Winterrock bekleidet, einen derben Stock in der Rechten.
„Ich warte nicht", ertlarte er.„Wozu auch; ich kann gerade so gut von hieraus geyen; in zwei Stunden bin ich dort. Von N. habe ich bei diesem Wetter auch noch eine Stunde, da ist kein großer Unterschied. Und Sie, mein Herr, wenn Sie vielleicht Ihr Wea in den nächsten vierzehn Tagen durch G. führt, vergessen Sie nicht, beim Pleyer Karl vorzusprechen.“
Dann kletterte er den Bahndamm hinab und ich sah ihn mit großen Schritten über die verschneiten Felder dahinschreiten, immer kleiner und kleiner werdend, zuletzt nur ein dunkler Punkt in dem Silbermeer, bis auch dieser verschwand.
Eine Woche später machte ich einen kleinen Umweg, um durch G. zu kommen; die seltene Freude, ein glückliches Paar zu sehen, war die geringe Mühe wohl wert.
Vor dem Dorfe traf, ich einen alten Geistlichen, den Dorfpfarrer. Ich fragte ihn nach der Wohnung des Karl Pleyer.
Er schaute mich erstannt an, dann deutete er nach rechts, wo die Kreuze des Friedhofes herüberblickten.
„Dort liegt er. Heu“ vor einer Woche haben wir ihn unweit des Dorfes erfroren aufgefunden."...
Tief erschüttert hörte ich die Botschaft. Diesen Ausgang hatte ich nicht erwartet.
„Der arme Mann! Und er freute sich so auf die Wiedervereinigung mit seiner Käte und seinem Kinde das er noch nicht einmal kannte.“
Das Gesicht des Geistlichen nahm einen beinahe feierlichen Ausdruck an, als er erwiderter:„Er ist mit ihnen vereinigt. Die Käte Pleyer ist vor bald fünf Jahren gestorben, am gleichen Tage mit ihrem Kinde, das kaum eine Woche gelebt hat.“...
Er grußte und schritt weiter dem Dorfe zu: ich bestieg wieder den Schlitten und fuhr davon über die weite Schneefläche.
Ein Silbermeer war sie mir neulich erschienen? Der alte Vergleich mit dem Leichentuch ist wohl doch zutreffender.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 34&ap; Dienstag, 4. Februar 1908.
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern treusorgenden Vater, meinen lieben Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Berrn
August Mörs
Kutscher
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute früh gegen ½5 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
die wohlachtbare Frau
Maria Schwarz, geb. Siebertz
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den h. Sakramenten, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um ein andächtiges Gebet für die Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Vingst, Kalk, Bliesheim, den 3. Februar 908. Das Begräbnis findet statt am Donnerstag, morgens 9 Uhr, vom Sterbehause Vingst, Deutzerstraße 16 aus; danach finden die Exequien in der Marienkirche zu Kalk statt.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. Kranzspenden verbeten.
#
Zwangs-Verheigerung
Am Mittwoch. 5. Februar 1993, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Lehnbank, 1 Pult, 1 Näntischchen 2c.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
schweren gestärkt
in Ausübung seines Berufes infolge eines Unglücksfalles im Alter von 34 Jahren, durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden
Köln=Lindenthal, Rheydt, Oestrich,.=Glad bach, Reststrauch, Doveren, Köln=Ehrenfeld,
den 1. Februar 1908.
Die Beerdigung findet Mittwoch den 5. Februar, nachmittags 4½ Uhr. vom Alexianerkloster Bachemerstraße aus statt.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 6. Februar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Lindenthal gehalten.
St.Apolinarinsbruderschaft
Die
an St. Jakob.
feierlichen Exequien
für
das verstorbene Mitglied Elise Claren, geb. Wolff, finden statt Mittwoch den 5. Februar 1908, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob.
Der Vorstand.
Da keine weiteren Einladungen ergehen, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
+
Gott dem Allmächtigen hat forschlichen Ratschlusse gefallen,
es in seinem unerunseren lieben, guten
Vater, Bruder, Onkel und Schwager
den wohlachtbaren Herrn
Kaspar Flosdorf
gestern mittag 12 Uhr, gestärkt durch die Gnadenmittel der römisch=katholischen Kirche, nach langen, mit größter Geduld ertragenen Leiden, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Dr. med. Peter Flosdorf Maria Flosdorf.
Köln, Speldorf, Duisburg=Meiderich,
den 3. Februar 1908.
Reinige dein Slut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinig.=TeeNr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz,L ouhech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Santel, Wachholder. je 1 T.
Gr. Paket à M..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenz.=, aur=Kaiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap., Adler=Avotheke, Ehrenfeld: Engel=Ap., Nippes: Feige'sApoth., Deutz: Löwen=Apotb. Kalt: Marien=Apoth.
Beerdigung: Donnerstagnachmittag 3 Uhr, Sterbehaus: Ursulagartenstr. 18.
Exequien: am selbigen Tage, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Ursula.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute nach# mittag 2¼ Uhr unseren innigstgeliebten Sohn und Bruder, den wohlachtbaren Jüngling
Wilhelm Lemaire
nach längerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von 22 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen: Familie Matth. Lemaire. Köln=Ehrenfeld, Paffrath, Remscheid, SüdAmerika, den 3. Februar 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 5. Februar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph, daran anschließend findet um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Philippstraße 37/39(Leo=Bau) aus statt.
Wer aus Versehen keine Einladung erhalten hat, wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Ehrenteld,
Venloerstr. 3096 Tel. 7905.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch d. 5. Febr. 1908" nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Teigteilmaschine, 1 Ofen mit Nohr, 1 Ladentheke, 1 Ladenschrank mit 4 Glastüren, 1 Schaufenstereinrictung, 1 Setretär von Nußz= baum, 3 Stühle mit Rohr sitz, 1 Tisch von Nußzbaum, 1 Sofa.
2. 1 Vertiko, 1 Sofa mit
schw. Wachstuch, 1 Bild.
Verkauf zu 1 bestimmt.
Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Danksagung.
Für die vielen Beweise schönen Kranzspenden bei guten Mutter
inniger Teilnahme und die dem Begräbnisse unserer
Frau ww. Matth. Frömbgen
sagen wir hiermit allen besten Dank, besonders dem Sparverein„Krechpotz", Lotterieklub„Hubertus“, Lotterieklub„Je mie, je lever", Sparverein„Einigkeit" und „Kölner Wirte=Innung.
Im Namen der Verwandten
Familie Roggendort Familie Grünstrass.
Am Mittwoch d. 5. Febr. 1903, vormittags 111, Uhr.
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschlank und 1 Präge presse; ferner: Sofa, Spiegel, Kleiderschrank; hieran anschließend 1 Geldschrank. Krage.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigeruug.
Am Mittwoch, 5. Februar 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
300 Flaschen Moselwein. Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
b.
C.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind
a. die Niederdruck dampfheizungsaulage, die technische Einrichtung der Braustbadanlage, die schmiedeeisern. Gegenstände für die Lüftungs= anlage
in getrennten Losen zu vergeben.
Die Angebotsunterlagen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 2 M. zu a. und je 1 M. zu b. und c. vom städtischen Heizbureau, Zimmer 2, Glockengasse 25—27(Krebsgasse) zu beziehen, wo auch nähere Auskunft während der Geschäftsstunden erteilt wird bzw. die Projektzeichnungen zu a. eingesehen werden können.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Montag den 10. Fedr., vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25—27(Krebsgasse), Zimmer 23, porto= und bestellgeldfrei einzureichen.
Cöln, den 25. Januar 1908.
Hochbauamt. Verbeer.
Am Mittwoch, 5. Februar 1903. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Nachtkommödchen mit
Marmorplatte.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Geffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. Februar. morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
1 Partie Herren=, Damen= und Kinderstiefeln in allen Größen und Lederarten,
daran anschließend im Auftrage der Firma Reinold: den Rest von Küchen= u. Haushaltungsgeräten, 3 Jagdgewehre, 2 Oelgemälde, 1 Kiste Tinte, Gartenstühle usw., öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
ator und beeidiate“
Köln, Brüderstraße 8.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch den 5. Februar 1903, mittags 12 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 amerit. Schreibtische in Eichen.
Tervooren. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Städtische Straßenbahnen.
Verdingung.
Die Anstreicherarbeiten für den Neubau einer Wagenhalle auf dem Südbahnhofe sollen vergeben werden.
Die Angebotsformularekönnen bei der unterzeichneten Direktion gegen portofreie Einsendung von M. im Zimmer 19 bezogen werden. Die Einsendung der versiegelten, mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote hat bis zum 19. Februar d.., vormittags 11 Uhr, zu erfolgen. Zu gleicher Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter statt.
Cöln, den l. Februar 1908. Die Direktion: Wattm inn.
Am Mittwoch den 5. Februar 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußzbaum, 1 Flurgarderobe in Eichen.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Mangs-Velsteigerung.
Am Mittwoch, 5. Februar 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
8 Stück Tuch a10, 15, 15, 12, 12, 12, 10 und 8 Meter. Zuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Mittwoch, 5. Februar 1908, Nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteig.=Lokal Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Ausstellungspferd, b. 4 Reitsattel, c. 1 Sattelschrank, 5 Filzdecken, 6 Reitpeitschen.
Otto.
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 5. Febr. 1903, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 zu Cöln gesen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Bücherschrank, 1 Diwan in rotem Plusch,
b. 1 Konsolspiegel,
c. 1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Elektromotor.
d. 1 Sofa, 2 Sessel in grunem Plüsch, 1 Sofa in rotem Bezug,1 Bücherschrank, Kleiderschrank, Serviertisch, 1 Teppich usw.,
e. 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
f. 1 Nähmaschine(Dürcopp),
g. 2 Theken, Badeuregale.
Urbau. Gerichtsvollzieher.
Am Mittwoch, 5. Februar 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz Nr. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Diverse Taschenuhren, Schreibtisch, Ladenschrank, 1 Kassenschrank u. a. m. Heibt,
“ Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Schön möbl. Parterrezimm. sof.
zu verm. Rinkenpfuhl 14.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Kollerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friescuplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hausaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6. Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzvüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußzerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Nh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geisselstraße 12, A. Heesen. Bentoerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh.
Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinst 56, Ew. Stamm In Porz:
Bahnbof str. 47, Ww..Adolffe
Auktionator und beeidigter Taxator,
Fernsprecher 9095.
Zwangs=Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 60, Blatt 2362, auf den Namen des Heinrich Bohr junior, Bauunternehmer in Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 492224, an der Niehlerstraße, Acker, 2,31 Ar groß mit Suo Taler Reinertrag, am 8. April 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhof— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 60, Blatt 2362, auf den Namen des Heinrich Bohr jr., Bauunternehmer zu CölnNippes, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 4923/24, an der Niehlerstraße, Acker 2,31 Ar groß, mit 6/100 Taler Reinertrag, am 8. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht. Abt. 38. Cöln.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 17, Blatt 658, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmannes Heinrich Schmidt, Katharina geb. Steinheuer zu Honnef eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 63, Parzelle 5026/40, Bachemerstraße 122, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten und Anbau, groß 2,75 Ar,
b. Flur 63, Parzelle zu Nr. 5027/40 aus 2323/40, Bachemerstraße, groß 13 Quadratmeter,
am 14. Februar 1908. vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Appellhosplatz, Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 20. Blatt 782, auf den Namen des Architekten und Ingenieurs Ernst Otto Scheidt in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 1593/36, Am Höningerweg Nr. 280, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,38 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 1200., am 14. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebände, Portal 1, Sitzungssaal 1,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
belegene, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 20, Blatt 782, auf den Namen des Architekten und Ingenieurs Ernst Otto Scheidt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 53, Nr. 1957/36, Kalscheurerweg 23, Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,18 Ar, Gebäudesteuer=Nutzungswert 1500.,
am 14. Februar 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Portal I, Sitzungssaal I,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, 112, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 32 Blatt 1300, auf den Namen des Rentners Isaak Salomon Salomon in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 88 Nr. 4375/142, Florastraße 16, Hofraum, a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, d. Gewächshaus, groß 0,68 Ar, Nutzungswert 630.,
am 14. Februar 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Justizgebäude, Appellhofplatz Sitzungssaal I,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Garantie sofortigen Einstampfens
Pipinstr.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummiaurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54# Dienstag, 4. Februar 1908.
Offene Stellen.
Bekanntmachung.
Zum 1. April d. J. können bei der städtischen Verwaltung einige
Supernumerare angenommen werden.
Die Bestimmungen über die Annahme usw. sind im Rathause, Zimmer 26, einzusehen.
Bewerber, im Alter von nicht unter 17 und nicht über 24 Jahren, welche Ostern d. J. wenigstens in den Besitz des Berechtigungsscheines für den einjährig=freiwilligen Militärdienst gelangen, wollen ihre Bewerbungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der beiden letzten Schulzeugnisse bis zum 20. d. M. einreichen.
Cöln, den 1. Februar 1908.
Der Oberbürgermeister.
Fräulein, 19.alt, kath., sucht f. sofort oder später Stellung als
Verkäuferin
in Konditorei, Café od. sonst. Gesch. der Lebensmittelbranche. Gefl. Ang. u. 156 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche.
Messerputzmaschin.
ed. Art rep. schnell, gut u. billigst
jed.
Jak
rep. schnell, gut u. billigst Auen, Kupfergasse 29.
Ein Fräulein sucht Kunden
zum Umänd. u. Ausb. aller Garderobe u. Wäische in u. a. d. Hause. Blindg. 4, II. K. gen.
Herrschaftlicher
Kutscher
der Hausarbeit übernimmt, zum 15. Februar
gesucht.
F. X. Michels,
Hndernach.
hausmeister
Treppenreinigung usw., wofür freie Wohnung.
Roonsr. 28, part.
Jomand zum Verkauf u
Bemand Austragen von
Brot gegen Provision gesucht. Off. u. 157 an d. Gesch. d. Bl.
Friseurlehrling
gesucht. Greesbergstraße 1.
Hausbursches
gesucht. Kantine
5Zer, Kalk.
Zur Führung eines kleinen Haushalts per sofort ein älteres
kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht; am liebsten vom Lande.
Off. u. 152 a. d. Gesch. d. Bl.
apezieren a Rolle 25 Pfg. Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Pantaleonswall 66 68.
Xanezieren à Rolle 25 J. Alle
6 Maler= u. Anstreicherarb. gut und billig. Hahnenstraße 4.
Herrsch. Wohnung
in
best. aus 7 Räumen, Küche mit Speise=Aufz., Speisek., Wein= u. =Keller,
Bad. ev. 2 Mans.,
Haush.=
Winterg., hübsch. Gart. m. Laufu. Springbr., Hühner=.Taubenh. z. billig. aber fest. Preise v. 95 b. 100.4 monatl. zu verm. Besch.
Wwe. J. Henn
Ulrich=Zell=Straße 3 und beim Eigentümer
5. Henn
Simon=Meister=Straße resp. Gocher=Straße 19.
Leiseufs sucht noch ein. Damen
Fristuft zum täglich. Frisieren. Vor St. Martin 26.
Hummischuhe werd, dauerh.
repariert. Langgasse 26.
auche Kunden im Näh. u. Ausb. D i. u. a. d. H. Lintgasse 10,3.Et.
Zu vermieten.
Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Spind etc., nebst Garten per 1. April zu vermieten. Leucht= und Kochgas vorhanden. Ferner
Schadowstr.55
am Ottoplatz, 2. Etage, 4 Zim., Küche, Badezimmer, Spind etc., elektrisches Licht, Leucht= und Kochgas.
Näheres Ottostraße 12.
Preisw.3. Et. Niederichst. 12
5 Zim.,., Bader. pp. zu 900A u.
1. Et. Niehlerstr. 49,
4 Zim., K. m. Badeeinr. pp. zu 900 A pro Jahr f. Anfang April zu vermieten.
Bescheid Riehlerstr. 49, Hp.
Zwei gr. Zimmer I. Stock
hofw. für 18 K an ordentliche Leute zu verm. Thieboldsgasse 39. Näh. im Hinterhause 2. Stock oder Paulstraße 1.
öbl Zim., w. s. b. 1
Maximinenstr. 52.
Zim. 1. Fam. z.
Et. strßw. a.
3 Zimmer,
Hths., v. Joh
a. kl. F.
9 möbl. Zimmer
5 Nippes, Neu
zu
vermieten.
Nippes.
2 große luftige Räume, abgeschlossen, zu vermieten, 1. Et. Köln=Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216, Julius Thiel.
nebst 3 Räumen, für jedes Geschäft passend, zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstr 214. Bescheid 216, Julius Thiel.
Treie möblierte Zimmer
angemeldet, unendgeltliche Auskunft über Größe, Lage, Ausstattung, Preis usw. Burgmauer 26, Part., Tel. 14987.
Lager oder
Stallung und Hofraum mit
6
9
□
6
8
# e7
„ nahe bei d. Agneskirche## # in schönster moderner## Ausführung
Ein kräftiges, alleinstehendes Mädchen
für alle Tage zum Waschen gesucht. Wochenlohn 9 Mark.
Hotel Storch.
Katholisches sleißiges
Zweitmädchen gesucht
Frau Sanitätsrat Kremer,
Köln=Nippes,Schenkendorffstr. 9.
Ein braves kuth.
v. Lande für alle Hausarb. ges. Daselbst eine Pers. z. Waschen. Sudermannplatz 11, 1. Et.
Ein Kochzlehrmädchen
ohne gegenseitige Vergütung ges.
Hotel zum Storch.
Praves Kathol. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Aachenerstraße 73.
Ordentliche Stundenfrau
für zwei Stunden vormittags gesucht. Merlostr. 21, Hochp.
Robes.
Nähmädchen ges.
Ursulastr. 17.
Ein aub. Mädchen.Haus:
halt gesucht. Marzellenstr. 53.
Dienstmädchen ges.
f. bürgerl. Haush. Ursulastr. 46.
zädcheu f nachmittags gesucht. M Königstraße 10, I, Kalt.
Stellengesuche.
Blumenthalstr. 11
2. El.
8 Zimmer, Küche, Badez. 1656 M.
(16 pf.)
Eismaschine, Kompressor u. Wasserpumpe mit Brunnen
für einen Betrieb, in welchem viel Wasser und Eis gebraucht wird, zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid Eigelstein 102, im Hof. Fernsprecher 3145.
Kleines Häuschen
Thieboldsgasse 23, mit Hinterhaus, ganz oder geteilt zu vermieten. Näheres Paulstraße 1
2 Zimm.=Wohn.
Elsaßstr.41.
Nipves .Et.,
Mans., Waschk., Bl. z. v.
bill. z. verm. Eulengarten 17.
Mietgesuche.
1 möbl. Zimmer
(Wohn= u. Schlafzimmer), 1 2 Herren im nördlichen o westlichen Stadtteil
gesucht.
Musizieren muß gestattet Event. auch mit guter bürg Pension. Offerten mit Pre angabe u. A 38 an die Gesch Bl. erbeten.
Venloerstraße Nähe daselbst
oder
Dasselstraße 7
abgeschl. 2. Etage M. 85 p. April, 6 Zimmer, Rüche,
29 Ef best. aus 7 Zimm.,#
# 0. Ji. Güche bamnl Bahr
Part.
5... Küche, kompl. Badee zimmer u. Mans. 1500 A
c 9 □
3
*
99 *
#
*
□ G
6
c
□ 6 □
5 Zim. Küche. Badezimmer und Mans.,
1400 M 0
6
e
6
Patt. und k. Gl. aus 8
5 Zimmern, Küche, Badez.
A.
63
u. Mans., je 1400 Hausmeister, der alle## gemeinsamen Räume usw rein hält, im Hause.
ruche für einen jungen Mann, I welcher seine Lehrzeit Mitte Februar in meinem Kolonial= waren=Detailgeschäft beendet, passende Stelle für
oder Lager.
Derselbe ist durchaus treu, fleißig u. hat s. sch. Handschrift. Off. u. B 15 an die Gesch. d. Bl.
Bescheid Bureau Blumenthalstraße 13, I. Etage.
Roonstraße
am Königsplatz,
herrlichste Lage der westlichen Neustadt.
Hochherrschaftl.
3.
Maurerpolier,
tüchtig u. zuverlässig, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle, für jetzt oder später. Off. nach Ehrenfeld, Venloerstraße 366.
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten mit groß. Spind und Wandschrank, Badezimmer mit komplett., hochseiner Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentral= heizung, elektrisch. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkett= bzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause. Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hint.
Balkon in Gärten.
Preis 2500 Mark intl. Zeizung.
Bescheid:
Roonstraße 28, Parterre.
s1
(9
M. 65
abgeschl.
p. Aptil, 0 Aimdrt,
2 Mansarden. 2 Heller. Bescheid Lindenstraße 69.
5
Abgeschlossene
Zimm.=Wohnung
abgeschl. 1. Et., 4 R. mit allen Bequemlichk., Heiz= u. Leuchtgas, zu vermieten. Bescheid Unterh. oder von Werthstraße 3.
Für—2 anständ, junge Leute
Zimmer mit voller Pension
pro Woche 11—20 K. Hunnenrücken 17 a. d. Hauptp.
straßenwärts, u. Wohn daselbst von 3 Räume 1. Etage baldigst gesucht.
Junger Mann sucht n
Hertes Eiin
am liebsten mit Pension.
3 kl. Mansarden,
2 Zimmer u. Küche, nur an 1 bis 2 ordentl. Leute zu verm.
Aachenerstraße 73.
2.
63.,Küche, Mädchenz., kpl. Badez. u. Zentralh., Hahnenstr. 3335, z. verm. Besch. b. Hausmstr. daselbst
mit Küche u. Badez. zu verm Bescheid Ww. Jak. Henn od. b. Eigent. H. Henn, Gocherstr. 19, an der Simon Meisterstraße.
1
kaum,
ca. 250 Quadratmeter groß, Hinterhaus, 1. Etage, Brüsselerstraße, direkt an der Venloerstraße gelegen, sofort zu vermieten. Bescheid Benloerstr. 5.
Bureau—12 u.—7 Uhr.
Ein
möbliertes Zimmer
in ruhigem und anständigem Hause, straßenwärts gelegen, per sofort oder 15. Februar an besseren Herrn zu vermieten.
Krefelderstraße 48, I. Elg., Nähe Hansaringu Deutscherring.
1.
Einfahrt
Neußerstraße, Nippcs.
mit Stallungen, ev. Scheune zu verm. Offerten u. M 27 an d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
für—8 Pferde, Remise, Lager u. überdeckt. Hofraum, f. Fuhrunternehm., Hauderer od. Spediteur sehr geeignet, zu vermieten. Bescheid Eigelstein 102, im Hof. Fernsprecher 3145.
„Nähe Barbarossaplatz u. Süd
bahnhof moderne schöne Wohnung 6 Zim. m. Erker., Küche, Badez., Mans. an kl. Fam.(Erwachs.)
sehr bill. für 1260 K. p. 15. März oder 1. April zu verm. Off. u. R S.d. Annst. Zülpicherstr. 4.
öb], Zimmer stä ;<space> b e i m<space> V e r m<space> Burgmauer 26, P.
Tel.
Unterricht.
Finsenthal. Schöne Parterrew. = u. 1. Et, 4 u. 5 Räume enth., nur an stille Familie zu verm. sr
Bachemerstraße 115..:
Unterricht
Kelim=, Tapisserie=, vornehmfte Stick=Al fertigt das Sick= und warengeschäft
Lang
gasse
Kölner
Schildergasse 77=79, 1.
gegenüber der Kreuzg Gründliche Ausbildung
erteilt gründlich Unterricht französischer u. engl. auch Nachhülfe für Gym Off. u. Nr. 155 a. d. Ge
tvator. ausgebild
Klavierlehrerin
hat noch einige Stunden fre Off. u. 153 an d. Gesch. d.
Plril
Ori
erteilt energ Nachhülfe. P80 a. d. Annahm
Ueman weiche sich als Mas Dädtn, ausbilden woll., sen Off. u. 134 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
I. Anpothel
hochm. Wohn., 4 Z. u. Küch
Mank. z. 1. März z. v. Besch. da
2 Gr. unmöbl., heizb. Maul.
zu verm. St. Apernstraße 24,
K 35000, auf prima
sucht. Doppelte Sicherheit handen.
Off. u. A 8 a. d. Gesch. d
1000 Mark
von h. Beamten gegen Sicherheit, Montliche Ri Off. u. Nr. 151 a. d. Gesc
Bekanntmachung.
Auf Grund des§ 11 des ements vom 2. Juli 18°1 Gewährung von Entschäng für polizeilich angeordTötung rotzkranker Pferde. Maultiere, Maulesel und enkranken Rindviehs in Rheinprovinz liegt das zeichnis des adgabepflichn Pferde= u. Rindviehundes für das Etatsjahr vom 6. Februar d. J. ab lage lang— also bis eineßlich den 21. Februar— nittags von 9 bis 12½, mittags von 3½ bis 6 Uhr, städtischen Verwaltungsinde, Portalsgasse 2, Zim5, zur Einsicht offen. Anträge auf Berichtigung Verzeichnisses können
Die Bekanntmachung der vom zial=Ausschusse noch fest. den Höhe der Abgabe später.
Cöln, den 1. Februar 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Für die Neu= und Umbauter er Infektions=Abteilung der irankenanstalt Lindenburg sind rd. 300 gm Mosaikfutz. bodenplatten u. 1000 qm glasierte Wandplatten u vergeben.
Nähere Auskunft wird wähend der Geschäftsstunden au em Baubureau Gleuelerstraßest Lindenthal erteilt. Die Anebote sind verschlossen und mit ntsprechender Aufschrift vervormittags 10 Uhr,
n<space> d a s<space> H o c h b a u a m t,<space> G l o c k e n <space> asse 25—27, Zimmer 10, einureichen.
Cöln, den 3. Februar 1908.
Hochbauamt.
Kleefisch.
60% der Taxe gesucht.
Off an die Annahmest. Adolffs, Kalk, erbeten.
d. Bl.
Kapitalien
zur 1. Stelle z. Austun bereit. Baugelder zu kul. Bedingungen.
Hansen, Allerheiligenstr. II.
gar. rein Zechenkoks, 10 30mm groß, zu 955 per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer,
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Prachtvolle
Saftige Messina=Zitronen
Prinzeßmandeln,
einschalige zu 1 n und.20.4
3 Sorten Tafelrosinen.
datteln, Feigen,
Wall= u. Paranüsse.
Gustau
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Schreibwaren u. Schulatt.
solche braucht, verlange Offerte von bekann er handlung u. S 71 a. d. AnAerztlich gepr. Massense
empfiehlt sich in und außer dem Hause Fr. Ohrem,
Engelbertstraße 53.
elt. Mann mit kl. Kapital in Lebensmittelgesch., Butter= u. ierhandel erf., s. f. s. freie Zeit zesch. od. Beteil. an sol. Gesch. )ff. u Nr. 117 an d. Gesch. d. Bl.
scher Ml
3 Gänge 50§. Abendtisch 40 h.
Eintrachtstraße 66.63.
Mittag n. Abendtisch
auch im Abonnement
17 nahe der
II, 6
Hauptpost.
4asten=Kostüme, hocheleg., billigst zu verkaufen und zu verleihen.
Frau A. Strack, Höhle 26.
finden Heilung bei allen
Schönheitsfehlern Pariser Institut, Obenmarspforten 24, 1. Et.
Krau Helene Hermanns Masseuse, staatl. gepr.
Meist. Gerhardst. 15.p. a. Königspl.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
)fand=Annahme 29 Gertrudenstraße 29
gegenüber der Wolfsstraße.
Dringende Bitte!
Alle, welche am Sonntag den 2. Februar, mittags, am Königsplatz gesehen und gehört haben, wie ein alter großer Mann von einem jüngeren kleineren Manne verfolgt und beschimpft wurde, werden höfl. um Ihre werte Adresse gebeten an G. Bl., Lochnerstraße 12—14, 4. Et., welcher jedem für seine Bemühungen 1 Mark zahlt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 4 Dienstag, 4. Februar 1903.
Seite 11.
Zesidenz Theater
8
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Hr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig. 8 uhr! Dienstag den 4. Februar 1908: 8 Uhr!
Jum 8. Male:
Aktev. E. W. Hornung u. Eugen Presbrey. Deutsch v. B. Poyson.
Mittwon den 5. Lebruar: Raftles.
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Dienstag. den 4. Fedruar, abends 8 Uhr: Zum 12. Male. Auf vielseitigen Wunsch: Zum 12. Male
Die Landstreicher.
Morgen, Mittwoch, abends 3 Uhr,
Gastspiel
Ilona Sperr
vom Theater an der Wien in Wien Zum 181. Male: Ren einstudiert. Zum 181. Male:
Die lustige Witwe.
HOMESTR.11-1.
Einzie dassehendes Haturwunder!
F fan
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 5. Februar 1908. 142. Ab.=Vorst. Serie B. (125. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr:
Hans Heiling.
Romantische Oper in 3 Akten u. einem Vorspiel v. H. Marschner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Dux, Welden; die Herren:
Liszewski, Winkelshoff, Neldel, Vanoni. Einlaß 63 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 6. Februar 1908. 143. Ab.=Vorst. Serie C.
(126. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
Halb Mensch!
Halb Löwe!
Der Knabe mit dem Löwenkopf!
Grösste Sensation!
Vitascope-Theater.
Neue hervorragend schöne Bilderserie. Geheimnis einer Muttr(spannend, hochdram.) Dorfkirmes(humoristisch).
Feuerwerk(koloriert).
Sitten In Australien(lehrreich, interessant). Geriebener Spitzbube(urkomisch).
Auf dem Rasen(humoristisches Liebesidyll).
Orig. Kölner Hänneschen-Theater. Alles ohne Extra-Entree! Eintritt 50 Pfg.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Original Kölner AusstattungsPossen-Theater
(früher Millowitsch)
Direktion: A. Baum und Heinr. Prang.
Nur einige Aufführungen:
Grosse Aussttattungsposse mit Gesang un
3 Akten von Kren und Schönfeld.
Im 2. Akt: Das lebende Riesen-Album Billettbestellungen Teleph. 1598, sowie beim Portier.###
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Mittwoch den 5. Februar 1908. 176. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Léon Xanrof und Jules Chancel. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Scholtz, Otterpohl. Goth, Ullmann; die Herren: Odemar, Aßmann, Reitz, Kiesau, Turrian, Portz, Heber, Doser, Wehwer, Diehl,
Nitzgen.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 6. Februar 1908. 177. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Cantris der Narr.
Drama in 5 Akten von Ernst Hardt.
Mittelpreise.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Konzert im Caté abends im Wein-Restaur. Bilards. Soupers.
Carl Staack.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
Militärkonzert.
##E
Stauraut Reichokr
Severinstr. 222, lähe Naidmarkt.
Geschäftsleitung C. Moog.
Vornehmes bürgerliches Restaurant. Bestgepflegte reine Weine der Weingrosshandlung Gebr. Werner.
Küche unter persönlicher fachmännischer Leitung.
Diners von 12-3 Uhr A. 1,.50 und höher Soupers von-12 Uhr N..50, 2 und höher
in gewählter Zusammenstellung.
Einladung
zu der am Mittwoch den 5. Februar abends 10½ Uhr, in der Restauration Salzrümpchen“, An der Nechtschule, stattfindenden
Köln, Schilderg. 72-74. Programm
vom 30. Januar bis inkl. 5. Februar 1908.
des Clowns treue Pflichterfüllung.
Der Apotheker hat sich geirrt.
Sehr belustigend.
1908,
Gesellen=Ausschußzwahl.
Wahlberechtigt sind diejenigen Gesellen, welche bei Innungsmitgliedern beschäftigt, volljährig sind und sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Der Vorstand.
J..: Peter Mertens, Obermeister.
samenschürzen in Alpaka u. Panama, extra weit m. Taschen.
sehr preisw. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr
darunter eine Anzahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heinr. van Brock
Bester nicht absetzender flüssiger Metallputz.
General=Vertreter für Köln und Umgebung:
Joseph Flüchter,
Köln,
Balthasarstraße 93.
Fernsprecher 9481.
e In
aktuelle Aufnahme. 5
Spahis u. Gebirgsartillerie.— Die Automobil-Mitrailleuse. E Die Schanze von Marnia.— Das Kampfsignal.— Die M Verwundeten aus der Schlicht von Ain-Sia.— Beglück-E wiinschung des Leutnants Bercaux, des Verteidigers von# Bab-El-Assea.— Inspizieren der Goumiers durch die Generale Baillond, Lyantey und Bernard.
2. Hunda-Varieté
komischer Zirkusakt.
John King. Clownakrobat.— Die schöne Otero, Tanznummer.— Blondin, Gymnastiker am Trapez.— Zwischenakt, Schokolade, Ab-ynth, Kaffee wird herumgereicht.— Vierbeinige Logengäste.— Pfotendrücke — Yvette Guilbert, am Flügel Mstr. Bello.— Grosses Phantasie. Hindernisspringen.
Das neueste Flugmotorboot
aktuelle Aufnahme.
4. Liebe und
hochdramatisch.
s. Leben in Smyrna
belehrend
6. Macht der Tenorstimme
Urdrollig! Zwerchfellerschütternd!
7. Die schöne Kontoristin
humoristisch
8. Die Perlentischer
prachtvoll koloriertes Illusions-Ausstattungsstück.
Abonnementskarten zu ermässigten Preisen.
Sophie Blumenthal-Herzberg
Planistin
4e1 708
Eathldendes Gerd##
Vorseerher Bütgssthaet ..O. NO 1747C
BolsLiköre Südweine der
ContinentalBodega.
Garant. reine Weine hies, erster Firmen.
Kleine u. grössere Wein-Salons. Friedrich Feddeler Hansaring 74, Ecke Weidengasse.
werden schön und dauerhaft angefertigt, alte erneuert.
-<space> P r i m a<space> R e f e r e n z e n.<space> Frau Kaster, Huhnsgasse 23.
D. R. P. 174770 blutbildendes Getränk von vorzüglichem Wohlgeschmack für jedermann, namentlich
für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekontaleszenten. Appetitanreg., leicht verdaulich, nervenstärkend!
Die Flasche ¾ Liter Inhalt 2 Mark.
Die große Woche in Baden=Baden, August 1907.
Herrliche Naturaufnahme.
Lhoneser Spiele. Das Schifferstechen.
Herrliche Naturaufnahme.
Riesen und Zwerge
des Meeres.
Teberall erhältlich:
Bioglobin ist nicht zu verwechseln mit Blutwein oder anderen Präparaten, daher wolle man Blutwein und andere Praparate, die für Bioglobin angeboten werden, zurückweisen, und nur das Original-Bloglobin verlangen. Alleinige Engros-Niederlage f. d. Regierungsbezirk Köln ausgenommen Amtsgerichtsbezirk Bonn:
Dr. M. Theien, Mauritius-Apotheke.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocal=
Anzeiger die beste Wirkung.
Köln. Ublerring 33 Fernsprecher 8523.
Sprechstunden —6 Uhr.
Vollständige Ausbildung im Klavierspiel.
kann Ihnen nur den guten Rat geben, als Vorbeugungsmittel bei Ischias, Gicht, Nervenschwäche, Rheumatismus
3
sach Lichlennadelanzuwenden.
Kleine Flasche 50 Pfennig. In den Drogerien und einschlägigen Geschäften zu haben.
General=Vertrieb:
Inwalt, Korndörfer&amp; Co.
Koln.
hübsche Maskenkokäme
für Erwachsene und Kinder Müllerin
.95 M.
Tirolerin
schick 4,95 M.
Marine sein.50
Jigennerin nur.75 J. Lawu=Teunis schneidig.75 Holländerin clegant 9 M. Italienerin reizend 14 K. Phantaste=Kostüme jeder Art nach Maß. Für Herren: Tiroler .30 J. Marine 4,50, Räuder 4,95, Spanier 7,25 K. LawonTeunis 6,50 M. Zigenner usw. Für Kinder: Weiße Bergmänner.35 k. Clown.10 M,
Deutscher Michel 3,95., Holländerin.40 M, Zigennerin 7,50 K. Funken usw., Tamvourins, Perücken, Masken usw.
Wiederverkäufer erhalt. Rabatt
Ald. Sllel. Severinstr. 313
Großart. Naturaufnahme. Mit dem 1. Preis gekrönt. Sehr humoristisch.
Im Träumerland.
Großart. gelung. Verwandlungsfilm in bunt. Ausführ.
Preise d. Plätze 55 u. 35 h. Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß. Jed.Donnerstag neues Prog.
Genehmigt in ganz
Preussen.
Lung
Lotterie
Ziehung A. 1908ärz
20 000Lose- 3787 Gew.
im Werte von
150000f.
Hauptgew. im Werte von
50080 f.
29 900 M.
10 300 fl.
usw. usfr.
LOSE à 3 M.
Porto und liste 30 Pfg. extra.
) oder 4 Zimmer sof. zu vermieten. Follerstraße 13.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Rohrplattenkofter Reisekoffer, Reisekör
Preisliste Nr. 10 kostenfrei
Carl Hochherz
Eigelstein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Zimmer zu vermieten. Kasinostraße 1A.
—

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34&a Dienstag, 4. Februar
1900.
Grosser Möbelverkauf in Köln
Umbau meines jetzigen Lokals u. Hinzuzichung meines Nebenhauses Hohenzollernring 64. Zu ganz besonders billigen Preisen kommen zum Verkauf u. sind ar
Eine grosse Anzahl Sneisazimmar in Eiche, hell, mittel oder dunkel gebeizt, in klasnle urosse Ailzam Speiscziniger sischer sowie moderner Stilrichtung und grundgediegener Ausführung.
Eine grosse Anzahl Schlafzimman in hell und dunkel Nussbaun, hell und dunkel
Eiche, Ahorn
Eine grosse Anzahl Salons Ppälen. Stilarten, in dunkel und hell Mahagon., Kirschbaun Eine grosse Anzahl Wohnzimmer in heil und dunkel Eich-, Mahagoni und Nussbaun
Eine grosse Anzahl antiker Möhel Dekorationsgegenstände sowie Ersatzstücke.
Boin groscoe lagar in Teppichen, Dekorationen, Gardinen und Stores bringe gleichfalls Mein grösscs Läger in empfehlende Erinnerung.
Ganz besonders günstige Gelegenheit zum Einkauf von kompletten Brautausstattungen.
- Die gekauften Gegenstände können bis zum Frühjahr auf meinem Lager aufbewahrt werden.
Christian Meyer, Möbelfabrik, Hohenzollernring 62.
Mahagoni, mit und ohne Intarsien,
und Zitronenholz, in nur neuesten Modellen.
Eine grosse Anzahl Herrenzimmer hag ntm ttie
u. dunkel gebeizt, silbergrau u. Mahagoni mattiert, in antiker u. moderner Zeichnung.
Strümpfe
Unterzeuge
Erprobte
Qualitäten.
Geschw. Neuss
vis--vis Obenmarspforten, Heumarkt 65—67.
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfiedern und Daunen Federleinen
in farbechten und federdichten Stoffen in allen Preislagen Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Dampf-Bettiedernreinigung
&amp; Co.,
früher Blaubach 34, jetzt Rlaubach 52.
Blutarme
gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren bewahrten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
St. Raßhael Wein
Original französ. Naturwein. Preis pro Fl. Mk..50.
Depots: zu haben in all. Apotheken u. Drogerien. Hauptdepot: Domapotheke Köln a. Rh., Komödienstr. 1.
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln. hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, das. sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs vo 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Kathelischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
E
Marianische Kons
1*:
ür
t
Aa
nge Kindeute.
Gegründet 1353.
Mitglied des Verbandes katholisch-kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands.
Ealigicsität. Erholung. Fortbilcung. Sprachen- und Stenograpkie-Kurse. Populär-wissenschafliche Vortäge. Krankenkasse. Unterslützungskasse. Sterbekasse.
Stellennachweis.
Giklisthek.
Gitzung: Jeden Mittwoe“, abends 9 Uhr, in der Oitzung. Bürgergesellschaft, Z mmer Nr. 1.
Anmeldungen und Anfragen
sind zu richten an die Ierren Domvikar Dr. Herkenrath. Margarethenkloster 9. Heinr..n Broek, Christophstrasse 14, J. Nettekoven. Filzengraben 12.
fallen Sie vor Freude über die schönen Kuchen, welche mit
Hansa-Backpulver
lax Pranzay
42 Breite Strasse 42
CL
Magazin für Haus- u. Küchengeräte Sämtliche Hilfsmaschinen u. Bedarfsartikel für den Haushalt Küchenmöbel in modernem Stil.
1
Waschmaschinen neuester bewährtester Art
Kessclöfen, regulierbar, für Gas= oder Kohlenheizung Weie##rctter, Wannen, Böcke, Bügelösen,
Bügett reter, Plätteisen 2c. zu billigen Preisen.
Heinr. van Broek, Köln
14
#
Kölner Nännerchors
∆# 0
8
Donnerstag den 6. Februar. abends 8½ Uhr, im grossen Saale der Lesegesellschaft
9—19 C
# 0
# 0
3
∆ 30
05
unter Leitung unseres Mitgliedes Herrn C. Giehmans.
#
#
05
I. Ablig: Reden, Lieder. II. Abtig.: Theateraufführung.##
Ohne Weiber!
#
905
8
∆ 135
9
Schwank in einem Akt.— Regie: Christ. Witt. Personen:
Dores Wippchen,’nen bessere Bürger Amalia Wippehen, sing Frau
Christ. Witt Joseph Gumpertz
Milly Wippchen, ihr Doochter. Frl. Bailian Willy Schrupf, ihre Liebhaber Lorenz, et Faktotum. Gerh. Ebeler Otto Schmitt
Spillt em Wippche singem Wohnzemmer.
I
Festball unter
Leitung des
Tanzlehrers Herrn Fluss.
Kurten für unsere Mitglieder sind zu ermässigten Preisen zu haben bei den Herren Anton Bassere, Rinkenpfuhl 11, Paul Haas, Alexianerstr. 28. Wilh. Loeff. Severinstr. 182. Jean Hintzen, Höhle 32.
NB. Unsere diesjährige Herreusittung(à la Klimm-Bamm) fin#et Donnerstag den 13. Februar im Colosseum statt; das Maskenfest am Samstag den 22. Februar in sämtlichen Räumen der Lese. Der Vorstand.
□
#
6
6
6
#
Das beste Waschmittel
Dr THOMPSON’S
SEIFENPULVER
ist
D: ThompsonSEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 10
Paket
5
Pfg.
AAALAAAAAAAAAT
jeder Art, wie Schleif-, Polier-, Isolier-, Kessel- Unterlagsfilz zum Schalldämpfen, Filzdichtungsringe,-Streifen empfichlt
Filzwarenfabrik H. Deuster, Köln I.
Friesenwall 67, Fspr. 6356.
VVNNNNNNVYVVVTVN
bleibt Ihnen erspart, wenn Sie Ihre Fußböden mit
Hartlrochken-Clanz=Gel
Refarm“
anstreichen. Dasselbe trocknet in
3 Stunden glashart u. klebt niemals nach. Per Pfd. 60 Z.
Alleinverkauf bei
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, a Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.6,—per Zentner ab.
Den Betrag, eins hliesslich Verpackung M. 6,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
KölnischenVolkszeitung
und Handelsblatt.
Institut für
elektromagnetisches Heilverfahren
Vibration und Oscillation
gegen Stoffwechsel- und Bewegungsstärungen
Köln, Hohenzollernring 42 pt.
Fernsprecher
Ac
5 und 10 Pig.
denn dieses ist das beste.
H. J
Wue. Anna Katharina Weber
Anze
Stellenfür klein
Auswär
Reklame
Postpreit
Nr. 35
7 Der A
erats fort. der an das in der Armee vorliegende: meinte aber trumsabgeord Kavallerie wi Verkürzungd gattungen ei daß bei der Marine erst müsse man finanzen bes Dienstzeit handlungend müsse aber u
Der preu Kriegsministe zum Teil ül des Kaisers. Schrader in die moder Abg. Erzb zerren der K Politik. Er Königstreue, wie es dort ministers ge vereinen. Re und den hoh Eingezogener entlassen wer eine lange 9
V Das 1 eine Anle
nigten An in Westfa lionen gleich, Kohlengruber Hager(Ze notwendig Der Staat, in den Hand förderung, v — müsse bringen. Eri unumgänglich lage zu, wol der Initialit
Abg. Hil schen Kohlen Jahre um
Feuilleto
Aerztliche Sprechstunden Wechentags II-12 u. 21-3½ Uhr.
2485.
über einen gelungenen Kuchen ist grenzenlos. Benutzen Sie nur
noch
Kummers
Backpulver
geborene Tillmann, wohnhaft in Brasilien, Tochter des Peter Tillmann und der Christine Schmitz, bittet ihre Verwandten in der Nähe von Opladen, von denen sie in Erbschaftsangelegenheit gesucht wurde, um gütige Fr.-Angabe ihrer Adresse unter B R 527 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
46
Klinger merksam v dieser „Ja „Nun a! Rank la fahr war, ich diese kl zu sein, u für mich meinen Ar Er holt heiratete r endete sch Hanna w eine leiden Brutalität Hanna w eine mild seiner Se gelten während gezogen. Tochter se Mutter, i stehen, ihr helten soll Kredit hal Entschluß,
anblickend, belogen, I daß Hann Herr v. Rank er der Staat