Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pla.
Anzeigen-Preis:
is eig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
Nr. 304.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln. Dienstag. 3. November 1908. Redart.: 525., 523=,5233,5234 Heute 16 Seiten.
das Neueste vom Tage.
P
2a. Luftschiff des Grafen Zeppelin stieg gestern mit der er,ogin Wera von Württemberg auf und landete nach dreiviertelKüindiger Fahrt glatt.
Die letzte Uebungsfahrt des Parsevalballons ist auf heute
erschoben worden.
Die Mitglieder der Volksvertretung in Serbien wurden teleraphisch zur Teilnahme an einer heute stattfindenden geheimen sitzung aufgefordert, worin die Regierung Aufklärung über die solitische Lage und ihr Vorgehen geben wird.
Der Kronprinz von Serbien ist gestern abend von St. etersburg wieder abgereist.
Die Antwort der Türkei auf die Einladung zur Balkanlonferenz verlangt deren Beschränkung auf die bosnische und hulgarische Angelegenheit sowie die Beteiligung Bosniens und Bulsariens an der allgemeinen türkischen Staatsschuld. Ueber Entchädigung an andere Staaten, wie Montenegro und Serbien und gter die Kretische Frage zu beraten, lehnt die Türkei ab.
1 Zur Geschichte des Kaisergesprächs macht das Verner Tagebl.(Nr. 558) folgende Mitteilungen mit dem Beerken, daß es für die Richtigkeit seiner Darstellung die volle urgschaft übernehme:
Als Fürst Bülow sich noch in Norderney befand— in der itzten Zeit seines Norderneyer Aufenthaltes— überbrachte ihm der urier, welcher während der Reiseperivden den Verkehr zwischen em Kaiser und dem Reichskanzler zu vermitteln pflegt, das sannskript des„Kaiser=Interviews“, das von einem Schreiben des esandten Frhrn. v. Jenisch begleitet war. Frhr. v. Jenisch, er bekanntlich den Kaiser auf seinen Reisen begleitet, ersuchte im #iserlichen Auftrage den Reichskanzler, das Schriftstück daraufhin u prufen, ob seiner Veröffentlichung in einem englischen Blatte bedenken entgegenständen. Aus dem Wortlaut des Begleitschreibens zing nicht hervor, daß es sich um eine Unterredung handelte— es par dort vielmehr von einem„Artikel“ die Rede, und Fürst Lulow glaubte, sehr bedauerlicherweise, dem Manuskript fine allzu große Bedeutung nicht beimessen zu brauchen. Das sannskript war sehr umfangreich, es war in englischer Sprache sogefaßt, bestand aus einem Paket kleiner Blätter des dünnen Purchschlagpapiers, die mit einer schwer leserlichen Schrift bedeckt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Nov. 1908.
c des Herzens Recht.
8I Original=Roman von Richard Kettnacker.
„Lenn wäre kein anderer Weg mehr geblieben, so hätte sie dem keutnant schonungslos den Arm durch einen Schuß zerschmettert it der Waffe, welche hinter ihr auf dem Fensterbrette lag. a5 Mädchen weiß die Waffen zu führen und hat den Einkingling bei dem ersten Schuß absichtlich verschont. Sie wollte Iu schrecken und zur Umkehr bewegen, doch der Elende wurde edurch noch kühner gemacht. Marie mag er es auch danken, aß ich ihn nicht zur Verantwortung zog. Sie bat mich, die Sache auf sich beruhen zu lassen und ihr, so wie dir zu lieb, Alfred,“ schloß er,„sei ihm die Strafe für den Frevel geschenkt!“ imer diesem Gespräche waren die beiden bei einer alten Studentenwirtschaft angekommen. Sie traten ein. Das Lokal war zum Teil mit Musensöhnen, zum Teil auch mit Offizieren sefullt. Alfred wurde von allen Seiten mit lebhaftem Gruß empfangen, worauf er verbindlich dankte und sich nach einem Frigneten Platz umsah. In diesem Augenblicke glaubte er im Hintergrunde des Zimmers das Gesicht zu bemerken, welches ein auf seinem abendlichen Spaziergange so sehr in Aufregung 2ersetzt hatte. Er blickte schärfer hin, es war so; er täuschte 19 nicht. Er gab Siegberg einen Wink und nahm mit ihm in dem gleichen Tische Platz, an welchem sich der Begleiter Liementinens befand. Dieser war allein und anscheinend aufuerksam in die Lektüre einer Zeitung vertieft, so daß Alfred eessen Gesicht mustern konnte. Derselbe machte auf den ersten molick einen gewinnenden Eindruck. Ueppiges dunkles Haar emwallte eine hohe Stirne über den klassisch geschwungenen Staten. Die Wangen waren voll und leicht gerötet, die untere dartie aber von einem dichten Vollbart bedeckt.
„„Son dem jungen Manne wurde den eben an seinem Tische Pttommenden neuen Nachbarn gar keine Beachtung geschenkt, Plolgedessen diese es nicht für nötig hielten, auf ihn Rücksicht nehmen. Alfred war überhaupt nicht gut aufgelegt, da die
waren, und Fürst Bülow übergab es— leider ohne es gelesen zu haben— dem deutschen Gesandten im Haag, Hru. v. Müller, der um jene Zeit vertretungsweise den Dienst bei ihm versah. Hr.
v. Müller sandte dann— wiederum ohne vorherige Prüfung— das Manuskript nach Berlin an das Auswärtige Amt und ersuchte im Auftrage des Reichskanzlers um eine eingehende Prüfung des Artikels und um eine Berichterstattung über diese Angelegenheit. Im Auswärtigen Amt war der Staatssekretär Hr. v. Schön gleichfalls nicht anwesend— er befand sich auf Urlaub in Berchtesgaden, und das Manuskript geriet an einen Beamten, der sich der Wichtigkeit dieser Sendung ersichtlich nicht bewußt war. Dieser Herr las zwar das Manuskript(so erklärt er menigstens), fand aber seinen Inhalt durchaus nicht welterschütternd. Er berichtete in diesem Sinne nach Norderney, schrieb, daß seiner Ansicht nach eine Veröffentlichung unbedenklich sein würde, und das Mannskript wanderte, mit einem entsprechenden Begleitschreiben des Reichskanzlers, zu Hrn. v. Jenisch zurück. Als Fürst Bülow dann die geradezu beispiellose Erregung sah, mit welcher das im Daily Telegraph veröffentlichte Interview im Auslande und mehr noch in Deutschland ausgenommen wu de, erkannte er die Größe des begangenen Fehlers. Vorgestern(Freitag?) abend sandte er dem von Wernigerode zurückgetehrten Kaiser einen Brief, in dem er den schlechten Eindruck schilderte, den das Interview in der deutschen Presse gemacht habe, und in dem er den Hergang der Angelegenheit darstellte. Er erklärte in dem
Schreiben, daß er sein Ressort decke und die Verantwortung auf sich nehme, und ersuchte den Kaiser um seine Entlassung. Gestern früh erhielt der Reichskanzler dann ein Antwortschreiben des
Kaisers, worin ungefähr gesagt war, von einer Entlassung könne gar keine Rede sein, und um 6 Uhr abends sprach der Kaiser beim Fürsten Bülow vor und hatte mit ihm eine zweistündige Unterredung.
Diese Darstellung deckt sich im wesentlichen mit der amtlichen, die sie nur um einige Einzelheiten ergänzt, die an der bisherigen Beurteilunig der Sache nichts ändern können. Auch einen„Artikel“, den ihm der Kaiser überweisen ließ, hätte der Kanzler lesen müssen, und wenn er noch so schwer zu entziffern war. Die Sache bleibt so seltsam, daß man sich nicht wundern darf, wenn im Volke die verschiedensten Erklärungen umlaufen. Die einen sagen, der Reichskanzler habe sich für den Kaiser geopfert; die anderen meinen dagegen, der Kanzler suche nur sich selbst aus der Affäre zu ziehen, daher das nach Ansicht dieser Beurteiler nicht ernstgemeinte Rücktrittsgesuch und die Veröffentlichung in der Nordd. Allg. Ztg. Die Sache ist keinesfalls erledigt.— In bayerischen Blättern liest man:
Die Folgerung geht nach zwei Seiten. Lassen sich die Bundesfürsten und der Bundesrat diese Zustände noch weiter gefallen? Sofort müßte der diplomatische Ausschuß einberufen werden, um in der nachdrücklichsten Weise dem Willen des Kaisers den des Deutschen Reiches entgegenzustellen. Der Kaiser überschreitet seine Kompetenzen, er spricht als Monarch und Herrscher eines Einheitsstaates von seinem Volk und handelt als solcher. Sind Bundesfürsten und Bundesrat auch fernerhin gewillt, das zuzulassen? Werden sie nicht endlich einmal das Präsidium des Bundes in den Kreis seiner BefugS Kölnischer Geschichtskalender. Funderk)
5. November.
1861 Im Gertrudenhof findet eine Versammlung der Fortschrittspartei statt, welche ein rheinisches Wahlprogramm annimmt und darin Umgestaltung des Herrenhauses, Einführung der zweijährigen Dienstzeit und Einigung Deutschlands fordert.
1865 Die Stadtv=Vers. erklärt sich mit Ausnahme einer Stimme für die Aufhebung der Armenabgabe für öffentliche Lustbarkeiten. Dieselbe war zur französischen Zeit(durch Arrêté vom 7. Frimaire V[27. Nov. 1796]) eingeführt worden.
1889 Eröffnung Fachschule der Kölner Schuhmacher=Innung in dem ihr von der Stadt überlassenen Schullokal an der Ludwigstraße. 1895 Einweihung des Evangelischen Vereinshauses, Rheingasse 13—15, das Kommerzienrat Jul. Vorster erbaut hatte.
1897 Eröffnung der Nalkslesehalle in der Schule am Quatermarkt, eingerichtet aus der Stiftung Camphausen. Bankier Camphausen hatte im Februar der Stadt 10000 M. überwiesen, wovon 5000 M. für eine Volksbibliothek in Alt=Köln und 5000 M. für eine damit in Verbindung stehende Lesehalle verwandt werden sollten.
nisse zurückführen? Auch an den Reichstag muß appelliert werden. In der Kritik und Abwehr dieser Zustände müssen alle Parteien solidarisch sein. Bei aller Loyalität muß er ernst und bestimmt vorgehen, um dem Deutschen Reich die Stellung unter den Völkern zu sichern, die ihm gebührt, und dem deutschen Volk das Vertrauen auf sich selbst zu erhalten.
Der Kriegsplan Wilhelms II. gegen die Buren.
Im englichen Unterhause fragte gestern William Redmond den Kriegsminister Haldane, ob der Feldzugsplau zur Beendigung des Burenkrieges, den Lord Roberts tatsächlich beendet habe, von seiten des Deutschen Kaisers eingegangen sei, und wenn dies der Fall sei, ob Haldaue dieses Schriftstück veröffentlichen wolle. Der Kriegsminister erwiderte, daß die Archive des Kriegsministeriums kein derartiges Schriftstück enthielten. Auch sei es nicht in den Besitzirgendeiner anderen mit dem Kriegsministerium zusammenhängenden Stelle gekommen. Ich bin daher nicht in der Lage, schloß der Minister, den Wunsch nach Veröffentlichung des bezüglichen Schriftstückes zu erfüllen.(Gelächter.) Redmond fragte weiter, ob mit Rücksicht auf das große Interesse, das die Angelegenheit genommen habe, der Kriegsminister Haldane nachforschen wolle, ob ein solches Schriftstück überhaupt im Lande in irgendeinem anderen Amte vorhanden sei. Haldane antwortete: Ich habe genug mit der Verantwortlichkeit für das Kriegsministerium. Es kann wohl nicht verlangt werden, daß ich über mein Fach hinausgehe.— In diesen Worten liegt die Bestätigung durch die engliche Regierung, daß der Kriegsplan des deutschen Kaisers tatsächlich vorhanden ist.
Neuregelung des Wohnungsgeldzuschusses.
Ein Beamtenfachblatt will den neuen Wohnungsgeldtarif zuverlässig erfahren haben. Der neue Tarif soll für die sechs Tarifklassen folgende Sätze aufstellen: 1. Tarifklasse 2250, 1800, 1350, 1080, 900; 2. Tarifklasse: 1800, 1350, 1080, 900, 810; 3. Tarifklasse: 1350, 990, 810, 720, 630; 4. Tarifklasse: 750,
peinlichen Vermutungen und Schlüsse sich wieder aufs neue in ihm regten. Daß der Fremde in irgendeiner Beziehung zu Clementine oder deren Familie stand, schien ihm natürlich, aber in welcher? Vergeblich zerbrach er sich darüber den Kopf und hatte schließlich wiederholt durch verschiedene Manöver den Fremden ins Gespräch zu ziehen versucht. Da ging die Türe auf und in Begleitung eines bürgerlich gekleideten Herrn trat Graf Max Haynau herein. Der Fremde hatte die Angekommenen ebenfalls erblickt. Er legte das Zeitungsblatt weg, stand auf und reichte jedem die Hand.
Ein boshaftes Lächeln spielte um die Lippen des Leutnants, als er, nachdem er Platz genommen, die Fremden seinem Vetter Alfred und Titus vorstellte. Bald hatte sich eine sehr lebhafte Unterhaltung entsponnen, in welcher sich der ältere der beiden Fremden, Heinrich Ludolf, als ein sehr gewandter Gesellschafter erwies. Er war ein Maler aus Wien und befand sich mit seinem jüngeren Kunstgenossen Lucius Mantlau auf der Suche nach interessanten Modellen und Entwürfen am Rhein, der mit seinen landschaftlichen Schönheiten, den sagen= und märchenreichen Burgen und tausend andern weihevollen Erinnerungen aus verklungener Zeit zu einem ersprießlichen Schaffen auf künstlerischem Gebiet hinreichenden Stoff und willkommene Gelegenheit bot. Der Künstler führte dann auch in erster Linie das Wort und die kleine Gesellschaft hörte ihm aufmerksam zu. Dabei blieb Alfred jedoch immer noch Muße genug zum Studium der sich ihm nunmehr ganz und unverhüllt zeigenden Gesichtszüge des jüngeren Malers, welcher als Freund des so weltgewandten Gefährten in seinen Augen ein noch höheres Interesse gewann.
Allmählich zog der Rahmen des Gesprächs sich enger und wegte sich schließlich um die Stadt Bonn. Nun nahm auch Mantlau das Wort. Er rühmte die prächtige Lage der Stadt, die Gemütlichkeit der Bewohner und die Kunstschätze, welche zu bewundern er bereits Gelegenheit gehabt hatte. Um Haynaus Mund legte sich bei den letzten Worten des jungen Mannes wieder der hämische Zug. Ein rascher Blick flog zu Alfred hinüber, dann sagte er mit einem erzwungenen Lachen:„Jor Maler seid gefährliche Leute, vor denen man sich in acht nehmen muß. Unter dem Vorwand, nach verborgenen Kunstschätzen in
vergessenen Truhen zu stöbern, schleicht ihr euch in die besten Familien ein. Habt ihr aber einmal Fühlung bekommen, dann pfeift ihr auf die antiken Götter= und Heldengestalten und ihr nehmt auch mit der Jetztzeit fürlieb. Ist's nicht so, Freund Lucius?“
Der Leutnant begleitete den Schluß der Rede mit einer Gebärde, die den Sinn seiner Worte deutlich verriet.
Der junge Mann lachte. Dieses schmutzige Lachen aber gab Alfred einen Stich ins Herz. Er hatte ohnehin bei näherer Betrachtung in den glühenden Augen Mantlaus etwas gefunden, was ihm wenig Vertrauen einflößte.
„Warum nicht?“ erwiderte dieser,„dem Klugen ist ein Sperling in der Hand lieber, als der Fink auf dem Dach. dem dürfen sich die fröhlichen Bonner Mädels meiner Treu sehen lassen!“
Der Maler sah bei diesen Worten auf seine Uhr.
„Ich danke dir,“ sagte er zu Max,„daß du mich an ein gegebenes Wort gemahnt hast; ich muß fort.“ Hastig trank er sein Glas leer.„Guten Abend, meine Herren!“ grüßte er, ergriff den Hut und Stock und verließ das Gemach. Alfred saß wie auf heißen Kohlen. Die kurzen Andeutungen weckten in Verbindung mit dem, was er selbst gesehen hatte, die häßlichsten Gedanken in ihm. Er glaubte nicht, daß Max um seine Pläne und Hoffnungen bezüglich der Tochter des Kommerzienrats wußte. Hatte er doch von diesem Geheimnis bis jetzt auch seinen intimsten Freunden nicht eine Silbe anvertraut. Deshalb wies er auch den Gedanken von sich, daß die Anspielung des Leutnants einer absichtlich kränkenden Bosheit entsprungen sein könnte. Es mußte Tatsächliches vorliegen, das jenem hierzu ein rechtigung gab. Um sich nicht zu verraten, wagte er kei direkte Frage zu stellen; doch Haynau sorgte schon in der.—) Minute dafür, daß er eine Aufklärung bekam, die ih
glühendes Schwert die Seele durchschnitt.—81, Mar sich an
„Freund Lucius ist ein Teufelskerl," wandte Max sich an
et vei Ha, Pshhiseborps von Fährich Waier gerichteft gar dem Marmorengel vergeblich die Knie, und
dieser Mensch wird

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Dienstag, 3. november 1903.
480, 400, 320, 250; 5. Tarifklasse: 810, 650, 540, 450, 330; 6. Tarifklasse: 480, 360, 290, 220, 150. Unter die erste Tarifklasse fallen die Direktoren der obersten Reichsbehörden, unter die zweite Klasse die vortragenden Räte der obersten Reichsbehörden usw., unter die dritte Klasse die Mitglieder der übrigen Reichsbehörden usw., unter die vierte Klasse die weiblichen Beamten, unter die fünfte Klasse die mittleren Beamten und unter die sechste Klasse die Unterbeamten. Inwieweit die Mitteilungen des Blattes auf Wahrheit beruhen, entzieht sich unserer Kenntnis.
Aus der Beamtenbesoldungskommission.
Zu Referenten über die Beamtenbesoldungsgesetze sind die beiden Zentrumsabgeordneten Dr. König(Krefeld) und Schmedding(Münster) in Aussicht genommen, von denen der erstere die höheren und einen Teil der mittleren, der zweite die unteren und übrigen mittleren Beamten behandeln wird.— Die Mitglieder des Hauses der Abgeordneten werden zurzeit mit Petitionen und sonstigen Schriftstücken seitens der Staatsbeamten überflutet. Nicht wenige der Eingaben gehen von der Besorgnis aus, daß ein Teil der Beamten durch die neue Besoldungsordnung nicht nur keine Verbesserung, sondern sogar eine Verschlechterung der bisherigen Dienstbezüge erleiden werde und zwar deshalb, weil die bisher vielfach gewährten Teuerungs= und Stellenzulagen, die allgemein in Wegfall kämen, nicht selten die in Aussicht genommene Gehaltserhöhung übertroffen hätten. So erhielt z. B. mancher Eisenbahnschaffner neben dem Anfangsgehalt von 900 M. noch 60 M. Stellenzulage und 100 M. Teuerungszulage, zusammen also 1060. Da nun nach der Regierungsvorlage das Anfangsgehalt des Schaffners nur 1000 M. beträgt, so würde ein solcher Beamter in der Tat einen Schaden von 60 M. haben, wenn nicht Vorsorge getroffen wäre, daß er für die fortfallenden Teuerungs= und Stellenzulagen eine anderweite Entschädigung erhielte. Diese Vorsorge ist durch§ 4 des sogenannten Mantelgesetzentwurfes getroffen. Danach soll die Staatsregierung ermächtigt werden, insoweit als das Diensteinkommen eines Beamten an Gehalt, Zulagen und Wohnungsgeldzuschuß für das Etatsjahr 1908 hinter den bisherigen Bezügen zurückbleibt, den Unterschied als nicht pensionsberechtigten Zuschuß zu bewilligen. Der bewilligte Zuschuß wird solange gewährt, bis durch Gehaltserhöhung oder Aufsteigen im Gehalt, durch höheren Wohnungsgeldzuschuß oder Zulagen ein Ausgleich eintritt. Die Besorgnis, daß eine Schädigung eintreten könne, ist also unberechtigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Mülheim(Rhein),.Nov.1908. Auf die Erwiderung des Herrn Stadtverordneten Böcking bzgl. der Bürgermeisterwahl schreibt man uns:„Unterm 19. Februar d. J. hatten die Stadtverordneten beider Parteien dem Herrn Oberbürgermeister Steinkopf einen gemeinsamen Antrag eingereicht, er möge auf die Tagesordnung der nächsten Stadtverordnetenversammlung den Punkt setzen: Ernennung einer Kommission, welche sich mit der Stadtgemeinde Köln behuss Eingemeindung der Stadtgemeinde Mülheim in Verbindung setzen soll. In der Stadtverordnetensitzung vom 21. Fedruar cr. brachte der Herr Oberbürgermeister diesen Antrag am Schlusse der öffentlichen Sitzung zur Sprache. Man wählte hierauf eine Kommission bestehend aus 8 Stadtverordneten(4 liberale und 4 von der Zentrumspartei) und kam in der darauffolgenden geheimen Sitzung, in welche auf Antrag des Herrn Stadtverordneten Böcking die Diskussion über den obigen Punkt verwiesen worden war, überein, die Bürgermeisterwahl nunmehr so lange auszusetzen, bis die Eingemeindungsfrage mit Köln, wenigstens im Prinzip, entschieden sei. Ein formeller Beschluß mag ja wohl nicht in das Protokollbuch eingesetzt worden sein, aber der Wille und die Absicht der Versammlung war, die Bürgermeisterwahl so lange zu verlagen. Ein Beweis, daß die Behauptung des Verfassers der früheren Zuschriften des Lokalanzeigers richtig war, ist auch der Umstand, daß von Ende Februar ab bis Oktober keine Sitzung der Kommission für die Bürgermeisterwahl stattgefunden hat. Auch sind die Bewerbungen nach dem 21. Februar weiter nicht mehr geprüft worden, man ließ die Sache eben ruhen. Es handelt sich also lediglich um eine mißverständliche Auffassung des Herrn Stadtverordneten Böcking, da er sich an dem Wort=Beschluße gestoßen hat, es kommt doch schließlich auf ein und dasselbe hinaus.“
3 Rülheim(Rhein),.Nov.1908. Im Magdeburgschen Saale, der von Männern und Jünglingen bis auf den letzten Platz besetzt war, fand am Abend des 1. November eine imposante Festfeier
„Ah,“ bemerkte der Maler lächelnd,„Sie meinen das Töchterchen seines Vetters, des Herrn Kommerzienrats!“
„Freilich,“ erwiderte Max,„dieses Verwandten aus so und so vieltem Grade, den der geriebene Schlaumeier nicht ohne Grund aufs Korn nahm. Das Mädel ist hübsch und bekommt auch ein gewichtiges Päckchen Banknoten mit, so daß sich die Mühe des Hofmachens verlohnt. Ich muß Lucius in der Tat mein Kompliment machen. Er versteht das Handwerk fast noch besser als ich und kann mit Cäsar sagen: Kam, sah und siegte. Er hat gleich im ersten Scharmützel gesiegt!. Ich weiß recht gut, warum er vorhin so gar pressiert war! Papa Schönborn sitzt wahrscheinlich beim gewohnten Schoppen, da galt es zu eilen!“
Alfreds Unruhe war mit jedem Wort des Leutnants gewachsen. Seine Brust hob und senkte sich und zersprang fast vor brennendem Schmerz. Als er jedoch die frivolen Worte des Leutnants vernahm und dessen Blick voll teuflischer Bosheit gewahrte, da stieg plötzlich, wie die Sonne siegreich den grauen Wolkenschleier durchbricht und alles vor der Majestät ihrer Pracht sich beugt — das unschuldige Bild der Geliebten vor seinen Augen empor und all die zweifelnden und gehegten Gedanken zogen sich gleich finsteren Geistern vor dem Lichte zurück. Er stand auf. Seine Augen blitzten.
„Mein Herr,“ wandte er sich mit vor Aufregung bebender, aber gleichwohl klangvoller Stimme an den Maler,„ay halte Sie für einen Mann von Ehre. Es ist deshalb meine Pflicht, Sie darauf aufmerksam zu machen, daß dieser Mensch, Graf Haynau, Sie schamlos belügt!“
Max fuhr zurück, als hätte ihn eine Natter gebissen.
„Was sagst du,“ stieß er in aufloderndem Zorne hervor.
„Daß ich diesen Herrn bedaure," wiederholte Alfred gelassen,„weil er als ein Fremder, der die Verhältnisse nicht kennt, deine nichtswürdigen Lügen und Verleumdungen gegen eine ehrenwerte Dame anhören muß, für welche es schon eine Verunglimpfung ist, wenn nur ein Mensch wie du ihren Namen in den Mund nimmt!“
Max war bei der schneidenden Herausforderung für einen Augenblick totenbleich geworden, aber sofort kehrte das Blut in sein Antlitz zurück. Er vergrub seine Hände in die Taschen der
des goldenen Priesterjubiläums Sr. Heiligkeit Papst Pius X.
statt. Die Büste des Jubilars hatte auf der Bühne Aufstellung gefunden. Die ganze Geistlichkeit unserer Stadt und von Buchheim war anwesend. Die Kapelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 24 leitete in feierlicher Weise die Festlichkeit mit dem Dankgebet von A. Valerius ein. Dann hieß der Vorsitzende, Herr Justizrat Pohl, namens des Festkomitees die zahlreich erschienenen Gäste, namentlich den Festredner Herrn Professor Schwarz aus Frankfurt a. M. herzlich willkommen, wies auf das goldene Priesterjubiläum des Hl. Vaters hin und betonte, daß bei dieser allgemeinen Feier auch die-Katholiken Mülheims nicht zurückbleiben wollten. Nach der Begrüßungsansprache trug ein Mitglied der Constantia einen Prolog vor. Die vereinigten Kirchenchöre, dirigiert von Herrn Musiklehrer P. Hoffzimmer, sangen die herrliche Motette lu es Petrus mit Orchesterbegleitung von Michael Haller mit ergreifender Wirkung. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Festrede des Herrn Professors Schwarz. Der Redner sprach einleitend über das seltene Fest eines 50 jährigen Priesterjubiläums des Hl. Vaters, erläuterte dann die Stellung des Papstes in der Welt, seine Bedeutung für die Christenheit und seine Rechtsstellung. Von der packenden Schilderung einer Audienz bei einem weltlichen Monarchen ausgehend, schilderte Redner einen Empfang beim Papsté, wie er ihn selbst erlebt, sprach über das dreifache Amt eines Papstes, über sein Lehr=, Priester= und Hirtenamt, führte hierauf aus, wie der jetzige Hl. Vater dieses dreifache Amt verwalte, mit heiligem Ernste und väterlicher Milde in den sturmbewegten Zeiren der Kirche, in den Tagen des Unglaubens, und forderte schließlich auf, dem Papst Pius X. von neuem zu geloben, für ihn zu kämpfen in unentwegter Treue und für ihn zu siegen. Die Rede klang in ein dreimaliges Hoch auf den Jubelpapst aus, das freudigen Widerhall fand. Der Vorsitzende sprach Herrn Professor Schwarz im Namen aller den wärmsten Dank aus. Der Cäcilienverein der Maria=HimmelfahrtsPfarre sang den Zöllnerschen Männerchor: Die drei Worte des Glaubens. Darauf folgte eine von zwei Herren vorzüglich durchgeführte Deklamation. Nach dem ausgezeichnet vorgetragenen Pilgerchor aus Tannhäuser von R. Wagner durch die Kapelle wurde noch mit Orchesterbegleitung die Piushymne von H. Böckeler von den vereinigten Kirchenchören in vollendeter Weise vorgetragen. Mit dem Liede: Großer Gott, wir loben dich, ging die schöne Feier zu Ende.
Aus dem Bergischen Lande.
X Overath,.Nov.1908. Wir erhalten folgende Zuschrift: Der Artikel vom 26. Oktober über die Zusammensetzung und Haltung des Overather Gemeinderates schildert die Sachlage nicht richtig. Die Wahl der jetzigen Gemeinderäte überließ man nicht dem Zufalle; der Gemeinderat wurde im Jahre 1905 beinahe vollständig erneuert, nicht auf Anstiften einzelner vermeintlicher Führer, sondern weil der Unwille und die Stimmung der übergroßen Anzahl der Wähler mit dem Verhalten des fruheren Gemeinderates, dessen größter Teil auf Kosten der Gesamtgemeinde für allerlei kostspielige Anlagen, so z. B. Anlage eines Weges von einer der Gesellschaft Altenberg angehörenden Grube nach Overath, elektrische Beleuchtung in Overath usw. schwärmte, bei einer Kommunallast von 245% nicht einverstanden war. Die Haltung des Gemeinderates bei Einfüyrung des neuen Schulunterhaltungsgesetzes im Sommer 1908 ist, wie lobend die Zentrumsblätter, insbesonders die Kölnische Volksszeitung hervorhoben, geradezu bahnbrechend für eine Reihe von Landgemeinden gewesen, denen noch keine landrätliche Kappe über die Ohren gezogen war. Der Gemeinderat hat die landrätliche Verfügung betreffend Einrichtung einer Schuldeputation einfach avgelehnt, einstimmia die Einrichtung einer Schulkommission beschlossen und trotz Bürgermeister und Landrat erreicht. Der Gemeinderat hatte also jedenfalls ein offeneres Auge für die Schulfrage als andere Gemeinderäte, die, ovwohl von der lokalen Zentrumspartei ausaesellt. an ihren ganz katholischen Landgemeinden für Schuldeputationen stimmten. Mit Entrüstung mussen die Gemeinderäte von Overath die Zumutung zurückweisen, daß sie nicht uno zwar alle auf dem Boden der konfessionellen Schule ständen. Den Lehrern hat der Gemeinderat trotz der hohen Gemeindelasten Entgegenkommen im weitesten Rahmen gezeigt. So beziehen die Lehrer z.., wenn sie das Ehrenamt eines Volks= oder Viehzählers ausüben, von der Gemeinde Tagegelder.(Ob auch wohl in der reichen Stadt Köln?)
Abgesehen von einem großen Bergwerksbetriebe, ist in der Gemeinde Overath sonst die Land= und Forstwirtschaft überwiegend. Zu den Landwirten können wir auch die braven Bergmänner rechnen,
Beinkleider, lehnte sich in seinen Sessel und schaute mit einem höhnischen Grinsen auf Alfred.„Ah,“ zischte er,„ich habe, wie es scheint, in eine offene Wunde meines Herrn Vetters gerührt! Es tut mir sehr leid, wenn der Marder in deinen Schlag kam und dir das Täubchen vor der Nase wegnimmt. Meine Behauptung mag deiner Eifersucht immerhin als Lüge erscheinen, wahr bleibt sie doch! Uebrigens wirst du auch in dem gebrochenen Herzen noch so viel Mut bewahrt haben, daß du mir für deine Frechheit Satisfaktion geben kannst.“
„Gewiß,“ erwiderte Alfred mit Hoheit, die Satisfaktion, die dem Verleumder geziemt, und die ein christlicher Mann nach den Geboten seines Glaubens geben kann. Er grüßte kurz den verblüfften Maler und ging.
8. Kapitel.
Auf Flucht.
Alfred, der mit erhobenem Haupte rasch über die Straße seiner Wohnung zuschritt, wurde durch Titus Siegberg eingeholt Der gute Junge hatte keine Lust verspürt, länger in der Gesellschaft des Leutnants zu bleiben, sondern unmittelbar nach dem Freunde dem Wirtshause den Rücken gekehrt. Alfred reichte ihm mit ernster Miene die Hand.„Es ist gut, daß du kommst," sagte er,„ich kann in meiner peinlichen Lage wohl einen guten Freund gebrauchen.“
„Ich wollte mich freiwillig anbieten," erklärte Titus. Man sah, wie sein Gemüt aufs neue von dem mühsam verhaltenen Grimm gegen den Leutnant in Aufregung versetzt war.„Habe ich doch gewissermaßen ein Recht darauf, mit gegen den frevelhaften Uebermut dieses Mannes, der seinen Namen schändet und den anderer nicht schont, zu kämpfen.“
Der Graf legte seinen Arm in den Siegbergs und zog ihn fort.
„Titus," begann er, nachdem sie einige Schritte gegangen waren,„du hast mir heute in deiner Herzensangelegenheit Vertrauen geschenkt. Ich fühle mich angesichts der ernsten Dinge, welche uns bevorstehen, verpflichtet, ein Gleiches zu tun. Ich befinde mich in einer Lage, die der deinigen ähnlich, aber leider nur ähnlich, nicht gleich ist. Auch ich liebe ein Mädchen aus dem bürgerlichen Stande, auch ich möchte sie heimführen wie du
welche nach beendeter Schicht ihren oft bis 20 Morgen
meistensteils schwer verschuldeten Grundbesitz bearbeiten. KiezStände müssen in Overath den größten Teil der Steuern auf. bringen. Imjetzigen Gemeinderate sind folgende Stände vertre. zwei größere Grundbesitzer als geborene Mitglieder, acht Ackerer, ein Wirt, ein Obersteiger, ein Großfuhrunternehmer, ein Postverwalter, ein Gerbereibesitzer(zugleich Kreistagsabgeordn und Zentrumsanhänger), zwei Kanfleute, ein Rentner Kaufmann), ein Zimmermeister, ein Anktionator.
Vorstehende Mitglieder des Gemeindervtes halten sich für frei und unabhängig, tragen, wenn auch verschiedener Ansicht, für eingesunde, wirtschaftliche Weiterentwicklung in vernuftigen Nahmen die größte Sorge, wollen Ausbau des Bestehenden vor allem Verbesserung der jetzigen größern Ber. bindungswege, sind aber für keine Galopp=Politik mit nach. folgender Schuldenlast zu haben. Was nun die vom Einsender vorgeschlagene Wählerversammlung angeht, so hat letzterer falls schon erfahren, daß die seit drei Monaten beschlossenVersammlung am 8. November stattfindet. Komme er mit seinen unbegründeten Vorwürfen dorthin, damit ihm Antwort erteis werden kann.
Die geschlossenen Pakete halten Quaker Oats stets frisch und gesund, schützen auch die Ware vor Staub und anderen Unreinlichkeiten. Quaker Oats bedeuten grosse Ersparnisse für die Hausfrau, rosige Gesichter und blühende Gesundheit für die ganze Familie.
Anchowy-Paste. ardellen-Butten
Ist auf Butterbrot gestrichen eine appetitreizende Delikatesse. In Schlüssel=Tuben praktisch und sparsam im Verbrauch.
Ein Hustenmittel, das durch 5500 notariell begl. Zeugnisse als hülfebringend anerkannt ist, heißt
Brust-Caramellen mit den *<space> T a n n e n.<space> A e r z t l.<space> e r p r o b t<space> u n d<space> e m p <space> fohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf=u. Reuchhusten. Paket 25 Pfg., Dose 50 Pg. Paiser's Brust-Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben 9 in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonal= waren=Handlungen.(Best. feinschmeckender Malzextrakt.)
— aber vor dem Eingang in mein Paradies steht der Geist des Vorurteils mit flammendem Schwerte. Doch verliere ich den Mut nicht. Ich werde kämpfen und ringen und schließlich ans Ziel gelangen. Daß dieses Ziel ein hohes ist, magst du darcus erkennen, daß ich bereit bin, der Erreichung desselben ein glanzendes Erbe zu opfern, und auf eine Zukunft zu verzichten, die so manchem als der Inbegriff alles irdischen Glückes erscheint. Ebenso aber wirst du auch meine Entrüstung begreifen, wen ein Mensch wie Max mein Ideal mit seiner giftigen Zunge## verunglimpfen wagt.— Denn was Marie Herold für dich, das ist Clementine Schönborn für mich.“
„Alfred, daß dem Leutnant Haynau dein Herzensgeheimuz nicht unbekannt ist, daß sein feiler nichtswürdiger Spott wohlberechnet gewesen, das habe ich klar aus der ganzen Geschichte erkannt. Das Ganze soll ein Racheakt sein für die wohlverdiente Zurechtweisung, die er bei seinem Angriff auf meine liebe Marie von dir erhielt.“
Die beiden Freunde waren bei der Wohnung Alfreds angelangt.
„Morgen früh,“ sagte dieser,„kommt ohne Zweifel der I gesandte des Elenden, um mich vor die Pistole zu fordern. Las ist ja die Anschauung jener Leute, daß man mit unschuldigen Blut Schmach und Ehrlosigkeit abzuwaschen vermöge. Und! mein Freund, wirst du mir in dem Augenblicke fehlen, wo s# meinem Glauben und meinem Gewissen folgend einer
Bruch vornehmen muß mit den Verhältnissen, an die mich festesten Erdenbanden ketten. Wo ohne Zweifel wiederum nele Berge sich auftürmen vor meiner süßesten Hoffnung?"
„Ich bin zur Stelle, Alfred, und nun Gott befohlen, Liebe überwindet alles!“
Mit herzlichem Händedruck schieden sie.
Alfred ging langsam die Treppe hinauf. Er wurde von empfangen, dessen strahlendes Antlitz die glücklichste Stimmmhg verriet. Alfred bemerkte es. Ein Lächeln spielte umein Mund. Er wollte dem guten Burschen den Humor nichtb“ derben, wenn er auch zum Anhören von dessen Freudenbot nicht aufgelegt war. Karl erzählte, daß nunmehr dies beoren liche Hindernis, welches seinem Glücke entgegengestanden, aus Wege geräumt sei.(Forts. folgt,

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Dienstag, 3. November 1908.
Ecke Blindgasse
gegenüber dem Bismarck-Denkmal.
Erstes Spezialgeschäft für
Herren- und Knaben-Bekleidung
15,10, 19, 25, 21, 32, 35, 45, 52, 60, 68.
Winter-Paletots
10,50, 15, 10, 19, 25, 21, 35, 39 45, 52, 60, 6d, 75#
Lodenjoppenl, warm gefüttert
4,90, 6,50, 8,50, 10,50, 15, 10, 19, 24, 29#
Pelerinen. Havelocks Gummi-Mäntel
A
Pelerinen, Anzüge und Lodenjoppen, Hüte, Mützen, Unterzeuge, Wäsche, Krawatten, Kragenschoner, Schirme, Spazierstöcke
Grösste Auswahl in Stoffneuheiten für Herbst und Winter.
Eigene Einkaufshäuser in Hamburg u
Verkaufshäuser:
Berlin, Hamburg, Bremen, Magdeburg, Dresden, Frankfurt, Aachen, Paris, Lyon, London. Antwerben,
Gent, Utrecht, Haag.

Köln
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 a Dienstag, 3. November 1908.
Koblenz
Entenpfuhl 28
Ecke Jesuitengasse
RING
Platten
Franz Sauer
Abteilung Sport
Hohe Strasse 162.
Bonn
Remigiusstrasse 7
Frankfurt a. M.
Rossmarkt 1.
Schuhe!Schuhe!
Ueber 15000 Paar
Schuhwaren aller Art für Herren Damen und Kinder
in den verschiedensten Lederarten und Fassons, sollen zu außergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
Die Preise sind bei soliden Qualitäten derart billig gestellt, daß es sich für jeden lohnt, seinen Bedarf im voraus zu decken, da Nachlieferung zu diesen Preisen ausgeschlossen.
Schuh-Partiegeschäft
E. heinrichs, Gichensone.
direkt an der Weyerstraße und Rotgerberbach.
Straße und Hausnummer bitte genau beachten.
lichts macht so viel Vergnügen
als das Oeffnen eines Pakets Veilchen=Seifenpulver„Goldperle“, weil so hübsche Geschenke beiliegen. Man achte auf den Namen„Goldperle“.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte
sowie für
Schlagrahm, Kafteerahm, Sauren Rahm u. Butter
ist die
Meierer ver.
rel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 646.
Lieferung täglich frei Haus.—
Gelegenheitskäufe in Beillauten u. Uhren
Habe einen Posten hochmod. Brillantringe Broschen, alle hervorragend schöne Sachen,
haft billigen Preisen abzugeben. Es bietet eine seltene Gelegenheit zum billigen Einka
eine seltene Gelegenheit zum billigen Einkauf so echtem Brillantschmuck!
Ferner ein Posten Tafeluhren u. Freischwinger, neueste Muster. Die Uhren haben prima Werke u. sauber gearbeitete Gehäuse. Als Fachmann bin ich in der angenehmen Lage, für jed. Stück reelle Garantie zu geben!
und fabel)<space> h i e r<space> vonh
Paul Peyer, Ahrwacher u. Juwelier, 12 Krebsgasse!.
Bei Drüsen, Scropheln
englischer Krankheit, Blutarmut, zur Stürkung schwächlicher, in der Entwicklung zurückbleibender Kinder empfehle eine Kur mit meinem beliebten
Lahusen's Lebertran
„JODELLA“
Der beste u. wirksamste Lebertran,
Leicht zu nehmen und zu vertragen.
Preis Mark.30 und 4,60. Alleiniger Fabrikant:
Apotheker Wilh. Lahusen, Bremen
auf den Namen„Jouelia“. Alle anden Präparate sind nicht echt.
Frisch zu haben In allen Apotheken von Köln
und Umgebung.
Al
Man achte
gepflückte, vorsichtig behandelte haltbare Winter
ware, den geehrten Herrschaften zum Einlegen bestens empfohlen, liefert zu billigsten Preisen franko Haus
die Obstgrosshandlung von Joh. Haas,
mit zwei Schiffen Aepfel liegond am Leystapel werrt gegenüber Sassenhof, direkt oberhalb der
Schiffbrücke und Hauptmarkthalle.
Engros-Stand Nr. 7, Eingang Sassenhof. Besichtigung meines grossen Lagers auf den Schiffen gern gestattet, ohne jede Gefahr zu betreten.
BIELEFELDERWASCHE-HAUS Wilh. Gaa. behe Pierte n
ie beste 0äocke
zum biltigoten Izeis!
Spezialität: Hemden nach Mass.
*— Reparaturen prompt.—
Moderne Auswahl Krawatten. Hüte, Hand schuhe, Trikotagen, Socken, Schirme etc.
Horkulos=Korsett mir unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkales=Korsell ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, u. Alberiusstraße.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Heifert, in allen Preislagen Dompfatfen, gezüchtete und abgerichtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkäfige, grösste Auswahl in Köln.
Gohiffer&amp; Ulo Vogel-Importhaus Vogelfutter-Fabrik
Schiner&amp; Co., Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Ferneprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Rleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
naturreiner Bienen-Schleuder-Honig
Honig-Bonbons, Honig-Kuchen, HonigLikör, Bienen-Wachs etc. empfiehlt nur in feinster naturrei#er Qualität
Kölner Honig-Haus
Heinr. Müngersdorff, Stern####ereig#
Telephon 5697. Bestellungen werden prompt zugesandt. Inhaber von Staatsmedaillen und Ehrenpreisen etc.
aus Velours
1,20,.45,.5 und 2,45A
für die Schule .40,.75, 300 und.90.4. Wolle gefüttert 2,55, 3,10,.90 und 4,75A für die Schule 3,90,.50,.40 und höher aus Sammet
.20,.90,.75 und höher.
Reizende Tragkleidchen
.20, 2,60, 3,90, 5,40 K. u. Weiße Capes
1,98,.65,.50 und.20.4 blau, für die Schule 2,90,.45, 4,50 und.50
Stiels Ausstattungshant Scverinstraße 543.
ester
24
MATTONTs
SSHUEBLER
natürlicher alkalischer Sauerbrunn
das vorzüglichste Ertrischungsgetränk und Tafelwasser, bestaaeinnet zur Mischung mit Wein, alterprobt und empfohlen bei Krankheiten der Atmungs- und Verdauungsorgane, Katarrhen etc. und sehr bewährt bei drohen“ Epidemiegefahren, ist in allen Mineralwasserhandlungen, Apotheken und Drogerien, sowie in besseren Hotels,“e
und Restaurants erhältlich.„
Hauptniederlage für Köln und Umgebung:
W. Custer Nachf., Obenmarspforten 20: Fernsprecher 1282.
Verkaufspreise: ½1 Borfl. 50 Pfg. bei Abnahme von 10; 45 Pfg. frei Haus.
„„„ 25/1 40„„„
½„ 35„„„„ 2⅝ 32„„„
Giesshübler Brunnen-Versendung: HEINRICH MATTONT
k. u. k. österreichischer Hof- und Kammerlieferant und königl. bayrischer Hoflieferant in Giesshühl Sauerbrunn bei Karlsbad:

T
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 4 Dienstag, 3. November 1903.
Seite 5.
Zur gest. Renninisnahme
Auf vielfach an uns ergangene Anfragen erwidern tir zur gefl. Kenntnisnahme: Außer unserem Weinhaus
Perlin, Seipzigerstraße 25,
unterhalten wir weder in Berlin noch an anderen Orten Zweiggeschäfte, Niederlagen, Vertretungen oder dergleichen mehr
Gen- Cros-Handlung.
MAAMMAAN # Anerkannt die 4 neuesten
Freitag, den 6. November 1900, abends Punkt 8 Uhr, im großen Saale des Gürzenich:
Vortrag des Schweizer Novellisten Ernst Zahn aus Göschenen:
— Eigene Dichtungen.—
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Quatermarktsaale.
Karten zu K 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Francken&amp; Lang, Karl Geerling, Lengfeld, Neudner, Kömke, J. G. Schmitz, Zacher, und an der Abendkasse des Gürzenich.
Im grossen Lesesaal.
Donnerstag, 5. Nov., abends 8 Uhr
Einmaliger lustiger
Abend
HARCELLSALLER
Neues Programm.
Wilhelm Busch, Th. Fontane. Kleist, Liliencron. v. Ostini, Presber, Rideamus, Rosegger, v. Schlicht, Ludwig Thoma,
Urban u. a.
Karten a M..30,.,65 u..10 bei J. F. Weber, m. b.., Schildergasse 6, Telephon 5499, und
der Abendkasse.
hu. Dent
Donnerstag, den 5. November, abends 8½ Uhr:
Versammlung
# Saale des Herrn P. Broehl, Lyskirchen 3.
Vortag des Nrn. Dr. Sonnenschein(.Gladbach) über:
schen Katholilken seit
u. besten
Sachen.
* Internationales Biograph-Theater
ältestes Theater am Platze,
nur Hohepforte 10 nur,
vis--vis Heinzelmännchen-Restaurant.
## Unvergleichlich ruhige und klare Vorführung.
Programm dieser Woche.
Vom Beaten das Reste!
Stets die besten Sachen.
1. Teil: Auf falschen Wegen oder
Der Herr Linbrecher. Drama.
2. Teil: Der kleino Held. Ergreifendes Drama, Trödlers Erfindung, Humoreske.
## 3. Teil: Die Verlobte eines Welehenstellers.
Drama.
Miss Holm und ihre Marionetten. „ Koloriert.
#4. Teil: Der Poet oder Allesschläft. Humorist. Das durfte nicht kommen. Humorist.
## Die Vorstellungen beginnen um 3 Uhr nachmittags.
Jeden Samstag Programmwechsel.
N
Windthorstbund Köln=Süd.
## Freundliche Einladung
%22* am Donnerstag, den 5. November 1908, abende
Uhr, im Wilhelmsaale des Viktoriasaales(Waidmarkt) stattfindenden
Sitzung.
„Die Frauenfrage.“
theol. Krüger aus Bonn.
S. Nichtmirn.“ als Korreferentin gewonnen.
schtmitglieder, besonders Damen sind herzlich eingeladen.
„ Der Vorstand.
„„ von kaufmännischem Personal im Kölner
bringen die brauchbarsten Bewerber.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch, den 4. November 1908:
3. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow. Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“,.Mendelssohn-Bartholdy.
2. Solostücke für Violoncello:
a. Andante aus dem-moll-Konzert G. Goltermann.
b.„La Cinquantaine“, Air dans le
style ancien Gabriel-Marie.
(Herr Tietze)
3. Lyrische Suite Edv. Grieg.
a. Hirtenknabe, b. Norwegischer Bauernmarsch, c. Notturno, d. Zug
der Zwerge
4. II. Ungarische Rhapsodie Fr. Liszt.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Die Rose von Erin" J. Benedict.
6. Hymne a Sainte Cécile Ch. Gounod.
7. Fantasie aus„Mignon“... A. Thomas
8.„Oruba“, Walzer J. Berg.
Anfang 8½ Uhr. Lintritlspreis 50 Pig.
15er Karten 5 M.
Das 4. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch. den 11. November statt.
„ Die Direktion.
Jugendfest
zum Besten schulentlassener Mädchen Kölns
am 28. November 1908.
Helfet der Jugend!
Mitten im Getriebe der Grossstadt steht die der Schule kaum entwachsene Jugend oft ganz verlassen da, obschon sie einer führenden und stützenden Freundeshand noch sehr bedarf. In dieser Erkenntnis hat der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, seit einigen Jahren die Fürsorge für die schulentlassene weibliche Jugend aufgenommen. Ein besonderes Bureau dient der Vermittlung guter Lehr- und Dienststellen. Auch wird dort den Mädchen und ihren Eltern vor und nach der Schulentlassung Rat und Auskunft in allen Fragen der Berufswahl erteilt. Die schulentlassenen Mädchen werden ferner an den Nachmittagen der Sonn- und Festtage an zwei Stellen der Stadt in geeigneten Räumen versammelt. Hier wird ihnen Gelegenheit zu geselliger Unterhaltung geboten, aber auch für ihre Belehrung und praktische Anleitung Sorge getragen. So werden die Mädchen vor den Gefahren der Strasse bewahrt und wird Geist und Gemüt günstig beeinflusst. Zur Weiterführung und zum Ausbau dieser Fürsorge sind grössere Mittel dringend erforderlich. Der Jugend will die Jugend hellen durch ihre Darbietungen am Festabend des 28. November. Alle Freunde der Jugend bitten wir nun, durch zahlreichen Besuch des Wohltätigkeitsfestes den guten Zweck zu unterstützen.
Der Vorstand des Katholischen Frauenbundes Zweigverein Köln.
Frau lean Hospelt. Vorsitzende, Domkapitular Dr. Blank, Frau Franz Xaver Bachem, Frau Geheimrat Bardenheuer, Fräulein Anna Becker, Fräulein Agnes Breitenbach. Freifräulein von Carnap. Frau H. Fettweis, Frau Regierungsbaumeister MenkenKellner, Frau Landrat Minten, Frau Oberlandesgerichtspräsident Morkramer, Frau Kommerzienrat Ludwig Stollwerck, Frau Oberbürgermeister Wallraf. Frau Gymnasialdirektor Wirsel.
Der Fest-Ausschuss:
Frau Robert Bachem, Frau Begierungsrat Best. Frau Oberlandesgerichtsrat Braubach. Frau Dr. M. Braubach, Frau Clem. Aug. Decker. Frau Rudolf Diel, Frau Senatspräsident Freusberg, I. Exc. Frau Generalleutnant Gallwitz, Frau Beigeordneter Greven, Frau Kommerzienrat F. C. Guilleaume, Frau Kommerzienrat Max von Gullleaume, Frau Kommerzienrat Louls Hagen, Frau Kommerzienrat Albert Helmann, Frau Professor Hochhaus, Frau Geheimrat Hopmann, Frau Geheimrat Joesten, Frau Heinrich Maus. Frau Ernst Michels, Frau Heinr. Minderop, Frau Regierungsbaumeister Moritz. Frau Alfred Neven-DuMont, Frau Notar Oster. Frau Geheimrat Opfergeit, Frau Reglerungsrat von Pelser-Berensberg. Frau Major Rebay von Ehrenwiesen, Frau Rechtsanwalt Carl Sieger, Frau Professor Tilmann, Frau Kommerzienrat Karl Wahlen, Frau Peter Wahlen. Stadtverordneter Clem. Aug. Decker, Rudolf Diel. Beigeordneter Farwick, Beigeordneter Dr. Greven. Kommerzienrat Albert Hei mann, Stadtverordneter Geheimrat Dr. Joesten, Heinrich Maus, Stadtverordnete: Regierungsbaumeister Moritz. Geheimer Justizrat Opfergelt, Rechtsanwalt Carl Sieger. Kommerzienrat Ludwig Stollwerck, Kommerzienrat Karl Wahlen. Peter Wahlen, Oberbürgermeister Wallraf.
Programm
des Pestes am 28. November 1908, abends 5½
im grossen Saale der Bürgergesellschaft
Uhr
Eingang Appellhofplatz.
Prolog. Gedichtet von Kindersymphonie von Gesangsvorträge:
Die Tulpenmädchen aus Haarlem, Reigen
mit Gesang von
Die Geisha(Walzer der Mimosa) von Ilühnerterzett, op. 90 von Biedermeiertanz, Ausgeführt von 37 Kindern und jungen Damen. Hektor. Schwank in 1 Akt von
Frl. Johanna Baltz. Josef Haydn.
W. Barth-Erlensteg.
Sidney Jones.
Alex Dorn.
G. von Moser.
Lebende Bilder.
Der junge Mai.— Marmotte.— Ballträume.— Schlussbild.
Nach den Aufführungen Tombola, Büfett und Tanz.
Kartenverkauf bei J.&amp; W. Boisserée, Buch- und Kunsthandlung, Minoritenstr. 194, und in der Königlichen Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6.
Preise der numerierten Plätze: Saal sowie erste und zweite Reihe Balkon für Er. wachsene 5 M. für Kinder bis zu 12 Jahren 3 M, Balkon hintere Reihen für Erwachsene 3 und für Kinder 2 6l.
Chamotte- u. Dinaswerke
Lager in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
äln Venloerstrasse
Koin, Nr. 30. I.
Empfehle ff. Mühlhäuser, feinste Nieren, moselrotc, Marum bonum, Industrie sowie die, 30. Schr, Beggrgenz, bekangt
schon einige Jahre eingeführten Blauaugen—„
billigsten Preisen
J. Müller, Kartoffel-Grosshandlung
—Lanenasse 49. Trutzenberg 16. Telephon 2658.
Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Lowengasse 8.
Akinden Prima Qualität, Thd. 0,90.
4 Ehrenstr. 4. Ecke Albertusste.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Dienstag, 3. November 1903.
Aus der Stadtverwaltung.
) Die Arbeitslosigkeit und Rotstandsarbeiten
beschäftigten in vergangener Woche in einer Konferenz beamte einer Reihe rheinischer Städte, der auch ein Vertreter Straßburgs beiwohnte. Die Beratungen ergaben, daß die Frage in den verschiedenen Städten nicht nach einheitlichen Gesichtspunkten betrachtet werden kann. So soll z. B. Essen keine ortsansässigen Bauarbeiter haben; dieselben kommen vielmehr mit Beginn der Bausaison aus dem Hessischen und kehren nach Schluß derselben wieder heim. In Barmen kommen bei Arbeitslosigkeit zum größten Teil Wever in Frage, die bei eigentlichen Notstandsarbeiten kaum Verwendung finden können. In verschiedenen Städten so. von Arbeitslosigkeit keine Rede sein. Die Vertreter der Städte, welche an der Konferenz teilnahmen, werden im nächsten Jahre wiederum zusammentreten, um ihre mittlerweile gemachten Erfahrungen auszutauschen. Zwei der Herren, darunter Hr. Beigeordneter Dr. Fuchs(Köln) wurden bereits zu Referenten bestellt.
Gestern nachmittag fand eine Sitzung der Deputation für sozialpolitische Angelegenheiten statt, an der auch die Herren Haverlaender und Vohl von der hiesigen Arbeitsnachweisansta und die Leiter derjenigen städtischen Betriebe teilnahmen, die bei Beschaffung von Arbeit für die kritische Zeit vorwiegend in Betracht kommen. Man beschäftigte sich namentlich mit der Festsetzung von Grundsätzen, die sowohl bei denjenigen Arbeiten, die als eigentliche Notstandsarbeiten gelten, wie bei solchen Arbeiten zu berücksichtigen sind, die für den Winter zurückgestellt wurden; bei letzteren handelt es sich vorwiegend um Schreiner=, Schlosser= usw. Arbeiten, für welche selbstredend die tarifmäßigen Löhne in Frage kommen. Diese Arbeiten sollen, soweit dies nicht bereits geschehen, sofort ausgeschrieben und baldigst vergeben werden.
in Betracht kommen ferner Arbeiten des Tiefbauamtes, die gleichfalls baldigst vergeben werden sollen. Den Unternehmern soll zur Bedingung gemacht werden, daß sie ortsansässige Arbeiter
Ber den Rotstandsarbeiten kommen in Frage: Basaltkleinschlag. Holzzerkleinerung, Beschäftigung Stellenloser auf der Schreibstube und eventuell Gartenarbeiten. Die Deputation setzte den Termin, mit dem die Notstandsarbeiten beginnen sollen, sowie Lohn, Arbeitszeit und die grundsätzlichen Bestimmungen fest, die von der Arbeitsnachweisanstalt bei der Zuweisung der ArbeitZiu erster Ainie donmnen die bei der Verscherigngskase gegen
Arbeitslosigkeit im Winter, dann die sonst gegen Arbeitslosigkeit Versicherten— also Mitglieder von Gewerkschaften und anderer Vereine— in Frage. Ortsansässigkeit ist selbstverständliche Voraussetzung. Des weiteren soll geprüft werden, ob jemand unverheiratet, verheiratet oder sonstwie Ernährer einer Familie ist.
Der Herr Oberbürgermeister hat sich an den Verein der Industriellen gewandt und die Mitwirkung der Mitglieder erbeten, indem diese die Entlassung von Arbeitern möglichst vermeiden, eventuell zur Verkürzung der Schichten schreiten und bei nicht zu umgehenden Entlassungen verheiratete Arbeiter tunlichst weiter
arveitslos waren am 31. Oktober bei der hiesigen Arbeitsnachweisanstalt 1200 hiesige und 750 auswärtige männliche Arbeiter gemeldet gegen 858 und 590 am gleichen Tage des Vorjahres; größtenteils handelt es sich um Holz- und Metallarbeiter
Von den rund 2000 Mitgliedern der Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter sind 1435 Handwerker.
aus Köln
Ofarre St. Paul. Am 22. November wird die kleine MariaHilftirche in der Rolandstraße verlassen und in die neue herrliche am Sachsenring gelegene, von dem Architekten Stephan Maltar erbaute Pfarrkirche eingczogen. Die feierliche Konsekration findet im Mai nächsten Jahres durch den Hrn. Kardinal statt; deshalb werden auch die Festlichkeiten größeren Stiles bis zum Mai verschoben. Am 22. November abends wird der Tag der lang ersehnten Uebersiedelung nur im engen Kreise der Pfarrangehörigen festlich begangen werden, um der Freude und Genugtuung über die glückliche Vollendung des Bauwerkes Ausdruck zu geben.
9 Ueberfahren. Heute vormittag wurde auf dem Hansaring, Ecke Kümpchenshof, ein Kaufmann vom Wormserplatz von einem Fuhrwerk überfahren, wodurch er einen Rippenbruch erlitt.
Verletzte wurde mittels städtischen Krankenwagens nach dem Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
Verkehrsstörung. Heute vormittag kam in der Bahnhofsstraße das Pferd eines Einspänners zu Fall, wodurch es das Straßenbahngeleise versperrte. Es dauerte geraume Zeit, ehe das Tier wieder auf die Beine gebracht war. Durch den Unfall hatten sich zu beiden Seiten der Straße eine Anzahl Straßenbahnwagen
0 Bestohlen. In der vergangenen Nacht wurde in der Landsbergstraße einem Schlosser aus Kalk, der in angetrunkenem Zustande in einer Türnische eingeschlafen war, das Portemonnaie mit
17 M. Inhalt aus der Tasche gesteh
Roheiten. Gestern nachmillag wurden einem Bierkutscher, der in der Bobstraße Bier ablud, von zwei Burschen ein Faß Bier vom Wagen gestohlen. Als er die Diebe verfolgte fielen zwei andere über ihn her und mißhandelten ihn, wobei er einen Stich unter dem Auge davon trug. Der Mann mußte gleich ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.— Am Frankenwerft wurde gestern ein ruhig seines Weges gehender Fremder von mehreren jungen Burschen angerempelt. Er sollte zeyn Pfennig hergeben, was er verweigerte. Sofort fielen die Burschen über ihn her und mißhandelten ihn; als Hülfe nahte, naym die Bande Reißaus und enttamen nach dem Brand zu unerkannt.
Unfälle. An Unter Sachsenhausen kam gestern abeid ein Mann aus Kalk zu Fall und erlitt einen Knöchelbruch. Mittels Tragbahre wurde er zum Vinzenzhaus gebracht, wo er Aufnahme fand.— Ein Radfahrer stieß auf dem Sachsenring mit einem Automobil zusammen, wobei er so erheblich verletzt wurde, daß seine Ueberfuhrung ins Krankenhaus erforderlich war. abend gegen 6 Uhr kam ein alter Herr in der Breitestraße über Obstreste zu Fall. er erlitt einen rechtsseitigen Beinbruch.— Gestern abend wurde ein Kellner in der Lintgasse von einem Hunde in den rechten Arm gebissen und schwer verletzt.— In einem Hause in der Domstraße fiel gestern nachmittag ein Kind von der ersten Etage aus dem Fenster in den Hof herunter und kam glücklicherweise nur mit leichten Gesichtsverletzungen davon.— Auf dem Kleinen Griechenmarkt wurde gestern abend ein zehnjähriges Mädchen von einem Radfahrer überfahren; das Kind erlitt einen Unterarmbruch. Der Radfahrer schwang sich wieder auf sein Rad und entkam unerkannt.
O“- heiße Seifenlauge fiel heute morgen in der Fleischmengergasse ein 5jähriges Mädchen das sein Zjähriges Schwesterchen auf dem Arme trug. Beide Kinder erlitten schwere Brandwunden am ganzen Körper. Sie wurden von den Hausbewohnern
a Im Bürgerhofpital sand ein
der im Gefängnis am Klingelpütz von der vierten Etage in den Hausflur gesprungen war und schwere Verletzungen erlitten hatte.
#. Verhaftung. Gestern abend wurde auf der Ruhr ein junger Mann auf frischer Tat erwischt, als er eine Uhr, die er seinem Vater entwendet hatte, zu verkaufen suchte. Der Bursche wurde auch noch gesucht, weil er seinem Vater einen Geldbetrag entwendet hatte. In seiner Begleitung traf man einen stellungslosen Handlungsgehülfen aus Berlin an, der seinem Prinzipal einen Geldbetrag gestohlen hatte. Beide Burschen wurden festgenommen a Streitigkeiten. Am Leystapel kam es gestern zwischen Dir nen und deren Begleitern zu einem heftigen Gefecht. Einer der Raufbolde schlug dabei mit einem Koppel, und verletzte eine Mit kämpfende oberhalb des linken Auges. Blutüberströmt mußte sie ärztliche Hülfe aufsuchen. Die Bande floh beim Herannahen von Soldaten, welche sie für Polizei hielt, auseinander.— In der Biverstraße gerieten zwei Frauen in Streit, wobei sie sich gegenseitig die Gesichter zerkratzten und die Haare ausrissen, bis schließ lich eine den Schuh auszog und der anderen den Kopf blutig schlug, sodaß diese den Kampfplatz raumen mußte.
Aus Köln-Nippes.
1 Unfall. Gestern geriet in einer Fabrik in der Niehlerstraße ein Arbeiter aus Niehl mit einer Hand in eine Walze und erlitt
schwere Quetschungen. Der Verletzte wurde nach dem St. Agathaam Selbstmord. 9 der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr hat sich in einem Hause in der Zonserstraße ein 22 Jahre alter Arbeiter, welcher in der Eisenbahnwerkstätte in Ppes beschäftigt war,
erschossen. Der Grund ist unbekannt. Die Leiche wurde nach dem Nordfriedhof gebracht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Die siebte große Geflügelausstellung des Geflügelvereins Colonia, die vom 31. Oktober cr. ab im großen Leobausaale veranstaltet war, wurde heute abend geschlossen. Die Ausstellung, alljährlich von den bedeutendsten Züchtern Deutschlands beschickt wird, war in diesem Jahre mit besonders schönem Geflügel bedacht worden. Im Führer waren gegen 500 Nummern mit rund 800 Exemplaren verzeichnet, die sich auf die Abteilungen wirtschaftliches Nutzgeflügel, einzelne Hühner, Wassergeflügel, Tauben, Tümmler usw. verteilten. Die Geflügelausstellung hat vor anderen den Vorzug, daß die angesetzten Preise voll honoriert werden, und daß der Ehrenpreis als Zuschlag zum ersten Preise gegeben wird, wodurch die betreffenden Züchter für ihre Mühe in etwa belohnt werden. An die 400 Personen hatten sich in diesen Tagen zur Geflügelschau
i Einbruchsdiebstahl. In der verflossenen Nacht wurde in einer Wirtschaft an der Liebigstraße eingebrochen. Die Diebe stahlen aus dem Keller eine große Menge Weine, Kognak usw. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Bocklemünd.
X Bau von Festungsanlagen bei Köln-Rengenich. Behufs Feststellung der Entschädigung für die nach Maßgabe des festgestellten Planes zum Bau von Festungsanlagen in dem Gemeindebezirke Köln=Mengenich zu enteignenden Grundflächen aus den Parzellen Flur 126, Nr. 14, 12, 11, 51 und 17 ist Termin auf Donnerstag, den 12. November 1908, an Ort und Stelle, im Anschluß an den.16 Uhr vormittags in Bocklemünd eintreffenden Zug angret.
Aus Köln-Rerheim.
* Verschüttet. Ein Trupp Schuljungen spielten gestern Räuber und Gendarm. Ein 10jähriger Knabe gerier zu nahe an die Umzäunung einer Sandgrube, der Sand gab nach und der Junge rutschte 7 Meter in die Tiefe, wo er durch den nachrollenden Sand halb verschüttet wurde. Auf die Hülferufe der Spielkameraden kam ein Arbeiter herbei, dem es nach vieler Mühe gelang, den Knaben aus seiner bedrängten Lage zu befreien.
Aus Köln-Deutz.
# Militärisches. Heute morgen wurden die zu einer vierwöchigen Uebung beim Westfälischen Pionier=Bataillon Nr. 7 ein berufenen Reservisten nach Ableistung der Uebung wieder in die
Heimat entlassen.
. Dom Rade stürzte gestern ein junger Mann und zog sich einen Knöchelbruch zu. Er fand im Hospital Aufnahme.
Aus Kalk.
% Die Steuerpflichtigen werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Steuern für das 3. Vierteljahr bis zum 15. November cr. gezahlt sein müssen. Um einen starken Andrang an der Stadtkasse ir den letzten Tagen vor dem Fälligkeitstermin zu vermeiden, empfiehlt es sich, mit der Zahlung schon jetzt zu beginnen.
fand eine gemütliche Unterhaltung statt bei der der Sieger gebüh. rend geehrt wurde.
Theater und Konzerte.
„ Opernhaus. Am Samstag den 7. November gelangt 'Alberts komische Oper Tragaldabas, die bereits an mehreren großen Bühnen in Szene gegangen ist, zur ersten Aufführung. Die Titelrolle spielt Hr. vom Scheidt. Dirigent ist Hr. Lohse. Die Regie führt Hr.'Arnals. Der Komponist wird der Aufführung bei, wohnen und am Sonntag den 8. November seine Oper Tiefland dirigieren.
V Digeveno-Goldsteen-Ronzert. In dem Konzert der beider holländischen Künstler, das am kommenden Freitag im Hotel Disch stattfindet, wird an Stelle der behinderten Fräulein Vigevenc Fräulein Jeanette Walen mitwirken. Frl. Walen spielt Beethoven und Chopin. Die Künstlerin stammt aus der Schule der Herren Musikdirektor Mengelberg, Amsterdam und Raoul Pugno, Paris,
von Nah und Fern.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
% Der Allgemeine Roselverein, Ortsgruppe Köln, hält am Donnerstag, den 5. d.., abends 8½ Uhr im Vortragssaale der Bürgergesellschaft eine Versammlung ab. Auf der Tagesordnung stehen ein Vortrag des Herrn Architekten Schmitt über das römische Trier und seine Bauten(mit Lichtbildern), Mitteilungen über den Stand der Ortsgruppe und Bericht über die Hauptversammlung und das Moselfest in Bernkastel, Gesellige Unterhaltung usw.
2. Der Kölner Klassenlehrer-Verein, welcher am Samstag abend im Vereinslokale bei Comp am Neumarkt tagte, kam nach einem Referat über den Lehrerbesoldungs=Gesetzentwurf zu nach folgender Entschließung: Das Bestreben der Staatsregierung nach ausgleichender Besoldung gleich oder ähnlich vorgebildeter Beamtenkategorien trifft für die jetzt vorgesehene Besoldungsordnung der Lehrer nicht zu. Namentlich müssen das Grundgehalt und die späte Erreichung des Endgehaltes als unzulänglich bezeichnet werden. Die Versammlung gibt sich der Hoffnung hin, daß es dem Einfluß der verschiedenen Abgeordneten des Landtages gelingen moge, diese Härten zu beseitigen. Der Vorsitzende des deutschen Klassenlehrer Vereins machte im Anschluß hieran die Mitteilung, daß am Samstag, den 7. November, nachmittags 4 Uhr, im großen Saale des Zoologischen Gartens zu Düsseldorf eine außerordentliche Generalversammlung des deutschen Klassenlehrer=Vereins stattfinden würde, wozu er die anwesenden Mitglieder dringend einlud. Der Hauptpunkt der Tagesordnung bildet auch hier der Lehrerbesoldungs Gesetzentwurf.
Sport.
7 Bei dem Aufforderungs-Ratch zwischen Martin Grimmiger und Jakob Esser, der am 1. d. M. stittfand, wurde die Strecke Köln—Neuß—Köln gewählt. Der 9 unf ihrer Esser der erst 15 Jahre zählt, schlug seinen Gegner mit 45 Minuten Vorsprung. Abends
* Raubmord.(Drahtber.) Leipzig,.Nov.1908. Heute nachmittag wurde im Hause Windmühlenstraße Nr. 21 das Ebepaar Friedrich mit zertrümmertem Schädel tot aufgesunden. Eliegt offenbar Raubmord vor. Alle Behältnisse in der Wohnung waren herausgerissen und durchsucht. Es fehlen Geld, Schmucksachen und Kleidungsstücke. Die Tat scheint vormittags gegen 8½ Uhr begangen worden zu sein
Standesamt der Stadt Köln. 2. Novbr. 1908.
∆ Geburten. Robert, S. v. Rob. Gruß, Kellner, Kl Griechenmarkt 23 - Henriette, T. v. Heinr. Röhrig, Bauarb., Severinswall 19.- Moritz S. v. Heinr. Becker, Brauer, Grube Donatus, Kr. Liblar.- Peter, S. p. Nik. Danz, Friseur, v. Mülheim a. Rh.Eugen, S. v. Wilh. Meurer
Güterbodenarb., Thieboldsgasse 96.- Luise, T. v. Eduard Lonsdorfer Zimmergeselle, Rinkenpfuhl 49.— Rosu, T. v. Jos. Golland, Tagel Goltsteinstr. 52.- Anton, S. v. Andr. Streng, Architekt, Mainzerstr * Hubert, S. v. Adam Scherer, städt. Meßgeh., Bonnerstr. 13. Ursulg.
T. v. Heinr. Pohl, Install., Paulstr. 37.„ Heinr., S. v. Joh. Schall Maurer, Im Weichserhof 37.— Heinr., S. v. Martin Fey, Bäckermstr,
Huhnsgasse 44.- Matth., S. v. Joh. Roemlinghofen, Tagel., Agrippastraße 64.- Wilh., S. v. Roelof Ensdorff, Schneidermstr, Hahnenstr. 50.
- Robert, S. v. Deter Schmidt, Schreiner, Sternengasse 46.- Marg., T. v. Wilh. Sürth, Tagel., Färbergasse 8/10.- Wilh., S. v. Mar Schmidt. Fabrikarb., Thieboldsgasse 29.- Ilse, T. v. Fr. Lang. Rechtsanw., Hohenzollern=Ring 95.— Mara. T. v. Franz Proenen, Kaufm., Hülchrather. straße 3.- Hans, S. v. Joh. Winz, Kaufm., Erftstr. 23.= Eugen, S. Otto Waldenrath, Tapezierermstr., Thürmchenswall 15.
Sterdefälle. Jos. Pütz, 2., Senefelderstr. 10.= Wilh. Rocken feller, Laternenwärter, 46., Rolandstr. 85.. Jak. Schieffer, Privatwächter a.., 77., Brunostr. 1C.- Karl Lennartz, 29., Severinstr. 16
Kath. Ramneken geb. Wünsch, 74., Alte Wallgasse 45.- Johann Winterscheidt, 3., Rhöndorferstr. 90. Matth. Schlechtrem, Wo: 66., Quentelstr. 2 6.- Anna Kilp geb. Rybicka, 35., Burgunderstr. 1.
Walburga Litter geb. Rheinbrohl, Wwe, 79., Friedenstr. 32.- Aurt. Lotz, 4., Bollwerk 17.- Joh. Greschick, Lagerarb., 60., Severinswall 33.- Charl. Marx geb. Neuhoff, Wwe., 45., Weyerstr. 63. Matth. Roemlinghofen, ¼ Std., Agrippastr. 64.- Peter Wurm, 2M. Mörsergasse 12.- Kath. Jäger geb. Trippen, 50., Gr. Witschg. 24. Elisab. Meurer geb. Nagelschmidt, 62., Perlenpfuhl 12.= Eva Pohl geb. Heinen, 59., Mörsergasse 31.- Anna Maria Mecklenbroich get.
D Seiraten. Mar Langkan M schinenschloser, v. Neuhof u. DoKath. Brenner, geb. Hennenbruch, v. hier.- Wilh. Breuer, StraßenbSchaffner, v. hier, u. Maria Schneider, v. Herbstein.- Wendel Odermauer, Geldschrankschlosserges., v. Rodenkirchen, u. Barbara Minten v. hier. Joh. Michaelis, Tagel., u. Mara Pick, beide v hier. Hein Irnich, Kutscher, u. Eva Basseng, beide v. hier.- Schlama Scheinfel Schäftemacher, v. Radom, u. Sura Baum, v. Przedborz.= Gust. Schut teler, Eisendreher, Krefelderwall 22, u. Kath. Krumm, Krefelderstr. 99 &a Leiratsankündigungen. Franz Falkenstein, Verkäufer, scheid, u. Helene Wirges, Gabelsbergerstr. 35.- Orfeo Bornetti, Kfn.
Hohestr. 55, u. Maria Welter, Cäcilienstr. 35.— Anton Schü u. Vali Scholz. beide Kämmerg. 29.- Jos. Cajens, Straßenb.=Schaffne. v. Dellbrück, u. Maria Hackenbroch, Eintrachtstr. 93.
Standesumt Köln=Ehrenteld(Vom 21. bis.. Oktober)
2 Geburten. Anna, T. v. Alb. Keller, Landwirt, Belvederestr. 19). - Erich, S. v. Salli Salm, Kaufm., Venloerstr. 215.- Maria, T. v. Heinr Schmitz, Schlosser, Vogelsangerstr. 181.— Emmi, T. v. Otto Ngenicke, Mont., Overbeckstr. 67.- Elisabeth, T. v. Jos.
Wendelinstr. 61.- Wilhelm, S. v. Christ. Bischoff, Friseur, Leostr. 56.; Maria, T. v. Friedr. Kolk, Bierhändl., Sömmeringstr. 34. T. v. Everh. Grünheck, Güterbodenarb., Leostr. 55.- August, S. p. Aug Kerres, Kutscher, Subbelratherstr. 187.— Maria, T. v. Johannes Kante# Glasmacher, Subbelratherstr. 253.- Maria, T. v. Florian Sieg, Forse, Hüttenstr. 12.- Karl, S. v. Joh. Barbara, Brauer, Wendelinstr. 36. Franz, S. v. Joh. Gemmerich, Schreiner, Leyendeckerstr. 167.- Gotfre. S. v. Joh. Runkel, Tagel., Thebäerstr. 40.- Eugenie, T. v. Jos. Tillit, Reis., Eichendorffstr. 7.- Hans, S. v. Joh. Rieger, otellm Wilhelm, S. v. Wilh. Stommelen, Bäckermstr., Geißelstr. 50.- Co lotte, T. v. Adolf Krapp. Pol., Landmannstr. 19.- Heinrich, S. Wilh. Ahrens, Metzgermstr., Sömmeringstr. 34. Harth, Tagel., Leyendeckerstr. 38.„ Kaspar, S. v. Joh. Schilling Straßenb.=Wagenf., Hüttenstr. 12.— Margareta, T. v. Peter Brunskel, Bauarb., Körnerstr. 110.- Margareta, T. v. Joh. Israel, Tgge# Geschäftsf, Leostr. 80.- Johann, S. v. Jos. Windelschmidt,„„ Liebigstr. 237.„ Wilhelm, S. v. Jos. Goffart, Tagel., Alpenerstr.? Maria, T. v. Christ. Stevelmans, Fabrikarb., Sömmeringstr. 57.- h. rich, S. v. Christ. Erxleben, Schlosser, Senefelderstr. 8.— Gertruv, Franz Kujav, Schmied, Thehäegstr. 50.- Antonius, S. v. Friedr.
Franz Kusav, Schmied, Thebaerstr. 30.“ Aunce, 2. gzier bichtt
Eisenb.=Geh., Leostr. 52.- Joseph, S. v. Friedr. Efser, Schreiner, Lich ∆ Stervefälle. Eva Meyer, 8., Sömmeringerstr. 26.- Chr
- Theod. Joroang.—
loerstr. 567.- Barb. von Mertz, 1., Wahlenstr. 32. 58.. Cöln, Annostr. 21.- Leonh. Schwantes, 11., Repter,„
Christina Steven geb. Klütsch, 43., Obere Dorfstr. 13.— Berd. 87.
nich, 67., Leostr. 20.. Jak. Philippen, 8., Venloerstr. Maria Koch, 2., Simrockstr. 26.- Lazarus, gen. Louis Raschdorfstr. 124.- Jos. Andres, 5., Feltenstr. 76.- Friedr.*11 67., Everhardstr. 75,— Sib. Heuft, 4.., Leyen dochersige
4., Leyendeckerstr. 105.
Kaster, 1., Venloerstr. 456.- Max Bachmann, 22., Gutenbes
nloerstr. 450.- Max Bachmann, 2S 00W„ an
∆ Leiraten. Hermann Hüppeler, Bohrer, Landmangtstr.„„ Gern Landmannstr. 31.- Adolf Portz, Tagel, Gellezzen#r##
Nienhaus, Hansemannstr. 16.- Heim. Pick, Schlosser, Hurzeng:##eg. Rosalia Sieg, Vogelsangerstr. 112.- Ludw. Oberacker, Strabziuh Falie,
Körnerstr. 85, u. Marg. Streifer, Königsplatz 16.- Kornelius mann, Tagel., Rochusstr. 18, u. Elsa Schuvert, Vogelsangerstr,, gebHeiratsantündigungen. Wilh. Weinand, Militärbaub straße 13, u. Anna Sitt, Marienstr. 13.- Jos. Schlangen; lampenwärter, u. Wwe. Christina Frambach, geb. Michels, bei deckerstr. 36.- Mich. Thönessen, Tagel., Marienstr. geb. Jansen, gesch, Platenstr. 5.— Aloysius Gay, Straßen5-## Wißmannstr. 35, u. Elisabeth Heuser, Roonstr. 31.— Auteg gis# Wwr, Schlosser, Philippstr. 53, u. Maria„gosseg,„Pfr. 3, u. Soche
Rothehausstr. 3.- Hub. Jos. Peters, Artist, Vogelsangerstr. 3
Rothehausstr. 5.- Hud. Jes# F Juu7 Sm
Maria Fluher, v. München, Auerfeldstr. 16, I.- Paul Dittgeft#ang arbeiter, Lessingstr. 36, u. Kath. July, Marienstr. 100.. Wi
Vizefeldwebel, Neumarkt 2, u. Ar Fabrikarb., Venloerstr. 340, u. 9 Friedr. Risch. Wwr., Heizer, u
Anna Effern, Geisselstr. 65
Rosalie Franziska Klein, Phille=
Turnerstr. 8. bach, Hospeltstr. u. Wwe. Marg.
Luise Siwek, ged. 9ii. gis
SP
Pet. Deckstein, Tagel., Rochusstr. 53. u 17.- Martin Hotzdorf, Wwr., Tage Lenzen, geb. Kluth, Stammstr. 17.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 304&a Dienstag, 3. Rovember 1903.
Seite 7.
Desar
Grösste Sorgfalt
verwende bei
auch auf die Preislage
5
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburg. Lotterie
Ziehung sich. 21. Nov.
Günstige Gewinnaussicht. Gesamtbetrag i. W.
39000 M.
I. Hauptgewinn:
10 000 M.
2. Hauptgewinn:
2 590 M.
3 Gew. zusammen:
10800 M.
1185 Gew. zusammen:
15 700 M.
Los a 1 Mark
11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3 versend. Lott.-Untern.
I. Stürmer-KLangesir.161
In Köln: F..Bürger, Franke&amp; Cie., O. Pappermann,
W. Lippmann,
J. Huth.
in
Billiges Angebot Mädchen-Konfektion!
18.
Mädchen-Jacketts
Mädchen-Paletots
von Mark
von Mark
0
0
an
an
von
Mark
Mädchen-Kleider
Mädchen-Kostümroche von Mark Alle Grössen u. jede Preislage vorrätig.
0
an
an
In
allen Formen und Ledersorten.
in
allen Formen und Ledersorten.
2
Tch liefere auch in diesen Preisen
hervorragendes in Qualität und Dassform.
Garantie für jedes Paa
Louis
ohe Str. SbVersuchen Sie
aus der Fleischwarenfabrik H. Quaddeck&amp; Söhne,
Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
G. m. b. H.
Köln, Marsplatz—9, Ecke Alter Mtark.
8
100504585
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 59898 Nur 40 pfg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
088
Ziehung November
3. Geld-Lotterie
„
zum Besten des Sängerhauses
in Strassburg 1. Ela.
183334 Lose mit 6589 Gewinnen im Betrage von Mark
19998
Lose à.30 M, 30“ Pr.“##
bei den Kal. Lott.-Einnehm., in allen durch Plakate kennti. Verkaufsstell., b. d Lose-VertriebsGes Kgl. Pr. Lotterls-Einnehm, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2. u. A. Moiling. Hannover.
ecce
Empfehle meine seit Jahren beliebten
Puppen-Perücken
##greßartiger Auswahl und zu billigen Preisen.
m<space> b r o ß e s<space> L a g e r<space> e r s t e r<space> T h ü r i n g e r<space> F a b r i k a t e<space> i n<space> s e i n e n<space> B i s <space>
Mtt= und Celluloid=Puppenköpfen, Puppengestelle, oon den einfachsten bis zu den feinsten Qualitäten, Kugelienkpuppen, in allen Größen, sowie Puppenschuhe, Strümpfe, Hüte usw.
Ferner alle Ersatzteile für Puppen.
Alle möglichen Reparaturen werden fachgemäß ausgeführt
#ter billigster Berechnung.
Gleichzeitig bringe mein Atelier für alle modernen
Baararbeiten
### enpfehlende Erinnerung. Großes Lager in Haarflechten ##n 2 K an, Haarunterlagen von 50 Pfg. an. Auch von sgekammtem Haar werden alle Arbeiten angefertigt. Liefere ch auswärts nach eingesandter Haarprobe portofrei. begen das Spalten und Ausfallen der Haare empfehle mein
Antispaltin,
anerkannt bestes Haarwasser.
erdinand Kremer, Friseur,
cold findet man nicht auf eie der Straße, wohl aber D durch eine Anzeige im().
Deutsche
Rähmaschinen-Industrie
Mauritiussteinweg 68. Fernspr. 9200
liefert erstklassige unübertroffene Fabrikate, auch auf Raten ohne Preiserhöhung.
Patente in allen Kulturstaaten.
D..-P. Nr. 154 044.
Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute.
MNNNNNNNNNE
115 13748
4
V27
Stäft
Verkauf
von Kristall und Porzellan.
Im Auftrage dessen, den es angeht, verkaufe ich unter der Hand im Lokale
20 Ehrenstraße 20
von heute ab täglich—1 Uhr vormittags und—9 Uhr Fnachmittags so lange Vorrat das gesamte Lager. Vorhanden in großer Auswahl und in den modernsten Dekors:
Eßsservice
für 6, 12 und 18 Personen, Fabrikate Rosenthal, Kästner, Ohme u. a.
Kaffeeservice
für 6, 12 und 18 Personen, echt Burgau und Bayerische
Fabrikate.
Kristalle
Bowlen, Vasen, Schalen, Teller, Aufsätze, Glocken, Weingarnituren usw. Pariser, amerikanische, belgische, deutsche Fabrikate.
in Amphora, Terrakotta, Majolika, Metall.
Maschservice
nur einzeln noch
Haus-.Hotelporzellan
nur beste Qualitäten. senstamt
Die Sachen eignen sich für Weihnachtsgeschenke.
C. Weinberg
Tarator und Auktionator.*
Bureau: Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Gegen
edrich Wilhelmstraße 1.
Friedrich Wilhelmstraße
Rheumatismus,
Hamorrheiden, Magen=, Gallen= u. Leberbeschwerden, Fett Rkeit, Hautausschläge verschwinden auf die natürlicfft Frr. ezu überraschende Weise bei Gebrauch der echten Seniherschen Nährsalze„Schloß Bergfried" als Speise„in Medikament). In Köln zu beziehen durch die Apoogerien u. Reformhaus Colonia(Wörish. Kräuterhaus) Schacht. M..25. Aufklär. Proso...........
gewährt Versicherung zu billigen Prämien und liberalen Bedingungen die
Kölnische Feuer-Versicherungs-Gesellschaft
„C0
Prospekte gratis und franko, sowie jede gewünschte Auskunft durch die
General- Agentur Köln
Unter Sachsenhausen 10/12.
„Ich bin Arzt, seit etwa 20 Jahren leide ich an Ekzema(im VolksMenge Mittel ausprobiert doch alles war vergeblich. zunutze machen und bitte
I Güsseidolt.-U.
Verkaufsst. od.
Aufklär. Prosp. mit ärztl. Attesten grat. durch A. Winther&amp; Co, Pfälzerstr. 21. Tel. 4807.“
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
*<space> G e n e r a l- V e r t r e t e r:<space>
Ludwig Dlatzhein, Köln
Tel. 1865 u. 9913.
F vieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht. Wollen Sie pünktlicl sachgemäss bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die Firma
S
4
Sriei eines Arztes:
(im Auszuge)
nunde„Flechten“) im Gesicht, habe einind war bei vielen berühmten Spezialisten, tern möchte ich mir Ihr Mittel„Lein“
sie, mir gegen Nachnahme Ihr Mittel in der Menge, wie Sie sie für nötig halten und zu dem Preise, den Sie dafür angemessen finden, zu senden. Ich werde Ihre Nachnahme mit Vergnügen bei der Post einlösen und infangen, das Mittel anzuwenden.“ Eisenbahn-Arzt T. Bu—sky.
In Beantwortung dieses Briefes sandte ich 2 Dosen„Lain“ und 10 Tage später erhielt ich das Telegramm:„Sendet 2 Dosen„Lain“, T. Busky.
Weitere 15 Tage danach schnieb mir dieser Arzt auf einer Postkarte ein Auszug):„Für Ibr„ Lain“ innigsten Dank. Nach Gebrauch von
Dosen der Salbe ist das Ekzema im Gesichte verschwunden. Es ist schon eine Woche vergangen, seit ich mein Gesicht mit Wasser ind Seife wasche und keine Salbe mehr benutze.“ Diese Korrepondenz ist uns von dem Erfinder des„Lain“, dessen Rezept wir erworben habon, zur Verfügung gestellt worden, und übernehmen wir für deren Echtheit vollste Garantie.„Lain“ ist ein merkwürdiges Mittel, das schnell b. erfolgreich
Flechten, Ekzema, Hautausschläge
Beinwunden, Brandmale, Eatzündungen, Pickel usw. beseitigt. Jucken und Schmerz verschwinden fast auf der Stelle. Preis 3 M per Dose. Versand geg. Nachnahme. Erhältlich auch in den meisten Apotheken. Vo nicht erhältlich, weise man Ersatzmittel zurück und schreibe uns.
Cain-Geselischaft m. b.., Berlin., 231d Wilhelmstr. 45.
bedient werden, so wenden Sie sich bitte an die 1
T0h. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche
„ Spezial-Geschäft in Oefen und Herden.
besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
oys Finke
Damen- und
Kinderhüte
hervorragende Auswahl vom billigsten bis elegantesten Genre.
sag- Vergleichen Sie meine billigen
Preise mit denen der Konkurrenz
Hohepforte 22
Gegr. 1337.
Brauchen Sie ae***
Ramenstagsgeschenke
so versäumen Sie nicht, meine fensterauslagen zu besichtigen.
ist der(a) zur wirksamen Veröffentlichung aller Anzeigen am besten geeignet.::
K

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&ap; Dienstag, 3. november
Offene Stellen
*<space> H e i z k ö r p e r <space> Verkleidungen.
Für amerik. Buchhaltung u. Korrespondenz branchek
Kaufmann
nach Frankfurt a. M. gesucht. Ausführl. Ang. mit Gehaltsansprüchen u. C 11594 an Haasen= stein&amp; Vogler,.=., * Fraukkurt a. un.— 58
Kohlenhandl. sucht zum Kontrollieren des Fuhrwerks energ. durchaus zuverl. Herr, der mögl. geeignet ist, die Stadtkundschaft mitzubesuchen. Pens. Beamter könnte ev. berücksichtigt werden. Ang. m. Gehaltsanspr. erbet. u. 2380
an die Geschäftsst. d. B.
ed. kann z. Hause d. l. Arb. —5 M. p. Tag verd. Arbeit wird geliefert. Genaue Anleitung gegen 30Pfg. Marken. (Streng reell und solid. Unternehmen.)
M. Kleis, Dortmund,
Hiltropwall 21.
Sücht. Küchenmädch.
welches selbständig kochen kann, für kleinen herrschaftl. Haush. nach Düren gesucht.
Frau Amtsrichter Dr. Welter, Düren, Gartenstraße 39.
Repräsent. Dame
ledig, mittl. Alters, hübsche Ercheinung, sucht
Alte Dame
sucht gut
empfohl. besseres Mädchen oder Frau für Stundendienst. Nähe Viktoriastraße erwünscht Off. u. 2374 an d. Geschäftsstelle d. Bl
als Existenz, Kaut. ev. z. Verfüg.
Gefl. Offerten erbeten u. I' B postlagernd Hamm i. W.
Suche zum 15. d. M. oder später ein tüchtiges Dienstmädchen, welches selbständig einem Haushalt vorstehen kann. Offerten erbeten an B 440 die Agentur Sülzburgstraße 170.
Aelt., zuverl. in allen Zweigen
des Haushalt. erfahr. Mädchen
sucht Stelle
als Haushälterin
bei ein. geistl. Herrn. Anfr. a. d. Marienstift, Aachen, Jakobstr.
Jungen, aut empfohlenen
Anwaltsgehülfen
sucht
Justizrat.Mies, Gereonstr.10
Iuverl. prop. Standenfran
gesucht. Morg.-11, nachm. -4 Uhr. Lohn 24. p. Monat. Off. u. 2371 a. d. Gesch. d. Bl.
Kochlehrfräulein
gesucht ohne gegenseit. Vergütung. Sachsenring5, Rest. Sachsenburg.
Ladenmädchen
tüchtiges, in eine Großschlächterei sofort gegen gutes Salär gesucht.
* Carl Rusthag, Mainz.
Tücht. Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Jos. Seffen, Bonnerstraße 32
Durchaus ord. Mädchen
v. Lande, für alle Hausarbeit gesucht Köln=Zollstock, Höningerweg 286. H. Dich
rücht jüng. Kupferschmied findet dauernde, lohnende Arbeit. Ferner ein fixer Arbeitsjunge zur Beschäftigung in der Kupferschmiede gesuchl.
Ehrenfeld, Piussr. 41-16.
Gut empfohl. Putzfrau f. Mitt woch u. Samstag a. halb. T. ges. Adresse bitte unter 2381 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben
Kath. Lehrmäd chen gesucht.
Kalk, Dillenburgerstr. 37.
Robes.
Für Anwaltsbureau, tüchtiger jingerer Gehülfe gesucht.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Angabe der Behalsansprüche u. 2369 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein junger Mann als
Hausknecht
gesucht, gute Zeugnisse Bedin gung. Kost u. Wohnung frei. J. Gonnella, Martinstr. 45
Ein hausdiener
wird im St. Vincenzhaus, Eintrachtstraße, gesucht. Meldungen schriftlich an den Vorstand.
Tür Brot= u. FeinbäckeJ rei ein erfahrener Gehülfe gesucht.
Fr.=Off. u. 2377 an d. Gesch. d. Bl.
roperes Stundenmäd chen für morgens 2 Stunden ges. Norbertstr. 1,.Et. links
P
(Jolounguche.)
männl. und weibl. auch für bessere Stellen und zur Aus hülfe wird den Geschäfts inhabern kostenfrei nachge wiesen durch den
Stellennachweis für kaufm. Angestellte errichtet durch die Handels kammer und die Stadt Köln. Fernruf 4450. Martinstr. 27.
ns werden tücht. Glaser ges.
B. F. M Blank, Paulstr. 14.
Schneidergeselle für dauernd gesucht. Nübel, Hahnenstr.31.
KI
SOWIC
18 Jahre alt, stenographie kundig und mit allen vorkom menden Kontorarbeiten, wie Buchführung, Briefverkehr usw. bestens betraut, sucht Stelle per sofort.
Off. u. B 258 an die Gesch. d. Bl.
Ein
kathol. Fräulein,
im Nähen, Haushalt und Kinderpflege erf., sucht in Köln oder Umgegend zum baldigen Eintritt Stelle in gut kathol. Haushalt. Offerten nach Köln=Ehrenfeld, Schützenstr. 14, II.
Schöne helle Souterrains Moltkestraße 97,
1 großes Ladenlokal mit Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, monatlich 65+
Utrechterstr. 2. lks.,
3 große helle Räume, auch als Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 M Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Sofort z. verm. in Neub.
Haus Nr. 4 auf dem Landskronenhof, 11 Räume u. Speicher an ruh. kath. Handwerker oder kl. Beamten billig zu vermieten. Bescheid bei Schutzmann Kürten daselbst in Nr. 3.
Zelt. unabh. besl. Witwe
ucht unter bescheid. Anspr. Stelle n kleinen Haushalt oder bei einz. Herrn.
Off. u. 2372 a. d. Gesch. d. Bl.
(Finfaches Mädchen, 22 Jahre,
E kath., im Schneidern, Bügeln durchaus bewandert, sucht Stelle als Drittmädchen oder einfache Jungfer.
Machabäerstraße 37.
Verkäuferin, mehrere Jahre
ein Papier= und SchreibwarenGeschäft selbständig geführt, sucht Stellung in d. Branche. Haus Vendel, Brühl, Post Pingsdorf.
Einfaches Mädchen sucht Stell. U zur weiteren Erlernung des Kochens und des Haushalts am liebsten in Restaur.außerh.Kölns. Off. an A L Malzbüchel 13.
ss. Fräul., welches gut kochen kann, auch keine Arbeit scheut sucht Stelle. Off. unter R 9, Machabäerstraße 37.
Molthekraße 125, 1. u. 3. Ct.
abgeschlossen, 9 Zimmer, Küche, Badezim., 2 Mansarden u. Kellerabteil. ausgestattet mit Parkett u. Kachelöfen, Balkon straßenw. u. hofw., geeignet auch f. bessere Familienpensionate, größere ruhige Bureaus, zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Sout.
Ladenlokal
mit schönen Wohn-, Lager= und Kellerräumen, in aufblühendem Orte des Braunkohlenreviers für großes gemischtes
Warenhaus geeignet,
steht unter günst. Bedingungen zu vermieten resp. zu verkaufen.
Offerten unter B 259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köchin sucht Stelle
zur Aushülse. Bescheid Burgunderstr. 37, I. Et. rechts.
Ginf. Frl. ges. Alters s. Stell. z. selbst. Führ. e. g. bürgerl. Haush., a. Geschäftshaush. Off. u. A 10 Machabäerstr. 37 erb.
Kraves fl. Mädchen sucht Stelle in kl. bess. Haush. für Küche und Hausarbeit. Lindenthal, Bachemerstraße 235, Hochpart.
Deutscher Ring 44,
herrschaftl. Hochpart., 9 Räume, Küche, Vorratsk., kompl. Badezimmer, Heiß= und Kaltwasser Zentralheizung, elektr. Licht. Telephon, Lift, Billardsalon, Schwimmbad usw. mit allem Komfort d. Neuzeit ausgestattet, zu vermieten. Näheres:
Baubnrean Otio Jorn,
Aquinostraße 1.
für Alleinmieter.
In fein. Hause Niederichstr.29, Ecke Deutscher Ring, ist die 1. Etage, besteh. aus hocheleg. möbl. Salon nebst anschließend. Schlafzimmer, Zentralheizung, Bad u. all. Komfort, sofort zu vermiet.“
Ehrenstraße 34
1. Geschäfts=Etage mit Woh nung von 4 Zimmern, auch geeignet für Bureau, billig zu vermieten. Ia. Geschäftslage.
Näheres: Baubureau Otto Zorn, Aquinostraße 1
Für Bäcker.
Gladbacherstraße 17,
schönes Ladenlokal n. Zimmer, Mans. und Backstube zu K. 50 sofort zu vermieten. Bescheid St. Apernstraße 30.
Niehl bei der Klorg.
schöne=Zimmerwohnung 2. Et. an kl. pr. Fam. bill. zu verm auf Wunsch a. Speicherzimmer.
Stammheimerstraße 126.
In bess. Hause Türmchenswall, eine schöne abgeschl. Anbauwohnung 1. Etage, 2 gr. Zimmer, Küche mit Spind nebst all Bequemlichkeiten zu vermieten Bescheid: Kahlenhausen 13.
scherstraße,
zwisch. Augustahospit. u. Linden burg, 1. Et. 4 Räume m. allen Bequeml. zu verm. Besch. Linden thal, Dürenerstraße 119.
große Zimmer
Stock hofw.
— Speziel
Vorbereitung Erwachsen (auch Damen) von 14—1“
Einjährig.- usw.-Examen durch bestempfohlenen Privatlehrer. Gefl. Ang. unt. 2373 a. d. Exp.d. B
Silentium!
u. Herren
einterrichten
erf., ert. energ. u. gewissenh. kachhülfe in all. Gymn.=Fäch, sis einschl..=Sekunda, übern v. f. nachm. Hausl.=Stelle.
)ff. u. 2347 a. d. Gesch. d. B
sicht, leicht faßlig
Alter, erteilt grd. ft P. Schmitz sen., 47, per Std. —9 Stunden.4.
Filzengraben 28 Leute billig zu
Mietgesuche
an kinderlose vermieten.
Bescheid: Holzmarkt 43, 3. Etage bei Schmidt.
Beseres Mädchen I7 Jahre
aus Westf., s. Stelle b. Herrsch. Off. u. Nr. 2382 a. d. Exp. d. Bl.
Anabh. Lran“— grbeit.“
Ehrenfeld, Geißelstr. 23, 3. Et.
(Arbeitsgesuche)
Haarzöpfe, Puppenperüchen
Locken, Haarketten, Andenken an Verstorbene fertige von ausgek. Haaren schön und billig an. Friedr. Schlechter,
Mörsergasse 15, a. d. Breitestr.
zum Anlernen gesucht.
Kölische nwollspinnerei berel.
beim Portier,
Meldungen
Bayenstrasse
Vertrauensstelle
Zuv. fleiß. u. sol. Mann, verh., gel. Schreiner, intellig. u. gute Handschr, sucht Vertrauensst. in Geschäft od. Fabrik, sof. od. spät., 17jähr. Zeugn. vorh. Angeb. u. Nr. 2366 a. d. Exp. d. Bl.
Schritsetzer
für alle Satzarten sucht per sofort Stellung. Off. an Jean Bloch, Siegburg, Zeitstraße 309.
Junger Mann
sucht angenehme Stellung. Kaution kann gestellt werden. Offert.u. 2370 a. d. Exp. d. Bl
Junger tüchtiger Gehülse
sucht Stell in einem Kolonial=, Material= od. Delikat.=Geschäft. Ang. unter JV 10 hauptpostl.
Haushälteri.
erfahren in Küche u. Hausarbeit,
gesucht
für einzelnen Herrn.
Fr.=Offerten befördert unter P. Sch. 940 die Hauptvertr. d. Kölnischen Volkszeit., A. Lützenkirchen, Bonn.
Braves katholisches
oder Volontärin aus achtbarer Familie zur gründl. Erlernung der bess. Rostümnäherei gesucht.
Siegfriedstraße 19, 3. Et
Perh. Schreiner sucht Stelle D als Hausmeister event. auch Mitübernahme von Reparatur. Off. u. 2360 a. d. Gesch. d. Bl.
Zentralheizung
sucht zuverlässigen Fachmann als Nebenbeschäftigung Fr.=Off. u. 2272 a. d. Gesch. d. Bl.
Süd-Hirika!
erreichen Sie in 18 Tagen, den Preis für Uhrenreparaturen in 2 Minuten. Krummer Büchel 30.
9 Räume u. Ladenlokal, f. jed. Geschäft geeignet,(Toreinfahrt u. gr. Hof) Zentralheizung usw., sehr preiswert zu vermieten. Bescheid: Roonstraße 28.
Ring 57
Etage, 6 gr. Zim.,., Badezim., Elektr., Parkett u. sämtl. Zubehör, z. Preise von 2400 M. zu vermieten.
Bescheid das. oder Friesenstr. 34.
1. und 2. Stage in herr schaftl. Hause, 3 Zimmer u. Küche nebst allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten.
Joseph Mailänder Cüliburgstraße s164.
Strumpswaren für klein.Geschäft.
Angebote unt. C B 350 a. d. Annahmest. Zacher, Ehrenfeld.
In all. vork. Arb., a. Skizzen, Schriften, Zeichn, erf. t. selbst. Dek.=Maler u. Anstr.(Familien= vater) bittet um Arbeit od. feste Stelle. Off. u. 401.=StZülpicherst4
setz
jed. Art
„„ repar.
schnell, gut u. bill. Ersatzt vorr. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
26 Jahre alt, in der Kinderpflege sowie im Nähen und Büceln gründlich erfahren, sucht behufs Ausbildung im Haushalt und in der bürgerlichen und feineren Küche pass. Stelle in bess. kath. Familie bei vollst. Familienanschl. Etwas Taschengeld erwünscht.
Off. u. B 257 a. d. Gesch. d. Bl.
kath.
gesseres 5 Stelle bei kinderl.
Mädchen sucht iderl. Leuten als Stütze u. Gesellsch. d. Hausfrau. Auskunft Pet. Hoffmann, Lokomotivführer, Jünberath, Eifel.
Anständ. Frau sucht Bureau s oder Laden zu putzen. Perlengraben 55, 1, Anbau.
Tapezieren a. Rolle 25 h.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit. gut u. billig. Stolzestraße 16.
Ihr. Frau s. Kunden f. Mittw., ** Donnerst. z. Wasch. Ztr.abds. n. 7 Uhr. N. Mastrichterstr. 22, S.
ufertigung von Kindergarderoben schnell u. billig. Heumarkt 78, 2. Et.
chöne Wohnung
3 Zimmer, Küche u. Badezimm., Schadowstraße 55, am Ottoplatz gelegen. Everhardstr. 49, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer usw. mit Garten zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
Wöhnung
Unterhaus u. 1. Etage, 6 Zimmer und Gärtchen, Küche und Badezimmer 2c. zu vermieten.
Haus nur vom Eigentümer bewohnt. Jakobstr. 26, II.
In allen Gymn.=Fächern, be *<space> M a t h e m a t i k,<space> e r t e i l t<space> g r ü n d l.<space> erricht ein gepr. Oberleyrer. is p. Std..50
Kalkt
#rl. ert. gründl. Klavierunerricht, auch für Ansänger Off. u. 2376 a. d..sch. d. B.
Aba. 1. Etage, 3 Zimmer,
Küche, Baderaum, Heiz= u. Leuchtgas zu 36 K. zu vermieten.
Heimbacherstraße 28. Endp. d. el. Bahn Neumark-Zülpicherst.
HN
59.
mit Küche, Badez. usw. p. Ansang Dezember oder Januar von kl. kinderloser Familie. Bedingung: Besseres Haus in freier, sonniger Lage im westl. od. nördl. Stadtgebiet, event auch Zentrum.
Ausf. Off. mit Preisang. unt. 2378 an die Geschäftsst. d. Bl.
Erisierschule.
-<space> G r ü n d l.<space> U n t e r r i c h t<space> i n<space> sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pl.
Juschareideschule Aesan
erteilt 2. Mohrenstr.
endkurse a 150 36. Ecke Gereonn
Etag
von drei Zimmern zu vermieten. Paradiesstraße 21.
Müngersdorf, Rinsstraß
2. Etg., 3 Zimmer u. Küche, sofort zu vermieten. Bescheid Rest. Schumacher, Aachenerstr.698.
Salon und
mit Warmwasserheiz. an besser. Herrn zu vermieten. Brüsseler33.., nahe des Opernhauses.
Utrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche,
Parterre, vorne,
1 schöner Burcauraum, eotl. kleiner Lagerraum in der Nähe.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
itticherstraße
und 3. Eta
2. und 3
5 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, mit Kachelosen, Erker u. Balkon straßenwärts. Bescheid?
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
0
Instr.=Arb. w. gut u. bill. übern. a Tapz.25hG.Telegraphenstr.46.
Verachen.)
Möbliert. Mansardenzimmer A anständige Person zu 1
mieten.
an
verOrmserplatz 11.
große helle Bureautäume
event. mit Lager und Keller zu vermieten Elektr. Licht, Zentralheizung, Heiß= u. Kaltwasser vorhanden. Näheres Baubureau
Otto Zorn, Agninostraße 1.
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 5., K. u. Bad 2c. u.
3 3 u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
Lippes, Liehlershtuße
Abg. Parterre=Wohnung, 4 Räume, zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
Kleistes
mit Garten, in der Nähe von Köln zu mieten gesucht zum 1. Febr. oder März, am liebsten da, roo ein Schuhmacher fehlt.
Angebote mit Preisangabe u. 2274 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien
I. Stelle zum Austun
Ludwig Döllgen,
Köln, Johannis,raßeM.
31
eren
Darlehen gute Sicheth
Bürgschaft auf 6 Monate gesucht Angeb. u. G 600 an die An nahmest. d. Bl. Aachenerstr. 8
Pünktl. Nietzahler
sucht zum 1. Dez. 3 Zimmer u anständigem Hause.
Mitte der Stadt.
Off. mit Preisang. u. 2375 a. d. Geschäftsst. d. K. Local=A.
kl. Räume, 2. Et. in bess. v. Eigent. bew. Hause. Pfarre: St. Ursula o. St. Kuni
bert. Offerten unter picherstraße 4.
Zül
Unterricht
Wohnung, I.
—5 Zimmer, zu vermieten.
Frechen, Hüchelnerstraße 38
Elage
Kysthäuserstr. 92,
(2 Zimm. u. Küche) mit u. ohne Mans. z. verm. Bescheid daselbst.
Eigelstein 25.
Zwei Mansarden zu verm. Bescheid Magnusstraße 21.
Abgeschl. 1. El., 6 Känn
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Herzogstraße 37
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17 A Zweigschule Hohenzoliernring 25.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
Zu verkaufen) für Bäcker.
Umständehalber steht in ene ausblühenden Industrieorte schen Köln u. Troisdors eine heute flott betriebene...
Crob- und Feinbäßers
sofort zu verkaufen oder iu vervachten. Gebäulichs sind neu.
Off. u. B 260 a. d. Gesch
Unterzeichneter beabsichtn eins von seinen zwei an Venloerstraße gelegenen
zu verkaufen.
Karl kriedt
Maurermeister in
Chrenfeld. 1 Wohn= u. Schlafzimmer, schön möbliert, an ord. Mann pro Mon. 15 JK. zu vermieten. Glasstraße 72.
von 4 Zimmern und Küche nebst einger. Badezimmer mit und ohne große helle Lagerräume zu
vermieten. H. Mehren, Sudermanplan 6 1.
und Tabrikran
m..ohne Wohn., Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
(Anbau) I. Et. an anst. Leute für 15.K zu vermieten.
Blaubach 9.
2 Zimmer
Unterhaus 3schöne Räume in ruh. Hause Nähe Verlengr. a Erwachs..28.4z.v. Off. u. C78 a. d. Bez.=Vertr..Bl.Hohepforte6.
Mähl Zim. 1. Etg. zu verm.
MnDI. Rippes. Merbeimeritr. 227
für Frauen u. Töchter
Gertrud Terspecken
Brabanterstr. 26, I. Bestens empfohlen. Mässiges Honorar. Schnittmust. n. Mass,
von 1877. Jed. Dienstag Abend
FürstHiemsrak(Ar Sanbhaul2Komplette Kälet
für Mainzer.., Trlhltgie umständehalber für. 4% an#i
kaufen. Off. u. 2 g Hauptvertr d. Bl. E;
Rothehausstraße.
Rodentichen, Hoo.
Haus zu verkaufen,
stelle, Privat= o. Näheres Agentur ds. Du Rodenkirchen.
Wasch- u. Bügelosbeal
verretung d
Nusskoks,
gar. rein. Bechennger fre an
groß.
zu 85
von 30
Haus bei Fuhren, von
Vumschert, Kloste 3. J

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 a Dienstag, 3. November 1903.
Seite 9.
Valencia
seit Jahren bewährt, best.
Blutwein
Flasche.35 M.
billig zu verkaufen.
Perlenpfuhl 3.
Gebrauchte Gefen!
Alle Sorten amerik. Füllregulier, Mantel und andere.
Martinstraße 12.
Zerde, Oefen, Garantie für
E) gutes Brennen nebst Backen gegen Kassa oder Teilzahlung, nehme alte in Tausch.
Ulrichgasse 59.
tank in Eichen,
für herrenzimmer
2,65 m hoch,.40 m breit.
Untersatz.74 m tief m türen, Aufsatz.40 m tief mit Glastüren, in sehr gutem Zu stande, preiswert zu verkaufen.
Aubensuraßr 81. Erdgeschoß.
Verkauf
von
Gewaschene halbfette Feinkohlen werden ab Niederlage zu 30 und frei ans Haus zu 60 per
sentn., soweit Vorrat, abgegeben.
Julius Meyer. kunibertskloster 3. Fernspr. 914
Fünf dreiarmige117
Kronleuchter#t
öbel, Antiks., Dianinos w..h.
Werte angek. Achterstr. 4
Dauerbrenner,
System Juncker&amp; Ruh, gr. Heiz kraft, n. gut brennend, für 30.4. zu verk. Pfälzerstr 14, 2. Et. I,
Eisenbett
u. Auflegematratze sowie schöner Frisier
tisch billig zu verkaufen. Pfälzerstraße 14, 2. Et., link
Gelegenheitskauf.
Versch. Federbetten, Kissen und Wolldecken, sehr gut, bill. z. verk. Huhnsg. 5, an Mauritiuskirche.
Neue mod. Jachkenkleider,
Gelegenheitskauf, Stück von .4. a.verk. Agrippastr.65. Pt.
und Gefen
billig unt. Garantie, alte nehme in Tausch. Martinstraße 12
(Sosonn=Tochunten)
Schweifende und alle Füße weiß, seit zirka 10 Tagen entlaufen. Gute Belohnung.
Uhrenhaus Klein,
Hall Klein. Portemonnaie Kalk= mit Inhalt Anfang Vingst Freitag gefunden.
Bescheid Kirchstraße 4
( Vermischtes)
Kleinsleisch 30.5ög(Nachn.)
Holsteiner Fleischversand Altona(Elbe), Marktstraße 51.
duse! Euten!
gar leb. Ank., 8 Monate alt, vollk ausgewachsen, vollfedrig. ##ischig, schlachtreif, 10 St. ca. ### schwere Gansc 30; 18 chwere Enten 27 K. 8
Streisand, Dzieditz Schlesien 89
6 Skunlzs echte
Pelze Hochst
prachtvolle Lelze, spottb. Garantie. Freund, Hochstadenstr. 23, Barbarossapl.
Gebrock=Anzüge aus tiefschw. so#nst. Qualit. Tuch= u. Rips, Kammgarn, vollst. Ers. f. Maß Auss. a 28 M. 36 K, 39 M, sonst. Ladenpr. b. 55 J.
E am
0. Malzbüchel,
in Engroslager.
0
Last neue Chaiselongue
für 28.4. zu verk. Pfälzerstr. 14, 2. Et., links. Händler verbeten.
Zarmiger Gaslustre
mit Prismen billig zu verkaufen.
Steinstraße 23
Last neues Pferdegeschite
f. Brikettwagen bill. zu verk. Lindenthal, Dürenerstr. 236.
für Brautleute!
Drachtr. Schlafzimmer(Eichen) Schreibtisch, Küche(Pitchnine) 135 K. Trumeauspiegel 25#, Sofatisch 16.4 sofort zu verkaufen. Ehrenfeld, Stammstraße 79, Ecke Simrockstraße.
„fünfflammige, zehnflammiger, prachtvoll ausgestattet, wegen Raummangel billig zu verk.
h. Shulz, roar ae fscenSpottbill. Gr. Part. Fest.= 2...Preisl. Must.=Kors. Dam.=Hrr.=.Kind.=Wäsch. Oelze,Herr.= u..=Kleiderst., seid. Tüch., schw.farb. Fed., eid. Möbelstoffe. Reste und Brüsseler Bettvorlagen.
Weißbüttengasse 1.
Itosten Filzhüte, Fantasiefed.,
Blumen, Laub. Sammetreste, Bänder, Taffetseide unter Preis. Schmelzer. Mittelstraße 16.
gcast neuer Regulier=Füllofen
“ zu verkaufen. Nippes Kempenerstraße 70, 3. Et.
Köln, Kupfergasse 11.
Sprechstunden 8½ vorm. bis 8 Uhr abends. Sonntags von—3 Uhr.
Zivilsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche, Alimentationen, Arrest= gesuche und Anträge für einstweil. Verfügungen usw.
Entwürfe für Wiederaufnahmeverfahren, Bitt= und Gaadengesuche, Haftenilassungsanträge, Anfertigung v. Berufungsbegründungen. Entwürse für Revisionsbegründungen usw.
Da das Fernsprecheramt
meine sämtlichen Fabrikations= und Lagerräume gemietet hat, muß ich in einigen Monaten mein
grosses Lager
räumen. Um nun die großen Verluste, die bei einem Umzuge nicht vermieden werden können, möglichst zu vermindern, gewähre ich auf
vogelkäfige u. Aquarien, Cerrarien u. auf sämtl. japanischen Importe 0% Rabatt
gegen bar. Ich mache ganz besond. auf mein großes Lager v.
guten echten japanisch. Porzellanen wie: Tassen, Service, Teller. Dasen usw.
aufmerksam. Von
Japanischen wandschirmen
(Daravents) habe noch einige Prachtstücke, die billig abgebe. Des hohen Zolles wegen(700 u. 1200. K. pro 100 ko) können Wandschirme für die Folge nicht mehr eingeführt werden.
In allen Abteilungen sind zurückgesetzte Sachen, die ich mit 20 und 25% Rabatt gegen bar verkaufe.
Gustav Voss, Hoflieferant Schildergasse 89.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern am Allerheiligen=Abend um 10½ Uhr meine innigstgeliebie Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Fran Auton Hubert Rameken
geb. Katharina Wünsch, verwitwete Stephan Piel nach schwerem, mit Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbe sakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 74 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Köln, Hamburg, Aachen, den 2. November 1908: Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den November, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Alte Wallgasse 45 nach dem alten Friedhof in Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 5. cr., morgens 9½ Uhr, in der pfarr
kirche St. Aposteln.
Sollte jemand eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten
Woo WF 4e 4„ 1 I gute Schwester, Schwägerin und Tante, die
Für Vogelfreunde! ket Zuns Maria Miehlenbraich
Selten günstige Gelegenheit.
Sprechende prachtvolle grüne, sehr gelehrige Papageien, kerngesunde Vögel, von 35 M an. Graue Kardinäle, in voller Pracht, fleissige, angenehme Sänger,
Männchen.50 M. Prachtfinken, darunter niedliche Sänger. Pärchen von 2,50 M. an. Grauköpfige Zwergpapageichen, werden sehr zahm. Paar nur 4 M Zebra-Finken, brüten s. leicht wie Kanarien, Zuchtpaare 5 A. Sonnenvögel, ff. Sänger(chines. Nachtigallen), St. Männchen 7 M. usw., ff. Harzer Kanarienwögel in allen Preislagen.
ustav Voss, Holieferaut
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb heute morgen 8½ Uhr nach langem, überaus schweren Leiden, wiederholt versehen mit den heiligen Sakramenten der römisch=katholischen Kirche, unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante, die
geb. Schumacher im Alter von 56 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Ober=Reifferscheid, Kiel, Bonn und Remscheid, den 2. November 1908.
Die Exequien werden Donnerstag, den 5. November, 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert gehalten. Die Beerdigung findet am selben Tage, nachKmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 82 aus statt. * Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses
als solche zu betrachten.
Herren=Winterüberzieher, schw.
2 Gehrock, Kinderwagen, gut erhalt..verk. Rich. Wagnerst. 29, III. ; neue Schabracke für einA spänniges Geschirr billig zu verk. Pfandannahme Peterstr. 21.
masch, f. neu, el. f. nur
35.z. vk. Lützowstr. 19. 3 Tr. r.(Nähe Lindenstr.)
Letr. Anz f. Kn. v. 15J., Anz. f. kl. st.
O., sch. I. Umhkr., 2Fensterschk., P. Rom. f. Leihb.b Maximinenst52
Netroleum=Heizofen, fast * neu, zu verkaufen. Nippes, Kuenstraße 13, 1. Et.
9 einschl. Betten, Tafelklavier. * Ofen zu verk. Dagobertstr. 59.
ett und Ofen billig zu ver kaufen. Türmchensw 59, III.
tb. vol. Tisch billig zu verkaufen. Bonnerwall 100, Pt
in kurzer Zeit, vor und in der Ehe. an alle Behörden.
100 Muster mit Preisen in den Schaufenstern.
Kastermesser
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Tüiers, Breitellr. 23
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
Prima
Weißwein 30 ltr. J4.15, u. K 16.50 Rotwein„„ 15,„„16,50
Apfelwein„„ 9, gegen
Nachn. ab Hier. Faß leihweise, doch franko retour zu send., empf. J. Bayersdör er, Bellheim, Pfalz 1
Tchön, neuer lg. Damenpelz b.
zu verkauf. Peterstr. 21.
neu, unst. h. spottb. z.
lM. p. Salierr. 4, IV, 2X sch.
daletots getragen billig zu
verk. Merovingerstr. 57, I.
in jeder Stilart. Moderne Tapeten von 10., mit Gold von 20) an. Linkrusta, weißgelb von 45) an, in allen andern Farben, wie in Rot, Grün, Grau, Eichenf. usw.— frische Ware— zu 500 p. Mtr. Linkrusta-Imitation p. Rolle 8 Mtr. lang, v..4. an.
Wachstuche
Ledertuche, Linoleum. GummiBetteinlagen aller Art zu stau nend billigen Preisen.
Carl Niederstein
haffee auch gem. kräft. u. reinsch.
#nur85 Maximinenstr.52,
sehr gut erhalten.
Mittelstraße 16.
Piano.
Schreibtisch, nußb.30. 4, Kleiderschrank, nußb. 32.6 Mittelst. 16.
Dienstboten Abonnement.
Die im Stadtbezirk Cöln wohnenden Dienstherrschaften können ihre Dienstboten, welche der Krankenversicherungspflicht nicht unterliegen, für den Fall einer Erkrankung zur Aufnahme in die städtischen Krankenanstalten gegen Zahlung von jährlich 5 M. für jeden Dienstboten vom 1. Januar 1909 ab abonnieren.
Anmeldungen werden Vortalsgasse 2, Zimmer=, entgegengenommen.
Cöln, 27. Oktober 1908.“
Der Oberbürgermeister. I..: Dr. Krautwig.
Herd, Bett, Ofen.4 Bachemstr.19.
Am Mittwoch, d. 4 Nov.
vormittags 11 Uhr, sollen auf hiesigem Bahnhof 2 Ladungen Karioffeln.50 und 10 300 kg öffentlich an den Meistbietenden gegen sofortige Bahrzahlung verkauft werden. Güterabfertigung Cöln=Süd.
Ein wenig gebrauchtes
Kummetgeschirr
mit starken Halbsträngen billig zu verkaufen.
Porz, Hauptstraße 164.
a. Naturbutter,
aglich frisch, versendet p. Postkolli K 10.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiser.“
Echi
m. schw. u. w. Fed. Reihern u. reich. Flügelgarnit.
die Hälfte des Wertes. Autwerpenerstr. 37, 2. Et. I.
Tasch.=D.., 38.K z. v. Agrippast.61
EEEe Aier Märkt,
vis--visl. Taschenmacher
NB. Ferner einen bedeutenden Posten Tapeten, wovon mehrere Muster in meinen zwei Schaufenstern nach der Bürgerstraße ausgestellt sind, zur Hälfte des Ladenpreises. Auch sind unter anderm ausgestellt
Ingrain-— weiss. Papier zu 72; neue Goldtanete 20, ner Rolle
Gemäß§ S des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 761 betreffend Abänderung der Fluchtlinien der Verbindungsstraße zwischen Sechzig= und Cranachstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz5, offen liegt.
Cöln, den 28. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister:
J..: Rehorst.
Herrschaften
welche gut erhaltene Gehrock=, Frack= u. Joppen=Anzüge sowie Paletots zu verkaufen haben, wenden sich vertrauensvoll (Schneider) u. 2353 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei bis drei gebr. große
Gasheizöfen
Ofeai. 28tsen d. 6416..21.
Medrauchte Schreihmaschine
O zu kaufen gesucht. Off. mit Preisangabe und System unter H S 14 an die Gesch. d. Bl.
Jaufe Kanarien.
Weitzbüttengasse 1d,.5th.
Manchester
unverwüstlich, modern, elegant.
Gegen Motten imprägn. Meter—4 K.*
Sammethaus Schmidt
k. k. Hlofl., Waidmarkt 18.
Deutsche Krankenunterstützungskasse, E. H. Cassel
nimmt Pers. j. Stand. u. beiderlei Geschl.auf. HoheKrankenunterst.,
Arzt u. Arznei frei. Ausk. ert. d.
Generglagent. Köln, Huhnsg. 31.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch. Bewährt hat sich Apotheker Götzen antirheumatischer Blutreinig.=TeeRr. 150.
Rp.: Sennes, Spafgarbe, Feldkämmel, Kaiserwurz Houhech., Löwenzahn,
Quecke, Liebstöckel, Ringel blume Sant., Machhold. je 1 T. Br. Paket à K..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=##oth., Ap. z.
g. Kopf. Dom=, Hansa=, Hirsch=,
Maur.=„Raiser=, Stern=, v. Werth= u. Löwen=Ap. Mülkeim: Kronen=Ap. Adler=, Einhorn=Ap.,
Ehrenfeld: Engel-Ap.,
Deutz: Löwen=Apoth.
Kalk: Marion=Apoto.
Jed. Les. als Empfehlg. 365
40 Rolm! f. Lachs! 30 Delikateß od. Brather. u. je 1 fett Aal der 1 Dos. ea. 60 Voll Fett salzheringe neu. groß. fl. orig. M Dauerware seit Jahr. nicht so schön zu 2½2 K. bestellt. Verdk. frei. E. Degener, Swinemünde 257.
Suphon- und klaschenbiere
Münchener Löwenbräu, Dortm., Thier&amp; Cie., hell und dunkel, echt Grätzer der Ver. Grätzer Brauereien, empfiehlt in täglich frischer Originalfüllung
J. Jugensein, PP-=3578.26
Vers. inner= u. außerh. d. Stadt. Rauch und Ruß. Belästig., Mängel an schlecht brenn. Oefen, Herden und allen Feuerungsanlagen beseitigt unt. Garantie Math. Devenheuer, Trutzenberg 35. Selbst dort, wo bisher jeder Versuch z. Ab hülfe vergebens war. Reinigen und Instandsetz. von Oefen, Luftheizungen usw. Ausmauer. ders.
wirklich schönen
Anzug oder paletot
erhält man in Nippes bei P. Pohl, Einheitstr. 21, auch die, welche den Stoff selbst haben. Alles auf Roßhaar gearbeitet. Auf Wunsch Bes. m. neuest. Must.
Das Sechswochenamt
für Frau
Ww. Mar Steven
geb. Reichmann
findet Morgen, Mittwoch, den 4. November, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Dantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Wilhelm Haus
findet Mittwoch, den 4. November, 8½ Uhr. in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu freundlichst ein
hört sof. auf unter Garantie, eben so jed. Kopfweh. Lockeres, fett loses, volles, neues Haar gibt Pater=Rochus.=Haarwasser per Fl. 60 J. Allein=Vertrieb Aug. Lautenbach, Lupusstr. 23, p.
Magenleidenden
leileich aus Mitgefühl gernum sonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Odme, Lehrer, Schmölln,.=u. 109.“
Buchführungen
div. Systeme übern. der Sachverst. L. J. Puda, dem mehr als 40jähr. prakt. Erfahr. zu Gebote stehen. Gesl. Angeb. bitte Rosenstraße 23, 1. Et. zu richten.
Deutz. Troisdorferstraße 4.
IAItStümer u. KunstgegenAlter stände, Möbel, Bilder
und Kleinsachen
An= u. Verkauf.
Th. Geurts, Burgmauer 10.
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder.
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Trauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe
Sämtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grössen und in jeder Preislage stets vorrätig.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m..H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt.
Fernspr. 1626.
Massagen„Miigs.Abenhisß
Kovi= u. all. anderen Massogen. Abons. Hunnenrücken 1
Fran Osren. Eigelberste. 33.
Staatl. gepr. Manseuft, sch Metbode.—
Massage
— Garten, Kähe Eiseltor u. JZoll„Irszrs". hapt. Vorderd, stock gelucht. Quirinstraße 13

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304* Dienstag, 3. November 1903.
* Wohltätigkeits-Lotterie. Laut Anzeige in der heutigen Nummer unseres Blattes findet die Ziehung der dem Kölner Zigarrenabschnitt= Sammelverein genehmigten Wohltätigkeitslotterie zur Unterstützung armer Schulkinder jeder Konfession morgen(Mittwoch), den 4. November, in der Lesegesellschaft, Langgasse, statt. Der Verein erhofft durch den Ueberschuß der Lotterie einen Ersatz für den ihm durch die Umgestaltung der Lustbarkeitssteuer entstandenen Ausfall aus den Automaten zu finden. Die Lotterie ist mit schönen Gewinnen, von welchen ein Teil im Schaufenster des Vera=Schuhgeschäftes, Hohestraße 115a, ausgestellt ist, reich ausgestattet.
12 Erwischte Diebe. Gestern abend wurden in einem Hause in der Apostelnstraße zwei Burschen erwischt, als sie in ein Mansardenzimmer eingebrochen waren, zweisellos um zu stehlen. Die Burschen, welche schon seit längerer Zeit stellentos sind, wurden einem Schutzmann übergeben. Vermutlich hat die Polizei hier einen guten Fang gemacht; denn in dem Besitz der Verhafteten fand man Einbrecherwerkzeuge, einen großen Bund Schlüsseln, Schmucksachen, wie Broschen, Ringe Ketten, Parfümerien usw.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitag, den 6. November, abends 8 Uhr, im großen Gürzenichsaale ihren zweiten Wintervortrag, bei dem der Schweizer Novellist Ernst Zahn aus Göschenen eigene Dichtungen vortragen wird. Ernst Zahn, der in seinen Novellen und Romanen aus dem Schweizerland nicht minder eigenartig ist als die Schweizer Gottfried Keller und Konrad Ferdinand Meyer, der Steirer Peter Rosegger und der Tiroler Adolf Pichler, ist den Schweizer= und Italienreisenden auch als Inhaber der Bahnhofsrestauration in Göschenen, der Nordstation der St. Gotthardtbahn bekannt. Die Deutsche Verlagsanstalt in Stuttgart wird den Besuchern des Vortrages als Erinnerung ein hübsch ausgestattetes Lebensbild Ernst Zahns in Gürzenich überreichen lassen.
% Der Windthorstbund Köln=Süd hält am Donnerstag, den 5. November 1908, abends 9 Uhr, im Wilhelmsaale des Viktoriasaales(Waidmarkt) eine Sitzung ab, in der stud. theol. Krüger aus Vonn über Die Frauenfrage spricht. Das Korreferat hat eine Dame.
X Der deutsche kourdes-Verein hält am 5. November, nachmittags 4 Uhr in der Bürgergesellschaft eine Mitgliederversammlung ab.
Kirchliches.
Im Dom wird morgen, am Fest des hl. Karl Borromäus, Herr Domkapitular Dr. Steffens um 9½ Uhr das Hochamt zelebrieren, derselbe wird die Kasel des Heiligen tragen, welche bekanntlich vom Lardinal Ferrari aus Mailand dem Domkapitelgeschenkt wurde.
Kleine Mitteilungen.
Teihhaus. Die öffentlichen Verkäufe der verfallenen Gold und Kleiderpfänder aus dem Monat September 1907, sowie der noch rückständigen Kleiderpfänder aus dem Monat August 1907 finden in dieser Woche am Donnerstag den 5. und Freitag den 6. vor- und nachmittags im Versteigerungslokal im städtischen Leihhause
statt. Die Versetzgeber werden auf diese Verkäufe ganz besonders hingewiesen, wenn ihnen an dem Erhalt ihrer Pfandstücke gelegen ist.
2 Im Union-Theater, Hohestraße, am Bismarck=Denkmal, werden diese Woche gezeigt: Südliches Blut, ein sizilianisches Drama, Melita, Roman einer Fischerin und Der Spieler, eine FamilienTragödie aus Monte=Carlo. Weitere bemerkenswerte Nummern des Programms sind: Die Luftreise des Prinzen Heinrich an Bord des Zeppelin., Bilder aus Budapest, Das kolorierte Ausstattungsstück Der Faun und die Tonbilder aus Der fliegende Holländer und Couplets Otto Reutters.
Aus dem sozialen Leben.
„ur Sonntagsruhe im Handelsgewerbe. Der Verein für Handlungs=Commis von 1858(Kaufmännischer Verein) in Hamburg, der über 85000 Mitglieder zählt, tritt mit einem Aufrufe hervor, in dem die Vereinsmitglieder zur Erringung voller Sonntagsruhe für Geschäftsinhaber wie Angestellte ersucht werden, ihre Angehörigen und namentlich die Hausfrauen zu veranlassen, daß sie ihre Einkäufe an Wochentagen erledigen und insbesondere den Sonntagsbedarf an Sonnabenden decken. Gleichzeitig werden die Chefs der Kontorfirmen dringend gebeten, das Verlangen nach Durchführung des freien Sonntags zu unterstützen. Zum Schlusse bittet der Verein die interessierten Kreise, vor allem die Firmen, Zustimmungserklärungen zu dem Aufrufe abzugeben.
Gerichts=Oerhandlungen.
0 Der Enabenmord im Stadtwald wird am Freitag den 13. November vor der ersten Strafkammer verhandelt werden.
Aus dem Vergischen Land.
ur Immekeppel,.Nov.1908. An der hiesigen Postagentur
wurde ein falsches Zweimarkstück angehalten. Das Falschstück war an der schlechten Prägung leicht erkenntlich.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein),.Nov.1908. Gestern versuchte hier ein Tienstmädchen aus Köln in selbstmörderischer Absicht in den Rhein zu springen. Es wurde jedoch noch rechtzeitig an seinem Vorhaben gehindert und nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
# Vorringen,.Nov.1908. Heute beginnt hier unter Leitung der besonders vorgebildeten Lehrerin Fräulein Schröder eine Unterweisung herangewachsener Mädchen im Kochen und den häuslichen Handarbeiten, wozu 15 Anmeldungen eingegangen sind. Die Dauer des Unterrichts soll sechs Wochen betragen.
„ Siegburg,.Nov.1908. Durch das Volksbureau und Arbeitersetretariat hierselbst wurden im Monat Oktober 180 Auskünfte erteilt und 56 Schriftsätze angefertigt. Es betrafen die Unfallversicherung 53(26)(die eingeklammerten Zahlen bedeuten die Schriftsätze), Invalidenversicherung 15(), Krankenversicherung 4, Haftpflicht 5(), Erbschaft= und Testamentsachen 6(), Dienst= und Arbeitsvertrag 36(13), Polizei= und Strafsachen 3(), Armenunterstützung 1, Vormundschaftssachen 1, Verwaltungsrechtliche Angelegenheiten 8, Schulangelegenheiten 3, Militärsachen 5(), Steuerangelegenheiten 6(), Miets= und Pachtsachen 11(), Zivil= rechtsangelegenheiten 10(1) und eine Menge Auskünfte und Besprechungen in Vereins= und Organisationsfragen. Der Sekretär nahm an 24 Versammlungen, Konferenzen usw. teil und hielt 11 Vorträge.
Zur Kurzweil.
* Geweint muß werden.„Du, Onkel, erzähl' mir doch eine
von deinen schönen Geschichten.“—„Meinetwegen, dann mußt
auch in dein Bett gehen, ohne zu weinen!“—„Nein, Onkel. d. wein' ich lieber.“
Kölner Marktpreise.
Köln,.-0v.1903. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande Rindfleisch, von der Keule A..79-0,86, vom Bauch.67-.76, Kalb. tleisch.36-.97, Hammelfleiscn.70-.88, Schweinefleisch.95-.00 (alles einschliesslich Knoenenbeilage), Filet zu Beetsteak.34-.65; Speck hies. geräuchert, 0,89-.95, gesalzen.88-0,92, Schinken, roh 1,97-.08 gekocht 2,09-.10, Zervelatwurst.69-.94, Rndernierentalg.49-.54 das Pfund. Kaninchen, wilde.10-.20, Fasanenhähne.25-.50, Fasanen hühner.75-—3,00, Gäuse 4,80-.25, Enten.15-2,90, Hähne, alte, 1
unge 0,90-.65, Hühner
alte,.40-.60, Tauben, alte,.30—0,35, junge.55-.70 geschlachtet das
Stück.
Bückinge, Rohesser.08 das Stück, Sprotten, Kieler 1,00. Elb..80 das Pfund. Heringe, Salz- 0,05-.07, Rollmops.08 das Stück, Sardellen .60, Sardinen.60 das Pfund, Bratheringe 0,10 das Stück, Stockfisch.45 das Pfund.— 070
Holkereibutter 1,30—.40, Kochbutter.20.-.25, Landbutter.30-.40 das Pfund, Landeier, trische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkase.00.,20, Holländer 0,70-1,00, Tilsiter 0,75-0,90, Edamer.80-0,90, Lim. burger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 dat Stück.
Aeptel, belg. Koch-.08-.12, holl. Ess- O,12-O,15, Koch-.07-.10 Schweizer, Ess-.10-0,15, Koch-.10-.12. Tiroler, Ess-.18-.30, hies. 0,15-0,22, Aepfel, hies., Koch- 0,08-0,15, Birnen, Ess-.20.35, Koch-.08-.15, Preiselbeeren, hiesige.45-.50. Weintrauben. ital..15-0,30, Maronen, ital..15-.20, franz..15-.20 Nüsse, Hasel0,35—.45, Wal-.30, trische.60-—.80 das Pfund.
Kartoffeln, rote 0,05, Nieren.05—.06, weisse 0,04-.05, Endiviensal#t inl. 0,05-.08, Kopfsalat, inl. 0,03-0,04 das Stück, Feldsalat.20 das Pfund, Blumenkohl, inl. O,12-0,20,ausl..20-.30, Grünkohl.04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..30, das Pfund. Rotkohl, inl. 0,12-.20, ausl. .18-0,30, Weisskohl, inl. 0,12-.18, ausl..25-.35, Wirsingkohl, inl. .06-.08, ausl. 0,20-.25 das Stück, Spinat.08-.10 das Pfund. Stielcher.05, Breitlauch., 25-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.06-.07. Ober-.05.07 das Stück, Rüben, weisse 0,06-.07„das Pfund, rote (Karotten), abgeschnittene.05 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-0,05 das Gebund, abgeschnittene 0,04-.05 das Pfund. Petersilie 0,10-.15 die Portion, Sellerieknollen.05-0,15. Mecrrettich.20-.25, Rettich. schwarzer.04-.05 das Stück, Radieschen, inl..05. Schwarzwurzeln, hies..12, ausl..20-.25 das Gebund, Zwiebeln, gewöhrl. 0,08-.10. Tomaten, ausl..40, inl. 0,20-0, 25 das Pfund.
Fruchtpreise.
K Köln,.Nov.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.20. Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstrel 2,80 die 100 Kilo.
Neuss,.November 1 908.
Weizen, neuer
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
1
2.
1.
2. 1. 2. 3.
Sorte M.
00.00 20.00 18.00
17.00
16,00
17.00
16.00 16.00 14.50 13.00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzernehen M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 00.00 die 100 Kilo
M..70—.00 M..80—.40 .60 die 50 Kilo
14.00
16,00 die 500 Kilo 5,80 die 50 Kilo
1.„„ 27.50
2.„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Nov.1908
Die Luftdruckverteilung hat sien im allgemeinen wenig verändert, und noch immer bedeckt ein Gebiet hohen Luftdrucks den grössten Teil Europas. Am höchsten steht das Barometer über Polen und über der nördlichen Nordsee. Die Depression über dem Ozean hat sich nur wenig genähert.
Das Wetter ist noch immer trocken, und während der Nacht ist in Binnenlande vielfach leichter Nachtfrost eingetreten. Dabei ist der Himmel in unserer Gegend leicht bewölkt, sonst meist trüb oder nebelig. Der Wind ist schwach und vorwiegend südöstlich.
Mutmassliche Witterung für den 3. November: Vielfach wenz
Aenderung von Wetter und Temperatur.
Wasserstand am 3. November 1908.
Mannheim, 8 vorm., 1,94—0,07 m Köln, II vorm., 0,74—0,03 m
Caub, 9 vorm., 1,00—0,02 m Wesel, 8 vorm., 0,54 unt.Rull
Zwangsversteigerung.
Am 13. November 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, Appelihofplatz, Zimmer 75, hier, das Haus
Cöln, Lütticherstrasse Nr. 15
groß 2,95 Ar, Nutzungswert 3600 Mark (Eigentümer: Eheleute Kaufmann Peter Schmitz und Katharina geb. Landen in Cöln) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39
Waren=Versteigerung.
Am Mittwoch, den., nötigenfalls Donnerstag, den 5. November, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe im Auktionslokale
36 Hahnenstraße 36
1 Partie Herren= und Damenstiefel, Herren= und Damen=Regen schirme, wollene Tücher, Frauen= und Kinderschürzen, Frauenund Mädchenhüte, Seidenreste, Spitzen, Blumen, Federn, Frauenstrümpfe, Ladeneinrichtung usw.
Daran anschließend im Auftrage der Erben: Füllofen, 2 goldene Damenringe mit Brillanten, 1 goldene Herren=Uhr, 1 goldene Krawattennadel mit Brillanten, I antike Truhe, Zinnteller und Kannen, Oelgemälde usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB. Manufakturwaren sind neu, die anderen Sachen sind gebraucht.
A. Kaifmann, Auktionator und beeidigter Taxator, Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
Am Mittwoch den 4. Nevember 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen auf dem Sport platze in Cöln=Riehl gegen gleich hate Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden:
Motorrad für Schrittmach.
Lichtenberg.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
*<space> S c h i l l i n g s t r a ß e<space> 3 9 A.<space>
Jwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 4. Rovember 1903, nachmittags
5½ Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 205 in CölnEhrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
diverse Kurzwaren, 10 Meter blau Leinen, 26 Meter Hand#stoff. Hosen, Jacken, Korsells 92
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Veesteigerung.
Am Mittwoch, 4. Novemder 1906, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Auktionslokale Aiteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Damenfahrrad, 1 Küchenbüfett, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Schreibsekretär, 1 Vogelständer, 12 Bilder. Meyer,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 4. Nov. 1903. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I eich. Waschkommode mit Marmor, l eich. zweitür. Kleiderschrank, L eich. Nachtskommödch. und 1 Büfettschrank.
Vardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 4. Nov.
1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Sternengasse 10(Im Rubens) zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett in Nußbaum mit geschnitztem Aussatz, 1 Uhr in dunkelbraunem Gehäuse, 35 Flaschen Bodendorfer, 40 Flaschen Mannbacher, 50 Flaschen Geisenheimer;
b. 3 Stück a 61 Meter roter Damast;
c. 1 Vertiko in Nußbaum;
d. 1 Trumeauspiegel in Nußbaumrahmen, 1 Spiegelschrank in Nußbaum.
de Laforguc,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, 4. November 1906, vormittags 9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Jof. Gumpertz, Ehrenfeld,
Geisselstraße 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 36 500 bis 10000, bestehend in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Teroooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 6. Nob. 1908. nachmittags 4½ Uhr,
werde ich im Geschäftslokale Friesenplatz Nr. 19 1 zu Cöln öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern:
2 Anteile der Grundstücksgesellschaft Ludwigshof m b H.
. G. Wabtot,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Mittwoch, d. 4. Novemb. 1908. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
a) 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch.
b) 1 Pianino, 1 Billard. c) 2 Kinderwagen, 10 Reisekörbe, 20 Waschkörbe, 6 Kinderstühle. Lichtenberg Schillingstr. 39A. Gerichtsvollz. in Cöln=Nippes.
Zwangs-Verheigerung.
Am Mittwoch, den 4. Nov. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstraße Nr. 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel mit Konsole und 1 Silberschrank.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Iwangs-Versteitzerung.
Am Mittwoch den 4. Nov. 1903, Nachmittags 5 Uhr,
sollen im Auktionslokale zu Deutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: u. 1 Sekretär, 1 Vertiko und
2 Sessel;
b. 40 Flaschen div. Weine, 1 Waschmaschine, 15 Pahete Kaffee u. eine Partie Scheuertücher;
c. hieran anschließ. 1 Sofa. Wolf, Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Am Mitlwoch, den 4. Nov. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zamiung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie neue und gebrauchte Möbel und 1 Ladentheke mit Marmorpiatte.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Am Mittwoch, d. 4. Nov. 1966, vormittag 10 Uhr.
sollen Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank.
Heckelsbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, d. 4. Nou, 1903, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale, Weidengasse 34 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Zirka 1000 Liter echt französischen Kognak.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangs=Verkeigerung.
Am Mittwoch, den 4. Nov. 1908. nachmittags 3 Uhr.
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
Verschiedene bessere Mobiliargegenstände.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 4. Nov. 1908, vormittags 101 Uhr. sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum,
2 Oelgemälde.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag d. 5. Noo 1903, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Neußer straße 315 in Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Motorrad.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 394.
Am Mittwoch, 4. November 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbictend versteigert werden:
2 Schreibtische, 2 Klubsessel, 1 Kronleuchter, 1 eingelegter Rauchtisch.
* Waldroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch, 4. November 1908. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in Eichen. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Mittwoch, d. 4. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Anrichte, 1 Diwan, 1 Waschkommode, 1 Tisch.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstr. 65.
Zwangs-Veesteigerung.
Am Mittwoch, 4. November 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen leich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
1. 1 Füllofen, 1 Plüschsofa,
2. 1 amerikan. Schreibpult.
Otto.*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch, den 4. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Herde, 2 Klaviere.
Düren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Mittwoch d. 4. Nov. 1903. vormittags 10 Uhr.
werde ich zu Cöln im Hofe des Hauses Bonnerstraße 263 gegen einen anderswo wohnenden Schuldner öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern:
1 Pferdekarren.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 71.
Am Mittwoch den 4. November 1903. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Reichhaltigkeit
Vielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil
das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen
Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sicher! ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
IS3E EMGGGS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304 a Dienstag, 3. November 1903.
Seite 11.
Heute Abend 8 Uhr:
0 nene Debuts! n0
Stundenlang kann man
23-Zs Hobe Strase 23-55
am Bismarck-Denkmal.
Telephon 5141.
Größtes Unternehmen dieser Art, 15 Filialen in Deutschland.
! Uom 4. November ab:
Dramen-=Woche
Abschied des Holländers
der Oper Der fliegende Holländer, gesungen von Hofopernsänger Rud. Berger.
Unter der Sonne des Südens
(dramat. Gemälde aus Sizilien, Original=Szenerien).
Ein folgenschwerer Einkauf
(lustige Leiden eines armen Ehemannes).
melltta E4
(der Roman eines Fischermädchens).
Eine Fahrt durch die ungarische Krönungsstadt
(Budapester Bilder).
„De hast au denn dein Wehwehchen“.
(Original=Kuplet von Otto Reutter).
Der Spieler
(eine Familien=Tragödie).
(Ausstattungs=Phantasie nach Böcklinschen Gemälden).
Einer, der sein Geschält versteht
(komische Szenen aus der Praxis eines VersicherungsAutstieg des Luttschittes Zeppelin I am 27. Oktober d. J.
An Bord Prinz Heinrich von Dreußen.
Mittwoch: Großer Kindertag.
Jedes Kind erhält ein
Garde-Verein Köln.
Prot. Se. Kgl. Hoheit Prinz Friedrich Leopold von Dreußen.
Mittwoch den 4. Nov. er., abends 8¾ Uhr:
Monatsversammlung
im Colonia-Haus, Nachenerstraße 3.
Der Vorstand.
Das sensationelle Programm:
Prinzess Gooma
mit ihrer
DahomeyKarawane
18 Neger und Negerinnen von der Westküste Afrikas
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Die Ziehung unserer Lotterie findet am Mittwech den 4. November im Saale der Lesegesellschaft statt. — Die Gewinnnummern werden am 11. November im Stadt=Anzeiger und Local=Anzeiger bekannt gemacht.
die Gewinne sind zum Teil ausgestellt Hohestr. 115A.
Lose à 50§ sind bei den Vorstandsmitgliedern und in
folgenden Debitstellen zu haben: Bürger, Ursulastr. 44, Barth, Apostelnstr. 36. Bonn, Eigelstein 65, Blum,
a Co, Bechergasse 22, Gülich, Marzellenstr, 114, Hack, Friedrich Wilhelmstr. 3, Kolzot, Malzbüchel 15, Lück, Komödienstr.„ Nir. Hohepforte 4, Wolder. Friedrich=Wilbelmstr. 13. und in
Zigarrengeschäften von Otto Pappermann.
Alte Geschäftsbücher, Briefe und
Opernhaus.
Mittwoch, den 4. November 1908. 61. Ab.=Vorst. Serie A.
(53. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Weißleder. Inszenie
die Herren: Böhner, Dauli, dizewsty, Bauer, vom Scheldt,
Neldel, Vanoni, Wiedemann, Becker.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag, den 5. November 1908. 62. Ab.=Vorst. Serie B.
(54. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Große Preise.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 4. November 1908. 68. Vorst.
Es lebe das Leben.
Drama in 5 Akten von Hermann Sudermann.
Regie: Dr. Friedrich Krüger.
Ditwirhe., j, g. Dr, Dr. grüger,
Dysing, Heber, Portz, Ritzgen, Doser, Turrian, Pittschau
Wenwer.—. 215 Uhr. Ende en. 1013 Uhr.
Mittel=Preise.
Donnerstag, den 5. November 1908. 69. Vorst
Anfang 8 Uhr.
Köln. Schilderg. 72•74 (Antoniterhof). Programm
v. 29./10. b. inkl../11. 1908.
Treue Liebe führt zum
Ziel.
Schönes dramatisches Bild.
Aus der Serie Frankreich n. seine Marine:
I.„Saint Nazaire“.
und das
Amazonen-Korps.
Wilde Weiber aus Dahomey Leibgarde des ehem. Königs Behanzin von Dahomey.
Programm der Karawane:
1. Heiliger Kriegstanz der Fetischanbeter.
2. Glastans.„
3. Bondo, das Gebet vor der Schlacht.
4. Uebung der Krieger mit Speer und Schild.
5. Afrikanischer Feuerkönig.
6. Schwertertanz.
7. National-Tänze der Amazonen.
8. Gefecht der Krieger mit Schild und Keule.
9. Säbel-Exerzitien der Amazonen.
10. Uebungen der Krieger mit Säbeln.
11. Afrikanische Nationalgesänge.
12. Krieg zwischen zwei feindlichen Korps.
Afrikanische Ringkampf-Konkurrenz und afrikanischer Faustkampf.
Diese Truppe ist dis einzige aus
den deutschen Kolonien, welche sich mit besonderer Erlaubnis des Kaiserlichen Gouverneurs zu Home auf
Reisen befindet.
Dokter Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge.
Mittel=Preise.
COLOSSEUN
„- Schildergasse 99-10..—
* Plattkölnische Bühne Millowitsch. 2
Heute Abend 8¼ Uhr zum 2b. Male:"
— mit ner Augstattung in Kontümen und Oekorztionen:
: Eine folle Nacht.
* Crosee Koose mit Gezang und Kanz in 5 Bildern von— * S. Preund und Dl. Mannstact.„
Musik von J. Einodshöfer.
1, Btld: Köln imn Schmes.—
2.„ Im Zirkue Busch.
3.„ Ja beim Super.
* 4. Auf der Wachtstabe.
* B.„ Prins Korneral.„
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.—
Tagesverkauf der Billette findet an der Wechselkasse uun Automat gtatt.
Der vorfündflutliche
Meusch.
sches Bild.
Niederlegen zweier
aroß. Fabrik=Kamine.
Technisch hochinteressantes Bild.
per kleine Wilddied.
Dramatisches Bild.
Eine Mandel frische Eier.
Urkomisch.
Das Sportfest der
Pariser Variétékünstler
Sportsbild.
Die Schöpfung des
Serpentintanzes.
Wundervoll koloriert.
Amerikanischer Ausbrecherkönig Sensationellster Fesselkünstler in seinem Orioinal-Ketten-, Stricke- u. Zwangsjacken-Akt.
Vor den Augen des Publikums!
Maria Stuart
die unglückliche Königin von Schottland und Irland. Großes Trauerspiel von Schiller.(400 Meter Filmlänge), herrlich kolerierte Fardensgung, vtucwvol, ZeHgggs, eik kaule Perei.
bee 15 Bsg. Wochentags 30 und 10 Hig., Figlich Vor,
selun, Anseng 5 2x Lenfzelid. Peldersiatze
Volks=Theater Ehrenfeld, Degenstraße=Sche.
Gürzenich-Quatermarktsaal.
Monatsversammlung Donnerstag, den 5. November.
Vorträge: 1. Das Geschlecht derer von Lyskirchen(Herr
Schriftsteller Herm. Becker). 2. Kölner Steinmetzeichen (Herr L. Haake). Anfang 8½ Uhr.
Divat Karl Divat!
Unserem lieben Trinkrat Herrn
Karl Rüpper
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(.4) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Neuheit!
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim. Optiker Herzogstrasse 40.
vür don Aühenae 5
1000 Mark Prämie Wlexoussien Aauersehe herign
von der Reise zurück. Dr. Strohe I
Augustinerplatz 1
von Reise zurück.
unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Sioginsplatz. a. Emil Elmer, Köln
zahlt John Morris demjenigen, der imstande ist, ihn mit Ketten, Schlössern, Stricken, Zwangsjacke usw. so zu fesseln, dass er sich nicht binnen kurzer Zeit vor den Augen des Publikums davon befreit. Ketten und Schlösser können mitgebracht werden.
Kinematograbfl. neueste Aufnahmen.
Miss Mariol
die lebende Schlange.
Original-Kölner Hänneschen-Theater.
Eintritt 50-, alles ohne Extra-Entree. Militär und Kinder 25
.=G. Eintracht Westhoven=Ensen.
100000000
Divat Karl!.
Unserem hochverehrten Präsidenten, Herrn#%
5 Karl Willmeroth##
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche### zu seinem morgigen Namenstage. 6
0 Gewidnaet vom Kameradsch. Krieger=Verein 8
5 zu Frechen.
Pesies u. Bernd v. e. e, ug der Mehesegelte Jos. Bestler. Verantwortlich######mm:&cmp; Orle. Fran
praktiziert setzt
Hohenzollernring 61
Telephon 4323 Privatwohnung: Ficgmodstr. 9.
Sahn=Ateller
Wilh. Streich, Dentist
Vondelstr. 2, E. Merggingezig
Sprachstunden von—6
ausschl Samst=.Sonnt,= Nachm.
Schonendste Behandlung.
Atelier. F#ger Hene
von Heinr. Schnittg=:,6 gwie
Gindenihel. Dürenestr. 230. 1.
Arlage meine Wohnung von
Friedened e heianpe.
ch

Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Dienstag, 3. November 1903.
K4%
MALEN
8 Verhökerung von Rathausgeheimnissen.
In der Kölnischen Volkszeitung lesen wir folgende für Köln nicht uninteressante Notiz:
Tüfseldorf,.Nov.1908. Der am verflossenen Dienstag stattgefundenen Stadtverordnetensitzung ist, wie man erst jetzt erfährt, eine geheime Sitzung voraufgegangen, in welcher aus der Mitte der Versammlung Beschwerde erhoben wurde, daß der hiesige Generalanzeiger schon seit langem Mitteilungen aus der städtischen Verwaltung und geheim zu haltende Aktenstücke veröffentliche, bevor den Stadtverordneten selbst etwas davon bekannt sei. Angelegenheiten, über welche den Stadtverordneten Schweigegebot auferlegt sei, würden trotzdem in dem genannten Inseratenblatte veröffentlicht. Namentlich Stadtverordneter Dr. Hüsgen interpellierte den Oberbürgermeister sehr energisch wegen dieser Indiskretionen und Verhökerung von Rathausgeheimnissen. Ueber ähnliche Verhältnisse soll auch in anderen großen Städten bittere Klage zu führen sein.
*<space> W o h l t ä t i g k e i t s f e s t<space> z u m<space> B e s t e n<space> s c h u l e n t l a s s e n e r<space>
Mädchen Kölns.
Die große Bedeutung der Fürsorge für die schulentlassene Jugend wird in unseren Tagen immer mehr erkannt. So hat sich denn auch der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, schon seit einigen Jahren veranlaßt gesehen, die Fürsorge für die schulentlassene weibliche Jugend aufzunehmen. Er hat nicht nur ein Bureau für die Vermittlung guter Lehr- und Dienststellen eingerichtet, sondern die schulentlassenen Mädchen werden auch an den Nachmittagen der Sonn= und Festtage an zwei Stellen der Stadt versammelt, um sie vor den Gefahren der Straße zu bewahren und sie auch durch gelegentliche belehrende Vorträge und praktische Anleitung günstig zu beeinflussen. Für die Weiterführung und den Ausbau dieser mit schönem Erfolge begonnenen Fürsorge sind größere Mittel dringend erforderlich. Ein besonderer FestAusschuß aus den angesehensten Kreisen unserer Stabt hat deshalb Lorbereitungen für ein Wohltätigkeitsfest in die Hand genommen, welches am 28. November abends 5½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft stattfinden wird. Ein besonderer Reiz des Festes liegt darin, daß sämtliche Nummern des geschickt zusammengestellten Programms von Kindern oder doch von jugendlichen Kräften ausgeführt werden. Die bereits seit längerer Zeit ausgenommenen Vorbereitungen sind schon heute so weit gediehen, daß mit Sicherheit auf einen schonen und genußreichen Verlauf des Festabendes zu rechnen ist. Den Kartenverkauf haben die Buchhandlung J. u. W. Boisserée, Minoritenstraße 19 A und die Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6 übernommen. Alles nähere ist aus der Bekanntmachung im Anzeigenteil der vorliegenden Nr. zu ersehen.
Auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit in der Schuhfabrik von Rollmann u. Mayer konnten am 2. November zurückblicken die Arbeiter Heinrich Metternich als erster Zuschneider und Modelleur, Christian Effgen als Zuschneider und Heinrich Grau als Hausdiener. Die Jubilare sind für ihre treu und gewissenhaft geleisteten Dienste von seiten der Firma sowie von dem Personal in gebührender Weise gefeiert und beschenkt worden.
0 Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte gestern Oberstadtsekretär Ed. Hofmeyer. Gestern wurde sein Bureau an Unter Goldschmidt nicht leer. Namens der Beigeordneten überbrachte Beigeordneter Dr. Fuchs, im Namen der Handwerkskammer Herr Iritz Figge, Glückwünsche. Die Beamten der Melbestelle, der der Jubilar vorsteht, erschienen in corpore, das Töchterchen eines Angestellten sprach einen Prolog und überreichte eine hübsche Blumenspende und einen Silberkranz. Stadtsekretär Muth überbrachte mit einer entsprechenden Ansprache ein vom Sekretär Schulze künstlerisch ausgeführtes Diplom. Auch durch sonstige sinnreiche Geschenke wurde dem Jubilar Verehrung gezollt. Abends fand im Hause des Gefeierten in Arnoldshöhe eine kleine Feier statt. Herr Hofmeyer ist seit 19 Jahren Oberstadtsekretär und steht der Abteilung für sozialpolitische Angelegenheiten, wie dem Kankenversicherungsant vor.
Eine Belohnung bis zu 100 Mark setzt die Eisenbahndirektion Köln demjenigen aus, der den Täter, welcher am 27. Oktober zwischen Köln=West und Köln=Süd auf einen von Köln nach Koblenz fahrenden Personenzug von der rechten Seite einen Schuß abgegeben und eine Fensterscheibe zertrümmert hat, so angeben kann, daß der Täter gerichtlich belangt werden kann. Mitleilungen sind an den Ersten Staatsanwalt zu den Alten 8 J. 1647/08 zu richten.
+ Erzbischöfliches Museum. Zur kürzlich gebrachten Besprechung des für die Pfarrtirche zum h. Joseph in Kalt bestimmten Seitenaltares wird uns mitgeteilt, daß der Bildhauer Anton Klöckner denselben nach Entwurf und Zeichnung des hiesigen Malers Theodor Winkel ausgeführt hat.
5 Die Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse veranstaltet im bevorstehenden Winterhalbjahr wieder eine Reihe von Vorträgen. Den ersten hält Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp über das öffentliche Vereins= und Versammlungsrecht nach dem neuen Reichsvereinsgesetz am Montag, den 16. November, in der Aula des Friedrich=Wilhelm=Gymnasiums.(Vgl. Anzeige in Nr. 302.)
Zum Zusammenstoß des Neptundampfers Teda mit einem Rostocker Dampfer bei Kiel teilen uns die hiesigen Vertreter dor Neptunrhederei mit, daß der Neptundampfer Ajax die gesamte Stückgutladung des Dampfers Leda unverzüglich übernehmen und nach Danzig verbringen wird. Inwieweit die Güter Schaden genommen haben, lätt sich noch nicht bestimmen; sie sind größtenteils für den Transport gegen Havarieschaden versichert.
(2 Dom Schlag getroffen fiel heute morgen 7 Uhr ein Arbeiter in der Triererstraße auf dem Wege zur Arbeit tot nieder. Urbeitskollegen brachten ihn nach seiner Wohnung.
Aus Köln-Riehl.
9 Die Ofarrgemeinde feiert am Sonntag, den 8. November d. J. das Fest des h. Engelbertus. Aus diesem Anlaß ist in der Frühmesse, welche um 7 Uhr beginnt, gemeinschaftliche h. Kommunion für die Männer der Pfarrgemeinde. Um ¼10 Uhr ist feierliches Levitenamt, und nachmittags 4 Uhr feierliche Komplet mit Festpredigt. Abends um 7 Uhr veranstaltet der Volksverein im großen Saale des Riehler Hauses unter Mitwirkung des anaben- und Kirchenchores und der Jünglingskongregation ein Familienfest, für das ein abwechslungsreiches Programm vorgesehen ist.
Aus Köln-Sülz.
S Der Ratholische Bürgerverein veranstaltet am kommenden Sonntage im Saale des Herrn Breuer an der Verrenratherstraße wieder einen seiner beliebten Volksbildungsabende. Derselbe, als fünfter in der Reihe, ist als Ehrenabend für Joseph
Freiherr v. Eichendorff gedacht. Den grundlegenden Vortrag zur
Charakteristik des Dichters und seiner ersprießlichen Wirksamkeit hat in entgegenkommender Weise Herr Rektor Berchem(Köln=Sülz) übernommen. Als Solisten zur Wiedergabe vertonter Eichendorffscher Werke sind die Mitglieder des Theisenschen Doppelquartetts Köln gewonnen worden. Eine Reihe weiterer Darbietungen steht in Aussicht.
I. Die neuen Glocken. Gemäß pfarramtlicher Mitteilung
werden im Laufe dieser Woche die vier Glocken für die neue St. Nikolauskirche an der Berrenratherstraße hierselbst eintreffen. Die Weihe findet am Sonntag, den 15. November statt. Ueber die Feier soll Näheres am kommenden Sonntag wäyrend der Messen bekannt gegeben werden.
Ie Zusammenstoß. Am Samstagabend fuhr ein Bäckerwagen aus Nippes, welcher aus der Aegidiusstraße kam, gegen einen Straßenbahnwagen der Linie Nr. 19 auf der Berrenratherstraße. Pferd und Wagen wurden zur Seite geschleudert, ohne anscheinend Schaden zu nehmen, dagegen wurde am Triebwagen der Lackanstrich stark beschädigt und eine Fensterscheibe zertrümmert.
Theater und Konzerte.
* Die Gesangschule Wingerath veranstaltete am Samstagabend im kleinen Saale der Bürgergesellschaft eine Schüleraufführung, die recht gut besucht war. Als Schülerleistungen betrachtet konnte man ihnen durchweg gutes nachrühmen, namentlich was die pianistischen Vorführungen angeht; unter den kleinen Spielern und Spielerinnen befanden sich manche, die gut talentiert sind. Mit überraschender Fertigkeit spielte z. B. der kleine Siegfried Corsepins, der erst 2½ Jahre Unterricht genießt, eine Haydn=Sonate. Sein Spiel verriet ein scharfes Gefühl für Rhytmus. Auch sein Brüderchen Adolf Corsepins, der mit Herrn Wingerath den ersten Satz aus der=dur=Sonate für zwei Klaviere von Mozart spielte, saßte seine Aufgabe wacker an und löste sie recht sicher. Unbegründet schien uns die stellenweise Schüchternheit in Frl. Grete Werners Spiel. Der zweite Satz aus der schon benannten Mozart=Sonate würde mehr gewirkt haben, wenn Frl. Werner ihren Part, den sie anscheinend beherrschte, etwas temperamentvoller gespielt hätte. Als beste pianistische Leistung konnte die von Frl. Tinchen Meyer bezeichnet werden. Die junge Dame besitzt, wie sie in dem reizenden Menuett von Paderewsti zeigte, bereits einen hohen Grad von Technik; die feinen Anschlagsnüancen brachte sie mit Geschmack heraus. Etwas zaghaft klang das Impromptü von Schubert, das Frl. Aenny Esser vortrug. Frau Wingerath stellte eine ganze Anzahl von Sängerinnen und Sängern vor; ein Teil von ihnen neigt etwas zum Forzieren; eine rühmliche Ausnahme bildete Frl. Else Freudel, die wunderschönes Material hat und die Töne auch nicht so zurückhält wie die meisten Sängerinnen, sondern sie frei und voll herausbringt. Frl. Freudels Arie aus Mignon hob sich weit über die Leistungen ihrer Mitschülerinnen. Sodann verdienten die von Herrn Karl Gehl gesungenen Lieder Beachtung. Hr. Gehl hat einen klangvollen Baß mit schöner Tiefe. Im ersten Lied Meeresleuchten von Löwe noch etwas befangen, ging er im folgenden Still wie die Nacht von Brahm aus sich heraus und gab dann noch die Hallen=Arie(Sarastro) aus der Zauberflöte zu. Der Sänger müßte noch etwas taktfester werden. Die Damen Sylvia Marx, Frau Adele Hildebrand und Hr. Walter Bayers warteten mit Szenen aus Lortzings Waffenschmied auf: das Zusammenspiel war recht flott, namentlich zeigte Frl. Marx als Marie schauspielerisches Talent; ihre Stimme klingt nicht unschön, neigt aber leicht zum Forzieren, ebenso die Stimme von Herrn W. Bayers. Hübsch einstudiert waren die Freischütz=Szenen, in denen sich Frl. Käte Esser als Aennchen und Frl. Frieda Plamann als Agathe mit Glück versuchten. Sie sangen ihre Arien recht sicher, wenn auch die musikalischen Linien sich nicht in ihren Feinheiten präsentierten. Der Chor der Brautjungsern, bestehend aus den Schülerinnen Marie Werner, Sophie Bungarten, Lisbety Pohl, Dora Okle, Ella Beck, Else Freudel, Aenny Esser und Marie Brocker klang recht sicher. Die Firma F. Prein hatte zwei klangvolle Steinway=Flügel zur Verfügung gestellt. Alle Darbietungen wurden freundlich aufgenommen.
T Der„Tustige Abend“ von Marcell Salzer findet am Donnerstag, den 5. November im großen Lesesaal statt. Ueber Marcell Salzer außern sich große deutsche Zeitungen außerordentlich günstig. U. a. schrieb der Schwäbische Merkur:„Wer in diesen verdrießlichen Zeiten die Menschen so zum Lachen zu bringen versteht, wie Marcell Salzer, der ist mehr wie ein Tausendkünstler, der ist ein Wohltäter der Menschheit.“
Gesellschafts= und Vereinsleben.
∆ Die Vereinigung rheinischer Feuerversicherungsleute hielt am Samstag ihre diesjährige Hauptversammlung ab, an der außer den Mitgliedern, hauptsächlich Generalagenten, auch weitere Fachkreise teilnahmen. Generalagent Dr. jr. Worms hielt einen Vortrag über das Thema: Versicherungsantrag und Versicherungsschein im Lichte des neuen Gesetzes über den Versicherungsvertrag, unter besonderer Berücksichtigung der Feuerversicherung. Der Referent bedauerte, daß die bisher erschienenen Kommentare zum Gesetz keine systematische Uebersicht gäben und daher dem Versicherungspraktiker nicht dienlich seien. Er erläuterte sodann die einzelnen Gesetzesbestimmungen, brachte sie in logischen Zusammenhang und gab praktische Winke für den demnächstigen, durch das Gesetz wesentlich beeinflußten Verwaltungsbetrieb. Redner schloß seinen mit Beifall ausgenommenen Vortrag mit dem Hinweis auf die durch das neue Gesetz verstärkte Notwendigkeit gediegener fachmännischer Bildung. Das Proletariat, das sich leider unter den Versicherungsbeamten breit mache, müsse schwinden, damit die tüchtigen Mitglieder des Standes in ihrem Selbstvertrauen und in der Achtung des Publikums gehoben würden. Dann werde das Versicherungswesen eine soziale Wohlfahrtseinrichtung im wahren Sinne des Wortes werden.
00 Die Sterbekasse der Angestellten der Stadt Köln hatte auf gestern abend in den Saal der Bierbrauerei Bröhl, An Lyskirchen, eine außerordentliche Hauptversammlung einberufen, die sich mit Aenderung der Satzungen beschäftigte. Der stellvertretende Vorsitzende, Herr Bureaudirektor Pauly, teilte mit, daß bisher die Sterbegeldbeiträge 60 Pfennig pro Mitglied und Sterbefall betrugen. Nachdem die Zahl der Mitglieder auf 1400 gestiegen sei, überstiegen die eingehenden Beiträge erheblich die an die Hinterbliebenen der verstorbenen Mitglieder zu zahlenden Sterbegelder. Es sei daher empfehlenswert, die Sterbegeldbeiträge herabzusetzen. Man beschloß, die Beiträge von 60 auf 40 Pfg. zu ermaßigen und zwar rückwirkend vom 1. Januar 1908 an. Die Statuten wurden dementsprechend geändert.
Aus Kölns
m Großkönigsdorf,.Nov.1908. Beim Preiskegeln, zu dem Preise von 100, 70, 40, 25 und 10 Mark ausgesetzt waren, errang Herr Math. Kleefisch vom Kegelklub Dienstags=Gesellschaft den ersten und vierten Preis.
Aus der Arbeiterwelt.
* Zur Vertreterwahl für die Ortskrankenkasse 1 in##.# nahm eine gutbesuchte Versammlung von Mitgliedern dieser.#. am Sonntagmorgen im Lokale von Huth in der Humboldt=Kolan, Stellung. Bezirksleiter Mager vom Zentralverband chrißlic.= Hülfs= und Transportarbeiter sprach über die Bedeutung der## beiterversicherung. Der Referent legte an Hand von reichhaltigem sa# lenmaterial dar, wie durch die vielen Millionen Mark, welche durs die Krankenversicherung an erkrankte Mitglieder ausgezahlt wurd, viele Familien vor der äußersten Not und vor der beschsmende Armenunterstützung bewahrt blieben. Es ist aber notwendig, das die Mitglieder von Männern vertreten werden, welche auch, Interessen der Arbeiter ganz vertreten wollen und können. Dief, Männer finden wir einzig und allein in den christlichen Orgsationen. Zum Schlusse fordert Redner auf, alle Kräfte einzusetzer um bei der bevorstehenden Vertreterwahl der christlichen Sache zum Siege zu verhelfen. In der Diskussion wiesen die Hrn. Bacher un Höndgen noch darauf hin, daß die Krankenkassenwahl besonderdeshalb wichtig sei, weil durch die Vorstände der Kassen die Ver treter zu sozialen Institutionen wie Unfall und Invalidenversiche, rung, bis hinauf zum Reichsversicherungsamt gewählt Weitere Redner brachten eine Reihe von Mißständen in der Ortz, krankenkasse l zur Sprache, die allein schon vollständig den Wunsa rechtfertigen, daß an Stelle der„patentierten“ roten Arbeitervertrete einmal andere Leute gesetzt werden. Nach einem kurzen Schlußwor des Referenten machte der Vorsitzende Ort und Zeit der Wahl be kannt. Die Wahl findet am Donnerstag, den 5. November, nachmittags 5 bis abends 9 Uhr im kleinen Saale des hrn. Böhmer Hauptstraße, statt, und zwar für die erste Abteilung(alle in der Metallindustrie beschäftigten Arbeiter). Die zweite Abteilung (chemische, keramische und und elektrische Industrie) wählt um selben Lokal Freitag, den 6. November abends von—7½ Uhr. Die dritt
Abteilung(die in den übrigen Erwerbszweigen wie Brauereien usw. beschäftigten Arbeiter) im gleichen Lokal am 6. Nov. von 7½—6 Uhr. Die Wähler müssen eine Legitimation ihres Arbeit gebers vorlegen Es wurde dann noch mitgeteilt, daß am Mitwoch den 4. abend: 9 Uhr in Kalk im Lokale Schorodt noch eine Versammlung stattfindet, und die Versammlung mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die christlich=nationale Arbeiterbewegung geschlossen
s Essen, 30.Okt.1908. Der Kollektivvertrag für dat rhein.=westf. Stuckateurgewerbe sieht für die Orte Bochum(Stadt) und Dortmund(Stadt) eine 9½stündige Arbeitszeu vor, während in allen übrigen Gebieten 10 Stunden gearbeitet wird. Die Arbeitszeit selbst wird in Berücksichtigung der Witterungs verhältnisse besonders geregelt. An den Samstagen in der Zeit vom 1. März bis 31. Oktober ist eine Stunde früher Feierabend, die Ausfallstunde wird nicht bezahlt. Der Stundenlohn bis zum 1. April 1909 beträgt für a) Baustuckateure, b) Werkstuckateure c) Putzer in den Lohngebieten: Essen 65 bzw. 57 bzw. 55 Pfg.; Buchum 65 bzw. 56 bzw. 55 Pfg; Dortmund 61½ bzw. 61 bzu. 55 Pig.; Gelsenkirchen 65 bzw. 57 bzw. 55 Pfg.; Hagen 65 bzw. 55 bzw. 55 Pfg.; Recklinghausen 65 bzw. 56 bzw. 55 Pfg.; UnnaKamen 63 bzw. 55 bzw. 55 Pfg.; Wanne 65 bzw. 55 bzw. 55 Pig Ab 1. April 1909 bis zum Ablauf des Vertrages betragen die Löhne in den Lohngebieten: Essen 66 bzw. 58 bzw. 57 Pfg.; Bochun 66 bzw. 57 bzw. 57 Pfg.; Dortmund 67 bzw. 62 bzw. 57 Pfg., Gelsenkirchen 66 bzw. 58 bzw. 57 Pfg.: Hagen 66 bzw. 56 bzu. 57 Pfg.; Recklinghausen 66 bzw. 57 bzw. 57 Pfg. Unna=Kamen 6 bzw. 56 bzw. 57 Pfg.; Wanne 66 bzw. 56 bzw. 57 Pfg. Für Gesellen, die infolge Alters oder Indalidität in ihrer Leistungsfähig. keit beschränkt sind, kann ein geringerer Lohn vereinbart werder Diese Lohnfestsetzung muß innerhalb der ersten sechs Arbeitstag erfolgen. Dasselbe gilt für Gesellen im ersten und zweiten Jahn nach vollendeter Lehrzeit, wobei jedoch der Stundenlohn im erster Jahre mindestens 42 Pfg., im zweiten 45 betragen soll. An Zuschlägen zu den Stundenlöhnen werden gezahlt bei Ueberstunden 25 Prozent, Nachtarbeiten 50 Prozent und bei Sonntagsarbeiten 100 Prozent. Zur Schlichtung von Streitigkeiten, die aus diesem Vertrage entstehen, wird in den acht Hauptstädten des Geltungsbereiches je eine örtliche Schlichtungskommission gebildet. Können diese Schlichtungskommissionen die Streitigkeiten nicht beilegen, so entscheidet das aus Mitgliedern des Stuckateurgewerdes in Essen zu bildende Einigungsamt endgültig. Die Verhangung von Streib oder Aussperrungen ist unzulässig, bevor Schlichtungskommission oder Einigungsamt entschieden haben und den Beschlussen nicht Folge geleistet wird. Der Vertrag tritt mit dem 1. Oltober 1906 in Kraft und läuft(ohne Kündigung) mit dem 31. März 1910 ab.
Gerichts=Verhandlungen
V Sturz von der Leiter.
Karnevalssonntag stürzte in einem hiesigen Hotel ein Musin der das Podium auf einer Leiter verlassen wollte, von dieser und blieb wie leblos liegen. Nach einiger Zeit starb er, wie es heißt infolge von Gehirnerschütterung. Die Leiter ragte oben über dem Podiumboden hinaus und war mit einer Kordel befestigt. Diest war nach dem Unglück zerrissen. Der Hotelier hatte sich vor der Strafkammer wegen fahrlässiger Tötung zu verantworten. Er gib an, daß unten auf dem Boden Drahtstifte genagelt gewesen seien damit die Leiter nicht ausrutsche. Im Lokale wurde getanzt, sodaß an der Leiter mehrfach herum geschoben wurde, ferner sei der Fußboden durch verschüttetes Vier glitschig geworden. Die Sachverständigen konstatierten, daß infolge des Unfalls bei dem Verstorbenen sich ein Abszeß in der Schläfengegend gebildet habe, der zum Tode geführt habe. Die Verteidiger plaidierten auf Freispruch oder doch fahrlässige Körperverletzung, da der Zusammenhang zwischen Sturz und Tod nicht bewiesen sei. Das Gericht berhängte über den Hotelier eine Woche Gefängnis.
Von Nah und Fern.
** Drei Kinder erstickt.(Drahtber.) Bartenstein,.R00 1908. Drei Kinder des Besitzers Franz Kroll in Krämersdorf in Alter von vier Jahren, zwei Jahren und sieben Monaten fanden wie die Bartensteiner Zeitung meldet, in Abwesenheit ihrer Eltern den Erstickungstod. Der Unglücksfall wurde wahrscheinlich dadurch verursacht, daß eines der Kinder brennende Kohlen dem Kochhere entnommen hat.
Die Ernährung der Flaschenkinder
wird durch Verabreichung von Scotts Emulsion in ungeahnter unterstützt und gefördert. Mütter und Pflegerinnen werden von Wirkung, über die wir schon begeisterte Berichte erhielten, geradezu über rascht sein.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwd lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in#tmit unserer Stutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,“.“
v.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elycerin 50.0, Uur phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragabt“ seinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkodol 11.9. Hierz##ber
Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheris=Oel je 2 Trepten.

Local-Anzeiger Nr. 304&a Dienstag, 3. November 1903.
te 13.
Zur Aufklärung
Reecee über Henkel’s modernes Waschmittel Rrcc
Persil
Auf allen Gebieten sind fortgesetzt Neuerungen und Verbesserungen erschienen, die oft eine vollständige Umwälzung der nur ein Gebiet, vor de algeneinen Steben nach verbessrung biesher fast völig unberihrt gebieben, nönlich das der
Reinigung der Wäsche.
Schon seit mehr als tausend Jahren wäscht man mit Seife, stets in der gleichen primitiven, Zeitraubenden und anstrengenden Weise! Alle versuche, hier einen bedeutsamen Fortschritt zu erzielen, sind nicht durchschlagend gewesen. Erst der jüngsten Zeit blieb es vorbehalten, eine völlig befriedigende Lösung der Waschfrage zu bringen, nämlich durch das neue, selbsttätige
waschmittel
Persil
44
dessen Wasch= und Bleichkraft bei garantiert absoluter Unschädlichkeit geradezu enorm ist. Rein Reiben und Bürsten, nur ein einmaliges, halbstündiges Kochen und die Wäsche wird wie von selbst blütenweiß. Dabei denkbar
grösste Schonung und längere Lebensdauer der Wäsche!
Auch die preisfrage spielt keine Rolle! Knat men faust 63;
Für ein Quantum Wäsche, das mit ½ Pfund„Persil“ also für 35 pfg. gewaschen wird, braucht man sonst für
mindestens 25 bis 30 pfg. gute Seife, Soda oder sonstige Waschmittel; nun aber wäscht„Persil“ die Wäsche in etwa ½, der sonst erforderlichen Zeit spielend leicht und ohne Mühe. Sollte diese Zeitersparnis der Hausfrau nicht mehr wert
sein, als die paar Pfennige, die„Persil- vielleicht mehr kostet? Außerdem aber bierel„ ersil“ einen völligen
Ersatz für Rasenbleiche
indem es die Wäsche nicht nur blendend weiß macht, sondern sie auch dauernd weiß erhält.
Alle diese Vorzüge zusammen genommen ergeben:
Höchste Reinigungs= und Bleichkraft— denkbar geringste Arbeitsleistung— grösste Schonung
und Erhaltung der Wäsche— sowie bedeutende Ersparnis an Zeit, Arbeit, mühe und Geld.
DEPCIIé ist das Proaukt langjährigen, sorgsamsten Studiums; seine Herstellung geLRDIL schieht sehr sorgfältig unter genauer Kontrolle unseres Laboratoriums und unter besonderer Aufsicht unseres Dr. Henkel. Deshalb
VORSICHT
beim Einkauf anderer Waschmittel, da viele minderwertige Nachahmungen existieren, die in Wirksamkeit an„Versil“ nicht im entferntesten heranreichen und die unter Umständen schädlich für die Wäsche sind.
Millionen Hausfrauen, die„Persil“ dauernd gebrauchen, sind beredte Zeugen für dessen Güte. Erkundigen Sie sich bei Ihren Bekannten und versuchen Sie es selbst, auch Sie werden dann bald die Vorteile des„Persil-=Gebrauches erkennen.
Henkel
Alleinige Fabrikanten:
Düsseldorf
Basel, Brüssel eesce Gegründet 1876. Reecee London,
Huch Fabrikanten der weltbekannten Henkel’s Bleichsoda. Auf allen beschickten größeren Fachausstellungen mit ersten Auszeichnungen und vielen Ehrenvreisen pramntert.

1
AET
Kölner Local-Anzeiger Nr. 304&a Dienstag, 3. November 1903.
C
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu verosfentlichen.
4410] Die Friedhofsverwaltung würde sich den Dank vieler Hinterbliebenen aus den weniger bemittelten Ständen verdienen, wenn sie dafür Sorge tragen wollte, daß auch die Zugänge zu den Reihengräbern in Ordnung gehalten würden. Auf dem alten Friedhof in Deutz herrscht auf einzelnen Feldern eine Unordnung, die es unmöglich macht, an die Grabstätten zu gelangen. Unkraut wuchert mit Gras, wilden Rosensträuchern und Efen in einem Maße, daß man sich beim Durchwinden durch das Gestrüpp an den Dornen die Kleider zerreißt und die Haut ritzt, oder durch die von Gras bedeckten Efeuranken zu Fall kommt. Greift man dann selbst zum Messer, um sich einen Weg mit ihm zu schneiden, dann kommt ein Aufseher und verlangt noch, man solle das Gestrüpp auf den Faulhaufen bringen, eine Arbeit, für die nach dem Erachten recht vieler Leute doch wohl eher die Friedhofsarbeiter da sind. Diese scheinen allerdings nur die Hauptwege sauber halten zu müssen, was ja auch recht fleißig geschieht: mit den Hauptwegen wird dem Besucher gewissermaßen„Sand in die Augen gestreut“, denn hinter ihnen ist's fürchterlich. Es wäre an der Zeit, daß auch auf den Gräberfeldern einmal Hacke, Sense und Schere seitens der Arbeiter gebraucht würden, damit erstens den Leuten, die ihr Grab unter Mühen in Ordnung halten, dasselbe nicht von der Nachbarschaft überwuchert und verunziert wird, zweitens aber auch Schaden an der Gesundheit, der durch ein Straucheln über Wurzelwerk und Ranken leicht entstehen kann, verhütet wird, wodurch sich die Stadtverwaltung auch noch schadenersatzpflichtig machen würde.
Ein Deutzer, der kein eigenes Grab zu unterhalten hat.
[4411] Das städtische Gas- und Elektrizitätswerk nimmt seinen Abnehmern gegenüber einen Standpunkt ein, der im kaufmännischen Leben mindestens ungewöhnlich ist. Kein Kaufmann dürfte sich erlauben, seine Kunden mit einer Geringschätzung zu behandeln, wie die städtische Lieferantin des Gases und der Elektrizität sie anzuwenden sich gestattet. Allerdings hat das städtische Werk eine Monopolstellung inne, aber gerade weil es ein städtisches Werk ist, sollte es diese Ausnahmestellung seinen Kunden nicht allzu unangenehm fühlbar werden lassen. Seit Jahren fordert es von den Bürgern, die nicht Beamte sind, eine Kaution ein, die hinterlegt werden muß, ehe es mit der Lieferung beginnt. Wofür die Kaution? Die Abnehmer müssen selbstverständlich jedes Stückchen Rohr, jedes Schräubchen, das bei der Zuführung gebraucht wird, bezahlen. Der Gas= bzw. Elektrizitätsmesser, dessen Aufstellung doch wohl hauptsächlich dem Werke nützt, wird„leihweise" hergegeben, der Abnehmer hat aber eine Miete für den Messer zu zahlen, die halbjährlich im voraus zu entrichten ist. Rücksichten, welche der gewöhnliche Kaufmann seinen Kunden gegenüber beobachtet, wenn er Forderungen beglichen haben will, kennt das städtische Werk offenbar nicht. Anfangs vorigen Monates wurde bei mir der Betrag der Gasrechnung vom Monat August erhoben und am 28. Oktober derjenige vom Monat September. Also zwei Rechnungen innerhalb eines Monates. Ein Kaufmann, der mich so behandelte, würde jedenfalls mich nicht länger als seinen Abnehmer betrachten dürfen. Mit welchem Rechte forderte nun das städtische Werk von mir eine Kaution? Wenn es mich für so zahlungsfähig hielt, daß es die Bezahlung zweier Monatsrechnungen innerhalb eines Monates von mir erwartet, dann muß ich ihm auch für die Lieferung eines Monatsquantums für kreditfähig gelten.
Ich halte die Erhebung einer Kaution für die Abnehmer für durchaus ungerechtfertigt und verletzend. Man sagt, sie sei nötig, damit sich die Stadt an faulen Kunden schadlos halten könnte. Dieser Emwand ist nicht stichhaltig. Die Stadt hat mit Recht die Beamtenkautionen aufgehoben. Was würden die Beamten sagen, wenn die Stadt diese Kautionen wieder einführen wollte mit Rücksicht auf Verfehlungen einiger weniger Beamten? Das würde nicht gebilligt werden können. Aber weshalb müssen sich denn die
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Nov. 1908.
5 Unterhaltendes. si
c Hülfe in der Not.
Skizze von W. Norbisrath, Kempen(Rhein).
ist eine einsame Gegend, in der das Postamt Ginsterheide liegt. Außer dem Bahnhof befindet sich kein Gebäude in seiner Nähe. Der Fremde, der die Verhältnisse nicht kennt, schüttelt den Kopf, wenn er das stille Posthaus am Walde sieht, und begreift nicht, welcher Verkehr in ihm wohl zu bewältigen ist. Nun, wegen der paar Häuser, die versteckt zwischen den Büschen und auf trostloser Heide liegen, wäre das Amt wohl kaum eingerichtet worden. Es kreuzen hier aber zwei ziemlich bedeutende Eisenbahnstrecken, und deshalb findet auf dem Bahnhofe Ginsterheide ein umfangreicher Postladeverkehr statt.
Heinrich Dörner, der Postverwalter, war Junggeselle. Die letzte Post, die er abzufertigen hatte, ging abends um 11 Uhr ab. Erst wenn der Unterbeamte von diesem Bahnhofgange zurückkam, konnte Dörner seine Lagerstätte aufsuchen.
Es war an einem stürmischen Oktoberabend. Der Postverwalter saß in seinem Dienstzimmer und wartete auf die Rückkunft des Schaffners vom Zuge. Endlich kam dieser an, lieferte seine Sachen ab und ging nach Hause. Gerade wollte Dörner die Haustüre schließen, als es anklopfte.„Auf sein erstauntes „Herein" trat ein großer starker Herr mit dunklem Vollbart und Brille in die Stube.
„Könnte ich wohl noch ein Telegramm aufgeben?“ fragte er
höflich.
„Mein Dienst ist zwar eigentlich zu Ende, wir wollen aber mal eine Ausnahme machen," entgeguete der Postverwalter. Damit drehte er sich, um von der Wand ein Depeschenformular herunterzunehmen. In demselben Augenblicke legten zwei Hände sich wie Schraubstöcke um seine Arme. Ein Ruck— und er lag auf dem Boden und sah das höhnische Gesicht des Fremden über sich. Schnell wie der Blitz zog dieser eine lederne Schuur aus dem Aermel, band dem Postverwalter die Hände, knotete die Schnur erst um den einen, dann um den anderen Fuß des Telegraphenapparattisches und schlang sie dann um die Füße seines Opfers.
Nun begann der Verbrecher die Taschen des Ueberwältigten zu untersuchen. Mit einem triumphierenden Lächeln zog er einen
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspres des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung OD
entrichten.
C □ □ □ □ □ □ □ □ □
□
□ C
Bürger derselben Stadt eine solche unterschiedliche, verletzende Behandlung gefallen lassen? Weshalb soll die Gesamtheit der Bürgerschaft dafür büßen, daß das städtische Werk unter seinen Abnehmern vielleicht einige faule Kunden hat? Welche Arbeit, Schreibereien usw. verursacht übrigens die Einforderung, Buchung und Aufbewahrung der tausende von Kautionen? Wird durch Fortfall dieser Kautionen an Beamtengehältern nicht eine Summe erspart, die schwerlich größer ist, als der Verlust, welchen die Stadt durch einige faule Kunden gegebenenfalls erleiden könnte? Wie mir gesagt wurde, ist in der Deputation des Gas= und Elektrizitätswerkes wiederholt angeregt worden, die Kautionen fallen zu lassen. Lediglich infolge des Widerspruchs eines, allerdings einflußreichen Teputationsmitgliedes soll dieser Anregung bisher keine Folge gegeben worden sein. Die Bürgerschaft hat ein Recht, zu verlangen, daß in dieser Beziehung endlich Wandel geschaffen wird.
Welches Recht hat das städtische Werk, den allen kaufmännischen Gepflogenheiten widersprechenden Standpunkt beizubehalten? Bietet es seinen Kunden denn die Garantie für fortgesetzte pünktliche Lieferung? Innerhalb einer Woche versagte auf längere Zeit zweimal der städtische Strom. Was würde das städtische Werk sagen, wenn nun die Abnehmer von ihm eine Kaution für pünktliche Lieferung verlangen wollten? U. A. w. g. X.
Gerichts=Verhandlungen.
V Wegen Nötigung
waren zwei Kaufleute zu 10 M. Geldstrafe verurteilt worden; sie hatten Berufung eingelegt. Die Strafe war ergangen, weil sie durch Bedrohung mit dem Vergehen der Beleidigung eine drohende Zwangsvollstreckung hätten abwenden wollen. Sie waren durch Gerichtsbeschluß auf Eid eines Deutzer Rentiers verurteilt worden, an letztern 816 M. zu zahlen. Einer der Kaufleute schrieb nun an den Rentner:„Bevor Sie weiter gegen uns vorgehen, raten wir Ihnen zwecks Einigung— Sie wissen ja wegen Meineid Bescheid— sich mit uns in Verbindung setzen zu wollen.“ Diesbezüglich erklären die Angeklagten:„Wir halten den Eid objektiv für falsch; der angestrebte Vermögensvorteil war nicht rechtswidrig.“ Als der Wechsel diskontiert werden sollte, war die Deutz=Kalker Volksbank verkracht, wodurch Weiterungen entstanden. Der Verteidiger erklärte, der Schwager des Rentiers, von dem der Wechsel stamme, sei der Sünder in dieser Sache, denn er habe die Kaufleute begaunern wollen; sie seien dem Kläger nichts schuldig gewesen; sie seien berechtigt gewesen, ihren Prozeßgegner„in angemessenen Weise“ auf Irrtümer aufmerksam zu machen. Die zweite Instanz sprach die Angeklagten frei; rechtswidrig sei der erstrebte Vermögensvorteil, indem sie die Exekution aus dem Urteil hätten abwenden wollen. Sie hätten die Ansicht gehabt, im Hinblick auf eine eidesstattliche Versicherung des Schwagers des Rentiers, daß des letztern Eid inhaltlich falsch gewesen sei, es habe ihnen das rechtswidrige Bewußtsein deshalb gefehlt.
er Strafrechtlich nicht verantwortlich.
Wiederholt, hauptsachlich wegen Beleidigung vorbestraft, ist die Ehefrau eines Fabrikarbeiters, die angeklagt war, am 14. August
einen Schutzmann beleidigt und demselben Widerstand geleistet;
haben. Die Frau hatte am Barbarnnaman einen Herrn hasc###
und sich dann, als
wollte, gegen diesen gewandt. Ueber den Geisteszustand der geklagten vernommen, erklärte der dirigierende Arzt der Kranfen, anstalt Lindenburg, daß die Frau verschiedentlich auf der Ansag gewesen sei wegen augenblicklicher Erregungszustände. Es ham sich um Zustände, die alle vier Wochen wiederkeyrten, in denen die Frau ihre Taten nicht überlege. Sie befinde sich dann in einen Zustande, der sie nicht so frei handeln lasse, als es der norna Mensch vermöge und unter dem auch ihr Ehemann viel zu leiden habe. Es sei möglich, sogar sehr wahrscheinlich, daß die Angeklagtsich in solchen Zeiten in einem Zustande befinde, der ihre fr., Willensbestimmung ausschließe. Der Amtsanwalt betonte, daß Bürger einer solchen Frau gegenüber in eine sehr fatale Situation geraten könnten, da sie ganz unbeteiligte Leute angreife, und war die Frage auf, ob die Angeklagte nicht in eine Anstalt unterz bringen sei. Der Verteidiger glaubte, daß hierzu kein Anlaß vor, liege. Das Gericht sprach die Frau, die nun wiederholt aus Ansat solcher Erregungszustände bestraft ist, auf Grund des Gutachtenz des Hrn. Dr. Fuchs kostenlos frei.— Viel schlimmer würden die zahllosen Bestrafungen eines Mannes sein, der stets behaupteteer habe an den Folgen eines Schädelbruchs zu leiden und geratwenn er etwas trinke, in einen Zustand der Bewußtlosigkeit, 6 handelt sich um einen Briketthändler von hier, dem Verübung groben Unfugs und Mißhandlung zur Last gelegt sind.„In Ihren Strafregister ist glücklich noch eine Seite frei“, bemerkte der Vorsitzende.„Drei sind voll geschrieben.“ Der Angeklagte machte wieder den Einwand, daß er an den Folgen eines Schädelbruchs u leiden und daher all die Strafen erlitten habe. Das Schöffengericht beschloß, den Angeklagten durch den Gerichtsarzt untersuchen zu lassen.
Am Königsplatz,
herrlichste Lage der westlichen Neustadt, prachtvolle Aussicht auf die Anlagen.
Hochherrschaftliche 3. Stage,
9 große helle Zimmer, Küche in Wandplatten, mit gr. Spind und Wandschrank, Badezimmer mit kompl.
hochfein. Einrichtung, 2 Mansarden usw., Zentralheizung, elektr. Licht, Leucht= und Heizgas, Parkettbzw. Linoleumböden, modernes Entree, Hausmeister im Hause.
Aussicht vom vorderen Balkon über die schönen Anlagen des Königsplatzes, vom hinteren Balkon in Gärten.
Preis 2500 Mark inkl. Heizung. Bescheid beim Hausmeister und Roonstraße Nr. 28, part.
Hohentein
Tapioca
feinschmeckend, leicht verdaulich.
Bund Schlüssel hervor und versuchte sie darauf an dem Kassenschrank. Dessen Tür ging auf, und der Räuber ergriff die Geldschwinge. Viel war nicht darin. Die geringe Ausbeute entlockte dem Verbrecher einen Fluch. Da erscholl von draußen Hundegebell. Der Räuber horchte auf. Das Tier war schon im Nebenraum; ein Kratzen an der Tür, die nur angelehnt war, diese ging auf, und mit einem Sprung stürzte Tyras, der vierbeinige Gefährte des Postverwalters, sich auf den Fremden. Dieser wich heftig zurück, stieß aber unglücklicherweise gegen die Lampe, so daß sie zur Erde fiel. Der Zufall erschreckte den
Vierfüßler so sehr, daß er etwas zurückfuhr, welchen Umstand der Verbrecher ausnutzte, um zu entweichen. Der Hund setzte ihm nach, aber der Flüchtling warf die Tür hinter sich zu und war gerettet.
Dörner hatte dies alles mit Schrecken angesehen. Jetzt starrte er angstvoll auf die herabgefallene Lampe. Es war zwar nicht viel Oel darin gewesen, aber das vorhandene hatte sich über den Fußboden ergossen und brannte. Ein unangenehmer Dunst verbreitete sich in dem geschlossenen Raume. Es war keine große Flamme, aber sie leckte gierig um sich, und Dörner sah den Augenblick herannahen, in dem sie ihn erreichen würde.
Die Augen traten ihm aus den Höhlen. Er zerrte an seinen Fesseln. Sie schnitten ihm ins Fleisch, aber sie lockerten sich nicht. Tyras fuhr unruhig heulend durch das Zimmer, winselte um seinen Herrn und bellte die Flammen wütend an. Dann fing er an, an allerlei Gegenständen seine Wut auszulassen. Er biß in die Briefträgertasche, in die Briefbeutel, in die Tischbeine und endlich zerrte er an der Decke, die über den Apparattisch ausgebreitet war. Diese fiel nach vorn, jedoch nicht zur Erde, sie blieb vielmehr in der Mitte über dem Knopf der Telegraphentaste hängen. Die Zipfel sanken herunter. Dem Postverwalter kam ein rettender Gedanke. Er bemühte sich, die Enden mit den Fingern zu erreichen. Es gelang. Dann versuchte er vermittels des Tuches, das wie eine Schlinge um die Taste hing, diese in Bewegung zu bringen. Auch dies ging. Dörner rief jetzt das in die Leitung eingeschaltete Telegraphenamt Neuenhausen an, welches sich auch bald meldete. Der Beamte schilderte, so gut es ging, seine furchtbare Lage und bat, von dort ein Telegramm an die Eisenbahnstation Ginsterheide abzugeben, damit von dieser jemand zu seiner Rettung geschickt würde.
Inzwischen hatten die Flammen sich bedenklich ausgebreitet, sie kamen näher und näher, und die Luft war zum Ersticken. Der kalte Schweiß stand dem Postverwalter auf der Stirne. Fieberhaft lauschte er auf jedes Gespräch draußen. Oft glaubte er Tritte zu hören, aber immer wieder hatte er sich getäuscht.
aus.
Nur noch
Und weiter und weiter dehnte das Feuer sic wenige Zentimeter war es von ihm entfernt.
Da nahen sich schnelle Tritte. Ein Eisenbahnbeamter stürzt mit einer Laterne herein, wirft die Briefbeute über die Flammen, tritt darüber und hat sie dadurch in wenigen Sekunden gelöscht. Dann zieht er sein Taschenmesser heraus, zerschneidet die Leder schnur an Händen und Füßen des Postverwalters und dieser war befreit.
Wo aber war Tyras geblieben? Er hatte sich hinausge schlichen, empfindend, daß seine Anwesenheit hier nicht mehr tat. Gegen 3 Uhr des Nachts hielt ein Zug leerer Güterwagen auf Bahnhof Ginsterheide, die teilweise dort umrangiert wurden Plötzlich erschien der Hund des Postverwalters auf dem steig und sprang wie wahnsinnig gegen einen der offenen gons. Der diensttuende Beamte und ein Bremser kamen herst, um zu sehen, was das Tier habe. Sie waren noch nicht bis zum Wagen gekommen, als sie etwas Dunkles über dem oberen Rande des hinteren Seitenteils sich bewegen sahen. ett sprangen herzu,— ein Fall, ein Schmerzensschrei— unds zogen einen großen Mann zwischen den Geleisen hervor, vin anscheinend ein Bein gebrochen war. Sie brachten ihn zu Station und legten ihn auf eine Bank, behielten ihn aber im Auge.
Plötzlich schoß dem Beamten ein Gedanke durch den das war der Posträuber! Zwa hatte Dörner von ein schwarzen Bart und einer Brille gesprochen, aber diese Stu konnte der Mensch ja abgelegt haben. Auf einmal stand er
Fremde auf, oder vielmehr, er versuchte aufzustehen, konnte aber nicht wegen des gebrochenen Beines. Sinnlos vor zog er einen Revolver aus der Tasche und legte ihn au Beamten an. Man schlug ihm aber das Schießinstrument# der Hand. Bald erschien nun auch die Polizei.
Für Heinrich Dörner hatte die Sache noch unangen Folgen. Zunächst war er von der erlittenen Aufregung worlang krank. Als er wieder einigermaßen gesund war, von der Behörde aufgefordert, zu erklären, weshalb er nich
Unterbeamten in den Diensträumen habe schlafen lassen, Vorschrift sei. Dörner erwiderte, er habe dies früher seitdem aber die Leute alle verheiratet seien, hätte er sie ihrer Familie entziehen wollen. Diese Entschuldigung! Für diese Pflichtversäumnis, die beinahe von den ve### vollsten Folgen gewesen wäre, mußte er eine kleine Stt#### setzung über sich ergehen lassen. Die schreckliche 9400. Ginsterheide hat er nie vergessen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 304&a Dienstag. 3. November 1900.
Seite 13
beschimpf
der An.
der Anstalt Es handele denen die in einen er n0. zu leiden Angeklagte ihre freie ite, daß die
e Situation und warf
* unterzu Anlaß voraus Anlaf Gutachtenwürden die sauptete, er und gerate, sigkeit. Es Verübung In Ihren je der Vormachte wieelbruchs zu öffengericht ersuchen zu
en, mit kompl. entral= arkett.
e.*
schönen
Balkon
straße
Nur noch
8
Wo nehmen wir unseren
1
Ischoppen?
mn Citv-Bier-Keller!
Es gibt dort vorzügliche Biere und einen famosen Schoppen.
Jeden Mittag von 12-2 Uhr Konzert.
warme Frühstücksplatten d 40-25 Pfe.
Mittagessen Mk. 1
à 1.
KR
Transportable
ahel
System Beckert
Dauerbrenner für riketts u. Kohlen.
rosste Auswahl am Platze.#
abriklager in Herden ind eisernen Oefen.
Rheinische
(achelofen-Fabril
lachenerstrasse 5 4
Ecke Brüsselerstrasse.
1906e schöner spritziger Moselwein
per Fl. 80 Pfg., bei 25 Fl. nur
1 75 Pfg. Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstrasse 40.
Fernsp. 2984.
2
Bioglobin
emm
## man am besten und ## Ssten imFahriklager von
ilh. Dern
#oln, Tenloerstrasse 21
Friesenplatz.
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Gelränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die 3. Liter-Flasche- Mark.
= Ueberall erhältlien:=
sowie
Schuhe!
Kräftige Arbeitsschuhe R. 5,00 bis.50 Herren=Boxschnürstter K 6,50 Damen=Boxschnürstiefel R. 6,50 Herren=Schnürstiefel mit Lack K..50 Damen=Schnürstiefel mit Lack K 7,50 Kinder=Boxcalfstiefel K.50 bis.50 alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
C
beste Kinder-, Kur- und Haushalfungsmilal unter stetiger Kontrolle Haftungsmilen staatl. approbiert. Nahrungsmittel-Chemiker. Ins, Bramen, liefert die Molkerei VUs. Dreiner,
* Hofgut Kriel—Köln-Lindenthal.
Eigener Vichbesland: circa 300 Milchkühe
Ia. Rasse unter ständiger Kontrolle des Tierarztes Dr. W. Flatten, Köln-Ehrenfeld.
49mal pramiiert. Fernspr. 3485
Pattiewarengesch. Mühleungasse 2
erstes Haus vom Altermarkt.
Paul Streichert
Spezialhaus für Delzwaren Köln, Hohestr. 112
empfiehlt sein grosses Lager in allen modernen Pelzarten in solider, fachmännischer u. geschmackvollster Ausführung.
Neuanfertigungen
Modernisierungen
Umarbeitungen
Reparaturen
werden schnellstens und billigst ausgeführt.
Herren-Anzug-Paletotstoffe
Knabenanzugsstoffe Reine Wolle, eisenstark.
Ia. Qualität von Mk..80 Damentuche 1 bis Mk..50 pr. Mtr.
Nachener Tuchfabrik-Depot(Filiale Köln)
nur Neue Langgasse 3, direkt an der Breitestrasse.
Millionen Hausfrauen benutzen
das anerkannt beste Metallputzmittel.
Korsett mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstz.
I
derkaufs=Kartons
schönen, verkäufl.
Ese its- und Neujahrs=Karten
käufer.
Leittie Postkarten engros Brückenstraße 6.
Gardinen&amp; Dekorationen
rtistie
Läufer
Felle
Vorlagen
Grösste geschmackvollste Auswahl.
En detail
Stores
Halbstores
Bettdecken
Herbrand, Eigelstein
Tischdecken
Diwandecken Borten
Denkbar billigste Preise.
29-31 En gros

Seite 16.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 304&a Dienstag, 3. Revember 1903.
Konsum-Genossenschaft Eintracht
Im interesse der Wahrheit
sind wir gezwungen, uns gegen die anonymen Angriffe in Nr. 496 des Stadt-Anzeigers und 296 des Local-Anzeigers, unterzeichnet
E. G. m. b. H.
zu wenden. Wir sind nicht schuld an diesem Streit, sondern diejenigen, welche immerfort offen und versteckt unwahre Behauptungen gegen unsere Genossenschaft ausstreue,
Die Behauptung der anonymen Fachleute, unsere Preise würen 14 Prozent teurer.
sind unwahr. sondern unsere Waren sind ganz bedeutend billiger!!!
Dieses beweist nachfolgende Gegenüberstellung von Preisen leistungsfähiger Geschäfte. Bei der Gegenüberstellung haben wir, da die gleichen Qualitäten in den einzelnen Geschäften nicht immer zu haben wären, einzelne Preise derselben reduziert. Den wirklichen Preis setzen wir in Klammern daneben.
Es kostete in Köln bei
1.
2.
3.
4.
5.
6. 7 3. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
*
99
9
99
9
*
99
99
*
9
99
*9
##9
Pfd. Griesmehl, grob.
„ fein Graupen, fein
„ mittel Haferflocken, lose Korinthen Rosinen(Sultaninen) Würfelzucker Stampfzucker
Suppensternchen Bandnudenn Fadennudeln
Erbsen, geschälte Erbsen, ungeschälte
Linsen
Ment
Kaisermen.
Langbohnen
Reis
Stärke
Diese Gegenüberstellung beweisst, da
St. 15 Prozent, Stg. 8 Prozent, P. 18 Prozent und Gk. 28 Prozent teurer
ist als unsere Genossenschaft.
Dazu erhalten unsere Mitglieder noch
Es haben also, nicht wie die anonymen Fachleute behaupten, unsere Mitglieder 205000 Mark mehr gezahlt wie in den leistungsfähigen Privatgeschäften, sonder wenn wir den Durchschnitt obiger Geschäfte nehmen,
351000 Mark billiger gekauft!!!
Dazu kommen noch auf die in einigen Geschäften gekauften Waren 165600 Mark Rückvergutung, so dass unsere Mitglieder bei ihren Einkäufen
1. Million 750 tausend Mark erspart haben.
Wir laden die anonymen Fachleute sowie alle Interessenten ein, in unserem Wartezimmer Mülheim(Rhein), Andreasstrasse 12, sich die gegenübergestellten Qualitätel anzusenen. Wenn nun die anonymen Fachleute in Nr. 303 des Kölner Local-Ahzeigers und in Nr. 508 des Stadt-Anzeigers schreiben, sie kämpften den Interessenkampt“
ernsthafter Form. so bestreiten wir dieses entschieden.
Wer glaubwürdig kämpft, kämpft mit seinem Namen, aber nicht anonym.
Die Konsumenten aber mögen selbst ihr Interesse wahren durch
Masseneintritt in unsere Eintracht.
Wir laden alle Konsumenten zu unserer
öffentlichen Versammlung
am Sonntag, den 15. November, nachmittags Punkt 3½ Uhr. im Kristallpalast, Schildergasse, en
Dort werden ebenfalls die Waren zur Ansicht ausgestellt sein.„ Die Verwaltung.