Anzeigen-Preis:
5 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 66. 22. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 9. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 10 Seiten.
8 Aus„parteipolitischem Interesse“.
Das Urteil in dem Preßprozeß des wirklichen Legationsrats ud vortragenden Rates im Reichskolonialamt von der Groeben agen den damaligen verantwortlichen Redakteur des Localünzeigers Reuter führt die Veröffentlichung der unter Anklage genellten Artikel des Kölner Local=Anzeigers betr. die Handverker schädigende Bauspekulation der Carstanjenschen Verwaltung gegenüber dem Legationsrat von der Groeben auf parteipolitische Motive zurück. Ich fühle mich durch diese Annahme i meiner Ehre verletzt; es liegt darin zugleich indirekt eine Verletzung der Kölnischen Volkszeitung, deren Redaktion ich angehöre. Ich bin nicht gewillt, diesen verletzenden Vorwurf auf fir haften zu lassen, empfinde vielmehr die moralische Verpfichtung, mich dagegen zu wehren. Gegen das Urteil der Strafkammer kann ich Berufung nicht erheben, da bekanntlich gegen Strafkammer=Urteile nicht die Berufung, sondern nur die Revision beim Reichsgericht möglich ist. Die Revision hat lediglich das prozessuale Verfahren nachzuprüfen. Die Revision nuß nämlich die tatsächlichen Feststellungen des ersten Richters gelten lassen, wenn dieselben auch noch so wenig den wirtlichen Verhältnissen entsprechen.
Unso mehr muß ich den Weg beschreiten, der mir allein offen bleibt, das ist die Flucht in die Oeffentlichkeit. Ich trete ihn hiermit an, ich appelliere an die öffentliche Meinung.
Gegen die Unterstellung, als ob die Veröffentlichung der inkriminierten Artikel im Kölner Local=Anzeiger aus parteipolitischem Interesse erfolgt sei, erhebe ich aufs neue entschiedensten Einspruch. Ich erkläre mit aller Bestimmtheit, daß lediglich und ausschließlich sachliche Gründe für mich maßgebend gewesen sind, das Bestreben, die Notwendigkeit der Sicherung der Bauhandwerkerforderungen an einem auffallenden Beispiel darzutun, einer Wiederholung der hier hervorgetretenen schlimmen Mißstände im Bauwesen vorzubeugen; daß die Person des Lgationsrats von der Groeben für mich nur insoweit in Frage kam, als ich ihn als Mitschuldigen anzusehen mich für berechtigt hielt. Diese meine Erklärung ist nichts anderes, als die volle Wahrheit.
Ich berufe mich dafür, daß ich mit der Veröffentlichung nicht einen„Akt politischer Rache" begangen, sondern lediglich sachliche Interessen vertreten habe, zunächst auf die Kölner Staatsanwaltschaft selbst, diejenige Behörde, die im Laufe des Prozesses diesen Vorwurf zu begründen bemüht war.
Am 12. April 1907 wurde die Kölner Staatsanwaltschaft von seiten von der Groebens,„eines in exponierter Stellung sich befindlichen Beamten“ ersucht, den Kölner Local=Anzeiger strafrechtlich zu verfolgen.
Unterm 18. April 1907 lehnte das die Staatsanwaltschaft durch folgenden, vom Staatsanwaltschaftsrat Dr. Spelthahn unterzeichneten Bescheid ab:
Die strafrechtliche Verfolgung liegt nicht im
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1908.
E Stärker als der Cod.
18! Roman von Erich Friesen.
Der östliche Himmel beginnt bereits sich zu röten, als das Fest seinem Ende sich zuneigt. Der größere Teil der Gäste hat Schloß Pinienwald bereits verlassen. Nur ein kleiner Teil ist im Schloß geblieben und hat sich bereits in die außerhalb der betsäle gelegenen Räume zurückgezogen, wo überall Betten aufgeschlagen sind.
„Wo ist Raimondo?“
Wer die Frage zuerst gestellt— ob Angela oder die Marchesa oer Donna Lucia— man weiß es nicht.
Aber ein plötzlicher Schreck zuckt in aller Herzen auf. ###stürlich im Bett!“ tröstet Alessandro.„Dahin gehört das
Loch in seinem Bettchen ist Raimondo nicht. Auch in keinem #r anderen Räume, die in fliegender Hast durchsucht werden. Großer Gott! Das Kind! Wer hat es zuletzt gesehen? Die karchesa erinnert sich plötzlich an Mariettas erregtes Gesicht #daß Raimondo ihr gesagt, das Mädchen wolle ihn sprechen. Marietta wird gerufen. Mit gesenktem Kopf, die Augen zu geschlagen, tritt die Zofe ein.
#sd ist Raimondo?“ herrscht Alessandro sie an. Marietta zuckt zusammen.
Isch weiß nicht—“
Natürlich weißt du es nicht," begütigt Angela, die Mitleid z; der sichtlichen Angst ihrer Zofe hat.„Wie fragen nur, ob eine Ahnung hast, wo Raimondo ist.“
Sielleicht drüben— bei Assunta,“ stammelt Marietta.
dei Assunta?... Wie kommt Raimondo dorthin?“ ruft
###### nsym ist verboten...“ den## sie doch ausreden!“ Bittend legt Angela die Hand auf aehen ihres Gatten.„Vielleicht kann sie uns doch Aufschluß
Farbe beständig wechselnd und zitternd vor Angst,
schit Marietta, wie sie in der Nacht die kranke Dame von
öffentlichen Interesse. Der Artikel befaßt sich nicht mit dem Amt und der amtlichen Tätigkeit des Wirklichen Legationsrats von der Groeben, die in ihm enthaltenen Vorwürfe der Ausbeutung der Handwerker und der schnöden gewinnnsüchtigen Bauspekulation beziehen sich vielmehr lediglich auf das Verhalten von der Groebens als Verwalter seines und seiner Familie Vermögens. Auch erscheint die Annahme nicht begrundet, daß der Verfasser des Artikels die private Tätigkeit des von der Groeben deshalb einer Kritik unterzogen hat, um ihn in seiner Eigenschaft als Beamter im Auswärtigen Amt zu treffen und bloßzustellen. Der in dieser Beziehung allein in Betracht kommende Satz des Artikels:„Es handelt sich um Grundstücke der Carstanjen= schen Verwaltung, eine Berliner Firma, in der der Preßdezernent im Kolonialamt, Wirklicher Legationsrat von der Groeben in hervorragender Weise durch seine verwandtschaftlichen Verhältnisse beteiligt ist“, bietet für diese Annahme keine ausreichende Grundlage.
Schließlich ist von dem Legationsrat von der Groeben gelegentlich der Rücksprachen in weitgehendster Weise zugestanden und durch eine hier eingegangene Anzeige der v. Carstanjenschen Verwaltung vom 17. April 1907 bestätigt, daß Ulmer in einer unverantwortlichen Weise gewirtschaftet hat. Infolgedessen steht zu erwarten, daß der Wahrheitsbeweis angetreten werde und das Ergebnis der Untersuchung weder die Anklagebehörde noch den Beleidigten befriedigen wird.
Nach§ 416 der.=Str.=Pr.=O. wird eine Klage wegen öffentlicher Beleidigung von der Staatsanwaltschaft nur dann erhoben, wenn dies im öffentlichen Interesse liegt. Die Annahme eines solchen wird weder durch den Inhalt des Artikels noch durch die Sachdarstellung in der Eingabe von der Groeben gerechtfertigt. Ich bin deshalb nicht in der Lage, weitere Maßnahmen zu ergreifen, muß Ew. Hochwohlgeboren vielmehr anheimgeben, den Weg der Privatklage zu beschreiten.
So geschrieben am 18. April 1907 von der Kgl. Staatsanwaltschaft. Ich bin von Anfang an in meinen Erklärungen mir treu geblieben; welcher Vorwurf würde mich seitens der Staatsauwaltschaft wohl getroffen haben, wenn ich meine Stellung so verändert hätte wie sie selbst?
Welche Gründe mögen die Sinnesänderung der Staatsanwaltschaft herbeigeführt haben? Darüber lassen sich nur Vermutungen anstellen, da jede autoritative Auskunft verweigert wurde. Tatsache ist, daß Legationsrat von der Groeben in der Zwischenzeit wiederholt mit der Staatsanwaltschaft in Köln konferiert hat. Dieselbe Staatsanwaltschaft, welche Mitte April die Erhebung der öffentlichen Anklage mit der Begründung ablehnte, daß der in Rede stehende Artikel des Kölner Local=Anzeigers„sich nicht mit dem Amt und der amtlichen Tätigkeit von der Groebens befasse“, daß die„Annahme nicht begründet erscheine, der Verfasser des Artikels habe die private Tätigkeit von der Groebens deshalb einer Kritik unterzogen, um ihn in seiner Eigenschaft
drüben im Park habe herumlaufen sehen; wie sie gefürchtet habe, die Arme könne plötzlich im Festsaal auftauchen; wie sie die Wärterin rufen wollte, um die Kranke zurückzuholen; wie sie jedoch keine Zeit gehabt und deshalb den jungen Grafen Raimondo darum gebeten habe.
„Unglückselige!" fährt die Marchesa dazwischen?„Wie konnten Sie das Kind allein mitten in der Nacht in den Park schicken!“
„Die Verbindungspforte ist ja auch verschlossen,“ setzte Angela hinzu.
Alessandro, der mit drohend zusammengezogenen Brauen schweigend zugehört, faßt plötzlich Marietta mit eisernem Griff am Arm.
„Sprich die Wahrheit, Mädchen!“
Seine zornigen Augen bohren sich förmlich hinein in Mariettas unstäte Blicke.
„Sprich die Wahrheit, Mädchen! Oder...“ wiederholt er mit erhobener Stimme.
Schluchzend sinkt Marietta in die Knie und bedeckt das Gesicht mit den Händen.
„Wir müssen hinüber zu Assunta!“ ruft Angela.„Gewiß ist Raimondo dort!“„Assunta hat ja den Schlüssel," knirscht Alessandro.„Wir können nicht hinüber.“
„Aber wenn Raimondo hinüberging, mußte er doch einen zweiten Schlüssel haben, Liebster!"
Alessandro fährt zusammen. Mit beiden Händen faßt er sich an den Kopf. Ein furchtbarer Gedanke zuckt durch sein Hirn.
„Woher hattest du den Schlüssel,?“ schreit er außer sich.
Marietta anwortet nicht mehr. Ein Fieberschauer schüttelt ihren Körper. Ihre schwarzen Augen stieren verständnislos ins Weite.
Also warten, warten— bis zum Morgen, an welchem gewohnheitsgemäß die Wärterin das Frühstück für sich und die Kranke aus dem Schloß holt!...
Langsam schleichen die Stunden dahin. Angela versucht ihren Gatten zu trösten. Aber mit bei ihm ihr gegenüber ungewohnter Härte, weist er sie zurück.
„Geh, Angela! Laß mich allein! Ich kann den unschuldigen
S Kölnischer Geschichtskalender.
9. März.
1817 Beginn des Abbruchs der zwei vorderen Türme der KunibertsKirche Die Fundamente der Türme hatten durch die Ueberschwemmung vom 27. Februar 1784 stark gelitten und waren von einem “ Sturme vom selben Tage arg mitgenommen worden. Die Turmstümpfe. wurden mit stumpfen Dächern gedeckt, weil für den Wiederaufbau das Geld mangelte. Der Hauptturm stürzte am 28. April 1830 zusammen.
1865 Die Stadtv.=Vers. lehnt einen Antrag auf Bewilligung von 6000 Talern für die 50jährige Jubelfeier der Einverleibung der Rheinprovinz in Preußen(15. Mai) mit 13 gegen 11 Stimmen ab.
1870 Eine Versammlung von Bewohnern des südlichen und südwestlichen Stadtteils richtet eine Eingabe an die Rheinische Eisenbahn um Errichtung einer Haltestelle an St. Pantaleon. Am 15. März fand in derselben Angelegenheit abermals eine Versammlung statt, welche die Direktion ersuchte,„ven alten Bonner Bahnhof für den Personenverkehr wieder zu eröffnen.“
1871 Der erste vom Kriegsschauplatz heimkehrende Truppentransort kommt in Köln an, wird auf dem Zentralgüterbahnhof an Gereon ewirtet und fährt weiter nach Magdeburg.
1873 Der Kölner Männergesangverein nimmt feierlich Besitz von seinem neuen Vereinslokal Wolkenburg.
1877 Beginn des Abbruchs der alten Hauptwache auf dem Heumarkt. — Erste Aufführung der Kölner Volksoper„Jan un Griet" im Stadttheater.
1880 Das Schiedsgericht über die Entwürfe für die Bronzetüren im Westportal des Domes erteilt keiner der infolge eines Preisausschreibens eingelaufenen 30 Arbeiten den ersten Preis von 5000 Mark. Die zwei zweiten Preise zu je 1000 Mark erhielten die Entwürfe von W. Mengelberg in Köln und A. Schwenzer in Wien.
1888 Aus Anlaß des Ablebens Kaiser Wilhelms I. ordnet Erzbischof Philippus Krementz an, daß alle Glocken der katholischen Kirchen in der Erzdiozese vom 10. März ab 14 Tage lang zwischen 12 und 1 Uhr geläutet werden. Das Theater blieb bis 17. März, dem Tag der Beisetzung, geschlossen.
1892 Eine auf Einladung des Oberbürgermeisters Becker zusammengetretene Versammlung von Vertretern der Kölner Handels= u. Gewerbe zweige beschließt entgegen den Beschlüssen der Handelskammer vom 8. (bzw..) Februar bezüglich der Sonntagsruhe, daß dieselbe mit alleinigen Ausnahmen von Apotheken und Bandagengeschäften von allen Handelszweigen gleichmäßig beobachtet werden soll. Danach sollen als Arbeitsstunden bewilligt werden von—9 und 11—1 Uhr. Den Bäckern und Metzgern soll erlaubt sein, an Sonntagen schon um 5 Uhr morgens ihre Läden zu öffnen.
als Beamter im Auswärtigen Amt zu treffen und bloßzustellen", daß die Erhebung der öffentlichen Anklage demnach nicht gerechtfertigt sei, erhebt am 19. Juli 1907 die öffentliche Anklage aus§ 185 des Str.=.=B.(formale Beleidigung).
In dieser Anklage nun ist von dem politischen„Beihau"— keine Rede. Erst aus einigen Aussagen von Zeugen vor dem Untersuchungsrichter sowie aus„Anregungen“ von anderer. Seite scheint man Stützpunkte für eine solche Annahme gewonnen zu haben. Eine Abschrift der Untersuchungsakten wurde Herrn von der Groeben, der damals als Nebenkläger noch nicht zugelassen war, zugeschickt! Was inzwischen vorgegangen ist, entzieht sich wiederum der Oeffentlichkeit; nur die Tatsachen geben dafür eine aller dings nicht ausreichende Erklärung. Die Anklage aus§ 185 verschwindet in der Versenkung, ohne daß über einen Eröffnungsbeschluß entschieden worden ist.
Blick deiner Augen nicht ertragen!... O, wäre ich Unglückseliger nie geboren!“
Gehorsam, aber voll tiefem Weh im Herzen geht Angela in ihre Gemächer. Wie geistesabwesend nimmt sie den kostbaren Schmuck von Hals und Armen, löst den schwarzen Diamanten aus dem Gelock und legt alles zusammen auf den Toilettetisch ihres Boudoirs.
Dann tauscht sie das weißseidene Schleppgewand gegen einen bequemen Morgenrock um und wirft sich auf eine Chaiselonque.
Ach, sie ist so müde... todmüde... Als sie nach wenigen Stunden die Augen wieder aufschlägt, ist der Toilettentisch leer.
Der ganze Schmuck ist fort. Auch der schwarze Diamant.
„Die Nachtbrüder“, haucht sie entsetzt.„Also auch bei uns! Großer Gott!“
17
Alessandro verbringt ein paar furchtbare Stunden. Zwar hat er die Wärterin Assunta noch nicht gesprochen; aber er glaubt ohnehin ihre Antwort zu kennen.
Er weiß, Raimondo ist geraubt— geraubt von seinen eigenen Kumpanen! Auf Befehl des schwarzen Beppo! Ein namenloser Zorn erfaßt ihn— eine Art Verzweiflung. Ein wütender Haß auf sich und alle Welt!
Wie hatte das Schicksal ihn mit allen Glücksgaben überschüttet! Ein stolzer Name, Reichtum, Gesundheit, ein außergewöhnlicher Verstand— alles war sein eigen. Was hätte aus ihm werden können, wenn er diese kostbaren Güter richtig verwertet hätte! Ein Adelsmensch in des Wortes edelster Bedeutung— sich selbst und seinen Mitmenschen zur Freude und zum Nutzen!
Und was ist er geworden?... Ein Schauer überfliegt seinen Körper. Er legt den Kopf auf den Tisch und weint... weint — zum ersten Male in seinem Leben— heiße, bittere Tränen... Doch nur kurze Zeit überläßt er sich diesem verzweifelten Schmerz. Dann springt er wieder auf. Jetzt gilt es zu handeln. Er drückt auf den elektrischen Knopf.
Filippo tritt ein.
„Ist die Wärterin Assunta schon dagewesen?“
„Ja, Herr Graf. Sie ist gerade unten in der Küche, um das
Frühstück zu holen.“

Seite 2.
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 66&amp; Montag. 9. März 1903.
Am 5. Oktober 1907 wird eine vollständig neue Anklage aus § 186 St.=.=B. erhoben, und in dieser taucht das Motiv des parteipolitischen Interesses mit auffallender Schärfe auf. Diese zweite Anklage wird der Hauptverhandlung zu Grunde gelegt, ein Verfahren, welches das Gericht als einwandsfrei erachtet. Durch das Ergebnis der vom 24. bis 29. Februar geführten Hauptverhandlung hat das Gericht den Beweis für ein vorliegendes parteipolitisches Interesse für erbracht angesehen.
Klar und bestimmt habe ich erklärt, daß ich mich nicht erinnere, woher mir die Kenntnis vom Charakter von der Groebens als Preßdezernent im Kolonialamt gekommen sei, daß ich der Ansicht gewesen sei, diese Bezeichnung müsse gewählt werden, wolle man von der Groeben zutreffend als die Person aus dem weitverzweigten Geschlecht bezeichnen, um die es sich in dem gegenwärtigen Falle handele. Die Nennung des Namens von der Groeben sei unumgänglich gewesen, da dieser Herr zweieinhalb Jahre, und zwar in der kritischen Zeit, die Verwaltung geführt und alle mir zu Gesicht gekommenen Briefe unterschrieben habe. Die Sperrung des Namens könne zufällig erfolgt sein; würde eine bestimmte Absicht verfolgt worden sein, dann würde in dem Artikel meyr oder auch weniger gesperrt worden sein. In dem betreffenden Artikel erscheinen nur folgende Worte als gesperrt:„Carstanjen= schen Verwaltung",„von der Gro####",„Neubauten",„Subhastationsverfahren",„Baugewerbe“,„polizeiliche Kontrolle". Nicht gesperrt ist das Wort„Preßdezernen!“. Und doch soll aus der Sperrung des Namens von der Groeben die Absicht hervorgehen, diesen Mann in seiner amtlichen Eigenschaft als Preßdezernent anzugreifen! Will man den allgemeinen journalistischen Brauch gelten lassen, dann müßte man folgern, daß schon aus der Art der im Artikel vorgenommenen Sperrungen hervorgeht, daß von der Groeben nicht wegen seines Amtes als Preßdezernent, sondern wegen seiner Beziehungen zur Carstanjenschen Verwaltung mit Namen genannt worden ist.
Mit keinem Gedanken habe ich bis zur Zustellung der zweiten Anklageschrift an ein politisches Motiv gedacht. Das Gericht hat meine Erklärung als eine„gewundene" bezeichnet, die keinen Glauben verdiene. Trotzdem beanspruche ich für meine Erklärung denselben Glauben, den Herr von der Groeben fand, als er erklärte, er habe die von ihm unterschriebenen Briefe nicht gelesen. In der Verhandlung besprach der Vertreter des Nebenklägers, Hr. Justizrat Schumacher, einen Artikel des Bayer. Kurier, worin die Keim=Briefe zum Teil abgedruckt sind, und diesen Artikel, so nahm er mit dem Gerichtshof an, müsse ich gelesen haben. Als ich versicherte, daß das meines Wissens nicht der Fall sei, erklärte von der Gröben, der Artikel sei durch die gesamte Presse gegangen, er neyme an, daß er auch von der Köln. Volkszeitung gebracht worden sei.
Ich erklärte, nicht zu wissen, daß der Bayerische Kurier=Artikel in der Köln. Volksztg. veröffentlicht sei. Die Gegenseite war in der Lage, feststellen zu können, daß die Köln. Volksztg. den Artikel, in welchem wiederholt von dem„Preßdezernenten in der Kolonialabteilung, Geheimrat von der Groeben“ die Rede ist, tatsächlich und zwar am 11. Februar 1907 gebracht habe. Aus diesem Umstande wurde für erwiesen erachtet, daß ich Kenntnis von dem betr. Artikel hatte, daß ich aus diesem Artikel die Kenntnis davon geschöpft habe, daß von der Groeben Preßdezernent sei, daß ich diese Kenntuis am 30. März 1907 bei Veröffentlichung des Artikels im Kölner Local=Anzeiger, dessen verantwortlicher Redakteur ich damals war, verwertet habe! Eine Folgerung, der ich und mit mir wahrscheinlich sehr viele nicht beizutreten vermögen. Nebenbei sei bemerkt, daß der 11. Februar 1907 der Karnevalsmontag war, daß an diesem und dem folgenden Tage der Kölner Local=Anzeiger, der doch allein hier in Frage kommt, nicht erschien, daß er also an diesen Tagen den Kurier Artikel nicht bringen konnte und ihn auch später, als Lokalblatt mit damals wenig politischem Inhalt, nicht veröffentlicht hat. Ich hatte täglich einige vierzig Provinzblätter durchzusehen, süddeutsche politische Blätter gelangten und gelangen überhaupt nicht auf mein Pult. Es half nichts, daß ich betonte, mich nicht zu erinnern, den Keim=Artikel gelesen zu haben, daß, wenn es
„Sie soll sofort zu mir kommen.“
„Zu Befehl, Herr Graf!“
An der Türe wendet Filippo sich noch einmal verstohlen um. Niemand würde seinem unbeweglichen Gesicht anmerken, daß auch er seine Zeit gekommen sieht.
Nach wenig Minuten schon ist die Wärterin zur Stelle.
Sofort geht Alessandro auf sein Ziel los.
„Ist Ratmondo bei Ihnen drüben?“
„Nein, Herr Graf.“
„War er heute nacht bei Ihnen
„Nein, Herr Graf.“
„Hatte die Kranke sich heute nacht Ihrer Aufsicht entzogen und ist im Park herumgelaufen?"
„Nein, Herr Graf. Sie schlief die ganze Nacht ruhig in ihrem Bett.“
„Haben Sie Marietta irgend einen Auftrag wegen Raimondo
erteilt?“
„Nein, Herr Graf.“
„Ihr auch den Schlüssel zur Verbindungspforte nicht ausgehändigt?“
„Nein, Herr Graf.“
Alessandro blickt die Wärterin scharf an. Sie zuckt nicht mit den Wimpern.
„Wissen Sie, was heute nacht geschehen ist, Assunta?“
„Ich hörte in der Küche, der kleine Graf Raimondo wäre nicht aufzufinden. Ich glaubte es aber nicht.“
„Sie haben recht gehört. Raimondo ist fort.“
„Geraubt.“
„Allmächtiger Gott!“
Mit gerungenen Händen stürzt Assunta auf Alessandro zu und sinkt vor ihm nieder. Alle Muskeln ihres sonst so undurchdringlich starren Gesichtes zucken vor Erregung.
„Ich bin unschuldig!“ schluchzt sie auf.„Ich schwöre es Ihnen, Herr Graf. Eher würde ich mein Leben hergeben als Sie hintergehen. O. Sie wissen nicht, wie ich Sie verehre— ich und mein Bruder Paolo, in dessen=Kaschemmee die Sitzungen der„Nachtbrüder stattfinden!... Nur um Ihnen dienen zu
geschehen sei, es nur flüchtig geschehen sein könnte, daß mir jedenfalls keine Erinnerung daran geblieben sei, als ich am 30. März den inkriminierten Artikel im Kölner Local=Anzeiger veröffentlichte. Jeder, der eine Ahnung von der Tätigkeit eines vielbeschäftigten Redakteurs an einer täglich dreimal erscheinenden großen Tageszeitung hat, wird dieser Erklärung den Glauben nicht versagen, zumal die Keimbriefe ein Gebiet betrafen, das gänzlich außerhalb der von mir zu bearbeitenden Sparten liegt. Aber das Gericht urteilte anders!
Staatsanwaltschaft und Nebenkläger stützten sich zum Beweise des„parteipolitischen Interesses" noch auf eine während der Voruntersuchung angeblich gefallene beiläufige Aeußerung eines Zeugen, eines jüngeren Redaktionskollegen. Gelegentlich einer Privatunterredung mit einem Abgesandten der v. Carstanjenschen Verwaltung soll derselbe gesagt haben:„Wenn Herr von der Groeben o feinfühlig wäre, dann würde er im Wahlkampfe die Bemerung nicht gemacht haben, die er gemacht hat.“ Als mir diese Aeußerung vom Untersuchungsrichter vorgehalten wurde, war ich auf das höchste überrascht. Ich ersuchte den betr. Zeugen um eine Erklärung, wie er zu einer solchen Aeußerung komme, die mit der Sache nichts zu tun habe. Damals schon wurde mir gegenüber die Richtigkeit dieser protokollarischen Niederschrift bestritten. In der Hauptverhandlung mußte ich erfahren, wie Staatsanwaltschaft und Nebenkläger diese Bemerkung zu verwerten suchten, um das Vorhandensein eines„parteipolitischen Interesses" plausibel zu machen. Von meinen Gegnern wurde behauptet, die Aeußerung des betr. Zeugen sei mir zweifellos sofort mitgeteilt worden, aus ihr spreche mein Geist und derjenige der Redaktion. Das ist eine Behauptung, für die nicht die Spur eines Beweises beizubringen ist. Ich habe sofort jene Aeußerung, wenn sie so gefallen sei, mißbilligt, sie als durchaus außerhalb des Rahmens unserer Aktion fallend bezeichnet. Aus der Aeußerung spreche weder mein Geist, noch der Geist der Redaktion, der anzugehören ich die Ehre habe.
Meine Prozeßgegner mochten fühlen, daß es fast unmöglich sei, eine Aeußerung eines Zeugen, die ich weder gekannt, noch inspiriert habe, auf mein Schuldkonto zu bringen. Daher wohl das krampfhafte Bemühen, das Unmögliche möglich zu machen. Dieses Bemühen geriet zeitweilig geradezu auf das Gebiet des Komischen. Staatsanwalt Hammacher leitete aus dem Umstande, daß der betr. Zeuge Bayer von Geburt ist, die Absicht her, den Landsmann(!) Erzberger an von der Groeben zu rächen für die Bemerkung, die dieser nach den Keimbriefen zu der Wahlbroschüre „Die Lügen des Herrn Erzberger“ gemacht haben soll,— eine meines Erachtens nebensächliche Bemerkung, für die„Rache" zu nehmen für mich niemals eine Veranlassung vorgelegen hätte. Der Vertreter des Nebenklägers, Justizrat Schumacher, stieg auf das Niveau landläufiger Versammlungsredner herab, um das angebliche „parteipolitische Interesse" zu konstruieren. Der Kölner LocalAnzeiger habe für eine Kränkung des Parteigenossen Erzberger Vergeltung üben wollen. Er(Schumacher)— ich zitiere hier nach dem Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung, — habe nicht den Beruf, über Herrn Erzberger etwas zu sagen. Daß er der Schildträger der ultramontanen Partei sei, sei klar, und wenn gegen den Schildträger der Partei, gegen den hervorragenden Parlamentarier, ein Angriff unternommen werde, wenn er in seiner Ehre beleidigt werde, so sei jedes ultramontane Blatt bereit, eine Lanze für den Schildträger zu brechen.
In dieser Weise suchten meine Gegner die Angelegenheit auf ein Gebiet zu bringen, das weir av liegt von dem Boden, auf dem die Angelegenheit hätte erörtert werden müssen. Hr. Schumacher ließ sich auch, Hrn. Staatsanwalt Hammacher korrigierend, nicht den aus durchsichtigen Gründen von den Parreigegnern Erzbergers erfundenen„Witz" entgehen, die Geburtsstätte Erzbergers nach Ochsenhausen zu verlegen.(Bekanntlich ist aber Hr. Abg. Erzberger in Buttenhausen in Württemberg geboren, was Hr. Schumacher im Kürschner hätte feststellen können.)
Man sieht aus dieser Darlegung, wie die Kgl. Staatsanwaltschaft und die Verteidigung des Nebenklägers von der Groeben sich mit Eifer bemüht haben, mich an einem angeblichen parteikönnen, nahm ich die Stelle als Wärterin der armen Kranken da drüben an. Ich weiß ja alles, das Märchen mit den Ratten, und daß Sie die Kranke nicht in eine Anstalt geben wollen, damit sie nichts ausplaudert, was sie manchmal da drüben in den Kellern sieht und hört!“
Immer schneller, immer leidenschaftlicher fließen die Worte von den Lippen der furchtbar erregten Frau.
Vergebens versucht Alessandro, ihr Einhalt zu gebieten.
„O, ich weiß, wer da die Hand im Spiele hat!“ ruft sie plötzlich aufspringend.„Die falsche„Wildkatze=, die Marietta! Weh mir, daß ich ihr traute! Daß ich sie wiederholt zu mir ließ! Jetzt bin ich sicher, sie ist eine Spionin, die der schwarze Beppo: Ihnen ins Haus geschmuggelt hat. Sie ist ja seine Nichte und mit Bernardo Strozzt verlobt!“
„Was reden Sie da?“ herrscht Alessandro sie an.„Die Kammerjungfer meiner Frau wäre Beppos Nichte?“
„Natürlich.“
„Wußten Sie das?“
„Ja, Herr Graf. Ich glaubte, Sie wußten es auch! Sonst hätte ich mich niemals mit ihr abgegeben.!“
Wieder blickt Alessandro die Frau prüfend an. Kein Zweifel. Sie spricht die Wahrheit.
„Es ist gut, Assunta,“ sagt er mit unnatürlicher Ruhe.„Sie können gehen.“
Noch einen angstvollen Blick wirft die Wärterin auf das finstere Gesicht ihres Herrn. Dann geht sie langsam, wie gebrochen, hinaus.
Wenige Schritte von der Tür entfernt eilt sodann Filippo mit dem Frühstückstablett vorbei— das glatte Gesicht trotz seiner professionellen Unbeweglichkeit verklärt vor Freude.
Ob seine Anwesenheit vor dem Zimmer seines Herrn eine ganz zufällige war?—
Eine Stunde später ruft die Klingel des Schloßherrn Filippo hinauf in sein Arbeitszimmer.
„Lassen Sie sich sofort ein Pferd satteln und geben Sie diesen
rekommandierten Brief auf der Post in Palermo ab! Aber schuell! Es hat Eile!“
„Sehr wohl, Herr Graf. Würden der Herr Graf mir gepolitischen Hälchen aufzuhängen. Sie lenkten damit die Aufmerksamkeit von der Sache ab, auf die es dem Kölner Local=Anzeiger bei der Sache einzig und allein angekommen war: ein verhängnisvolles Bausystem so zu kennzeichnen, daß seine Wiederholung in Köln unmöglich wurde. Eine bauliche Miß. wirtschaft, die geradezu unerhört war! Fielen ihr doch nicht weniger als fünfzig in Subhastation gekommene Häuser aus früherem Besitz der Carstanjenschen Verwaltung zum Opfer. Wenn ich in der Lage wäre, die Gesamtschadensumme der leidtragenden Handwerker und Baumaterialienhändler ziffermäßig angeben zu können, man würde staunen. Ist eine solche Baumißwirtschaft jemals in einer anderen Stadt unseres Vaterlandes vorgekommen? Meines Wissens nicht. Die Aeußerungen von fünf anerkannt hervorragenden Sachverständigen(Kgl. Regierungsbaumeister Krings in Köln, Kgl. Regierungsbaumeister Stadtbaurat Peiffhoven in Düsseldorf, Baumeister Clef in Köln, Baugewerksmeister Hömann in Köln und Grundstücksgroßhändler Bankier Rose in Hannover) stimmten in der scharfen Verurteilung des v. Carstanjenschen Bausystems völlig überein. Die öffentliche Meinung wird der einmütigen und durchaus begründeten Stellungnahme dieser fünf Herren größeren Wert beimessen, als der allein abweichenden des Sachverständigen der Gegenseite, Kgl. Baurats Schellen.
Hätten nun diese schreienden Mißstände um deswillen unaufgedeckt bleiben sollen, weil der Leiter der die Verantwortung tragenden v. Carstanjenschen Verwaltung zufällig ein hoher Reichsbeamter war? Oder hatte ich, weil ich die Mißstände ausdeckte, ein politisches Motiv?!
Meine Gegner waren es und nicht ich, die in eine lediglich vom wirtschaftlichen Standpunkte zu beurteilende Sache ein parteipolitisches Interesse gebracht haben. Wenn der Gerichtshof der Staatsanwaltschaft und dem Vertreter des Nebenklägers gefolgt ist, so kann ich das nur auf das tiefste im Interesse des Rechts und in meinem Interesse beklagen.
Der Spruch, den das Gericht gesprochen hat, ist meines Erachtens ein Fehlspruch; in dieser Beurteilung glaube ich die öffentliche Meinung auf meiner Seite zu haben. Ich fühle mich durch das Urteil geradezu bedrückt, weil ich es als Ungerechtigkeit empfinde. Ich werde dasselbe vor meinem Gewissen nie und nimmer gelten lassen können.
Bernhard Reuter Redakteur an der Kölnischen Volkszeitung.
Politische Tagesschau.
Staatssekretär Deruburgs Stellung erschüttert?
Welche Wendung? Vor Jahresfrist wurde Dernburg wie ein Halbgott gefeiert, weil er dem Zenkrum den Fehdehandschuh hingeworfen hatte. Im Geiste erblickte man ihn schon als den Nachfolger Bülows, der dann dem verhaßten Zentrum völlig den Garaus machen würde. Und heute? Staatssekretär Dernburg hat sich den gewaltigsten Zorn der ärgsten Zentrumsfeinde, insbesondere der ihm noch vor Jahresfrist zujubelnden Liberalen, zugezogen und von dieser Seite wird bereits das Gerücht verbreitet, die Stellung des Kolonialstaatssekretärs sei völlig erschüttert und sein Rücktritt zu erwarten. Und woher dieser Unschwung? Dernburg wandelt in der Kolonialpolitik auf den Pfaden der Zentrumspartei. Und das Zentrum sammelt glühende Kohlen auf die Häupter seiner Gegner, indem es auch jetzt dieselbe Politik treibt wie früher.
Es wäre eine sehr dankenswerte Arbeit, einmal alle jene Fortschritte in der Kolonialpolitik zusammenzustellen, die besondrrs infolge des Auftretens der vielgeschmähten Zentrumsabgeordneten gemacht worden sind. Die ganze Sanierungsarbeit Dernburgs bewegt sich nunmehr in den Geleisen, die jene Zentrumsmänner gezogen haben. Fast alle Wünsche des Zentrums sind erfüllt, heute wird weit mehr im Sinne des Zentrums Kolonialpolitik getrieben, als zu jenen Zeiten, wo das Zentrum ausschlaggebende Partei war.
Auch im Kardinalpunkt der Kolonialpolitik ist heute das Zenstatten, auch gleich eine eigene Angelegenheit für mich selbst zu besorgen?“
„Machen Sie, was Sie wollen! Aber erst besorgen Sie den Brief!“
„Zu Befehl, Herr Graf!“
Filippo läßt sich ein Pferd satteln und eilt mit dem Brief in seine Kammer. Dort beguckt er den Brief von allen Seiten.
„Hm—“ überlegt er—„die Adresse:„Signore Beppo Ferraro, Palermo, Via Sicilia 32= klingt ganz unverfänglich. Gute Gegend. Nichts Verdächtiges. Wollen mal sehen!"
Er haucht das Kuvert an, träufelt Wasser auf den Verschluß und läßt den Brief so einige Minuten liegen. Dann nimmt er ihn wieder auf und öffnet mit solch behutsamer Geschicklichkeit das Kuvert, daß man merkt, es ist nicht das erste Mal, daß er einen wohlverschlossenen Brief inspiziert.
Jetzt zieht er den Inhalt heraus. Es ist ein unbeschriebene weißer Bogen,
„Aha!“ denkt Filippo schmunzelnd.„Kennen wir!".
Rasch zündet er eine Kerze an und hält den Bogen einige Sekunden lang darüber.
Nach und nach werden blaue Schriftzüge auf der weißen Fläche sichtbar: unverständliche Chiffren, Unterzeichnet mit einer
Hieroglyphe.
Filippo notiert sich etwas in sein Taschenbuch, faltet ben Bogen, von welchem die Schriftzüge bereits wieder verschwinden, zusammen, steckt ihn in das Kuvert und schließt dasselbe.
Dann besteigt er das inzwichen gesattelte Pferd und reitet im Galopp davon— die Landstraße entlang gen Palermo, wo“ zuerst den Brief auf der Post abgibt und sich dann in das Bureau des Detektivs Alfonso Morena begibt.—
Als er das Bureau nach einer halben Stunde wieder verlassen hat, nimmt Alfonso Morena sichtlich erregt Hut und Sio und fährt nach der Strada Stretta, einer der ärmlichsten Straßt. Palermos.
Vor einem kleinen Hause läßt er halten und klettert die o. dunklen Treppen hinauf. Eine unsaubere, vergrämte Frau 5 und prallt erschrocken bei dem Anblick des Detektives zurück. (Fortsetzung folgt.)

Kölner
m Sieger: in der Eingeborenenfrage. Was Staats#retär Dernburg darüber in der Budgetkommission ausführte,
bas haben schon Zentrumsabgeordnete betont: Erziehung der Eingeborenen. Sie wurden dafür angefallen, konnten aber keine gößere Genugtuung erhalten, als durch Dernburg, der jetzt eine Neger erhaltende Politik“ treiben will und die Ausasnolitik so scharf brandmarkte, wie man es nur munschen kann. Was er dabei über den Egoismus und die Begehrlichkeit der weißen Ansieler sagte, fiel besonders durch die scharfe Tonart auf.
Scharf geißelte er auch das Arbeiteranwerbewesen, wie es von den weißen Ansiedlern betrieben wird, und verlas einen Bericht uus Tabora vom 15. Juni 1907, woraus deutlich hervorgeht, welche Uebelstände in dieser Beziehung herrschen.
2er Bezirksamtmann berichtet:„In dem hiesigen, für eine reauläre Verwaltung viel zu ausgedehnten Bezirk haben in der setzten Zeit in den von Tabora am entferntesten liegenden Wassuung=Landschaften wieder Arbeiteranwerber ihr Unwesen grart getrieben, daß man es den Eingeborenen wirklich nicht verznken kann, wenn sie von Plantagenarbeit nichts mehr wissen vollen. Ein Goanese, der sich als Beamter aufspielte und einen 4 Polzisten gekleideten Mann bei sich hatte, und dessen Leute im sande raubten und stahlen, benutzten den Streit eines Häuptlings nit seinem Unterhäuptling, um des letzteren Leute nachts in ihren hütten zu überfallen und als Arbeiter zu pressen, ein Verfahren, das mit den früheren Sklavenjagden am Kongo verzweifelte Aehnlichkeit hat. Ein Europäer drohte den häuptlingen mit Prügel, wenn sie ihm keine Arbeiter verschafften, prugelte die Leute und ließ seine eigenen Leute auch rauben. Schließlich wurde mir noch aus Muansa mitgeteilt, ein dritter Arbeiteranwerber(Belutsche, Syrer oder dergl.) habe in meinem Bezirk Hütten angesteckt. Diese drei Stichproben, die innerhalb eines Monates passiert sind, empfehle ich den Plantagenbesitzern, welche immer darüber schimpfen, daß sie von der Regierung beim Arbeiteranwerben nicht genügend unterstützt wurden, uier die Nase zu halten. Gegen dergleichen Affären sind wir vollkommen machtlos. Als die Eingeborenen klagten, sandte ich einen curopäer hin; bis der aber in jene entfernten Gegenden(elf Tagemärsche) kam, waren die obigen Anwerber schon über alle Berge, und ich muß, trotzdem ich Muanza sofort detailliert benachrichtigte, bezweifeln, ob die Betreffenden zur Rechenschaft gezogen werden können. Die obigen Fälle stehen absolut nicht vereinzelt da: die hiesigen anständigen Ansiedler müssen natürlich darunter leiden. Ich meine nun, was nützen alle die schönen dokwrinaren Auslassungen über Detailfragen, wenn schon beim Anwerben den Eingeborenen so die Plantagenarbeit verekelt wird.
E ist doch klar, daß aus den Landschaften, in denen die obigen drei Anwerber arbeiteten, die nächsten Jahre keiner mehr auf die Plantagen geht. Es wird überhaupt immer mehr Sitte bei diesen herumziehenden Anwerbern, nicht direkt Leute anzuwerben, sondern sich an einen Häuptling zu hängen, diesen durch Geld, Schnaps und kinkerlitzchen zu ködern und sich dann von ihm eine Anzahl Untertanen mit mehr oder weniger gelindem Druck vorführen zu lassen. Folgen: Die Leute reißen ihrem Häuptling aus und gehen ins englische Gebiet.“
Veiterhin ließ sich in der Budgetkommission der Staatssekretär also vernehmen: es sei nicht daran zu denken, daß Ostafrika jenals eine Plantagenkolonie werden könne. Und ausdrücklich warnte er vor dem Gründerschwindel der dort einsetzte.
Aso eine Warnung vor den Ideen, die Herr Dernburg selbst zur Wahlzeit hausieren trug. Die Sache hat aber noch eine heitere Seite. Herr Paasche, der nationalliberale Führer und Vizepräsident des Reichstages, hat sich ein Buch von etwa tausend Seiten abgerungen, darin er die Rentabilität des Plantagenbaues in Ostafrika in den glänzendsten Farben malt. Wird er das Buch nun einstampfen lassen? Man kann sich über Dernburgs Bekehrung nur freuen; er sagt das, was andere Leute unter lautem Protest der„wahrhaft Nationalen“ und einfältiger Hurraschreier früher schon ausgesprochen und in den heißen Reichstagswahlkämpfen des vorigen Jahres immer wieder betont haben.
Nach dem Ausgeführten kann man die Wut der„Nationalen“ gegen die Politik Dernburgs verstehen. In diesen Kreisen fragt nan sich bereits, wozu man noch die Kolonialpolitik unterstütze, wenn man die verkrachten Herren Söhne nicht in den Kolonien unterbringen könne und wenn man an Gründungen usw. kein Geld mehr verdiene. Die Gegner Dernburgs verbreiten bereits die Meldung, als sei es ihnen gelungen, seine Stellung zu erschüttern. Wir glauben nicht an die Richtigkeit der Nachricht, nehmen aber doch von dieser Notiz, um zu zeigen, wie der Hase läuft.
Beamtenaufbesserung.
Die zuständigen Ausschüsse des Bundesrats haben Donnerstag die Besoldungsvorlage für die Reichsbeamten beraten. Sobald die Anweisungen für die außerpreußischen Bundesratsbevollmächtigten eingetroffen sind, wird der Bundesrat selbst sich schlüssig machen, und zwar voraussichtlich in den ersten Tagen dieser Woche. Es wird beabsichtigt, die Begldungsvorlagen für das Reich wie für Preußen und andere Zundesstaaten gleichzeitig den gesetzgebenden Körperschaften vorzulegen, und zwar erst im Herbst, aber mit rückwirkendr Kraft bis 1. April d. I.— Eigentlich neues erfahren die beamten hier nicht mehr. Sie wußten ja bereits, daß sie auf die ersehnte Aufbesserung noch warten können, weil der„nationale block“ unfähig ist, die Mittel zu beschaffen. Ob er nächsten perbst leisten wird, was er heute nicht zu leisten vermag, werden Die Beamten ja sehen. Einstweilen drückt man sich wenigstens ##r Dreivierteljahr an der Aufgabe vorbei. Die Beamten müssen gedenken, daß nicht ihre Aufbesserung, sondern die Erhaltung Blocks, d. h. die„Selbsterhaltung" des Fürsten Bülow, die Hauptsache ist. Sollte im nächsten Herbst der Block immer noch hinreichend„trainiert“ sein, so werden die Beamten eben weiter warten.
Die Verschiebung der Beamtenvorlagen ist bedauerlich, Ooppelt bedauerlich für Preußen. Wir stehen hier vor den Andtagswahlen. Oft genug hat der preußische Fiuanzminister * Fommissionen und im Plenum angekündigt, daß die Beamten„FlA0ungsvorlage für Preußen abgeschlossen sei und schon in der #ernächsten Zeit vorgelegt werden könne. Mit Rücksicht darauf dit sich das Zentrum auch den Abmachungen der Blockparteien
Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Montag. 9. März 1903.
3.
angeschlossen, bei der Besprechung der Einzeletats, namentlich des Eisenbahnetats, auf die Besprechung der einzelnen Wünsche und Forderungen der verschiedenen Beamtenkategorien zu verzichten, da man nach den bisherigen Erklärungen des preußischen Finanzministers auf die baldige Einbringung der Besoldungsvorlage in Preußen wenigstens zu hoffen wagte. Man darf Hrn. v. Rheinbaben glauben, daß er die beste Absicht hatte, sein Versprechen einzulösen. Der Wille des Reichskanzlers und preußischen Ministerpräsidenten, der, weil er die Reichsbeamten warten läßt, auch die preußischen Beamten glaubt warten lassen zu müssen, bestimmte ihn, sich zu fügen.
Für die Beamten mögen wohl Teuerungszulagen ein kleiner, allerdings ungenügender Ersatz sein, falls solche bewilligt werden. Ohne sie würden schwere finanzielle Sorgen die Folge dieser Enttäuschung bei vielen Hunderten von Beamtenfamilien sein. Wie mancher Beamte hat sich auch, weil alt oder krank, noch mit Mühe und Not ein Jährlein im aktiven Dienst durchgeschleppt, weil er die Gehaltserhöhung und ihre Einwirkung auf die Pension noch abwarten wollte. Oder manch ein anderer hat in sicherer Erwartung dieser Gehalts= und Pensionserhöhung jetzt schon sein Abschiedsgesuch angekündigt oder für einen kommenden Termin eingereicht. Sie alle trifft die Verschiebung der Beamtenbesoldungsvorlagen im Reiche und in Preußen doppelt hart; denn sie kann keine Teuerungszulage mehr befriedigen. Die Gehaltserhöhung soll allerdings mit rückwirkender Kraft ausgestattet werden; hoffentlich geschieht dies in der Weise, daß auch die Pensionen vom 1. April d. J. ab nach den neuen Gehaltssätzen bemessen werden.
Der deutsche Kaiser wird mit dem König von Italien in der Zeit zwischen dem 10. und 15. April in Venedig zusammenkommen.
Wetterleuchten im fernen Osten.
Bei einer früheren Gelegenheit haben wir bereits auf die gespannten Beziehungen zwischen Japan und China hingewiesen, die das Schlimmste für den Frieden im fernen Osten befürchten lassen. Vor kurzem ist zu den vielen Streitpunkten ein neuer gekommen. China ließ den japanischen Waffentransportdampfer Tatsu Maru, der 30 Kisten Gewehre und 40 Kisten Munition, die von einer japanischen Firma in Hongkong an einen Waffenhändler in Macao(portugiesisches Gebiet) adressiert waren, beschlagnahmen. China glaubte— wohl mit Recht— annehmen zu dürfen, daß die Waffenladung für die Aufständischen in Südchina bestimmt war und daß für die Löschung ein Ort an der chinesischen Küste in Aussicht genommen war. Die Japaner behaupten dagegen, daß die Löschung in Macao auf portugiesischem Gebiete erfolgen sollte, wo die Waffeneinfuhr nicht verboten sei; die Beschlagnahme sei daher rechtlich nicht zulässig gewesen, gleichviel welche die Zweckbestimmung der Ladung gewesen sei. Japan forderte nach längeren Verhandlungen kategorisch von China die sofortige Freigabe des Schiffes, eine geeignete Abbitte und eine entsprechende Entschädigung. Zugleich deutete
Japan an, daß, wenn China nicht darauf eingehen würde, Japan sich gezwungen sehen könnte, so zu handeln, wie es die Aufrechterhaltung der Würde der Nation und die Sicherheit Japans erfordern würde. Das wan deutlich genug. China hat sich jedoch nicht einschüchtern lassen, es hat nur geantwortet, es spreche wegen der Niederholung der japanischen Flagge sein tiefes Bedauern aus und werde die verantwortlichen Beamten bestrafen. Bezüglich der Beschlagnahme der Waffen und der Munition werde es später antworten. Mit dieser Antwort wird sich Japan, das durch die Erfolge im russisch=japanischen Kriege außerordentlich stolz geworden ist, kaum zufrieden geben.
Die sehr feste Haltung Chinas gegenüber den Forderungen Japans wird erklärlich, wenn man bedenkt, daß Amerika, das Japan auch nicht freundlich gegenübersteht, dem Riesenreiche China den Rücken stärkt. Es ist den Vereinigten Staaten nämlich gelungen, die leitenden Männer in Chinas Hauptstadt Peking zu einer schroffen Haltung gegen Japan zu veranlassen, wobei wahrscheinlich auch klingende Beweggründe mitgespielt haben. Selbst im Schlosse der Kaiserinwitwe zu Peking ist man gegen die Wirkung von Dollarmillionen nicht unempfänglich; auch hat der nordamerikanische Botschafter erst kürzlich sechzehn Millionen Taels der chinesischen Regierung zurückgestattet, welche China angeblich als Entschädigung für Boxerunruhen„zu viel gezahlt“ hatte. Mit solchen Summen kann natürlich Japan, das sich vom Kriege mit Rußland her finanziell noch nicht erholt hat, in Peking nicht arbeiten. Nordamerika hat auch der chinesischen Regierung versprochen, es werde dafür sorgen, daß die staatliche Oberhoheit Chinas in der Mandschurei wiederhergestellt werde. Japan und Rußland würden wohl ihre Besatzungen in diesem Lande belassen; aber die Zivilverwaltung solle wieder ganz in die Hände der chinesischen Behörden gelegt werden. Die Regierung in Washington werde dahin abzielende diplomatische Verhandlungen mit den übrigen Mächten einleiten und auch ihren Einfluß bei der ihr befreundeten Petersburger Regierung geltend machen. Natürlich ist diese Musik für chinesische Ohren sehr angenehm. Am 29. Februar ist der neue chinesische Gesandte Wutingfang in San Francisco eingetroffen und wurde in Washington mit großen Ehren empfangen. Er werde wahrscheinlich, so hieß es, wichtige Abmachungen zwischen den Vereinigten Staaten und China zustande bringen. Dieser plötzlichen amerikanischchinesischen Freundschaft steht also die wachsende Spannung zwischen Japan und China gegenüber.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Se Rodenkirchen,.März1908. Wer die vielen Berichte des Kölner Local=Anzeigers mit Aufmerksamkeit verfolgt, der wird dabei bemerkt haben, daß im Landkreise Köln, innerhalb der Zentrumspartei ein kräftiges Leben pulsiert, Unablässig wird am weiteren Ausbau und an der Organisation der Partei gearbeitet und das ist notwendig. Die Verhältnisse im Landkreise Köln sind im Laufe der Jahre wesentlich andere geworden. Früher war der Kreis ein überwiegend Landwirtschaft treibender, heute ist er aber stark industriell und noch immer weiter dehnt sich die Industrie aus. Will bei dieser veränderten Sachlage die Zentrumspartei ihren Besitzstand behaupten und ihn immer mehr festigen und vermehren, dann heißt es arbeiten, um die nötige Aufklärung in die Reihen des Volkes zu bringen. In zahlreichen Versammlungen wird dies besorgt von zugkräftigen Rednern, daneben wird aber
auch der so überaus wichtigen Kleinarbeit der größte Wert beigemessen. Am gestrigen Sonntag fand in unserem Orte im Saale des Hrn. Sauer eine große Versammlung der Zentrumspartei statt. Der Besuch war ein guter. Als Redner waren die Herren Strauß und Lahr aus Köln gewonnen. Hr. Strauß behandelte das Thema: Was tut in unserer Zeit not? in etwa einstündigem, packenden Vortrage.
Wer als politischer Anhänger der Zentrumspartei Umschau hält über unsere innerpolitische Lage, wer denkt an die unnatürliche Blockbildung, welcher sich alle Staatsinteressen unterordnen sollen, an den unpolitisch sein sollenden Flottenverein mit all seinen unliebsamen Begleiterscheinungen, an die angeblich zur Förderung des konfessionellen Friedens, in Wirklichkeit aber zur Bekämpfung des Zeutrums gegründete Deutsche Vereinigung, der wird sich sagen müssen, daß die Zentrumspartei sich nach geeigneten Waffen in diesem ihr aufgedrungenen Kampf umsehen muß. Als maßgebendster Faktor kommt hier die Presse in Betracht. Ueber die Notwendigkeit derselben verbreitet sich Redner eingehend. Er schildert recht anschaulich die große Macht der Presse, um dann überzugehen auf die gegnerische und farblose Presse. Die Zeiten sind andere geworden. Neben den großen politischen hat das Zentrum heute schwere wirtschaftliche und soziale Kämpfe zu führen. Da hat sich denn die katholische Presse, richtig den Zug der Zeit
erkennend, in den Dienst der Partei gestellt, welche unentwegt die christlichen Prinzipien und das Allgemeinwohl aller Stände auf gemeinsamer Grundlage vertritt und proklamiert. Zum Schlusse fordert dann Hr. Strauß zur eifrigen Unterstützung der Zentrumspresse auf.
In klarer und zündender Weise sprach nunmehr Hr. Lahr unter dem Beifall der Versammlung über unsere gegenwärtige politische Lage. Neben der Verteidigung der religiösen Freiheit führt unsere Zentrumspartei schwere politische Kämpfe. Die Feinde des Zentrums, offene und versteckte, sind eifrig an der Arbeit, seine Stellung zu erschüttern, denn auf nichts anderes läuft die Gründung der Deutschen Vereinigung hinaus. Im Reiche sind die politischen Verhältnisse sehr verworrene. Mit seiner famosen Blockpolitik wird Fürst Bülow auf die Dauer nicht weiterkommen. Schon jetzt müssen, um die Einigkeit im Block zu erhalten, zum Schaden des Landes wichtige Vorlagen zurückgestellt werden. Die besten Männer, wie ein Graf Posadowsky und Frhr. v. Stengel, fallen als Opfer des Blocks, der nur zusammengehalten werden kann mit dem Appell an seine zentrumsfeindlichen Instinkte. Betrachten wir die Lage in Preußen, so finden wir auch da im Abgeordnetenhause die Ausschaltung des Zentrums bei der so überaus wichtigen Schulvorlage. Ein großer Trost war es da für die Zentrumsfraktion, daß bei dieser Vorlage das katholische Volk in einmütiger Geschlossenheit hinter ihr gestanden hat in der Ueberzeugung von der Notwendigkeit der konfessionellen Volksschule. Hr. Lahr erinnerte sodann an die Wahlrechtsvorluge, sowie an die Verhandlungen über die Enteignungsvorlage, wo das Zentrum so recht seine Prinzipien als Partei für Wahrheit, Freiheit und Recht hochgehalten hat. Auch in Zukunft wird es fortfahren, eine gesunde Sozialpolitik zu verfolgen und immerdar auf seinem volksfreundlichen und verfassungstreuen Standpunkte verharren und der schärfste Gegner der Sozialdemokratie sein und bleiben. Zum Schluß forderte Hr. Lahr dann zu reger weiterer Arbeit und treuem Festhalten an den Prinzipien der Zentrumspartei auf, damit der Landkreis Köln bleibe eine Hochburg der Zentrumspartei. Etwa 25 Sozialdemokraten, die der Versammlung beiwohnten, vergnügten sich mit Oho=Rufen, wenn Hr. Layr der Sozialdemokratie einen besonders treffenden Hieb versetzte. Hr. Pfarrer Blum dankte den beiden Rednern für ihre Worte und schloß die Versammlung mit einem Hoch auf dieselben.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apotheke Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien
Hofphotograph
Komödienstr. 20* Telephon 229
Aufnahmezeit von 9 bis 5 Uhr nachmittags. Aufnahmen bei elektrischem Licht vorherige Anmeldung erbeten.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60 Montag, 9. März 1900.
Neues aus Köln.
e Der König von Württemberg traf heute morgen.31 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, und fuhr um.39 nach dem Haag weiter.
Zusammenstoß. Gestern mittag gegen 12¾ Uhr fuhr am Weidenbach. Ecke Triererstraße, eine im schnellen Tempo fahrende Motordroschke der hiesigen Motordroschken=Gesellschaft gegen einen Straßenbahnwagen der Linie 10. Vier Insassen der Motordroschke wurden durch umherfliegende Glassplitter leicht verletzt. Der Straßenbahnwagen und auch die Motordroschke wurden erheblich beschädigt.
k Ausbildungskurse für Installateure. Am 11. Mai d. Is. beginnen an den Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln wieder Ausbildungskurse für Installateure und Monteure elektrischer Anlagen und solche für Installateure und Monteure von Gas= und Wasseranlagen. Die Kurse bieten, wie wir schon früher ausführlich berichteten, älteren Angehörigen der bezeichneten Gewerbe Gelegenheit, sich solche Kenntnisse und Fertigleiten anzueignen, die erforderlich sind, Installationsanlagen in einer der Zeit entsprechenden Weise selbständig auszuführen. Die Einrichtung hat in den beteiligten Kreisen lebhaftes Interesse hervorgerufen und ist der Andrang zu den Kursen sehr stark, so daß dieselben bald besetzt sein werden. Etwaige Anmeldungen sind dem Leiter der Kurse, Geheimen Regierungsrat Romberg zu Köln, von dem auch die Programme zu beziehen sind, schleunigst einzureichen.
(m Codesfall. In der Nacht von Samstag auf Sonntag starb Herr Simon Dertum, Droschenbesitzer, Lungengasse, im Alter von 76 Jahren. Der alte Herr, welcher vor zwei Jahren das Glück hatte, die goldene Hochzeit zu feiern, erfreute sich einer solchen körperlichen Rüstigkeit, daß er noch bis vor wenigen Tagen in seinem Geschäfte, das schon seit mehr wie hundert Jahren im Besitze der Familie Derkum ist, als Droschkenkutscher tätig sein konnte. Mit Herrn Derkum verschied eine in den weitesten Kreisen unserer Vaterstadt bekannte und geachtete Persönlichkeit.
X Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. In dem letzten der Vorträge dieser Saison, welcher am Mittwoch, den 11. März, abends 7¼ Uhr im weißen Saale stattfindet, wird Universitätsprofestor Dr. Martin Spahn(Straßburg) über das neue Deutsche Reich, seine Entstehung und seine Entwickelung sprechen.
I. Zugverspätungen. In der Nacht zum Sonntage trafen der von Ostende 10,47 Uhr hier fällige Luxuszug, die von Herbesthal 11 Uhr und von Paris 11,20 Uhr hier fälligen Schnellzüge mit 1½ stündiger und noch mehr Verspätung ein.
I Diebstahl. Im Dom wurde Sonntag nachmittag einem Manne von auswärts, als er sich in eine Bank niedergesetzt hatte, seine Handtasche gestohlen.
Unfälle. Einem Hausknecht siel ein schwerer Koffer auf die linke Hand, wodurch er schwere Quetschungen und einen Bruch des Daumens erlitt.— Ein junger Mann blieb gestern abend mit seinem Rade in der Bahnhofstraße im Geleise der elektrischen Straßenbahn stecken, kam zu Fall und zog sich ganz erhebliche Verletzungen zu.
m Freche Diebstähle. In einem leerstehenden herrschaftlichen Hause an der Reinaustraße wurden eine ganze Anzahl Blei= und Messingrohre, sowie Telephondrähte abgeschnitten und gestohlen.— Am Samstag wurden in einer Wohnung an Lyskirchen zwei wertvolle Bronzefiguren(Merkur und Minerva darstellend) entwendet.
1 Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause an der Venloerstraße eingebrochen und ein Sparkassenbuch, sowie Schmucksachen gestohlen.
1 Durchgebrannt ist in der Nacht zum Samstag ein auf dem Karthäuserwall wohnender Schuhmacher, nachdem er alle Waren veräußert hat; zahlreichen Lieferanten schuldet er noch größere Summen.
2 Gefährliche Fahrt. Auf dem Karthäuserwall stürzte ein Schlosser, der sein fünfjähriges Söhnchen zu sich auf sein Fahrrad genommen hatte, und erlitt einen Handbruch sowie noch eine nicht unerhebliche Verletzung am Auge. Der Knabe kam mit Hautabschürfungen am Kopfe davon.
i Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde in einem Deltkatessengeschaft auf der Venlverstraße ein schwerer Einbruchsdiebstahl ausgeführt. Die Diebe erbrachen mehrere Keller und stahlen hieraus über 200 Flaschen Wein, eine Menge Schweizer-, Holländer= und Limburgerkäse im Gesamtwerte von etwa 500 Mark. Auch taten die Diebe— es müssen mehrere gewesen sein— sich an dem Wein im Keller gütlich. Denn man fand im Keller fünf geleerte Flaschen.
Aus Köln=Aippes.
Die Verlängerung der Straßenbahnlinie Chlodwigplatz— Nippes—Sechzig wird in einer Eingabe an den Oberbürgermeister von Interessenten aus Nippes erbeten. Die an die Eröffnung dieser Linie seinerzeit geknüpften Erwartungen hätten sich tatsächlich erfüllt; während der verkehrreichsten Tageszeiten können trotz eingelegter Beiwagen die Fahrgäste nicht alle befördert werden. Die Rentabilität werde sich aber erst dann vollständig herausstellen, wenn die Linie bis zur Bergstraße ausgebaut werde; es werde dann der Weg von dort bis zum Friedhofe nicht weiter sein, wie derjenige von der Haltestelle Theklastraße=Neußerstraße zum Friedhofe. Vom Friedhofe aus könnte dann die Sechziglinie ebenso schnell erreicht werden wie die Linie Neußerstraße, so daß von und zum Friedhofe zwei Linien benutzt werden können.
Wenn auch der Bebauungsplan für das zwischen der Eisenbahn und der nördlichen Merheimerstraße gelegene Gelände noch nicht endgültig feststehe, wodurch die beabsichtigte Durchführung der Linie bis zum Straßenbahnhof in Merheim oder nach dem Vorort Longerich noch aufgeschoben werden müsse, so ware es doch für die ganze Entwickelung der Gegend von großem Vorteil, wenn jetzt schon die Strecke wenigstens bis zum Schnittpunkt der Vorortringstraße(Ecke Merheimer= und Mauenheimerstraße) verlängert würde.
Die Erfüllung dieses Antrages entspreche einer Forderung der Gerechtigkeit; denn als die Verwaltung behufs Ausbaues eines nach dem Nordfriedhof führenden Weges an die Anlieger der Merheimerstraße um unentgeltliche Abtretung des Geländes herangetreten sei, habe sie den Anliegern in Aussicht gestellt, daß nach dem Ausbau der Straße die Straßenbahn auf dieselbe gelegt werde; denn die von den Eigentumern gestellten Abtretungsbedingungen lauteten:„Die Endesunterzeichneten erklären sich hiermit bereit, das nach dem festgesetzten Fluchtlinienplan zur Merheimerstraße fallende Vorterrain von ihren Grundstucken westlich der Merheimerstraße, zwischen Mauenheimerstraße und dem Nordfriedhof, unentgeltlich an die Stadt unter der Bedingung abzutreten, daß die elektrische Bahnlinie auf der Merheimerstraße bis zum 31. Dezember 1907 zur Ausführung gelangt.“ Es seien daraufhin 5166 Quadrat= meter abgetreten worden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
l. Zu einer Streitigkeit, bei der zum Schlusse auch wieder das Messer gebraucht wurde, kam es in der Nacht zum Sonntag
in der Körnerstraße. Einer der Beteiligten erhielt dabei einen
gefährlichen Stich an der rechten Halsseite; ein Samariter legte ihm einen Notverband an.
Aus Köln-Sülz.
W Neue Straßenbahnlinie. Seit einigen Tagen ist der Straßenausbau der Zülpicherstraße und die doppelte Geleisverlegung von Zülpicherwall bis zur Sülzburgstraße vollendet. Gegenwärtig werden seitens der Straßenbahn Probefahrten auf der neuen Strecke, welche schon seit dem 28. Februar unter Strom gestellt ist, unternommen. Gutem Vernehmen nach soll der volle Betrieb am 15. März eröffnet werden, wodurch endlich die längst erwartete Entlastung der stark frequentierten Strecke Neumartt= Sülz über die Berrenratherstraße verwirklicht wird.
Aus Köln-Deutz.
2 Unfall. Auf der Mülheimerstraße stieß ein Radfahrer mit einem Geschäftsfuhrwerk zusammen; der Radfahrer stürzte und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu. Der Kutscher des Geschäftswagens nahm sich des Verletzten an und brachte ihn zu einem Arzt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Heute begann die zweite diesjährige Tagung des Schurgerichts für den Landgerichtsbezirk Köln. Die Verhandlungen leitete Landgerichtsdirektor Kratzenberg. Die erste Verhandlung richtete sich gegen den am 1. Marz 1862 zu Kerpen geborenen früheren Kanzleigehülfen Arnold Voiß aus Kerpen. Die gegen ihn erhobene Anklage lautete dahin, daß er zu Bergheim im Jahre 1907 eine Bescheinigung des Amtsgerichtes zu Kerpen gefälscht habe, zu dem Zwecke, dadurch die Herausgave eines gesperrten Sparkassenbuches der Spar= und Darlehnskasse für den Kreis Bergheim zu erwirken und dadurch zugleich die genannte Kasse um den Betrag von 3443 M. betrogen zu haben.
Der Angeklagte war früher Kanzleigehülfe am Amtsgericht zu Kerpen. Er ist verheiratet. Bei ihm woynte früher eine Lehrerin, mit der er ein Liebesverhältnis anknüpfte. Am 31. Januar v. J. fälschte er eine Bescheinigung des Vormundschaftsgerichts zu Kerpen, wodurch die Auszahlung der genannten Summe, die auf den Nainen seiner zu Cyarlottenburg wohnenden Nichte bei der Spar= und Darlehnskasse für den Kreis Bergheim eingezahlt war, verjügt wurde. Am 6. Februar v. J. erhob der Angeklagte das Geld in seiner Eigenschaft als Mitvormund des Mädchens und brannte am 10. Februar mit der erwähnten Lehrerin nach München durch
Im Oktober v. J. kam er wieder zurück. Wegen der gegen ihn erhobenen Anklage wurde bereits im Dezember v. J. vor dem Schwurgericht verhandelt. Damals vertagte das Gericht jedoch die Verhandlung, da der Angeklagte die Behauptung aufstellte, er sei zur Zeit der Tat in einem Zustande geistiger Bewutztlosigkeit gewesen und deshalb dafür nicht verantwortiich. Auf Anordnung eines ärztlichen Sachverständigen überwies das Gericht daher den Angeklagten zur Beobachtung seines Geisteszustandes der Irrenanstalt zu Lindenburg.
Volksbildungsveranstaltung ist das doppel zu bedauern. Im ührigen wies die Aufführung, insbesondere der Othello des Her Theodor Becker, alle die Vorzüge auf, die schon bei früherer legenheit anerkannt worden sind. Weich großen Anklang die Ver, anstaltung als Ergänzung der sonst üblichen Volksbildungsabendgefunden hat, zeigt auch der Umstand, daß schon lange vorher sämtliche Eintrittskarten vergrissen waren. Viele Volksvereinsmit, glieder konnten daher leider diesmal keinen Zutritt erlangen; diesen wird die Mitteilung besonders erwünscht sein, daß das Komitee künftig regelmäßig einige Sondervorstellungen in sein Programm aufzunehmen beabsichtigt.
## Der kölner kehrerverein für Naturkunde hielt am Samstagabend in seinem Vereinslokal, Restaurant Reichskanzler eine Versammlung ab. Der Vorsitzende, Lehrer Kaschke, machte zunächst einige Mitteilungen über den im Geptember d. J. in Coln stattfindenden Naturjorscher= und Aerztetag und übermittelte die Einladung zur Teilnahme an demselben und an den Vorarbeiten Hierauf entwickelte sich eine rege Aussprache über den unterricht. lichen Wert der Schulterrarien und Schulinsettarien. Es wurde allgeinein anerkannt, daß gerade die letzteren, wie wir sie beispielsweise im Insektenhanse des Zoologischen Gartens finden, recht
geeignet sind, die Kinder in das Verständnis der Natur einzuführen und ihnen Liebe zu derselben einzuflößen. Leider ist in dieser Hinsicht in unserer Stadt noch sehr wenig geschehen. Nachdem Herr Kaschke einige Prachtexemplare von Schmetterlingen aus der Zucht des Zoologischen Gartens der Versammlung gezeigt erstattete Lehrer Kleinertz den Kassenbericht. Herr Dr. med. Grabowsky(Ehrenfeld) sollte über Kehlkopfkrankheiten, insbesondere über den chronischen Katarrh sprechen. Leider mußte dieser Vortrag mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit bis zur nächsten Versammlung vertagt werden, doch entschädigte Herr Dr. Grabowski die Mitglieder durch einen kürzeren Vortrag über den Bau und die Erkrankungen der Munohöhle und des Rachens und berücksichtigte dabet besonders die häufig auftretenden Erkrankungen der Kinder, wie Mandelanschwellung, Mandeleiterung, Diphterie usw. sowie die dadurch und durch andere Ursachen entsteyenden Sprachfehler. Redner erläuterte seine Ausführungen durch Zeichnungen an der Wandtafel, durch Modelle und Präparate und erntete den lebhaften Beifall der Versammlung.
( Der Verein für Gartenkultur und Botanik hielt am Sonntag mittag im weißen Saale der Bürgergesellschaft seine Monatsversammlung ab, die der stellvertretende Vorsitzende, Herr Kunst= und Handelsgärtner Jos. Voß, leitete. Der Besuch war diesmal erheblich maßiger als sonst. Herr Wily. Weiß hatte einen Vortrag über eine aus Nordamerika vor längeren Jayren eingeführte Pflanze, Helianthi=Sonnling, die sowoyl als Zierpflanze wie als Gemuse verwendet, aber noch wenig angepflanzt wird. Die Wurzeln, welche den Schwarzwurzeln ähnlich sind, werden auch wie solche als Gemüse behandelt. Leider war von den Ausführungen der Reden fast nichts zu verstehen. Aus der Versammlung wurde infolgedessen unter lebhafter Zustimmung der Wunsch laut, daß die Vorträge, wenn auch nur beleyrenden Inhalts, doch allgemein verständlich sein möchten. Den Schluß der Versammlung bildete die übliche Verlosung von Pflanzen, die Herr W. J. Bellen (Ehrenfeld) geliefert hatte.
Aus der Arbeiterwelt.
OO Eine Straßenbahnerversammlung tagte Samstagabend im überfüllten großen Saale des Kristallpalasts, auf Veranlassung des christlichen Hülfs= und Transportarbeiter=Verbandes. Nach einem Referat von Frl. Graß(.-Gladbach) über Frau und Gewerkschaft, in welcher den Frauen nahegelegt wird, zu erkennen, daß es Pflicht ihrer Männer ist, der Organisation anzugehören und deren Versammlungen zu besuchen, berichtete Gewerkschaftsbeamter Zander uver Neues aus dem Betriebe, Dellbrück und Stromsparen. Der Redner wandte sich in seinen Ausfüyrungen gegen Vorgesetzte, die auf der Strecke Köln—.=Gladbach beschäftigt sind, dabei betonend, daß er mit seinem Vortrag bezwecke, eine Anklage zu erhalten, um an Hand von Zeugen der Verwaltung gegenüber zu beweisen, welche Pflichtvergessenheit sich die betreffenden Vorgesetzten zuschulden haben kommen lassen, und wie dadurch die Fahrgäste auf jener Strecke gefährdet seien.
Es sei bereits der Direktion hierüber durch anonyme Briefe Aufklärung gegeben worden. Allerdings sei eine Untersuchung eingeleitet worden, aber nicht etwa gegen die Angeschuldeten, sondern die Briefschreiber. Dreien als verdächtig in Betracht kommenden Angestellten, darunter einem Assistent, sei infolgedessen gekündigt worden. Auch wandte sich Redner gegen das Stromsparsystem auf der.=Gladbacherstrecke, das den Verkeyr sehr gefägrde. Es entspann sich über den Vortrag eine lebhafte Diskussion, in der viele Klagen erhoben wurden, namentlich gegen den Betriebsleiter auf Bahnhof Thielenbruch. Schließlich gelangte einstimmig folgende Resolution zur Annahme:
Die heute im Krystallpalast tagende überaus zahlreich besuchte Straßenbahner=Versammlung nimmt mit Bedauern Kenntnis von den auf der Strecke.=Gladbach vorgekommenen Unfällen. Sie kann sich jedoch mit der hier stattgefundenen Untersuchung nicht einverstanden erklären und erwartet, daß eine neue Untersuchung eingeleitet werde, welche von unparteiischen Beamten geleitet wird, um den durch das Ergebnis der Untersuchung Entlassenen zu ihrem Recht zu verhelfen. Ferner bedauert die Versammlung, daß bisher in der Beratung über die eingereichte Denkschrift des christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbandes und die Eingabe des Gemeindearbeiterverbandes noch keine Fortschritte zu verzeichnen sind und spricht die Erwartung aus, daß man in kurzer Zeit beiden beteiligten Organisationen eine endgültige Antwort zuteil werden läßt. Evenso spricht die Versammlung die Erwaetung aus. daß die Eingaben der vereinigten Arbeiterausschüsse mit zur BeZur Kurzweil.
* Zu viel verlangt. Herr:„Sagen Sie, wohnt hier im Hause der Studiosus Süffel! Wo kann ich den wohl sprechen?"— Portier:„Das weiß ich nicht, fragen Sie aber mal den Nachtwächter.“
* Köln,.März1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noueraggskommietion. Auftrieb: 610 Oehsen; a. vollfleischige, aus grmästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 77. b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemastete 70-72, o. mässig gemeünge und 4tere 64—55, d. gerung genährte jeden Altors 54-60 #E, gge;, a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. volllleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 1 Jahren 66-68, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte Jungere Kühe und Kalben 61—63, d. mässig genährte Kühe und Kalbon 52-56. 108 Bullen. a. volldeisemge ausgemastete bis zu 5 Jahren, 70. v. Voltneis.#ge jüngere 66-68, c. mässig genährte jüngere undältere 62—54, d. gering genährte jungere und ältere 58-60, alles die 50 Kil. Schlacutgewicht. Bei schleppendem Geschäft verbleibt voraussichtlich grösserer Ueberstand.
452 Kälber, a. M. 81, Doppellender bis 95. b. 74-77, c. 62-70.
Ruhig und geraumt.
Keine Schafe.
Am 9. März wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 150 Viertel Grossvieh, 38 Kälber
3990 Schweine, a. M. 53, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 5556. c. 51—53. Ziemlich lebhaftes Geschäft.
Fleischpreise im Grosshaudel, das Kilo: A. Hiesige SchlachRindlleisch:„I. Heschaffgnheit M..24-.220 2. M..16-.22, 3. N..10.14. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 00-00, 2. M. 1,30-1,36, 3. A. .10-1,20. Langsam.
Fruchtpreise.
K Köin,.März1 908. Fruchtmarkt. Hon 7,50-.80, Maschinenstrob (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kll. # u s s,<space> 9. M ä r z 1 9 0 8.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> 1<space> S o r t e<space> M.<space> 2 0. 8 0<space>
2. 19,80.„Roggen, I. Sorte M. 18.60, 2. 17,60, Hater, 1 Sorte M. 16.20. 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M..80-3,50, Heu N. 3,70-4,20, Inzernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh A. 19.00 die 500 Kil. Kleie M..60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Weiterbericht der Kölnisonen Volkszeitung. Köln, 9 Märzl9 8. Ueber Schottland ist das Barometer bis auf 725 Millimeter gefallen. Von dort dehnt sich das Sturmfeld über ganz Nordwest- und Mitteleuropa bis an die Alpen und an die deutsch-russische Grenze aus. Heftige und stürmische Winde sind die Folgen.
Auch in Westdeutschland wehen auffrischende Südwestwinde bei bedecktem Himmel und Regenfällen. Im Osten ist die Luftbewegung noch schwach; doch sind die Temperaturen auch etwas gesunken, während es Ia
unserer Gegend noch immer mild ist.
„Mutmagsliche, Witterung für den 10. März: Ziemlich mild: des
Wetter bleibt unruhig und windig aus Südwest bis Nordwest. Regen ist zu erwarten
ratung gezogen werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Wasserstand am 9. März 1908.
Mannheim. 11 vorm., 3,30—0,07 m1 Köln, 11 vorm.,.71-40.23 m
Caub, 9 vorm.,.41—0,07 m Wesel. 9 vorm.,.03+-.09 m
□ Volksverein fur das katholische Deutschland(Sektion Köln). Die 12. Veranstaltung des Volksbildungskomitees fand am Sonntag nachmittag statt, und zwar hatte das Komitee zum erstenmal zu einer Sondervorstellung im Schauspielhause eingeladen. Zur Aufführung war ein dramatisches Meisterwerk, Shakespeares Othello, gewählt worden. Selten wohl ist ein aufmerksameres und dankbareres Publikum im Theater versammelt als bei solchen, dem Zwecke der Volksbildung dienenden Sondervorstellungen; das zeigte sich auch am letzten Sonntagnachmittag wieder. Es war eine Freude zu beobachten, mit welch lebhafter Anteilnahme und Spannung das dichtbesetzte Haus der Entw.ckelung der Handlung folgte. Leider wurde der Genuß stellenweise dadurch erheblich beeintrachtigt, daß einige der männlichen Hauptdarsteller das Tempo ihrer Rede manchmal in einer Weise beschleunigten, daß kaum noch ein Wort zu verstehen war. In Anbetracht des besonderen Charakters der Vorstellung als einer
Tausandfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Dlarrhös, Darmkatarrh etc.
Mechanische und chemische Teppich=Reinigung Gebr. Bünese“ Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.

i. Im übrides Herrn früherer Geing die Verdungsabende
ange vorher
svereinsmitngen: diesen das Komitee Programm
de hielt am leichskanzler, chte, machte J. in Coln ittelte die Vorarbeiten, i unterrichtEs wurde sie beispielsinden, recht atur einzueider ist in hen. Nach#rlingen aus ing gezeigt, med. Grausbesondere dieser Vorfur nächsten r Dr. Grader den Bau ns und berkrankungen 3, Diphterie entstehenden durch Zeichite und ernk hielt am lschaft seine tende, Herr Besuch war hatte einen Jahren einZierpflanze lanzt wird. nd. werden zu den Ausr Versammder Wunsch thalts, doch ersammlung V. J. Bellen
er im Hause rechen?"— l den NachtKölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Montag. 9. März 1908.
Seite 5.
7. c. 62-70.
aus Holland mehr. b. 55ch:
10•
A.
aschinenstroh 10 die 100 Kil. 16 M. 20.80 rte M. 16.20. -4,%0 Ihuschstroh M. lert.
Märzl9 8. efallen. Von uropa bis an d stürmische
nae bei bewegung noch vährend es in
ch mild; das gen ist au 0
.71—.23 m .03--.09 m
ihrte
gbei:
fall
169
etc.
Bündgen
Stimmen aus dem Teserkreis.
4050 Köln-Bonner Kreisbahnen. Die Direktion beabsichtigt in den Sommerfahrplan der Rheinuferbahn drei Züge in der stunde zwischen Köln und Bonn und umgekehrt aufzunehmen und zar in folgender Weise:
ab Köln, an Bonn ab Bonn an Köln Schnellzug— 30— 14— 30— 14
Personenzug— 35— 29— 10— 04
Etwa 80 Prozent aller Fahrgäste sind Durchgangsreisende zwischen göln—Bonn. Unter diesen kann man zwei Kategorien unterscheiden: 1. Regelmäßige Benutzer, Abonnenten, das sind größtenteils Kaufleute und Studenten, und 2. Gelegenheitsfahrgäste. Während diese letzteren sich dem einmal festgelegten Fahrplan anpassen, können die ersteren erwarten, daß die Direktion im Fahrplan auf ihre anteressen Rücksicht nimmt. Für diejenigen, die z. B. von Köln nach Bonn zum Geschäftsdienst fahren, liegt der Schnellzug um voll günstig; denn er kommt 16 Minuten vor voll an. Für die sudenten jedoch, deren Kolleg stets um 15 Minuten nach voll besinnt, kann dieser Zug nicht in Betracht kommen, da er eine halbe stunde vor Beginn ankommt. Der Schnellzug 30 Minuten nach voll liegt sowohl für die Kaufleute, die den Dienst um voll verlassen, als auch für die Studenten, die mit diesem erst 14 Minuten rach voll, also zu spät, ankommen, äußerst ungünstig. Beiden wäre gholfen, wenn statt 30 Minuten nach voll der zweite Schnellzug um 15 oder 20 Minuten nach voll fahren würde. Die Haltestellen sind von allen Punkten der Stadt in 15 Minuten zu erreichen, und die Studenten würden zur rechten Zeit in Bonn ankommen. Ebenso liegen die Verhältnisse von Bonn aus. Der Schnellzug um voll bringt Kaufleute zur rechten Zeit in den Dienst, und ein Schnellzug um 15 oder 20 Minuten nach voll würde Kaufleute wie Studenten als auch die Professoren, die an der Kölner Handelshochschule dozieren, zur gelegenen Zeit nach Köln bringen. Daß für Abonnenten der ganzen Strecke die Personenzüge nicht in Betracht kommen, liegt auf der Hand.
Verkehrsnachrichten.
Fernsprechverbindungen nach dem Westen. In
der letzten Zeit sind mancherlei Klagen laut geworden, daß für den stetig zunehmenden Fernsprechverkehr von Berlin nach dem Rhein eine genügende Anzahl Leitungen nicht zur Verfügung stehe, so daß für die betr. Teilnehmer erhebliche Verzögerungen in den angemeldeten Anschlüssen entstehen. Wenn es sich um unaufschiebbare Gespräche handelt, sind die Besteller genötigt, dringende Gespräche zu verlangen und sich damit die dreifachen Kosten zu machen. Dadurch werden aber dann natürlich wieder andere Anmelder geschädigt und klagen ihrerseits über Zurücksetzung bei Benutzung des Fernspeechers. Gegenüber diesen Klagen sind wir auf Grund eingezogener Erkundigungen
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 9. März 1908.
# Nur ein Sträfling.
Skizze von K. Düsterhoff.
Ein lebhaftes Getrappel von Füßen ließ sich auf der staubigen Chaussee vernehmen, die nach Havanna, der Hauptstadt von Kuba, führte. Eine Seniora, die auf der Veranda eines kleinen Sommerhauses mit Nähen beschäftigt war, blickte gerade in dem Moment von ihrer Arbeit auf, als ein junger Mann in cem groben Kleide des Sträflings zu ihr auf die Veranda stürzte und ihr aus keuchender Brust zurannte:„Retten Sie mich, Senora, mein Leben steht auf dem Spiel!“
Ein einziger Blick auf das verzweifelte Antlitz des Flüchtlings, und die Dame hatte ihren Entschluß gefaßt. Sie hörte bereits die Schritte seiner Verfolger.
„Schnell hier herunter!“ war ihr kurzer Befehl.
José Garcia zögerte keinen Augenblick. Ohne eine weitere Eilbe schlüpfte er unter das leichte Gewebe, an welchem die Senora nähte, das über ihren Schoß dahinrieselte und sich zu ihren Füßen aufbauschte. Indem er den Rücken gegen das Knie seiner Beschützerin lehnte, war der entlaufene Sträfling vor jeder Entdeckung gesichert.
war keinen Augenblick zu früh gewesen. Ein Offizier mit einer Abteilung Soldaten erschien in der Tür des Sommerhauses.
„Senora, haben Sie nicht den Flüchtling gesehen?" erkunogte sich der Offizier ganz außer Atem.
„Schüsse hörte ich fallen, hörte auch die Fußtritte eines davonlaufenden Menschen, sonst nichts,“ erwiderte die Dame.„Sie burden mir jedenfalls einen Gefallen tun, wenn Sie das Haus durchsuchten.“
Unter warmen Dankesworten ließ der Offizier Haus, Hof und barten durchsuchen.
Ich danke Ihnen nochmals,“ sagte er dann,„der Schurke aber nicht hier, und wir müssen eiligst seine Spur weiter eerfolgen.“
Lamit verschwand er samt seinen Soldaten auf der Landstraße. José Garcia kroch unter seinem schützenden Dache hervor. enora, Sie haben mein Leben gerettet,“ sagte er, die tiefste Zwegung in Stimme und Gebärde. Man hätte dies dankbar rwegte, lebendige Gesicht entschieden nicht für das eines Verrrechers halten können.
bin froh um Ihretwillen,“ sagte die Dame, die sich beim # auf seine Sträflingskleidung doch eines inneren Schauders konnte.„Ich weiß wohl, daß ich etwas Ungees getan habe: aber ich war nicht imstande, Sie wie ein #, sagen und niederschießen zu sehen. Ich hoffe, Sie werden # 2 mch n, und wenn Sie sich mir gegenüber dankbar erzeigen #t so hüten Sie sich, noch fernerhin mit den Gesetzen in gonsikt zu kommen.“
treue Freunde hat. Sie verin der Lage, heute mitzuteilen, daß zurzeit eine neue Fernsprechstrecke Berlin—wrereld im Bau begriffen ist, die in einigen Monaten fertiggestellt sein wird. Weiterhin hat das Reichspostamt noch für das Jahr 1908 vorgesehen eine neue Linie Berlin— uneloorf, sowie eine neue Linie Berlin— Elberfeld. An diese neuen Strecken, namentlich die von Düsseldorf aus, werden eine Reihe weiterer Zweigleitungen nach den verschiedensten Richtungen angeschlossen werden. Durch diese drei neuen Leitungen werden die bereits vorhandenen, nach dem Rhein hin, entlastet, so daß also das ganze rheinische Telephonnetz von den drei Leitungen Vorteil ziehen wird. Wir können diese Verbesserung nur begrüßen, um so mehr, als auch die Zeitungen durch stetig erweiterte Benutzung des Fernsprechers daraus Erleichterung ziehen werden, was wieder im allgemeinen Interesse des Publikums gelegen ist. Bisher gaben gerade die Linien nach dem Rhein zu den meisten Klagen Anlaß; Außer zwischen Berlin und Vororten gibt es keine Strecke, auf der soviel gesprochen wird; selbst die Strecke Berlin—Frankfurt steht hinter den Linien nach Düsseldorf, Köln usw. zurück. Keine Strecke ist aber auch so vielen Störungen ausgesetzt, als die Leitungen nach dem Rhein. Der Grund liegt, abgesehen von atmosphärischen Störungen, auch in den Strombeeinflussungen infolge des außerordentlich dicht verzweigten Netzes elektrischer Leitungen für Straßenbahnen im Ruhrgebiet. Deshalb erscheint eine Beschleunigung der Fertigstellung genannter drei Linien dringend nötig.
Neues aus Köln.
5 Königl. Baugewerkschule. Wie bekannt, legt Hr. Geheimrat Romberg am 1. April die Direktion der König. Baugewerkschule nieder. Zu seinem Nachfolger wurde Hr. Prof. Konst. Wille, Direktor der Königl. Baugewerkschule zu Stettin, ernannt. Er war früher langjähriger Lehrer an der hiesigen Baugewerkschule.
An den Königlichen Vereinigten Raschinenbauschulen beginnt das Sommerhalbjahr am 2. April. Die Aufnahmeliste für die Maschinenbauschule(Werkmeisterschule) ist bereits geschlossen, während an der höheren Maschinenbauschule noch einige Plätze frei sind. Anmeldungen für letztere müssen schleunigst bewirkt werden.
* Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, ist für kurze Zeit ein aus Eichenholz in gotischem Stile geschnitztes Maria=HilfAltärchen ausgestellt, neches im Auftrag des Pfarrers Paas für die Pfarrkirche zu Düf eld erf=Volmerswerth vom hiesigen Bildhauer Josef Fink, Steinstrage 39, entworfen und von dessen Söhnen Josef und Paul ausgeführt worden ist. Die Arbeit macht einen gefälligen Eindruck. Der Aufbau ist klar und einfach, die Abmessungen glückliche und die Ausführung recht sauber.
Nein, nein,“ war ihre hastige Erwiderung,„mein Mann lebt.
Es ist Dr. Miramon, den Sie ohne Zweifel kennen. Ich trage mich schwarz, weil er sich im Gefängnis befindet, und es ist wenig oder gar keine Hoffnung, daß er mir je wiedergegeben wird. Er ist politischer Verbrecher. Sie werden von seinem Tun gehört haben.“
José Garcia hatte davon gehört. Er wußte, daß Dr. Miramon gefangen genommen worden, weil er gegen die Regierung tätig gewesen war.
„Dies Häuschen,“ fuhr die Dame fort,„gehört mir nicht. Ich habe es gemietet und lebe hier mit zwei alten Dienstboten, die mich in meinem Unglück nicht verlassen haben. So ernähre ich mich denn kümmerlich durch meiner Hände Arbeit; Gott weiß, wie lange ich's nötig habe. Meines Mannes Gesundheit ist durch seine grausame Gefangenschaft stark erschüttert, und sein Tod wäre auch der meine, des bin ich gewiß.“
Die Schatten des Abend senkten sich auf die Gegend, und die Dame raffte ihren duftigen Stoff zusammen, um in das Haus zu gehen.
„Wenn ich Ihnen jemals von Nutzen sein kann, Sefiora, so will ich es tun, koste es, was es koste,“ sagte der Sträfling sehr ernsthaft.„Tausend Dank für Ihre gütige Hülfe! Adios!“
Und José Garcia verließ das Haus in entgegengesetzter Richtung von dem nur wenig entfernten Havanna.
Als der Morgen dämmerte, befand sich Garcia vor der Hütte eines ehemaligen Genossen seiner Verbrechen. Ohne Zögern trat er ein, wurde mit stürmischer Freude begrüßt und erhielt unverzüglich ein Frühstück und einen anderen Anzug. Wenn auch der Bewohner dieser Hütte ein Räuber war wie Garcia, so war er doch seinen Freunden treu, und wenn es sein eigener Untergang gewesen wäre.
Indem Gomez die Geschichte von Garcias Rettung durch Miramons Gattin mitanhörte, riß er vor Erstaunen die Augen weit auf.„Um die gute Senora tut's mir leid,“ sagte er.„Ihr Mann hätte ebenso gut ein besseres Los verdient wie sie. Sie verurteilten ihn zur Zahlung von 10000 Pesos oder zur Einkerkerung auf zehn Jahre. Er konnte nicht zahlen und die ganze Gegend weiß, daß er in weniger als einem Jahr daran zugrunde gehen wird.“
Garcia kratzte sich hinter den Ohren und blickte gedankenvoll vor sich nieder. Dann stand er auf und trat vor die Hütte hinaus, um ungestörter seinen Gedanken nachhängen zu können. Plötzlich schlug er sich vor den Kopf und sing an, laut mit sich selber zu reden.
„Du Galgenvogel, jetzt hast du doch einmal Gelegenheit einen Mann aus dir zu machen,“ sagte er.„Natürlich wird die Regierung auf deine Ergreifung einen Preis setzen und ohne Zweifel einen großen, wahrscheinlich wieder 10000 Pesos. Früher oder später kriegen sie dich ja doch. Nun, warum solltest du die 10000 Lstrl. nicht der Regierung abzwacken und die bleiche Seüora glücklich machen, indem du damit die Freiheit ihres Mannes erkaufst?“
Die Vorstellung schien Garcia so zu ergötzen, daß er laut auflachte und sich dann doch mit dem Handrücken eine Träne aus dem Auge wischte. Er richtete sich so stolz in die Höhe, daß gewiß niemand in ihm einen entlaufenen Sträfling vermutet hätte.„Ich muß mit Gomez reden und ihn dazu bringen, daß er die Sache auf sich nimmt. Ob ich mich jetzt totschießen lasse oder ein paar Wochen später von den Verfolgern eine Kugel in den Rücken bekomme, kommt ganz auf eins heraus“, sagte er zu sich selbst.
Aus der Arbeiterwelt.
0 Düsseldorf,.März1908. Am 31. März dieses Jahres läuft der zwischen dem Verbande der Pflastermeister von Rheinland und Westfalen und dem Verbande der freiorganisierten Steinsetzer und Pflasterer abgeschlossene Tarifvertrag ab. Ein vom Rheinisch=westfälischen Gauverbande der Gehülfen vorgelegter neuer Tarif, der eine Verkürzung der Arbeitszeit und eine Lohnerhöhung vorsieht, ist von den Arbeitgebern, ein von diesen vorgelegter Gegenentwurf von den Gehülfen abgelehnt worden. Der Verband der Arbeitgeber hat nunmehr erklärt, daß falls der von ihnen vorgelegte Entwurf nicht angenommen werde, am 1. April in Rheinland und Westfalen die Aussperrung aller Pflasterer und Steinsetzer erfolgen werde. Der Gehülfengauverband hat an die rheinisch=westfälischen Stadtverwaltungen eine Eingabe gerichtet, etwaigen Gesuchen der Pflastermeister um Aufschub des Beginns der von ihnen übernommenen städtischen Pflasterarbeiten oder Verlängerung der Herstellungsfrist nicht stattzugeben.
∆ Kassel,.März1908. Die sämtlichen ausländischen Arbeiter, welche bei den Erweiterungsbauten an der Bahn Kassel=Weimar, Volkmarsen=Arolsen usw. bisher beschäftigt waren, sind plötzlich entlassen worden, weil sie grobe Ausschreitungen begangen haben. Die Hauptveranlassung ist die in Weimar von einem italienischen Erdarbeiter an einem Landsmann verübte Mordtat. Es waren infolgedessen eingehende beyördliche Ermittelungen erforderlich, wogegen sich die italienischen Arbeiter ablehnend verhielten, eine bedrohliche Haltung auch gegen ihre Arbeitgeber an den Tag legten. Ferner bedrohten sie die Schachtmeister und andere Arbeiter, so daß außer dem flüchtig gegangenen, aber erwischten Täter der Bluttat noch zwei weitere Italiener verhaftet werden mußten. Um weiteren Ausschreitungen vorzubeugen, wurden deshalb die ausländischen Arbeiter— Italiener, Galizier, Loinbarden— entlassen und abgelohnt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, den
5. März d. Is. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung schilderte in erhebenden Worten Herr Lehrer Otten in seinem zeitgemäßen und mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag über die soziale Bedeutung der katholischen Orden in der Gegenwart, den relchen Segen, den die Orden der Menschheit bringen, da ihr Wirken wurzelt in der reinsten Gottes= und Nächstenliebe, entspringend aus dem dreifachen Ordensgelübde der Keuschheit, der freiwilligen Armut und des Gehorsams. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Friederichs, richtete einen warien Appell an die Versammlung, sich recht zahlreich zu beteiligen an den Fastenpredigten, die gerade für die Männer und Jünglinge der Pfarre Mittwochabends 8½ Uhr in der Pfarrkirche gehalten werden.
Die beiden Freunde hatten eine lange, ernste Unterredung über den Fall. Schließlich sah Gomez alle seine Einwendungen über den Haufen gerannt und willigte ein, sich nach Havanna zu begeben und die Prämie auszukundschaften, die auf Garcias Haupt gesetzt worden war. Sie betrug wirklich 10000 Pesos.
*
Am selben Abend um zehn Uhr betraten zwei in Mäntel gehüllte Männer den Palast des in Havanna stationierten Generals. Der eine von ihnen hielt die Arme auf den Rücken gefesselt; der Mantel jedoch verbarg diesen Umstand den Vorübergehenden. Es kostete viele ernste Vorstellungen, ehe die Fremden Audienz beim General erhielten; endlich aber standen sie ihm gegenüber.
In stolzem Tone fing Gomez an:„Hier bringe ich Ihnen José Garcia, für den Ew. Exzellenz 10000 Pesos ausgesetzt haben, sei er tot oder lebendig.“ Er streifte Garcias Hut und Mantel ab und wies seinen Gefangenen vor, der das Haupt auf die Brust sinken ließ.
„Das habt Ihr gut gemacht,“ sagte der General, indem er Gomez mißtrauisch betachtete.„Wie habt Ihr aber fertig bekommen, diesen tollkühnen Bluthund unterzukriegen?“
„Ich fand ihn schlafend im Walde,“ war die wohlvorbereitete Antwort.„Und da mir sein Gesicht nur zu wohl bekannt war, denn der Schurke hat mich einmal vollständig ausgeplündert, fiel ich über ihn her und band ihn.“
Der General ließ einen Offizier herbeirufen, der Garcia eingehend beschaute und nach kurzer Zeit entschied:„Das ist der Mann.“
„Und dieser da?“ forschte der General und wies hochmütig auf Gomez.
„Sein Gesicht gefällt mir gerade nicht,“ versetzte der Offizier; „aber er ist niemals in meinen Händen gewesen.“
„Dann sorgen Sie dafür, daß er sein Geld bekommt, und schaffen Sie diesen Mann nach der Festung," befahl der General. So wurde Garcia unter sicherer Bedeckung nach einer Richtung forttransportiert, Gomez nach der anderen aus dem Schlosse gelassen.
José Garcia wußte sehr genau, was sein Schicksal sein würde. Fünf Jahre hindurch war er das Haupt einer Räuberbande gewesen und hatte alles Unheil angerichtet, das man mit Feuer und Schwert anrichten kann. Er hatte des Generals eigene Plantage geplündert und hatte einen Aufstand im Lande tatkräftig unterstützt. So antwortete er nur mit einem Lächeln, als am folgenden Tage ein Soldat in seine Zelle trat, ihm die Hände auf den Rücken fesselte und ihn in den Festungshof hinunterführte, wo die Soldaten in Reih und Glied aufmarschiert standen.
„Zielt gut!“ rief er ihnen zu und fügte dann leise für sich hinzu:„Was wohl die Seüora dazu sagen würde?“
Gleich die erste Kugel streckte ihn tot zu Boden.
Eine Woche später verließen Dr. Miramon und die Senora Kuba. Zu ihrem und jedermanns großem Erstaunen hatte irgend ein unbekannter Freund seine Strafsumme bezahlt und seine Freilassung bewirkt. Ein Priester hatte die Verhandlungen geführt, hatte aber jede Erkläruug verweigert. Er gab nur die eine Auskunft, daß er im Auftrag eines anderen handele.
Trotzdem fühlten sich die Miramons nicht sicher in Kuba und werden schwerlich dorthin zurückkehren. Bis auf diesen Tag aber haben sie nicht die leiseste Ahnung davon, daß Miramons Befreiung einem dankbaren Sträfling das Leben gekostet hat.
#
WIH FI
40
ür 4
4
K
A
A
m

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Dr. 66&a Montag, 9. März 1908.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. u. Definitor= J. H. A. Böhmer in Kreuzweingarten z. Dechanten d. Dekanat. Euskirchen. u J. J. Lecher, Vik. in Paffendorf, z. Rektor in Mödrath, Pfarre Kerpen.= B. Meller, Kpl. an Herz Jesu in Elberfeld, z. Rektor in Frauenthal, Pf. Lechenich.= F. Pesch, Vikar in Köln=Poll, z. Bikar in Paffendorf, Dek. Bergheim. K. A. Weidenauer, Rekt. in Frauenthal, z. Vikar in Wevelinghoven, Dek. Grevenbroich. F. A. J. B. Umpfenbach, Divisionspfr. in Metz, z. Pfarrer in.=Gladbach, Dek. Bensberg.- J. Busch, Pfr. in Lessenich, Dek. Euskirchen, z. Pfarrer in Auenheim, Dek. Bergheim.= H. W. Handschumacher, Kaplan in Siegburg, z. Pfarrer in Marialinden, Dek. Bensberg.- K. W. A. Esser, Dr. theol., Vikar in Uerdingen, z. Pfarrer in Büllingen, Dek. Malmedy.- I. W. Heimers, Pfarrverwalter d. neu errichtet. Pfarre Kierberg, Dek. Brühl, z. Pfarrer das. J. J. H. J. Kahlen, Pfarrer in Frenz. z. Pfarrer in Raeren, Dek. Eupen.- J. Kley, Rektor in Wiescheid, z. Pfarrer in Ohligs, Dek. Solingen. I. Kreuer, Pfarrverwalter, d. neu errichteten Pfarre St. Marien in Eschweiler, Dek. Eschweiler, z. Pfarrer daselbst.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Dorz,.März1908. Die am heutigen Sonntag in der hiefigen Rektoratskirche begonnene Volksmission wird in den ersten acht Tagen nur für Frauen und Jungfrauen, die letzten acht Tage für die Männer sein. Die einzelnen Predigten usw. werden von Tag zu Tag von den Missionaren bekannt gegeben. In den letzten Tagen werden auch französische und italienische Predigten gehalten werden. Die Missionare gehören dem Redemtoristenorden an.— Die Anschüttungen am Rheinufer zur Anlage einer Promenade sind teilweise soweit gefördert daß mit den Anpflanzungen der Bäume begonnen werden soll.
von Nah und Fern.
** Ein Scheusal in Menschengestalt. Würzburg, 7.
März 1908. Hier wurde der Schmied Höfling verhaftet, der jahrelang zu seinen beiden Stieftöchtern Johanna und Charlotte Nickel in unerlaubten Beziehungen stand. Dem Verkehr mit der Johanna entprangen vier, dem mit der Charlotte zwei Kinder. Von den Kindern Johannas ermordete Höfling gemeinschaftlich mit dem Mädchen drei Kinder und von den Kindern der Charlotte eines. Die Leichen hatte er im Keller vergraben.
** Eine bestialische Cat. Aus Gmunden wird berichtet: Ein in seiner Art einzig dastehendes Verbrechen verübte der erst dreizehn Jahre alte Stallbursche Dominik Weißböck in Raschbach(Salzkammergut). Er tötete seinem Dienstgeber 13 Rinder, 4 Kälber und 5 Schweine, indem er mit einer Rute die Eingeweide von rückwärts durchstach, wodurch die Tiere unter entsetzlichen Schmerzen zugrunde gingen.
** Ein Raubmordversuch wurde, der Rhein.=Westf. Zeitung zufolge, am 1. d. M. von einem Maskierten an dem Villenbesitzer Wirtz zu Eller verübt. Wirtz saß in der Wohnstube, um Kassengeschäfte zu ordnen, als sich die Tür öffnete, ein Maskierter hereinsprang und ihn mit einem Gummischlauch, an dessen Ende sich eine Schraubenmutter befand, auf den Kopf schlug. Glücklicherweise verlor der Ueberfallene nicht sofort die Besinnung, so daß es ihm gelang. den Buben zu ergreifen und ihm die Larve vom Gesicht zu reißen. Er erkannte in ihm einen früheren Müllerburschen. Wirtz hatte noch so viel Kraft, um mittels des Telephons Hülfe herbeizurufen. Dann brach er zusammen, während es dem Eindringling gelang, die Flucht zu ergreifen.
** Welches Unheil der Aarneval anzurichten vermag, zeigt folgende dem M. Journ. entnommene Notiz: Ein auswärtiger Amtsrichter verubte in der Mittwoch=Nacht einen furchtbaren Lärm auf den Straßen. Da er sich von der Polizei nicht beruhigen ließ, mußte er mit auf die Wache genommen werden. Nachdem er sich dort nach einiger Zeit beruhigt, konnte er wieder entlassen werden. In einer Wirtschaft der Rheinstraße skandalierte ein Rechtsanwalt aus Frankfurt; er schimpfte besonders auf die Fastnachtsveranstaltungen. Als ihm von anderen Gästen widersprochen wurde, schlug er aus Aerger hierüber mehrere Fenster ein. Nachdem Polizei herbeigeholt war, flüchtete er, wurde aber eingeholt und festgenommen. Auf Zureden eines in seiner Begleitung befindlichen Freundes, eines Hauptmannes in Zivil, zahlte er den angerichteten Schaden, worauf er entlassen wurde.
** Der Sarg im Ballsaal, In Schwersenz hielt, wie polnische Blätter berichten, ein polnischer Verein einen Kostümball ab, dem auch zahlreiche Deutsche beiwohnten. Um die Mitternachtsstunde tret plötzlich ein zerlumptes Paar in den Ballsaal in elenden, abgerissenen Gewändern. Ihm folgten vier Leichenträger mit einem Sarge, der anstelle des Kreuzes ein schwarzes Banner mit der Aufschrift„Polska"(Polen) trug, auf der Längsseite des Sargdeckels stand zu beiden Seiten das Wort: Wywlaszczanie (Enteignung). Das zerlumpte Paar sollte die Enteigneten darstellen, die von der polnischen Erde Abschied nehmen. Das Fest wurde durch diesen Zwischenfall für längere Zeit unterbrochen.
„Seine Augen leuchten, sieht er die
Viel Mühe und Sorge bleibt den Eltern erspart, wenn die Kleinen ein der Erhaltung ihrer Gesundheit dienliches Mittel willig und gern nehmen, und um so günstiger und nachhaltiger wird sich oessen Einfluß im Befinden der Kinder äußern. Gegenüber dem gewöhnlichen, widerlichen Lebertran verbindet Scotts Emulsion mit vielen anderen Vorzügen den eines aromatisch süßen Geschmackes, wodurch sie sich allgemein den Ruf als Lieblingsmittel der Kinder erworben hat, wie dies aufs neue aus folgenden Zeilen hervorgeht:
Dresden, Oppellstr. 38, den 4. Juni 1906.
„Rein kleiner Erich war nach überstandenem Lungenkatarrh so von Kräften gekommen, daß er fast das Laufen verlernt hatte, uno ich für sein Leden zu fürchten aufing, da er so schwach und appetitlos war. Zu dieser Zeit sing ich bei dem Kleinen mit dem Gebrauch von Scotts Emulsion an, und in kürzester Zeit besserte sich sein Allgemeinbefinden ganz bedeutend, er bekam Appetit u. rote Bäckchen, die weichen Knochen wurden nach u. nach fester, und jetzt, mit 2½/8 Jahren. nimmt er es an Kräften mit seinem um 2 Jahre älteren Bruder auf. Er ist ein frisches, fröhliches Kind, ein richtiger Wildfang und ein tüchtiger Esser geworden und hat während des Gebrauchs von Scotts Emulsion um 7 Pfund zugenommen.
Scotts Emulsion nimmt er so gern, daß seine Augen leuchten, wenn er nur die Flasche sieht.“
(gez.) Frau Sidonie Kautzsch.
Im Scottschen Verfahren kommt ausschließlich der beste Lebertran, der überhaupt produziert wird, zur Verwendung.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkanft, und zwar un lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Evutzmarke(Der Fischer mit dem Vorsch). Scett&amp; Booone, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile Zeinster Medizinal=Lebectran 130.9, peima Glycertn 50,0, unter##gephorigsaurer Kalt.0. unterphosphorigsautes Natron.0. Pulv. Tragant.0, ###d. Gummi pulv..0, destill. Wasser 123.9, Altoh#l II.9. Oterz arome. non mit Zimte, Wandel= u. Sauseberia=Oes 19 2 Trepten.
54080 00 544 754 1300) 67 57012 115(300) 585 740 979 59106 80 226 30(4001 78
1. Jirbung der 3. Klasse 218. Kgl. Preaß. Lokterie.
Bom 7. bis 9. Mürz 1903) Nur die Gewiane über 144 Mk. sind den detreffenden Rummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewade.
7. März 1908, vormittags. Nachdruk verboten.
47 /300) 116 396 753 881 1079 150 471 2055 94 121 53 91 263 87
532 602 48 90 2064 453 650 818 46 906 77, 4109 478(500) 549 822
957 5514 973 6009 27 290 705(3001 88 98 854 7107 202 830 917 8017 508 9080 132 302 36 92 402 587(41 853
10069 106 67 209 676 702 12 98 890 938 11430 s500) 649 836 60 71 74 87. 12097 328 713 88 973 13211 23 479 952 14037 154 1300 414 500 737 15076 123 345 443 577 630 793 98 943 68 16123 206 421 26 826 935 17054 556 655(400) 726 98 806 977(300) 18061(300) 393 300) 523 847 19336 588 669 760 877
20039 187 246 353 737 21130 370 541 609 741 969 70 22045
173 462 560 659 80 81 707 34 835 23170 207 68 245 831(300] 24059
267 354 552 883 978 25135 66 224 652 840, 26094 269 409 569 761
917 27124 465 589 92 793 995 28034 54 92 195 54 84 497 685 853 928
1000) 44 29000 70 152 82 96 224 400 538 99 662 71 722 900 69 1400
80141 243 67 653 706 9 20 36 47 957 72 31031 149[300) 275 365
400) 581 864 97 32049[300) 184 288 423(300) 531 879 33018 295 509
661 96 700 835 65 958 34124 372 495 590[300) 823(300) 62 935 38 35077 154 73 628 753 11000) 65 966 36011 274 330 772 37012 112 480 652
88440 54 852(300) 959 39716 59 69 811
40183 202 38 96 395 708 939 58 91 41640 974 42033 50 324 707
12 27 1400] 46 803 10 33(400] 43064 180 373 521 625 732 44071 73
3001 179 296 699, 45348 80 248 714 46007 187 243 305 8(400) 83
438 635 56 97 733 853 47024 1400) 132 69 773 81 48212 40 302 474
84 772 955 49418 681[300) 774 95 842 904 91
50017 75 282 306 76 792 843 51096 593(300) 613 31 58 778 820 920 52018 302 53284 372 449 555 845
922 55122 973 56610 751 70 92 826
58024 116 266 350 99[300) 469 808 934 75 433 924 42
60279 1300) 316 520 614 61 767 801 907 61692 859 62025 245 717
69 907 63007 486 569 629 766 64040 409 67 75 990 65127 632 40 992 66412 73 560 778 801 958 67029 185 324 461 73 536 91 837 924 54 56 68243 326 476 84 769 835(400] 69289 406 74(300) 88 94 1400)
574 662 950
70032 74 198 223 401 40 703 12 64 814 933[300] 71254 89 309 94
438 544 1500) 61 637 95 793(1000) 924 85 72007 143 76(10001 318 583
.3085 405 502 86 664 953 74081 615 75163 215 31 474 624 746 76053 234 372 422 886 77497 552 614 85 776 86 78295 330 468 682 818
70076 163 256 534 657 737 72 861 97 911 55
80403 536 81007 145 297 563(300) 654 788 82166 283(400] 97 470 939 82079 80 160 611 81 95 931, 84314 30 49 688(400 704 899 974 85129 241 337 92 537 39 659 792 819 41 43 66047 113 305(300)
418 529 31 75 631 61(300) 972 87015 801 88017 38 394 747 89109
229 392 580 666 791
90010 47 133 312 54 76 535 628 725 823 42 86 982 91443 79 92
650 722 819 B2122 598 761 841(300) 58 93011 215 38 810 76 928 78
94144 520 38(400) 70 653 957 93385 96283 342 59 482 507 636 938
56 97168(400) 92 380 428 609 86 981 98068 174 434 530 66(400)
99056(3000) 167 412 559 799 839 42 62 77 927
100201 390 101025 187 282 567 609 747 81 102161 304 561 93
661 74 779 1300) 960 103111 201(300) 356 609 22 721 810 35(500) 42
968 104103(300) 217 48 490 527 33 657 59 705 833 105531 735 835
58 907 21 52 106072 665 700(300) 895(400) 908 38 57 85 107170
82 248 892 541 60(300) 886 930 108037 116 55 62 357 416 48 732 77
109268 395 523 26 647
110004 267 886 452 73 627 727 41 923 111021 377 588 888 112009 237(500) 60 89 336 407 951 113017 318 52 67 421 556 981 114056
232(300) 322 408 41 898 115067 134 205 677 116103 512 76 85 15000
764 842 117029 187 238 364 76 416 538 608 28 756(300) 943 75 118220 362 439 562 685 740 56 119175 98 453 573 767 876 954 46
120115 239 335 85 456 571 97 630 981 121231 32 42 379 599
300) 644 790 122426 52 53 502 39 782 848 1233024 124 87 586 804
124013 545 677 743 991 125034 134 293 380 86 847 950 126009 40
162 260 609 792 95 833 127048 171 78 468 73 610 66 819 91 913 93
128011 82 499 591 742 845 129037 64 130 399 436 514 620 806 957 3001 59
130093 318 705 56 928 131010 36 45 59 247 88 384 535 804 17 19 50 65 132049 79 91 538 904 133100 292 310 462 134 99°208 875 76 406(300) 699 789 959 135040 602 33 65 136088 92(300]
245 314 45 518 87 980 137008 126 27 83(500) 280 313 501 16 35 734 96 875 977 138014 80 100 1500) 240 302 23 556 826 42 139232 33 357 90
493 534 779
140329 471 533 141411 25 45 608 933 67(300) 99 142212 812 37
143001 46 202 348 692 738 83 873 99(300] 144050 125 58 62 479 509
917 145031 40 127 316 58 74 95 97 529 874 928 146054 362 750
147015 95 163(309].223 75 453 591 646 825 946 148089 277 34
76 95 420 43 70(400) 670 81 800 18 27 149092 312 26 27 455 62 605 d2 150270 816 918(300] 151355 620 24 919 96 152053 129 13001 300
18 32 69 95 446 54 750 827(400) 922 40 1K2355 612 05 26 6 9280 800
160336 161063 86 181 279 491 594 654 58 854 162006 304
779 163173 261 517, 842 164111.,311 20 624,72 165008 297 801
902 13 34——.—. W— W0
59 274 425 541 681 713 977 500 72 729 52 981
166037 68 80 170 83 335 656 719 875 93 988(67026 300
e 977 168089 1500 700 15 89 169062 199 513
180178 282 630 98 794 815(300) 30 181073 152 202 442 96 817
965 18•2013 662 741 55 79 919 28 183210 407 619 747 872 78 85
1000] 184035(15000] 496 617 94 742 825 924, 185244 365 775## .01 831 934 95 180005 135 59 77 95 347 531 604 11 912(300), 187166 .500) 700 56 845 58 988 1885 9 729 87 189020 44 412 637 733
190208 53 872 417 30 530(300) 646 702 191053 329 806 959 192113 207 11 315 59 665 85 133001(1000001 7 16 18 13 0) 227 62 335 581 650 763 805 194082 142 412 663 743 60 853 58 195154 937 196054 63 151 269 547 962 197189 278 353(30001 717 821 79 978 198004 10 48
443 837 902 19 199054 77 256 348
200158 242 307 448 561 875 80 971 201133 42 525 28 38 702 84
856 932 202126 583 682(300) 765 99 20·3016 72 153 333 44 585 817
92 201049 136 49 56 220 315 65 72 426 609 903 55 205091 445 686
854 1300 71 948 206040 47 175 323 506 831 207113 98 207 18 505
606 882 1500] 208020 134 274 382 448 69 506 86 837, 209009 106 51
269 368 410 67 87 598 685 732 92 94 824
„ 210232 410 589 749 58 840 211058 500 18 670 836 966 212013
80 87 263 342 547 85 865 939(300) 218371 424 86(300) 629 40 704
53 98 214401 648 71(500) 730 51 92 918(300):0 57 215055 441 519
632 771 216065 160 200 634 54 79 727 96 939 217311 890 930 81
218201 55 451 720 40 823 54 81 98 219109 82 389 412 825•/9
220009 111 56 452 527 791 831 221010 19 98 316 406 606(300) 774
929 42 222059 1400] 77 84 90 303 626 30(3300) 748 68 836 2233014
112 37 60 272 906 224087 311 406 49 595 602 44 734 72 845(300) 52 64 99 225035 47 155(400) 58 62 92 219 484 93 875(500) 930(300) 226122 200 309 427 628 788 986 227010 220 98 396 591 668 737 84 805 961
228148 440 780 960 229144 206 325 435 523 43 72 866 911 76
230072 280 376(3000) 469 815(3001 908 231009 27 78 357 675
76 913 22 82 232244(300) 4 57 573 955 233350 63 579 727 234105 285 467 572(3001 854 235159 66 254 690 702 2336063 168 72 834
960 237003 208 84 450 55 759 238113 54 448 557 663 84 747 833
909 239211 74 405 8 3373 547
240130 208(500) 483 890 920 241479 704 242035 220 571 96
97 99 649 722 79 901 21 68 743032 243 64 328 425 38 787 913 76
244049(300] 472 500 62 616 38 245676(300) 856 216316 658 702(400
79(400) 850 924 72, 217269 535 623 964=18079 103 62 200 33 374
730 77 883 976 249324 35 593 701 955
250168 502 622 27 30 808 97 986 251197 200 333 443 507 60
655(300) 62(300) 808 252092 126 217 62 338 477 536 661 800 25
253353 97 421 42 46 79 581 719 69 251192 208 312 33 415 67 830 51
922 255087 244 72 446 535 847 949 256041 134 64 212 382 454
509 45 686 718 80 982(5001 257052 54 74 122 214 97 515 657 864 67
258022 243 66 417 505 40 632 74(3001 712 2—
599074 329 66 759 957 201219 44 82 305 78 717 911 81 74 434 502 942 88 96, 263019(300)
264360 733 265046 86 118 20 41 365 444 629 74
260093 136(300) 44 438 666 262003 24 66 86 205(400) 388 434 502 942 88 96 59 317 586 758 870 264360 733 265046 86 118 20 41 305„—
700 266251 399 660(300] 267071 119 236 408 94 555 268162 776
829 1400) 269023 87(300) 107 372 541 712 960
270092 175 272 356 486 93 743 271011 277 321 515 1500) 64
645 868 79 1500] 89 975 160000) 272092 642 51 898 27302 263
470 550 74 755 841 274056 108 62 75 285 423 K52 732 80 275233
300) 408 11 53 531 607 806 56 276171 299 K 368 73(400) 817 B3 277006 94 99 287 376 597 937 56 278089 177 385 675 728 857 994 279004 65 98 144 306 591 854 59
280438 559 69 84 609 61(400) 704 281002 82 95 286 394 598 679
711 24 51 946(3001 282073 127 215 91 431 43 533 692 867 283078
133 265 433 564 624(300) 33 65(300) 717 52 837 284118 97 254 563 648 93 285006 878 642 69 286123 378(312)] 408 742(300) 86 804 983 287045 114 20 77 79 207 345 59 93 845 955 70
1. Ziehung der 3. Klasse 218. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 7 bis v. März 1908.) Nur die Gewinne über 144 uk sind den betreffenden Nummern m Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
7. März 1908, nachmittags. Rachdruck verboten.
63(300) 93 150 486 544 638 67 760 836 51 915 32 59 1259 418 724
912 2174 216(400) 535 3592 609 4147 96 273 87 514 89 704 47 65 68
932 5317 686 844 902 6401 530 687 790 845 70 984 7104 463 564 753
972 8027 96 116 39 328 66 556 626 860 88 0061 94 470 573 721 802
914 73 99
10032 137 82 285 488 510(4001 11105 228 371 425 590 648 771 76
832 12166 402 848 87 984 13110 66 14504 47 661 742 15184 218
68 562 601 76 735 16016 230 41 787 17•12 47 60 460 83 78 898
925 52 18012 186 311 425 88 767 949 1939 115 243 334 493 581 643
300) 787 861 73(300) 79 82 947
20 51 344 90 577 685 748(300) 95 828 904 21136 81 252 385 447
742 53 874 973 22 95(300) 248 502 727[300) 815 927 31 23071 123 222 466 70 555 698 774 951(300) 56 96 240·3 310 97 516 67 690(310) 718 30 25052 81 622 40 75 26308 63 70 528 73 86(400] 6 3 81 838 27231 389 424 58 817 28239 511 15 691 758 60 936 86 29109 92 213 484 687
30111 20 49 60 83 354(300) 81(300) 555 57 796 81072 79 206 308
24 44(3000) 62 442 542 70 679 750 913 41 87 32281 428 550 63 843 979
33032(300) 212 72 699 720 34070 180 453 573 99 844 82 93". 35060
201 307 487 541 608 23 883 36149 363 620 922 37108 72 22(300) 471
571 774 38071 464 639 823 30007 90 166 341 54 409 672 714 55
40010 181 222 91 506 41027 28 72 110 344 72 589 42048 91 522
47 638 92 708 801 8 955 48188(400) 238 754(300) 813 81 83 44244 460
563 85 825.0) 45036(300) 198 292 46066 250 95 467 47069 458
617 708 48051 399 462 910 80 49191 276 359 457 93(3000) 523 657
746 899
50013 129 245 683 737[300) 913 51007 28 344 665 794 840 52198
311 510 77 674 924 35 53102 602(400) 54178 247 715 923 55025 38 214 338 56 524[300] 64 740 69 851 69 99 56043 129 363 680 796 815 958
57175 380 414 521 44(300) 916 45 58041 374 858 937 45 50027 48 201 386 549 683 748 86
60130 1400) 77 381 419 80 619 86 730 840. 61011 309 31 628 763 66
899 62293 244 61 528 900 16 68 63022 348 755 955 64006 133 89 391
500 41 52 635 719(400) 826 79 65133 47 358 557 93 692 755 66098 180 286 330 460 629 72 726 55 85 871 952 67085 253 99(300) 332 760 94
955 65(300) 68127 409 59 754 819 992 69055(300) 223 39 625 51 99
710 35 909
70089 250(300) 371 77 457 672 71020 46 66 428 595 668 84 730
838 74 933
933 89 90 583 635 87 98
78058 373 442 713 868 79041 148 371 425 529 812
80255 340 42 502 894 979 81032 130 284 323 81 86 730 903 82036
62 285 444 671 702 8 5 978 13001 83053 229 50 90 373 859 89 84148
631 98 790 945 85059 69 621 795 966 86018 92(300) 212 26 308 581 831 87119 432 622 713 48 63 868 83 88383 843 89063 139(1000) 58 234 367
90199 431 69 98 723 36 43 91644 871 92135 395 739 55 963 93077 235 43 382 85 492 665 769 837 915 94086 294 415(1000] 29 50 625 52 733 95883 97 956 89 96103 386 463 504 616 38 97102.800] 7
48(300) 200 99 304 48 99 401 511 615 789 846 79 974 98113 90178 292 452 719
5er Het. TZe0 T2U Su T
11.1145 47[300 319(300) 540 833 115382 407 610 63 756 854 116247 309 33 43 839 930 68 117181 365 505 82 616 91 715 16 992 118055
64 71 125 72 227 493 561 720 829 35 119314 25 433 770 73 855 987 120511 724 121005 66 564 709 31 837 908 122018 20 186 321 634
90 885 911 26 75 123552 682 770 77, 124063 128 244 40
ans ncc 69 909 34 49
599 893 66 614 976
3 321
„<space> 1 2 4 0 8 3<space> 1 2 8<space> 2 4 4<space> 4 0 4<space> 4 3<space>( 3 0 0)<space> 6 9 3<space>
824 125173 89 282 494 646 856(300) 69 909 34 49 126069 75 265 76
308 494 974 92 127170 205 327 78 420 26 599 893 128433 701 886 967 80 1220134 224 38 65 96 357 401 35 527 66“:
140206 344 91 600 20[300 604 15(500j 141183 256(10000) 319
142008(500] 128 213(1000), 469 507 25 689 771 910 99
143037 560 674 144038 72 114 51 81 414 35 145014 165 405 56 638
95 817 146107 50 222 35 388 480(300) 90 147198 240 386 95 621 98 148128 341 504 72 698 740 941 88 149052 127 86 92 94 236 95 306 86 703 58
150133 228 50 678 151009 14 157 212 44 448 710 813 152003 34
75°3 54 68(300) 324 472 521 62 869 986 153164 342 69(300)99598 953 154087 135 51(300) 55 569 655 792 876 95 912 79 135025 254 410 44
47 537737·74(300) 156220(400) 430 812 98 950 157062 81 311 591 611 69 729 817 59(400) 961 158184 395 561 934 159097 171 315 28 30
435 701
160082 569 75 646 779 892 917[300) 33 95 161021 149 214 496 506
162013 278 309 533 39 980 163045 154(400] 239 409 18 43 54 72 573
849 977 164134 306 451 539 636 59 66 750 165089 99 118 41 590 621 863 98 166137 697 167361 78 554 653 764 168113 65 69 939 169004 53 219 93 334 425 548 678(400] 700 827 942
170003 63(500) 162 213 302 19 616 855 956(400) 171008 450 816
17•282 741 932 51•73082 185 340 57 79 499 657 733 814(400) 35 90 906 15 174021 157 219 412 564 661 175394 63) 90 97 877 89 99 940 176125 216 92 543 78 686 177204 38 402 712 804 52 76 178024 323
50 83 478 895 179310 26 426 992
„ 180248 340 525 89 881 910 181147 344 688 871(300] 182273 99
509 23 05 750 891 183038 74 412 94 633 65 67 860 77, 184045 137
216 342 451 719 1852 5 450 63 518 627 701 879 948 188029 272 440
525(300) 766 1400] 187 20 242 344 476 743 47 982 188246 72 339 74
536 704(300) 74(300] 189222 28 370
190048 85 94 204 15 350 63 448 87 573 671 996 191233 303 89 /300 751 824 192005 91 248 625 68 890 903(300) 78 62 1933006 123 239 416
68 506 953 19•4187 200(300) 331 457 78 85 87 89 581 685 90 840 923
400] 195003 216 29 510 19 23 48 610 79 851 911 86(300) 190064P
182 209 65 842 50 197020 52 343 434(400) 520 865 108292 414 609 44 796 199288(300) 495 586 635 796
200153 84 201,37 473 660 851 93 201050 127 211 37 588 600 202020 356 96 679 977, 203195 347 641 78 829(300) 906 204383 478 81 638
707 811 68 981 205017 303 612 724 832 916 206059 92 307 95 471 660
920 26 207083 99 133 290 393 442 554 618 932 208747 937 209119
23 256(400) 344 591 745 802 947 68
210323 93 415 644 211009 282 402 512 767 91 988 212076 90 250
354 86 457 516 678 904 88 213108 13 90(300) 332 440 576 811 49
214225 323 415 84 509 684 215144 399 462 639 41 711 42 940 3 345 97 487 649 704 827(500) 996. 217140 61 352 598 693 755
218067(300) 74 90 91 219 423 32 586 657(300) 219011 148 319 29 95
406 607 84 94
220056 525 723 942 66 221167 328 86 27 395 409 44(3000) 983 223012 291 865 854 225211 396 782 810 922 220008(1000] 201 610
782(400) 853 991 227019 25 36 166 71 311 446 82 525 48 69 1400
952 228017 363 80 457 699 746 229085 385 450 872 982
127 290 609 45 763 914 238041 179 348 494 804 5 51
313 411 738(3000) 840 907(300) 18
240002 62 85 808 47(300) 55 969 241575 78 919 61 242298 34
440 91 519 47 60 603 743 893014 29 58 128 271 316 469 511 653 749
244056 126 484 600 76 756 806 941 2455037 183 286 430 43 84 550 00
982 246052 136 56 349 68(300) 86 559 2247082 246 54 553 776 854 53
248002 77 154 428 878 915 38 249241 466 77 682 873 80 933
250112 65 356 729 818 34 952 251077 207 60 70 413 62412·57 22
81 87 252 46 66 525 792 957 79 253124 261 568 954 2540½ 233161
749 63 819(300) 22 93 924 99 255123 87 355 417(1000) 48 983 694(1000) 832 942 257210 27 719 822 30 47 54 258420 92 678(300 780 978 259676 902—„90f
784 983 20825, 6 60 35 264038 43(300.96
176 562 93 771 B73 205°30 49 1500] 486(300) 544 58 63 669.84 818
266119 40 287 323 458 658 926 207106 297 410 49 304 50 697 518
268018 40 113 395(300) 99 687 788 985 269150(1000) 495 b10?
534
17
260317 780 988 261156 386 537 620(500) 784 983 262215 61%06
34(500) 828 263006 117 45 315 24 494 601 35 264038 43(30 90
76 562 93 771 973 265°30 49(500) 486(300] 544 58 63 669 87 Bo6
10 287 323 458 658 926 207106 297 410 49,504. 50 697
99 637 788 985 269150(1000 495 5154
840 79 943 271053 158 203 44 830 644 934
30 92(300 903 273034 82 124 364314 1283
58 349 95 45n 506 61B 793 901„E72043 170
918 20
270129 220 43 702 62
68 84 99 872611 20 47 890 92 30
398 827 42 274014 225 58 349 95 450 506 618 793 901—2232 5- 472
335 476 520 611 276220(400) 383 507 49 76 680 914—, 275°#es 25
257 541 57 98 703 861 278387 499 566 633 90 771 72 50
279595 957— 200
320 402 601
10000, 3 zu 5000, 3 zu 3000, 7 zu 1000. 24 M

Seite 7,
Rölner Eocal-Hnzeiger Nr. 66* Montag, 9. März 1903.
Standesamt der Stadt Köin, 7. Murz 199..
# Gebarten. Kath., T. v. Joh. Pätz, Zollabrechnergeh., Waidmarkt 2. Christina, T. v. Franz Urbach, Packer, Weyerstr. 9.- Gertrud, T v. peul Schmitz, Lederarb, Waidmarkt 5. Jak, S. v Jos. Saß, Kellner, Aerianerstr. 2.- Marg., T. v. Jos. Mand, Bildhauer, Pelzergasse 2. Johannes, S. v. Theod Nieck. Küchenchef, Schwalbengasse 4.-Karl, S.
v. Heinr. Wichterich, Tagel., U. Kahlenhausen 7.= Maria, T. v. Joh. Lammerstein, Schreinex, Dagobertstr. 69.-Maria, T. v. Aug. Grommet, Eisenbahnhüllsschaffner, Ritterstr. 23.- Agnes, T. v. Adam Schneider, Lekomotivheizer, Eigelstein 137.- Maria, T. v. Heinr. Behren, Landwirt, Fendorf.- Ilse. T. v. Ernst Kraft, Reg.=Baumstr., Merlostr. 2.— Eis###th. T. v. Willy Zeh, Diener, Kamekestr. 37.= Heinr., 5. v. Gustav Getischlich, Fabrikard, Severinswall 55. Ilse. T. v. Bruno Kau, Hberpostpraktikant, Mainzerstr. 62.- Maria, T. v. Heinr. Notte, Kellner, garthäusergasse 30.= Elise u. Kath., Zwillinge v. Jos. Lange, Schreiner „##elle, Kettengasse 18.- Heinr., S. v. Jakob Duren, Bücherrevisor, hachenerstr. 22.- Hubert. S. v. Otto Hoffmann, Sattler, Blaubach 66AA.Maria, T. v. Joh. Brann, Schachtmstr., Gabelsbergerstr. 23.
#terbe älle. Karl Palm, 8., Jesuiteng. 119.= Kath. Gocb, 5., Mittelstr. 48.- Maria Koerigs, 7., Alexianerstr. 14.= Wwr. Arn. Wiesel, o. G. 77., Fleischmengerg. 18.- Bernh. Bobeth, 1., Metzerstraße 28.- Michael Steinhausen, 5., Alte Mauer am Bach 64. hans Sachs, Reisender, unverh., 30 J, unbek.- Maria Schumacher, 5., Triererstr. 59.- Heinr. Buchheim, Dachdeckermstr., verh. 38., Rosenstr. 5.= Helene Drechsler, 6., Brunostr. 1.= Ka.h. Inden, 1., Severinstr. 155.- Heinr. Diepold, 2., Landsbergstr. 45.- Kath. Lange, 1 St., Ketteng. 18.„ Karl Voß, 9., Biberstr. 11.. Kath.
6
se
Neugasse 28.
a heiraten. Jak. Nolden, Fabrikarb., v. hier, u. Theresia Frantzen, p Kray. Herm. Schröter, Straßenbahnf., v. Riedemost, u. Elisad. 6ö g. v. Krautergersheim.- Joh. Vortmann, Schlosserges., v. Bicht, u. Kath. Rombey, v. Blessem.- Karl Ziegelmayer, Tagel., Merovingerstraße 18, u. Marg. Pohl, Brückenstr. 10.
9 Heirats=Ankündigungen. Aug. Schulz, Tagel., u. Wwe. Theresia Ertelenz, geb. Porten, beide Zugasse 49.- Hugo Raue, Nieter, Alteburgerstr. 200, u. Johanna Fuchs, Bonnerstr. 26.- Paul Münch, Tagel., zu Rodenkirchen, u. Wwe. Elisad. Schinting, geb. Bürgel, Severinskirchplatz 12.- Heinr. Herz, Bäcker, Eifelstr. 62, u. Maria Parzeniny, Karthäuserg. 18.- Paui Hoffmann, Kaufm., zu Mühlhausen, u. Fler. Kudla, Brüsselerplatz 5.- Julius Ballhause, Maurermstr., u. Hedwig Steinmann, beide Hahnenstr. 45.- Julius Prieß, Straßenb.=Wagenf., Severinstr. 243—245, u. Therese Preuß, Bahnhofstr. 2. Karl Jost, Zimmerm., u. Barbara Brand, beide Sterneng. 59.- Wilh. Kähne, Gärtnergeh., u. Elisab. Seus, beide Aachenerstr. 20.
Sta d samt Köln-Ehrenseld(Vom 27./2. bis.3. 1908.
8 Gevurten. Maria, T. v. Herm Kähne, Fabrikarb., Vogelsangerstraße 15.= Karl S. v. Max Remer, Ka asterbeamt., Leostr. 38.- Gertr, T. v. Adolf Vu##holz. Schlosser, Benloerstr. 439.- Johanna, T. v. Pet. Leeser, Straßenkehr., Hansemannstr. 18.- Theodor, S. v. Joh. Wolf, Tagel., Vitalisstr. 311.- Paul, S. v. Peter Laufenverg, Bahnhofsarb, Wißmannstr. 29.- Herta, T. v. Bruno Christiansen, Kaufm, Venloerstraße 240.- Heinr., S. v. Narthol. Schüller, Ackerer. Obere Dorfstr. 26.
- Heinr., S. v. Jos. Homberg, Konditor, Turnerstr. 11- Christian, S. v. Aug Sützfind, Tischler, Landmannstr. 17. Gerhard, S. v. Joseph Kleinen, Kutscher, Belvederestr. 46. Karl Wilh., S. v. Jak Hauerwein, Dekor, Herkulesstr. 93.- Maria, T. v. Franz Latten, Schlosser, Reißstr. 3.- Heinr., S. v. Heinr. Otte, Schlosser, Thebäerstr. 84.- Jul., T. v. Joh. Gaus, Fuhrm., Leyendeckerstr. 81.„ Heinrich, S. v. Peter Menner, Verputzer, Wißmannstr. 6.- Verta, T. v. Ant. Naspel. Tagel., Thebäerstr. 79.— Margar., T. v. Wilh. Zündorf. Grundarb., Subbelratherstr. 171.= Heinrich, S. v. Jos. Herkraty, Schlosser, Lenauplatz 10.
. Pe er, S. v. Peter Bücher, Schreiner, Gutenbergstr. 88.- Margar., T. v. Wilh Migge, Schloss., Glasstr. 29.- Wtlli, S. v. Wilh. Thur, Buchh., Piusstr. 33.- Dorothea, T. v. Joh. Lehnen, Modell., Stammstr. 88. Jak., S v. Karl Wolper, Fabrikarb., Jägerstr. 111.= Karol., T. v. Hub. Mahr, Fabr'karb., Keplerstr. 50.- Gottfr., S. v. Franz Auweiler, Fabrikarb, Rochusstr. 230. Reiner, S. v. Mich. Müller, Fabrikarb., Subbelratherstr. 586.- Christ., S. v. Jak. Kleinmann, Wirt, Venloerstr. 668.- Joh., S. v. Joh. Peterhoff, Fabrikarb., Sömmeringstr. 13.= Gottfr., S. v. Heinr. Gottschalk, Tagel., Venloerstr. 446.- Magd., T. v. Pet. Jos. Hilaers, Tagel., Leyendeckerstr. 85.- Matth., S. v. Heinr. Winke“, Güterbotenarb., Vogelsangerstr. 253.- Ant., S. v. Arth. Möyler, Metallschleiser, Subbelratherstr. 460.- Herm., S. v. Joh. Wigger, Schloss., Landmanustr. 4.- Hub., S. v. Joh. Wollenweder, Straßenbahnarb., Subbeiratherstr. 349.- Joh., S. v. Joh. Mausolf, Staßenb.=Wagenführ., Sömmeringstr. 59.- Veronika, T. v. Wilh. Könen, Hülfstelegraphist,
Hüttenstr. 12. Kath., T. v. Jos. Pütz, Wirt, Körnerstr. 38.- Sophia u. Anna, Zwill. v. Adam Brendt, Tagel., Gumprechtstr. 18.- Joh., S. v. Joh. Kluty, Tagel, Rochusstr. 58.„ Georg, S. v. Mich. Reinel, Reparaturschlosser, Fridolinstr. 44.- Otto, S. v. Heinr. Dlioze, Prokurist, Vogelsangerstr 211-213. Kath., T. v. Friedr. Dickopf, Tagel., Grevenbroicherstr. 37. Wilh., T. v. Joh Knott, Tagel., Senefelderstr. 6.- Jos., S. v. Heinr. Wetter, Straßenb=Schaffner, Körerstr. 12.— Maria, T. v. Heinr. Kreimer, Mechaniker, Vogelsangerstr. 269.- Wilh., S. v. Alb. Harne, Böttcher, Leyendeckerstr. 36.- Joh., T. v. Wilh. Willems, Schreiner, Hansemannstr. 41.
0 Stervefälle. Paul Hamacher, 4., Geyen. Friedrich Falken52., Leyendeckerstr. 10. Karl Remer, 3., Leostr. 38.- Karl Rissinger, 1., Hauffstr. 15.- Johann Schnapp, 56., Platenstr. 5.— Kurt Bayer, 9., Subbelratherstr. 268. Kath. Hansen, 12., Turnerstraße 6.- Johann Leeser. ¼ St., Hansemannstr. 18.- Paul Lingscheid. 25., Fröbelstr. 13. Hedwig Tüttenberg, 2., Hansemannstr. 10. Emilie Baunwart, geb. Hartmann, 28., Venloerstr. 507A.- Friedrich Plug, 1½., Häuschensweg 6.— Sophia Reichmann, 6., Liebigstraße 167.- Maria Killmeier, geb. Tung, 74 J, Thebäerstr. 46.- Sib. Schall, 3., Hospeltstr. 23.= Karoline Renner, geb. Bonacker, 75., Senefelderstr..- Elisabeth Hermanns, geb. Veloh, 55., Subbelratherstraße 507.- Maria Andrée, geb. Strick, 41., Platenstr. 5A.- Michael Hahn, 9., Heliosstr. 4.- Joh. Wolfgarten, 66., Subbelratherstr. 153.
# heiraten. Matth. Pieroth, Monteur, u. Ida Rebel, beide Klarastraße 30.. Wilh. Römbke, Küfer, Senefelderstr. 14, u. Witwe Elisab. Beaer, geb. Heinemann, Senefelderstr. 6. Emil Hintzsche, Schmied, Körnerstr. 48, u. Gertrud Pelzer, Königsplatz 9.— Rich. Schmitz, Fabrikarbeiter, u. Maria Gevert. beide Hansemannstr. 38.- Wilh. Denz, Tagel. Overbeckstr. 47, u. Elise Zilken, Landmannstr. 1.- Theodor Lucks Musketier, Saarburg in Lothringen, u. Elisab. von Locquinghien Alpenerstr. 1.- Matth. Hässy, Witwer, Straßenb.=Wagenf. Ulrichgasse 53, u. Kath. Maltz, Leyendecerstr. 85.
0 Heirats=Ankündigungen. Theodor Körfgen, Registrator, Glasstraße 29, u. Sibylla Kubach, Mozartstr. 5.- Karl Feix, Bohrer, Subbelratherstraße 215, u. Marg. Herkrath, Geisselstr. 69.- Friedrich Jansen, Straßenb.=Wagenf., u. Josephine Gittinger, beide Schönsteinstr. 11. Joh. Schönenkorb. Schreiner, Vogelsangerstr. 150, u. Bernhard. Cassel Hansemannstr. 10.. Wilh. Dorschu, Witwer, Schreiner, Liebigstr. 215, u. Witwe Friederika Müller, geb. Schmidt, Frankfurtrrstr. 14.
CDFFETN
FREIEN:
KARIEEE.
ist gewöhnlicher Bohnenkaffee, dem das schädliche Coffein entzogen ist und wird besonders Nervösen, Herzleidenden, wie überhaupt allen denen empfohlen, die dem Genuss von Bohnenkaffee bisher entsagt haben.
Kein Surrogat, sondern Naturkaffee!
In allen einschlägigen Geschäften der Kaffee- und Lebensmittelbranche zu N. 1,30 bis J.50 per Pfd. zu haben.
Engros-Vertrieb durch A. Gocbel&amp; Co., Köln.
81
Sr
sch
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner Local-Anzeiger stets großer Interesse. In übersichtlicher, lebendig geschriebener Form behandelt er alle wichtigen Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben vermittelt er in gedrängter Kürze alles Wissenswerte aus den Parlamenten. Es ist somit jedem Leser Gelegenheit geboten, sich in kürzester Frist tagtäglich über alle wichtigen Verhandlungen und Beschlüsse des Reichs= und Landtages zuverlässig auf dem Laufen den zu erhalten.
Nur 10 pfg. wöchentlich oder 40 pfg. monatlich kostet der Kölner LocalAnzeiger bei freier Zustellung ins Haus durch die Träger Postbezug monatlich 50 Pfg
4
gugs-Verieigetung
Am Dienstag, 10. Mä 1903, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
.1 Waschkommode mit armor, 1 Sessel, 1 Sofa mit hoh. Rücken u. Spiegel, 1 Bertiko mit Spiegelaufsatz, 1 Waschrommode mit Marmor u. Spigelaussatz, 1<space> S p i e g e l s c h r a n k,<space> 1<space> W a s c h <space> kommnde mit Marmor und Spiegel:
I. 1 Eichen=Bücherschrank, Eichen=Schreibtisch,1 Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 1 vollständiges Bet: mit Einlagen, 2 Bilder in Golorahmen;
i1: 1 kunstvoll graviertes Bild(guter Virt darstellend).
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Awangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 10. Marz 908. vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend verstei ert werden:
1 Klavier, div. hausmobilien u. a. m.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansarina 76
Mwungs-Verkeigernüg.
Am Dienstag den 10. März 1908, vormittags 11 Uhr. sollen Komödienstraße 62 gegen gleich bare Zahlung ösfentlich meistbietend versteigert werden:
20 Pakete Leinen und Lollwaren
Schulfe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wangs=Verkeizerung.
Am Dienstag den 10. Närz 1908, nachmittags 20 Uhr, sollen im Pfandlokal Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich oare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenanrichte, 1Ver#iko. Jiwon, 1 Aucziehtisch ca. 4 Flasch u Kognak, 2 große Bogerbuner, 1 Faß Rotwei en. 50 Ltter,
daran auschliebend in B cklemund. Schafratsgasse Nr. 34 gegen 5 Uhr drei Schweine.
Tham
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awangs-Leisteigern
Am Dieustag d. 10. Mar 1905. Nahmittag=3 hr, soll im Verst.=Lokale Friesenstr. 33 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: pianie in nußb Kasten.
Pito,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag den 10. März 1903, vormian# 10 Uhr. sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweifitziges Schreibpult. 1 Geldschrank, 1 Schreibmaschine, 2 Schreibsessel. 2 Shreibpulte mit Stuhlen, 2 ektenschränk e, 1 Regulaleuruhr. 2 Kopierpressen und Gesten.
Käufer sammeln sich um.45 Uhr Brüsselerplatz, gegenüber der Michaelskirche
Krufe
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Diens anden 10. Mar1903, mirrags 12 Uhr, so im Auktionslokal Ursulagarten straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Büfttt
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln.
2 Min v. Stadtwald, Unterh. zu verm., besteh. aus 2 Zim., Küche u. schönem Garten, jedoch nur an kinderlose und ruhige Leule Preis 30 M.
Bescheid das. Bachemerstr. 217.
Am Dienstag den 10. Mär, 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungs lokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchh#lz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Awangs-Veiseigsrung.
Am Dienstag, 10. März 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Paneelbrett, b. 1 Kovierpresse. c. 35 Facchen Wein. Kauflustige versammeln sich Alte Mastrichterstraße 20.
Heckeistruch, Gerichtsvollzieher in Cöln
Wangs-Verkeigerung.
Am Dienetag d. 10. März 1909, nachmittags 3 Uhr, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger: werden:
a. ein Bifettschrank.
b. ein Zufa uf
Kauflustige versammeln sich Alte Mastrichterstraße 20.
Herelsprch.
Gerichtsvoll ieher in Cöln.
Kisten zu verkaufen.
Ralt, Hauptstraße 107.
Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 122 Blatt 4868, auf den Namen der Eheleute Franz Karl Giloy, Inhaber eines Immobilien= und Hypothekengeschäfts, und Margareta geb. Müller, ohne Gewerbe. in Cöln, in allgemeiner Gütergemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1561/604, Rothgerberbach 4A, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Lagerhaus, .81 Ar groß, Nutzungswert zu a. 4500 Mark, zu b. 75 Mark,
am 18. März 1903, vormittags 9½
durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Cöln, Appellhosplatz,
Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 111 Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 216, Blatt 8627 auf den Namen der verstorbenen Eheleute Gerhard Gasten und Elise geb. Mai in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 43, Nr. 2165/390, Gladbacherstraße 35, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,74 Ar, Nutzungswert 2550 Mark, am 13. März 1903, vormittags 9¾ Uhr,
durch das unterzeichnete Gericht— an
der Gerichtsstelle— Cöln,
Sitzungssaal 1. Erdgeschoß
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 2 1, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 19, Blatt 740, auf den Namen der Eheleute Peter Joseph Filz und Elisabeth geb. Lux in CölnLindenthal in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 4996/8, Hillerstraße 39, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, d. Waschküche, groß .47 Ar, zu a. 1400 Märk und zu b. 24 Mark Nutzungswert,
am 18. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 4
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Jöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Nachenerstraße
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 296, Blatt 11815, auf den Namen I. des Architekten Rudolf Frank in Antwerpen, der Ehefrau des Oberst a. D. Courtin, Adele geb. Frank in Eiterbeck bei Brüssel, 3. der Ehefrau Franz Wilhelm Johnen, Maria Adele Hermine geb. Frank zu Nachen=Burtscheid, zu je ½. eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 35, Parzelle Nr. 2036/147, Aachenerstraße 66, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum und Hintergebäude, groß 4,56 Ar, Nutzungswert 6360.,
am 18. Mai 1908, vormittags°4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Montag, 9. März 1908.
Offene Stellen.
Für eine kleine Dickmaisch
brenncrei wird ein
erfahrener selbständiger
gesucht,
welcher nach beendeter Brennzeit angemessene Beschäftigung in der mit der Brennerei als Hauptbetrieb verbundenen Brauerei
findet.
Bewerbungen mit Zeugnisabschriften u. Anspr. zu richten an
Geistinger Brauerei * Geistingen an der Sieg
Schreiner.
Zum sofortigen Eintritt suchen wir einen durchaus tüchtigen
Bau= und
modellschreiner
gegen guten Lohn. Verheiratete
bevorzugt.
Rheinische PortlandZementwerke, Porz b. Köln.
Lehrling
zu Ostern gesucht. Bewerber wollen sich unter Vorlegung der bisherigen Schulzeugnisse und einer Schriftprobe vorstellen
Gebrüder Diel.
Arbeitsjungen
und“
Arbeiterinnen
im Alter von 14—16 Jahren für dauernde Beschäftigung gesucht. Arbeitszeit: 7¼—5 Uhr.
D. Schwab&amp; Cie.
Pfeisenfabrik, Köln=Sülz
Beamte
der Post, Bahn usw., welche redegewandt, können sich ein
gutes
Inel
sichern, wenn sie sich für eine solide Firma nutzbar machen. Dies kann ohne Berufsstörung geschehen. Diskretion zugesichert. Angebote u. 338 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein durchaus tüchtiger Tagneider für nur feinere Großstücke gesucht.
Geper&amp; Cie.,
Kreuzgasse 24.
Schreib.-Lehrling
Intell., Ostern der Schule entlassener Junge als Schreiberlehrling für Gerichtsvollzieherbureau gegen sofortige Vergüt. gesucht. Hansaring 76, II.
Angeh. Kommis
möglichst sofort für elektrotechn. Geschäft gesucht. Offerten mit näheren Ang. nebst Gehaltsanspr. unt. 320 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein krebsamer Tehrling
aus guter Familie für Notariats=Bureau
sofort oder zu Ostern gesucht. Off. u. Nr. 332 a. d. Gesch. d. Bl.
zum 1. April gesucht.
Off. m. Gehaltsansprüchen u. Nr. 305 a. d. Geschäftsst. d. BVl.
Braver Junge v. achtb. Eltern
als Tapezierer-, Polsterer= u.
Dehoratenr-Lehrling
gesucht. St. Apernstr. 56.
Junge
gesucht. Komödienstraße 43
Junger Arbeiter
zur Aushülfe gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 68.
zum Einseif. Junge gesucht.
Kalk, Mittelstraße 13.
Proprer Junge
Gartenarbeiten
Baum= u. Weinrebenschnitt,
besorgt billig und exakt Fr. Bartlewscy, Nippes
Lohsestraße 1.
Zu vermieten.
TSchaftliche
in schönster neuer Ausa führung, je 4 Zim., Küche 9 m. Spind, eingericht. Badec zimmer, alle Räume sehr 9 groß u. hell, Etagen mit # durchgehenden Balkonen
5 Blumenthalstraße 20
O 1. Etage, 1200., per sofort oder später zu verm.
8 Blumenthalstraße 22
X Part. m. Garten 1200., D 1. Etage 1200 M. per so# fort oder später zu verm.
5. Bescheid Vermietungs= 5 Bureau Blumenthal# straße 13, 1. Etage.
Logis
per Woche 2,10 M per Monat 8,00 M.
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Hochparterte
kstr. 28,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8,.*
Nähe Opernhaus.
Brabanterstr. 15,
herrschaftl. Hochparterre, 6 große Zimmer, Küche u. kpl. Badez.,
Beethovenstr..,
herrschaftl. 2. Etage, 8 große Zimmer, Küche und Badezimmer
zu vermieten.
0
-A.
*)
hübsch möbl., in gutem, sehr ruhigem Privathause, an soliden achtbaren Herrn zu vermieten.
Palmstraße 21.
I. Etage
3 luft., sch. Zimmer, Küche mit Spind, alle Bequemlichkeiten, 2 Balkone, Preis 45.4.
zu vermieten.
Amsterdamerstr. 133, Part.
2. Etage
3 luft., sch. Zimmer, Küche mit Spind. alle Bequemlichkeiten, 2 Balkone, Preis 33.f.
zu vermieten.
Amsterdamerstr. 133, Part.
3. Etage
2 luft., sch. Zimmer, Küche mit Spind. alle Bequemlichkeiten, 2 Balkone. Preis 25.40.
zu vermieten.
Amsterdamerstr. 133, Part.
Werderstr.
2. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., zu vermieten. Besch. Bismarckstr. 8, 1. Et.
Ladenlokal
mit 3 Zimmer=Wohnung, Nähe der Venloerstr., Lessingstraße 4, zu vermieten.
Bescheid Lessingstraße 6.
Moltkestraße 54
abgeschlossene 1. Etage, 3 Zim. Küche, Spind, Mansarde, und Leuchtgas, sowie alle Bequemlichkeiten.
Ladenlokal
mit Zimmer, pass f. Bügelaust. oder Schuhmacher. Preis 30 4 Besch. daselbst Kasparstr. 20, I.
3. Etage 3 schöne Zimmer s. Straße, an ruh. Leute
zu vermieten. Lübeckerstr. 3.
in ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten
„oildesl. TL.,.Eage,
9 schöne große Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badez., Nebentreppe, Mansarden und Keller, mir eektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Kachelösen, Parkettböd. usw. Preis 2500 Mark.
Herrschaftliche
Wohnungen
Molhest. 129, V. inke.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelöfen und Balkon an der Gartenseite. Per 1. Juni.
Moltkest. 129, II., Iinks.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Badezim., sonst wie 2. Etage.
Per 1. Mai
Molthestr. 65, II. Etage.
8 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, 2 Mansarden, 2 Keller, mit Parkettböden u. Kachelösen, Küche mit Wandplatten u. mit Gartenanteil.
Per 1. August.
Moltlhestr. IL., II. Eage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarden und Keller.
Per 1. April.
Preis 1020 Mark.
esit.
7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarden u. Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon straßenwärts u. Gartenanteil.
Preis 1400 Mark. Zum 1. April frei.
Zwölfjähr. empf. Wäscherin sucht 9 n. 2 Kund. für alle—4 W.
Waschen. Maybachstr. 94, I.
Großes helles Lager od. Werkstätte zu vermieten Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Scheisir, Ci,
Mitte der westl. Neustadt und Nähe des Opernhauses, 5 Zim., Küche mit Wandplatten, Mansarden und Keller.
Preis 1104 Mark.
Per 1. Juni.
Lütticherstr. 56, hp.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatten, Badezimmer, Mansarde und Keller
Preis 1320 Mark, per 1. Mai.
Utrechterstr. 5,part.
Gartenseite.
4 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind, Mansarde und Keller.
Preis 304 Mark.
in schöner, ruhiger Lage.
7 Zimmer, Küche mit Wandplatten, eingerichtetes Badezimmer, 2 Mansarden u. Keller. Mit Parkettböden u. Kachelösen, Spind, Balkon an der Gartenseite und mit Gartenanteil, per 1. April.
Preis 1500 Mark.
Brüsselerpl. 5, j. Et.
in schöner freier Lage, gegenüber der St. Michaelskirche.
5 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, 1 Keller
per 1. Mai.
Preis 1080 Mark.
6 Zimmer, Küche mit Spind, 2 Mansarden und Keller.
Mit Kachelösen 2c.
per 1. Mai.
Preis 1080 Mark.
SchönehelleSouterr. Moltkestraße 97
4 Zimmer, Küche und Keller, zu Bureau= und Lagerräumen besonders geeignet.
Preis 780 Mark.
Utrechterstraße 2,
linte Seite,
gleich hinter der St. Michaelsk. 1 großes Ladenlokal und zwei dahinter liegende Räume, Bureau und Lager.
Preis 480 Mark.
Bureau
Moltkest. 93. Soul.
Nippes, Mauenheimerstr. 12
abgeschl. 2. Et., Anbau, 3., zu verm Besch. 2. Et., Vorderh
Weidengasse 95,
2 Zim. 2. Etg., hinten, zu vermieten. Bescheid daselbst.
HypothekenRapital
auf mehrere gut verzinsliche Etagenhäuser zur 1. Stelle gesucht. Privat=Kapital bevorzugt. Agenten verbeien.
Gefällige Angebote mit Angabe des Zinsfußes u. A 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für städtische und ländliche Besitzungen
nicht unter 20000k. auch ohne Realsicherheit, nur für gewerbliche und industrielle Unternehmen, offeriert
Rhein. Handels=Geselschaft
m. v. H.
Eslen(Ruhr), Heinickestr. 4.
Kapitalien
zur 1. Stelle unter günstigen Bedingungen auf städtische Objekte zum Ausleihen bereit.
Ludwig Döllgen
Johannisstr. 50 A.
600 Mart Sicherheit
auf ein Jahr zu leihen gesucht.
Off. u. Nr. 100 an die Ann.= Stelle Sülz. Berrenratherstr. 165.
Zu verkaufen.
Nippes!
Hausfrauen!
Habe Neußzerstraße 265 im Hause des Hrn. Engelskirchen
eine Meierei
eröffnet
und empfehle mich den geehrten Hausfrauen von Nippes. Beste Trockenfütterungsmisch von eigenem, erstklassigem Vieh liefere täglich dreimal frei Haus.
Bestellung nimmt dankend entgegen. Joseph Müller.
Trockenes, zerkleinertes
1
Siebenburgen 16A. Asyl für männliche Obdachlose.
Kaffee!
für Wiederverkäufer
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmeckend 75—80 3 feinschmeckend 83, 86, 100 3 hochfein 110, 120—160.““
Kaffee=Groß=Rösterei Jos. Keiges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
Dick eingekochtes
Pflaumenmus
25 Pfd.=Eimer 5 M.
Peter Loock, Köln=Ehrenfeld Leyendeckerstr. 75. Tel. 2367.
Ueberzähl. Möbel
werd. umzugsh. bill. abgegeben. Richard Wagnerstraße 29, III.
Täglich 40-50 Ltr. Milch Täglich ab Stall abzugeben. Nippes, Neußerstr. 265.
Nähol auer Art, spottbillig, möbel auf Wunsch auch Teilz. Baur, Thieboldsg. 88 achten.
gebr., z. kauf. ges. Off. u. Nr. 102 Annah. Sülz, Berrenratherst. 16*
pferd nebst Wagen
.Kauf. ges Nippes. Neußerstr. 265
Zängelampe, Nachtkom., kompl.
Bett, fast neu, billig zu verk. Schillingstr. 42, Part. od. I. Et.
nfleißes Kommunionkleid,
Seidenbatist, bill. zu verk. Antwerpenerstr. 1, 3. Et. P. Müsch.
unen ab Fabrik zu IKEu 65, 75, 80, 95.4 Anzus. Nippes, Siebachstr. 32.
½anarienhähne 9 K. Zucht4t weibchen 1,50 M.
Ulrichgasse 37, 1. Et.
ut erh. Nähmasch. bill. zu verkaufen Lungengasse 44, Part.
9, 15 M, Kinderbetten 13, 18.4. Thieboldsg. 88.
Ofen 3 u. 6, Herd 10.K Bachemstr.19.
Kaufgesuche.
Tahrräder, herde, Tosas,
auch beschäd., u. Sachen aller Art kauft zu reeulem Preis Baur, Thieboldsgasse 33.
55 Antiquit, Gold, Silber,
MGrunen, Kameen, Schildpatt 2c. kauft Gallone..Taschenmach, I.
Tin gebr. Fahnenschrank zu
kausen ges. Off. m. Preis u. B97 a. d. Ann.=St. Kalk, Kirchst.4.
öbel, Antiksach., Pianinos w. z. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren.* Gefunden.
Verloren.
Ein Arbei er verlor gestern mittag vom Neumarkt bis zur Peterstraße sein Lohnbläschen mit dem ganzen Wochenlohn. Der Finder wird gebeten, dasselbe bei Flock, Alexianerstr. 8, abzugeben.
Conntag den 8. d. M. zwischen 1 u. 1½ Uhr gold. Damenuhr, Andenken(eingrav. Frau Löcher),1 erloren auf d. Wege Dom, feste Brücke, Freiheit=, Siegburger=, Arminius= u. Adolfstraße. Geg. gute Belohn. abzugeben Köln, Gr. Neugasse 17.
Gelb-weissgefl. Bernhardiner
entlaufen. Marzellenstr. 53.
Vermischtes.
Lieferung
von Gummistreifen und Flossen reiner Para=Qualität für Waschmaschinen
Die Lieferung der zum Abschrubben des Asphaltpflasters und der Bürgersteige notwendigen Gummistreifen und Flossen reiner Para=Qualität soll in öffentlicher Verdingung auf die Dauer von drei Jahren vergeben werden. Der Verbrauch für die drei Jahre beträgt zusammen etwa 250 Stück Gummistreifen und—4 Walzen mit je 24 Flossen. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 30. d.., mittags 12 Uhr, an das Amtszimmer des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, einzureichen.
Zu dieser Zeit werden die Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter geöffnet.
Die für die Lieferung maßgebenden Bedingungen können gegen Zahlung von.25 K in dem Geschäftszimmer ebendortselbst in Empfang genommen werden.
Cöln=Ehrenfeld, den 6. März 1908
Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Cöln.
Keßler.
7 son den neuen Schrebergärten an der Merheimerstraße in Nippes(am Nordfriedhof) sind noch einige Parzellen zu verpachten.
Dachtliebhaber wollen sich baldigst auf dem Bureau der Gartendirektion im Volksgarten melden, woselbst auch die Bedingungen einzusehen sind und der Pachtvertrag aufliegt. Bureaustunden 8½—½1 und
3¼—7 Uhr.
Der Gartendirektor: Encke.
Bei welchem Schreinermeister
könnte ein Prüfling gegen hohe Vergütung das Meisterstück an bestellter Arbeit anfertigen.
Off. u. Nr. 337 a. d. Gesch. d. Bl.
Nat in Zivil- u. Strafsachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziebung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche um. usw.
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Regelbahn,
möglichst Nähe Barbarossaplatz
von besserer Gesellschaft
gesucht.
Off. unt. 339 a. d. Gesch. d. Bl.
Bester Schutz gegen
Einbruch und Diebstlahl.
Schloßsicherungen werden ein gesetzt. Martinstraße
Pfand=Annahme.
Peterstraße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Montag, 9. März 1903.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine liebe Frau
Gertrud Uebags
geb. Kuhl, verw. Schiffer
im Alter von 53 Jahren, nach langer, schmerzhafter Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet:
im Namen der Zinterbliebenen: Bubert Uebags.
Deutz, Kalk, Mülheim(Rhein), Tüsseldorf, Duisvurg, Preuft. Moresnet, Lüttich, den 8. März 1908.
Das Begräbnis findet statt vom Sterbehause Große Neugasse 28 am Dienstagnachmittag 3 Uhr.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwochmorgen ½9 Uhr in Groß St. Martin.
S
Sun
Schildergasse 99 b. 86
#
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
herrn Johann Rick
findet am Dienstag den 10. März, morgens 315 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu hiermit sreundlichst eingeladen wird.
Plattkölnische Bühne
der Familie
AGon O
Mit.
Rihlscnst
Heute abend 8¼ Uhn
zum 4. Male:
Morgen Dienstag, abends 8¼ Uhr.
zum 5. Male:
Die Reise um die Erde in 80 Tagen.
—
RTE E
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Fau Gertrud Dünemann, geb. Bevenburg
findet am Dienstag den 10. März, vormittags 7¾ Uhr, ] in der Pfarrkirche zu Deutz statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Pfarrverein St. Aposteln
Monatsversammlung
Dienstag de: 10. März 1908, abends 3½ Uhr, i1. Anostelubrän, Apostelnstraße.
Vortrag:
„Die Ehe in rechtlicher und hikorischer Bedeutung“.
Freunde und Gönner sind willkommen.
Der Vorstand.
Familie Mehren
sagt auf diesem Wege für alle Beweise herzlichster Anteilnahme an dem Heimgange ihres unvergeßlichen Gatten und Vaters ihren tiefgefühlten Dank, insbesondere der Kölner Bäckerinnung, sowie den übrigen Kölner und auswärtigen Innungen und Korporationen für ihre überaus große Beteiligung bei dem Begräbnisse und die kostbaren Blumenspenden. Köln, den 7. März 1908
Das
für Herrn
mfindet Dienstag den 10. März, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche statt.
Lehrling.
Junger Mann, 24 Jahre, im Besitze des Einjähr.=Zeugnisses sucht Stellung als Lehrling an einer Bank oder Versicherung, oder in einem größeren kaufmännischen Betriebe.
Off. unt. 297 a d. Gesch. d. Bl.
Garantiertreinen
deutschen und französischen
Cognde
u. Eiercognac
(wie selbstgemachter)
emplichlt als Nlärkungsmittel bei Inlluenza, Erkältungen, Sechwächen usv.
Für die Einfriedigung(rund 1100 Meter) der Krankenanstalt Lindenburg sind zu vergeben: Los 1: die Erde, Afphaltu. Maurerarbeiten;
" II: d. Steinmetzarbeiten;
„ III:„ Schmi dearbeiten;
„ IV:„Austreicherarbeite.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8 bis 12 und—6½ Uhr auf dem Baubureau(neues Pförtnerhaus) Lindenthal, Gleuelerstraße 88 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 21. März 1903 vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 15, einzureichen.
Cöln, den 5. März 1908.
Hochbanamt. Kleefisch.
Justav Busch
Nippes, vornau,
Krefeldertor
2 oder 3 Zimmer mit oder ohne Mansarden an nur ruhige Familie billig zu vermieten.
Merheimerstraße 61.
Lindentbal.
In kl. kath Haush. k. anst. Pers., a. liebsten, welche d. Tag über draußen, geg. Verrichtung kl. Arbeit. freies Zimmer haben. Off. u. Nr. 325 a. d. Gesch. d. Bl.
Für den Neubau an der Volksschule an der Turmstraße zu Cöln=Nippes sind
a. Los I die Ausführung der Niederdruck=Dampf=Heizungsanlage,
h. Los II die technische Einrichtung der Brausebadanlagen, und
c. Los III die Lieferung der Lüftungsteile
zu vergeben. Die Angebotsunterlagen können gegen Einsendung des Betrages von 2M für Los I und von je 1 M. für Los II und III vom städt. Heizbureau— Zimmer 2— bezogen werden, woselbst auch uähere Auskunft wäh end der Geschäftsstunden erteilt wird.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 14. März d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 2527, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 20. Februar 1908.
Hochbauamt,
Klewitz, Regierungsbaumeister
(ie- kech.
2 Weber&amp; Co. 4
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 10. März 1908. 173. Ab.=Vorst. Serie A.
(154. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfeng 7 Uhr.
Bans Bei ing.
Romantische Oper in 3 Akten u. einem Vorspiel von H. Marschner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alerander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Dux, Welden; die Herren: Liszewsky, Winkelshoff, Neldel, Vanoni.
Einlaß 612 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 11. März 1908. 174. Ab.=Vorst. Serie B. (155. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Dienstag den 10. März 1908. 213. Vorst.
Anfang 7½ Uhr:
Gastspiel des Königl. Preußischen Hofschauspielers
Adalbert Matkowsky
vom Königl. Schauspielhaus in Berlin.
Wallensteins Cod.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Neuhoff. Teller=Habelmann, Otterpohl; die Herren: Heber, Aßmann, Dysing, Odemar, Doser, Thomas, Wehwer, Turrian, Reitz, Portz, Becker, Kiesau, Diehl, Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 11. März 1908. 214. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel von Fräulein Cacilia
(Kölner Männer Gesang=Verein).
Die Heinzelmänncher 2o Kölle.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rudolf Pollitz. Große Preise.
Seite 9.
Konservatorium der Musik.
Mittwoch den 11. März
abends 7 Uhr
7. Musikabend
(mit Orchester).
Eintrittskarten zu 1 K. abends an der Kasse.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
5
*
Mittwoch den 11. März 1906, abends 7½ Uhr: Auf vielseitigen Wunsch!
haus.
ends 7½ Uhr:
igen Wunsch!
Nochmaliges(letztes) Gakspiel der Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer=Gesang=Verein)
ie Reinzelmänucher 1
„Die Hoinseimänncher de Köne.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Rud. Pollitz. Musikalisches Arrangement von Jos. Sthmeiser. Musikalische Leitung: Kgl. Musikdirektor Prof. Jos. Schwartz. Spielleitung: Rud. Adam.
Im dritten Akte: Großes Ballett.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Große Preise.
Textbücher sind an der Theaterkasse zu haben.“
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag den 9. März, abends 3 Uhr:
Zum 214. Male: Zum 214. Male:
Die lustige Witwe.
Morgen, Dienstag, abends 3 Uhr, auf allgem. Wunsch zum 145. Male zum 145. Male
Ein Walzertraum.
Pickel im Gesicht
und am Körper, Blüten, Mitesser, Wimmerln, Röten, Sommersprossen, Hautjucken, Furunkel, Hautgeschwüre 2c., wer daran leidet, gebrauche Zucker's Patent=Medizinal=Seife, D. .=., ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15%ig) und K. 1,50(große Packung, 35% ig. von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuckdo)=Crêue, dem herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrèmes, Preis K.—. Probetube 75 J. sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden ZuckooV Seife, Preis 50 J(kleine Gebrauchspackung) uno K.50(große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der biser vergeblich hoffte, mache einen zersuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter BitumoorKinder=Seife, D..=., Preis 50 J, und Vitumoor=KinderCröme, Preis 40 J, Doppeldose 70 J, das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueverall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch
L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstraße 73.*
In Köln echt bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Jos. Lenkenbach, Hohe Pforte 9A. E. Pohlen jr., Hohestr. 64, Jakobine Schlüssel, Hohestr. 83, Otto Blecke, Weyerstr. 98, Leinr. Enes Nachf., Ehrenstraße 1012, H. Kattervach, Severinstr. 172, R.
Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Lverick, Breitestraße 80. C. Schreiber, Schildergasse 78.80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Filiale Barbarossa=Drogeric, Weyerstraße 91, Vermann Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Alter Markt 58, Mohren=Drogeric, Schildergasse 114, Georg Schneider, Ehrenstr. 79, Merkur=Drogerie Joy. Junck, Matthiasstr. 26, W. Schellenberg, Breitestr. 27/29.
Dent: A. Thiemann, Freiheitstr. 27 29. Ehrenfeld: Drogerie Th. Pegel. Venloerstr. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstr.§7. P. Loerkens, Hauptstr.%0, Jof. Schwauen= verg. Mülheimerstr.60. Nippes: W. Rucbs, Drogerien Neußerstraße 218 u. 283.
En gros: Noris, Zahn&amp; Co., Duwald, Korndörfer &amp; Co.
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 47, Blatt 1868, auf den Namen des Gustav Veller, Architekt und Bauunternehmer in Cöln, de Noélplatz 9, eingetragenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 7150/58 und 7151/58, Kempener= straße, Acker, groß 3,59 Ar bzw. 3,10 Ar, Reinertrag 3 4/100 Taler bzw. 6/100 Taler, am 1. Mai 1908, vormittags 934 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appelthosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 6, Blatt 237, auf den Namen des Theodor Vester, früher Dachdeckermeister in Franksurt a. Main, sodann Wirt in Cöln=Deutz, jetzt Inhaber eines Emaillegeschäfts in Herten eingetragene Grundstück:
Flur 115, Nr. 1822/342, Freiheitstraße 109, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 750 Mark, b. Hinterhaus, Nutzungswert 300 Mark, groß 1,52 Ar,
am 1. Mai 1908, vormittags 9½ Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
ngen.
Die Annahmestelle
für Anzeigen und Abonnements für den
Kölner Local-Anzeider
befindet sich bei
Hos. Hogrebe
Hilla Friedrichs.
He
F
E
Ahonnements und Anzeigen
für den
Kölner Local-Anzeiger
werden entgegengenommen durch die Agentur
Franz Heyer, Berggasse 9.
Kehratel
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 125. Intendanzrat Peter Liebig. Montag den 9. März 1906.
8 Uhr. 8 Uhr.
Letztes Gastspiel des Kal. bayer. Hofschauspielers Mar Hofpaner.
An„ un
Natthias Göllinger.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal u. Mar Bernstein. Gemöhnliche Preise. Dutzendkarten gültig. Dirnstag den 10. März: Der Hausfreund.
Flechten
pre-T bte. trecksne und nässen
Bu, Hautausschläge, aue
ekrof. Aufepringen der Raul,
offene Beine
Jeue sowohi als alte Wunden, Geschwüre, bös Finger, Orüsen-Anschwellung und-Em töndung usn. sind aft schwer zu beselligen
Allen,*% gag Milfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihre Hauptbestandtellen seit 1806 bekannter altbewährten
Die herrlichen Passionsspiele
in hochkünstlerischer kolorierter Naturfarbe, ca. 1000 Mtr. lang
am Dienstag. Mittwotkz, Donnerstag und Freitag,
jeden Tag nachmittags 3 Uhr Anfang im
Edison-Theater
Severin rafe 213. B
Entree nur 25 Pfg., Kinder 15 Pio.
Freikarten während der vier Tage ungültig.
Rinn schen Heilsalbe
empfohlen. Dese 1 Matt. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp. Dresden-A. 7. Eisa u#en in den Anotheken#
Haus meverlage in Köln: Jan von Werth-Apotheke, Allermarkt 48.
SS Für Wohnungs=Anzeigen SS
III ist der Kölner Local=Anzeiger das °1•S0 geeignetste Organ. SSSS
Echtes hachseines
# Bau de Cologne
per ¼ wlasche 60%,
per ½ Flasche 35 J.
1 Kistch. v. 61 Fl...50,
Kistch. v. 65 Fl. M. 2,00. drian Graven, Eigelstein 73

1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 66&a Montag, 9. März 1903
Spezialhaus für
Gustav Carl Lehmann
Inventur-Ausverkauf Grosse Posten und Reste
von Tapeten, Linkrusta, Linoleum
aussergewöhnlich billig gegen Kassa. Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270.
Königliche Vereinigte Maschinenbauschulen zu Cöln.
Die Ausbildungskurse
e
k e
TocRen
Gebrüder Stein
Nsset
Feinster deutscher Sekt.
Generalvertretung und Lager:
Jul. Schütsendorf&amp; Cie., G. m. b. H.
Fernspr. 1993 Köln Fernspr. 1993.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
Wa
Wer noch nicht weiss
dass
echt best doppelter
und entra gepllegter, alter
Goldkorn
der Firma
H. W. Schlichte, Steinlagen i. M.
Gegründet 1777
die M DOSTOI sind
überzeuge sich durch die Probe.
Kenner verlangen nur„Schlichte“
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. etc. Medaillen. Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brenncrei.
General-Vertreter:
Richard Wannerstrasse 37.
W. Hüllen, Köln
Fernsprecher Nr. 8301.
Nur 1m.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder.K. Zylinder./. n. Stein 0,90.4. Aufziehwelle .70., alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaudach Nr. 3
* d. am Waidmarkt.
Flechten
ass. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekrema, Hautausschläge.
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger, alte Wunder snd oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreibengenen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firmo R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu baben in den meisten Apotheken
8
Die chem. Reinigungs- u. Dekatier-Austalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31
Fernsprecher 6326
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben
jeder Art zu folgenden Preisen:*
Ueberzieher- 1,50.80..
Gehrock-.50.4
Rock 1,20 s
-* 0,80Mf. .40
Nahrungsmittel, Getränke für
Zucherkranke Magenleidende
in reicher Auswahl. Reformhans Colonia, Mittelstraße, Ecke Benesisstraße. Tel. 9475.
AUGR••• Wente-***
Kostümröcke 1,50 bis 2,—.A Blusen.—„.50 Kl Kostüme=-.50".50.#
Kindergarderoben je nach Größe.
*„ D Nam Groft.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige
Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Stauden
zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände. Preisverzeichnis frei.
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
feinsle Pflanzess-Willer-Margarine.
IISCHINCK&amp; C Mannheim.
Holzaufel&amp; Habig
Hansaring 85. Telephon 2847.
Billigste Bezugsquelle für
Bade-Einrichtungen.
#
J. Hölzken
Tel. 6991
Shmodstr
Die Wiederaufnahme von
Kranken
in unser neugebautes Krankenhaus Köln=Ehrenfeld, Ottostr. 85, kann von Montag den 9. er.
ab erfolgen.
Israclitisches Asyl für
Kranke und Altersschwache.
Seyr beliebter
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht!
grün ¼ Pfd. 20 Pfg.
brann ¼ rot
25
30
Zu haben in* fast allen Geschäften.
3. F. V. Brüggemeyer,
brib
Detmold.
Gegründet 1779.
Specialilät
nken Weine
naturrein!
Flasche von 60 S an
Drogerie
Bücken
Cöln-Ehrenteid
Ventoerstr 368 Telekon 341
Geehrte Dame
Suchen Sie bei der Männerwelt Gegenliebe?— So bewahren Sie sich vor Haarausfall!
Unbedingter Erfolg durch
Capil.
Karton 40§. 3 Karton 1 M In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9. Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr.57, Ap. Doenhardt Nf., Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4,
J. Junck, Matthiasstr. 26.
J. Ortwein. Poststr. 47. Wiegands Filiale. Duffesbach24 Fr. Drugies. Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175. Drogerie mod., Ehrenstr. 84. Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jaeser, Eigelstein 114. Geschw.Caspary. Zülpicherpl 18 Ap. Katterbach. Severinstr. 172 H. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A,
H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehienfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Schoenniger. Venloerstr. 334, M. Giersberg, Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal bei:
R. Hoffmann, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie. Neusserstrasse 218 u. 283.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
4. Haus neben Einmahl.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 60 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10.
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln*
Korsetthaus Imperial
Hoyzenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226, Ner. 8899.
für Gas= und Wasserinstallateure sowie für Elektroinstallateure und Monteure beginnen Mitte Mai dieses Jahres.
Programme und weitere Auskunft kostenlos durch den Unterzeichneten.
Romberg, Direktor, Königl. Geheimer Regierungsrat
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Wir suchen
tüchtige Rockarbeiter auf Werkstatt für Carif 1
zu dauernder Beschäftigung.*
Konsum=Anstalt der Kruppschen Gußstahlfabrik Essen(Nuhr).
unmeider für Damen und Kinder
Math.&amp; Rose Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Urin=Untersuchungen: P. Serbais, Apotheker.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Die Agentur des Kölner LocalAnzeigers für
Siegburg
und das angrenzende Gebiet
haben wir Herrn
Adam Jacobs
Siegburg, Holzgasse 41
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Köln. den 16. Februar 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteut: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteil:
Alle in Köln.