Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspattige Zeise(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Ptg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia MI..50(8 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölne
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 120. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 3. Mai 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 16
politische Tagesschau.
Ss Zeutrum und religiöse Freiheit.
(Vergl..=A. vom 22., 29. März,., 12., 19., 26. April.)
Die Geschichte aller Jahrhunderte lehrt, daß nur diejenigen Staaten und Völker politisch und wirtschaftlich fortschreiten, bei denen die religiös=sittlichen Kräfte des Volkslebens sich frei und unbehindert entfalten können. Beschränkungen der religiösen Freiheit führen auch zur Unterdrückung der politischen Freiheit und zum Rückgang auf allen
Gebieten des öffentlichen Lebens. Daraus folgt, daß das wahre Wohl eines Volkes am besten und sichersten gefördert wird durch die Wahrung der religösen Freiheit, des höchsten idealen Gutes des Einzelnen und der' Gesamtheit. Was aber die Liberalen,
des Einzelnen und der' Gesamtheit. Was aber die Liberalen, die das Wort„Freiheit" so gerne im Munde führen, unter
religiöser Freiheit verstehen, hat der Kulturkampf gezeigt. Das
Zentrum dagegen fordert Freiheit der Religionsübung für alle, soweit diese nicht der gesetzlichen und gesellschaftlichen Ordnung widerspricht. Alle Staatsbürger stehen unter denselben Gesetzen und müssen daher auch gleiche Rechte und Freiheiten genießen ohne Rücksicht auf das religiöse Bekenntnis. Diesen Grundsatz hat das Zentrum stets zur Richtschnur seiner Tätigkeit genommen; es wurde gegründet, als es galt, die religiöse Freiheit der Katholiken zu verteidigen und es hat dieser Aufgabe sich jederzeit mit einer solchen Entschiedenheit und Ausdauer gewidmet, daß das gesamte katholische Volk ihm zum größten Danke verpflichtet ist.
Der jüngeren Generation kann man es nicht oft genug vor Augen führen, welch gewaltige Kämpfe das Zentrum in den Zeiten des Kulturkampfes zu bestehen hatte, und selbst die älteren Leute, die jene schweren Tage miterlebt haben, vergessen in unserer schnellebigen Zeit so rasch und so leicht, was damals die ganze Welt bewegte. Betrachten wir zunächst einmal die Kulturkampfgesetze, die im Reichstage zur Beratung kamen, die also für das ganze deutsche Recht geschaffen wurden. Da die kirchlichen Angelegenheiten im allgemeinen der Gesetzgehung der Einzelstaaten überlassen sind, hat der Reichstag nicht viele solcher Gesetze beraten; aber immerhin hat die Zenrumsfraktion des Reichstages reichlich Gelegenheit gehabt, für
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1908.
E Schattenblume.
[29*]] Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Beweise, immer wieder Beweise, verlangten sie, und die hatte sie doch nicht! Sie verbrachte lange, qualvolle Stunden, den Kopf sich zermalmend um eine Lösung der furchtbaren Frage, wie sie sich aus der unheilvollen Lage befreien könnte. Sie wußte, wie das Unglück geschehen war, aber man glaubte ihr nicht, man forderte Beweise. Ja, einen Beweis konnte sie erbringen, und sie war fest entschlossen, alles zu sagen, mochte auch dabei ein schiefes Licht auf sie selbst fallen, was lag daran? Wenn sie nur gerettet wurde von dem furchtbaren Verdacht. Sie hatte nichts Unrechtes getan, sie brauchte die Augen nicht niederzuschlagen— vor niemand. Wenn man genau wußte, zu welcher Zeit das Ungkück geschehen war, nun gut, so mußte das ja ihre Rettung werden, denn es konnte nur geschehen sein, während sie mit Alfred sprach. Als sie an den Turm kam und nirgends ihren Gatten erblickte, da stieg sie unbedenklich hinauf, weil sie sicher voraussetzte, daß er sich noch oben befand. Ein einziger Blick in die grausige Tiefe belehrte sie dann über das Geschehene. Sie sah, daß der Gatte, der sich im Eifer des Suchens gewiß unvorsichtig weit vorgebeugt hatte, da unten lag, zerschmettert — tot! Die morschen Steine mußten unter seinem Tritt nachgegeben haben, er fand keinen Halt mehr und stürzte in die Tiefe. Die Sinne schwanden ihr, es wurde Nacht um sie. Wie lange sie so gelegen, wußte sie nicht, sie kam erst wieder zu sich, als sie Stimmen vernahm, als man kam, sie zu suchen. Was dann geschah, erschien ihr wie ein wüster Traum.
Bei den weiteren Verhören erzählte sie genau der Wahrheit gemäß alles, wie es sich zugetragen.
„Wenn Sie den Beweis erbringen könnten,“ sagte der sie verhörende Gerichtsbeamte, als sie geendet,„wenn Sie genau nachweisen können, daß sie mit dem Schlag zwölf nicht in der unmittelbaren Nähe des Turmes sich befanden,— dann allerdings sind Sie gerettet, denn wunderbarerweise hat sich herau#uedie Rechte und die Freiheit der katholischen Kirche einzutreten. Schon vor dem Ausbruch des Krieges mit Frankreich hatten sich mehrfach Sturmzeichen des Kulturkampfes bemerkbar gemacht. Kaum aber waren die deutschen Soldaten von den französischen Schlachtfeldern, wo Katholiken und Protestanten brüderlich zusammen für das gemeinsame Vaterland gestritten und gelitten hatten, zurückgekehrt, da brach der Sturm gegen die Katholiken los. Schon am 8. Juli 1871 wurde die katholische Abteilung des preußischen Kultusministeriums aufgeboben und damit dem katholischen Volksteile jede Vertretung bei der Krone entzogen. Als dann am 10. Oktober der Reichstag zusammentrat, wurde ihm alsbald der Kanzlerparagraph vorgelegt, der durch Gesetz vom 10. Dezember 1871 einen neuen§ 130a des Strafgesetzbuches schuf, nach welchem den Geistlichen die öffentliche Besprechung von Staatseinrichtungen unmöglich gemacht und die Bekämpfung des Altkatholizismus verhindert werden sollte. Dieses Gesetz besteht noch heute, ist aber nur selten zur Anwendung gekommen; durch Gesetz vom 26. Februar 1876 wurde es noch verschärft, indem auch das Verlesen von Enzykliken und Hirtenbriefen unter Strafe gestellt wurde.
Am 19. Juni 1872 wurde das Jesuitengesetz vom Reichstage angenommen, das in§ 1 den Jesuiten und ihnen verwandten“ Orden die Niederlassung im Deutschen Reich untersagt und in§ 2 die landesgesetzliche Ausweisung über 200 deutsche Jesuiten verfügte. Man bedenke: deutscher Eltern Söhne, die fast alle freiwillig mit in den Krieg gezogen waren und auf den Schlachtfeldern und in den Lazaretten als Seelsorger gewirkt hatten— mehrere waren mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichnet worden— sie alle mußten, ohne daß auch nur einer von ihnen sich etwas hatte zuschulden kommen, das undankbare Vaterland verlassen.§ 2 des Jesuitengesetzes wurde im März 1904 aufgehoben, wogegen besonders die Nationalliberalen sich heftig wehrten.
Das Priesterausweisungsgesetz vom 4. Mai 1874 bestimmte, daß„einem durch gerichtliches Urteil aus seinem Amte entlassenen Geistlichen durch Verfügung der Landespolizeibehörden der Aufenthalt in bestimmten Bezirken oder Orten versagt oder angewiesen“, derselbe auch„durch Verfügung der Zentralbehörde seines Heimatstaates seiner Staatsangehörigkeit verlustig erklärt. und aus dem deutschen Bundesgebiet ausgewiesen“ werden konnte.(Dieses Gesetz wurde am 6. Mai 1890 wieder aufgehoben.) Endlich wurde noch durch das Gesetz vom 6. Februar 1875 das preußische Zivilehegesetz auf ganz Deutschland
ausgedehnt.
Bei der Beratung dieser Gesetze stand das Zentrum in der Verteidigung der Rechte und Freiheit der Kirche allein allen anderen Parteien gegenüber; die Nationalliberalen, die damals im Reichstage mehr Sitze innehatten, als das Zentrum und die
Konservativen zusammen, taten ihr möglichstes, um die zur Knebelung der katholischen Kirche geplanten Gesetze
noch zu
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundert)
5. Mai
1862 Das Verlagsrecht der Kölnischen Zeitung wird, da nach dem Tode des Verlegers Jos. DuMont Minderjährige erbberechtigt waren, versteigert und von der Familie für 200 000 Taler angekauft.
1869 Baurat a. D. Matth. Biercher F zu Köln, 71 Jahre alt. 1796 zu Köln geboren, erbaute er hier das Regierungsgebäude, die nach pennsylvanischem System angelegte Strafanstalt am Klingelpütz und das 1859 abgebrannte Stadttheater. Auch der Wiederaufbau der Adteikirche zu Altenberg ist sein Werk. Für die Herstellung und Einrichtung des königlichen Schlosses zu Brühl erhielt er 1847 den Bauratstitel. 1850 wurde Biercher in Köln
köln zum Abgeordneten in die Erste Kammer gewählt. Er war der Erste, der einen groß angelegten Plan zur Erweiterung der Stadt Köln entwarf und darüber 1866 eine Denkschrift veröffentlichte.
1875 Bildung des Paulusvereins zu Köln zur Unterstützung hülfsbedürftiger Priester für die Erzdiözese Köln.
1888 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 130000 M. für die Anlage einer Wasserleitung in Ehrenfeld.
1893 Erzbischof Philippus Krementz begeht sein 25jähriges Bischofsjubiläum(3. Mai 1868 von Erzbischof Paul Melchers in Koblenz geweiht). Es wird damit die Feier seiner Kardinalserhebung(16. Januar 1893) und seines 50jährigen Priesterjubiläums(27. August 1842 von dem Trierer Weihbischof Günther geweiht) verbunden. Vormittags wurde der Jubilar in feierlichem Zuge von über 250 Geistlichen, fünf Aebten und acht Bischöfen vom erzbischöflichen Palais nach dem Dom geleitet, woselbst ein feierliches Hochamt stattfand. Nachmittags fand im Gürzenich ein Konzert statt, worauf der Kardinal und die Bischöfe eine Rundfahrt durch die beleuchtete Stadt unternahmen. Die Katholiken der Erzdiözese übergaben 46 800 M. als Ehrengabe für die Grundsteinlegung der Kölner Herz Jesukirche, deren Bauherr der Kardinal ist. Die preußischen Bischöfe überreichten dem Kardinal als Vorsitzenden der Fuldaer Bischofskonferenzen einen kostbaren Reliquien= schrein, enthaltend Reliquien von Heiligen aller preußischen Diözesen, nämlich St. Maternus, erstem Bischof von Köln, St. Lioba, St. Bonisatius, St. Sturmius, St. Lubentius, St. Adalbertus, St. Liborius, St. Rupertus und St. Hedwig.
1900 Ankunft der Torpedobootsdivision bei ihrer Rheinfahrt in Köln.
verschärfen. Mit bewunderungswürdigem Mute und Ausdauer
verteidigten die Führer des Zentrums, Frhr. v. Franckenstein, v. Mallinckrodt, die beiden Reichensperger, Windthorst, Frhr.
v. Schorlemer=Alst, die Rechte der Kirche und des katholischen Volkes gegen Bismarck und seine liberalen Schildträger. Und
in diesem Kampfe hat das Zentrum nicht nachgelassen, sondern unverdrossen weiter gearbeitet und dadurch erreicht, daß manche kirchenfeindliche Bestimmungen in jenen Gesetzen ganz aufgehoben, andere gemildert worden sind. Von welchen Grundsätzen das Zentrum sich dabei leiten ließ, ersehen wir aus verschiedenen Wahlaufrufen der Fraktion. In dem Wahlaufruf von 1878 heißt es:„Eine Besserung und Heilung kann vor allem nur dadurch erzielt werden, daß dem Volke die Religion erhalten bleibt, daß christgläubige Gesinnung geweckt, gefördert und in Unterricht, Erziehung, Bildung und Wissenschaft wie in der Gesetzgebung und im öffentlichen Leben die Richeschnur wird. Umsomehr müssen wir aufs neue freie Bewegung für die Kirch und Beseitigung derjenigen Reichsgesetze verlangen, welche Selbstständigkeit und Rechte der Kirche beeinträchtigen, die segensreiche
stellt, daß das Unglück genau um zwölf Uhr geschehen sein muß. Das Glas auf der Uhr des Verunglückten nämlich ging bei dem verhängnisvollen Sturz in Trümmer. Die Uhr selbst steckte noch in der Westentasche. Ein kleiner Splitter dieses Glases nun hat sich derartig zwischen die beiden, gerade aufeinanderstehenden Zeiger der Uhr gezwängt, daß diese sich nicht mehr bewegen konnten. Ich selbst hatte die Uhr, die natürlich bei den Akten liegt, am Tage nach dem Unglück in der Hand, sie tickte ruhig weiter, während die Zeiger immer auf zwölf standen. Ein sicherer Beweis, daß der Sturz genau um zwölf Uhr erfolgt ist.“
Gerda atmete wie erlöst von schwerer Last auf.
„Wenn nun derjenige, mit dem ich um zwölf Uhr bei der großen Buche stand, ungefähr zwanzig Minuten vom Turme entfernt,— wenn der kommt und das bestätigt,— dann kann das meine Rettung werden?“
„Ja, gewiß, das müßte Sie befreien," bestätigte der Beamte
nickend.
„Gut,— den Beweis werde ich bringen!“
„Wirklich?“ rief der ernste Mann überrascht und ein schönes Lächeln huschte über sein Gesicht. Er sah Gerda erwartungsvoll an. Er hatte sich der Ueberzeugung nicht verschließen können, daß die junge Frau nicht schuldbewußt aussah. Er meinte es gut mit ihr, denn er sagte sich, daß sie die Wahrheit sprach. Gerda fühlte, wie ihr mit der nahenden Rettung der Mut wuchs. Sie segnete den Zufall, der Alfred gerade in der kritischen Minute hergeführt. Wäre das nicht der Fall, wie sollte sie ihre Unschuld beweisen?
Aber wo mochte Alfred sich befinden? Wahrscheinlich hatte die Kunde von dem furchtbaren Ereignis ihn nicht mehr ereilt, denn— sie zweifelte keinen Augenblick— er wäre sonst gekommen, denn er mußte ja wissen, daß seine Aussage von Wichtigkeit war. Doch Gerda tröstete sich damit, daß Alfred vielleicht seinen Angehörigen Mitteilung gemacht habe, wo er sich zur Zeit aufhielt. Diese Hoffnung erwies sich allerdings als eine trügerische. Alfreds Vater kannte den Aufenthaltsort seines Sohnes nicht. Er hatte nichts meyr von sich hören
lassen. Gerda ließ den Mut nicht sinken. Man mußte eber suchen, Aufrufe erlassen, alles aufbieten, um ihn zu sinden.
Anfangs war die junge Frau voll froher Zuversicht. Als aber Woche um Woche verstrich, ohne Ergebnis, ohne Erfolg, als alle Bemühungen, Alfred zu finden, umsonst waren, als sie merkte, daß man an ihren Aussagen zu zweifeln begann, daß man alles für Erfindung zu halten geneigt war, da faßte sie manchmal die Verzweiflung und sie glaubte unterliegen zu müssen in dem fürchterlichen, aufreibenden Kampfe. Sie sah blaß und abgezehrt aus, dieses lange Warten auf die erlösende Botschaft drohte ihre Gesundheit zu untergraben.
Wenn man Alfred nicht fand, was dann? Wenn er am Ende gar nicht mehr lebte? Wenn er Hind an sich gelegt bätte, wie er es ihr gegenüber angedeutet? War es denn auszudenken,
was dann geschah?
Alle diese Fragen legte sich das unglückliche junge Weib vor. Sie konnte Tag und Nacht nichts anderes mehr denken. So oft man eine Spur gefunden zu haben glaubte, immer verlor sie sich wieder. Alfreds Vater schrieb, daß er sich selbst auf die Suche nach dem Sohn gemacht habe, Gerda möge doch den Mut nicht sinken lassen, es werde noch alles gut werden.
Und endlich nahte die Erlösung von all der schweren Pein. Es war in London gewesen, wo Alfred zufällig in einem größeren Restaurant speiste und er in der Zeitung den fettgedruckten Aufruf las. Ohne seine Mahlzeit zu beenden, eilte er in seine Wohnung, ordnete seine Angelegenheiten und befand sich in kurzer Zeit auf der Reise in die Heimat. Ohne sich nur eine Stunde
Zeit zum Ausruhen zu gönnen, suchte er so schnell als möglich sein Ziel zu erreichen. Erst von seinem Vater erfuhr er, was sich Schreckliches ereignet hatte.
„Arme, arme Gerda, was mußt du gelitten haben!“ murmelte er.
Zugleich wollte sich in seinem Herzen eine Stimme geltend machen, die ihm zuflüsterte von kommendem Glück, von froher Hoffnung, von einem neuen glücklichen Leben....
Doch vorerst galt es, Gerda zu befreien von dem furchtbaren Verdacht.
Alfreds Zeugnis stimmte in allen Punkten so genau mit dem
##*) Fortsetzung und Schluß.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120&a Sonntag, 3. Mai 1900.
Wirksamkeit ihrer Genossenschaften oder das in der Verfassung
garantierte Heimatsrecht der Reichsbürger verletzen.“
Derselbe Gedanke kehrt in den Wahlaufrufen von 1884, 1887, 1890, 1893 und 1898 wieder. Der Wahlaufruf von 1903 sagt dann:„Die geschichtliche Entwickelung Deutschlands hat zu
einem Nebeneinanderstehen großer christlicher Gemeinschaften geführt. Das Blühen und Gedeihen des gemeinsamen Vaterlandes ist nur denkbar bei friedlichem Zusammenleben der Konfessionen auf dem Boden einer hochsinnig gedachten religiösen Freiheit und vollkommener staatlicher Gleichberechtigung. Die Erreichung dieses Zieles wird nach wie vor unsere vornehmste Aufgabe sein.“ Hat das Zentrum so auf der einen Seite die kirchliche Freiheit stets mannhaft verteidigt und nach Kräften zu befestigen gesucht, so war es, wie der Wahlaufruf von 1893 hervorhebt, auch bestrebt, die Wiederherstellung des Christentums als Grundlage unseres gesamten, des öffentlichen und des privaten Lebens, unserer Gesetzgebung und Verwaltung zu erreichen.“
Wie schon oben bemerkt, gehören die kirchlichen Angelegenheiten im allgemeinen nicht vor den Reichstag, sondern sie sind der Gesetzgebung der Einzelstaaten überlassen. Dementsprechend sind die meisten und schärfsten kirchenpolitischen Gesetze im Preußischen Landtage beraten und verabschiedet worden. Wie auch dort das Zentrum und nur das Zentrum allein die Rechte und die Freiheit der Kirche geschützt und verteidigt hat, soll im nächsten Artikel im einzelnen erörtert werden.
(Fortsetzung folgt nächsten Sonntag.)
Die„Arbeiterfreundlichkeit" der Nationalliberalen
Die Ablehnung einer Kandidatur der evangelischen Arbeiter seitens der nationalliberalen Parteileitung hat im Ruhrgebiet eine Erregung unter den evangelischen Arbeitern hervorgerufen. Im Auftrage eines vorbereitenden Komitees ladet Arbeitersekretär H. Raffleubeul zu einer freien Konferenz evange lischer Arbeiter für das Ruhrgebiet ein. In der Einladung zu dieser Konferenz, in der die Stellung der evangelischen Arbeiter zu den Landtagswahlen im Ruhrgebiet besprochen werden soll, heißt es:
Die letzten Ereignisse, die sich im Ruhrgebiet abspielten, haben die Gemüter der evangelischen Arbeiterschaft auf das ärgste erregt. Die evangelische Arbeiterschaft ist von der nationalliberalen Partei in unerhörter Weise beleidigt und brüskiert worden. Die evangelischen Arbeiter sollen nach dem Beschluß der nationalliberalen Partei von Dortmund der Aufgabe eines Landtagsabgeordneten nicht gewachsen sein. So etwas können sich die evangelischen Arbeiter nicht mehr bieten lassen. Von einer Wahl zur anderen hat man dieselben mit Versprechungen abgespeist, die nicht gehalten worden find. Nun hat die Geduld ein Ende! Wir fordern euch auf, an der großen Protestkundgebung der evangelischen Arbeiter im Ruhrgebiet, die am 10. Mai, nachmittags von 2 Uhr an, im HansaHotel(Essen, Steeler Tor) stattfindet, sich rege und zahlreich beteiligen zu wollen. Dies muß eine große Willenskundgebung der gesamten evangelischen Arbeiterschaft werden.
□ Köln,.Mai1908. Der Uebergang zum Sommer fahrplan vollzieht sich nicht ohne Schwierigkeiten; die pünktliche Durchführung der mit dem 1. Mai eingetretenen Fahrplaninderungen, selbst geringfügiger, stößt hier und da auf eine gewisse Schwerfälligkeit in Betrieb und Abfertigung, die dem Reisenden unangenehmen Verlust an Zeit und besonders peinliche Anschlußversäumnis einträgt. Als Beispiel sei Zug 277 angeführt; dieser wurde zur Sicherung des früher so oft versäumten Anschlusses nach Aachen an Zug 46 früher gelegt, er kommt aber jetzt erst recht noch später an als früher. So ließ man ihn heute ganze zehn Minuten am Südbahnhof liegen. Es muß also doch wohl für gewisse in Betracht kommende Faktoren schioer halten, sich selbst in kleine Abweichungen von dem Gewohnten einzuschießen.
Neues aus Köln.
St. Dincenzhaus(Eintrachtstraße 129 bis 147). Dem Bericht über das Jahr 1907 ist folgendes zu entnehmen: Am 18. Januar 1907 fand bekanntlich die Einweihung des neu erbauten
Teiles des Hauses durch den Herrn Kardinal Erzbischof Dr. Fischer in feierlicher Weise statt. Die Kosten des Neu= und Umnbaues belaufen sich annähernd auf 340 000 M. An G kosten sind etwa 120000 M. zu verechnen. Die Zahl der Krankenbetten konnte um etwa 100 vermehrt werden. Außerdem sind für Unterbringung der Kranken größere, luftigere Räume geschaffen, und für alle zur Kur dienenden sowie auch für die wirtschaftlichen Zwecke die erforderlichen Anlagen gewonnen worden. Daß die Erweiterung des Hauses einem wirklichen Bedürfnisse entsprochen hat, ergibt sich daraus, daß alle neuen Räume sogleich in Benutzung genommen werden mußten, und nur zeitweise Krankenbetten im Laufe des Jahres leer blieben. Die Zahl der verpflegten Kranken betrug im Jahre 1907 in der ersten Klasse 140, in der zweiten 530 und in der dritten 2426, zusammen 3096 mit 62 164 Pflegetagen, rund 900 Kranke mehr als im Vorjahre. Die Zahl der abonnierten Dienstboten betrug 1776 gegen 1680 im Vorjahre. In der Freistunde wurde 3294 Kranken unentgeltliche Hülfe zuteil. Zur Deckung der Baukosten fehlt ein erheblicher Betre Der Vorstand hofft aber unter treuer Mitwirkung edler Wohltäter den Fehlbetrag in nicht zu langer Frist decken zu können. Die Einnahmen betrugen 170 057 Mark, die Ausgaben
206981 Mark.
Aus Köln-Ehrenfeld.
9 Der Orientreisende Otto C. Artbauer(Wien) führte am Freitagabend im Leobau auf Veranlassung des hiesigen katholischen Burgerver eins Lichtbilder von seiner Marokkoreise vor. Artbauer reiste von Tandscha(Tanger) bis Fes, eine Strecke von etwa 200 Kilometer. 100 Bilder waren es, die er selbst aufgenommen hat. Sie zeigen Ansichten aus Tanger, Erlebnisse während der Reise, Landschafts= und Typenbilder, das Leben und Treiben in einem Berverdorf usw. Mit großer Spannung folgten die Anwesenden seinen Ausführungen, die durchaus volkstümlich gehalten waren und um so größere Wirkung erzielten. Artbauer ist— vielleicht trägt dazu auch sein Wiener Dialekt etwas bei— ein gemutlicher Erzähler, dem man gerne zuhört; in seine Schilderungen weiß er lustige und ernste Erlebnisse einzustreuen, die dem Vortrag einen gewissen persönlichen Wert geben und das Gesamtbild glücklich erganzen. Bei der Auswahl und Aufnahme seiner Bilder hatte der Reisende eine sehr glückliche Hand; man gewinnt den Eindruck, daß er mit offenem Auge dieses Land der seltsamsten Widersprüche, wie er es nannte, durchwandert hat, mit feinem Verständnis fur die Natur und das Volksleben. Im zweiten Teil seines Vortrags führte der Redner die Zuhörer nach Fes, zeigte ihnen Straßenbilder und Einzelbauten(u. a. die interessante Sultansburg zu Mekines), das Marktleben, und machte noch mit den Judenvierteln und ihren interessanten Bewohnern bekannt. Auch das religiöse Leben in Marokko nahm einen breiten Raum in den Vorführungen ein. Der Vortragende fand bei dem Publikum, das den Saal füllte, für seine reichhaltigen und bemerkenswerten Darbietungen
lebhaften Beifall.
* Der Köln=Ehrenfelder Männerchor begeht in diesem Jahre die Feier seines 25jährigen Bestehens und zwar, nach den Vorbereitungen zu schließen, in einer besonders festlichen Weise. Aus diesem Anlaß hat sich ein Ehrenkomitee gebildet, dem eine große Anzahl angesehener Bürger von Ehrenfeld und Köln beigetreten ist uno zu welchem auch Herr Oberbürgermeister Wallraf seinen Beitritt erklärt hat. Das Fest findet statt am 1. und 2. August d. J. und wird eingeleitet durch ein großes Jubelkonzert am ersten Tage. Der zweite Tag bringt einen Festzug und hieran anschließend ein Singen befreundeter Vereine uno zum Schluß großen Festball. Es haben bis jetzt schon zirka 30 befreundete Gesangvereine ihre Teilnahme an dem Feste angezeigt, von diesen 15, welche am Singen teilnehmen; hierunter befinden sich 7 Kölner Vereine und 4 von Ehrenfeld, alle von bestem Ruf. Für das Jubelfest ist der Königliche Konzertmeister Herr Rudolf Hoppen(Violine) vom Königlichen Hostheater in Kassel, sowie der Hofopernsänger Herr Hubert Leuer(Tenor) von der K. K. Hofoper in Wien gewonnen worden. Es verdient hier noch hervorgehoben zu werden, daß der Dirigent, Herr Hermann Schreiber, seit Bestehen des Vereins dessen musikalische Leitung in Händen hat.
Diebstähle. Aus einer an der Kaiserstraße belegenen Herrschaftswohnung wurden ein Paar wertvolle gelbe Gardinen mit Spitze gestohlen. Der Täter konnte bisher nicht ermittelt werden. — Aus einem Hause an der Friedrich=Wilhelmstraße kamen zwei Frauenröcke abhanden. Als Diebe kommen 2 junge Burschen von
hier in Frage.
“ Unfall. In einem Walzwerkbetriebe wurde ein 17 Jahre
alter Arbeiter beim Walzen eines glühenden Eisenstabes erheblich
am Unterleib verletzt und an beiden Oberschenkeln verbrannt.
von Nah und Fern.
kk Herne,.Mai1908. Der Begräbnisordnung, wonach keine plnischen Grabschriften geduldet werden, haben, wie uns mitgeteilt wird, auch zwei von der Zentrumspartei gewählte Stadtverordnete zugestimmt. Diese Herren haven sich durch ihr Votum in schroffen Widerspruch zu den Forderungen der Gerechtigkeit und der Toleranz gesetzt, welche die Zentrumspartei stets energisch vertreten hat. Der Standpunkt dieser Herren verdient daher schärfste Mißbilligung. Für die Zentrumspartei muß aus diesem Vorgang die Lehre gezogen werden, auch bei Kommunal= wahlen nur solche Herren auf den Schild zu erheben, welche eine Gewähr dafür bieten, daß sie in der Befolgung wichtiger Parteigrundsätze sich nicht durch Rücksichten gesellschaftlicher oder wirtschaftlicher Art beeinflussen lassen.
Zur Kurzweil.
* Zwei Väter klagen sich gegenseitig ihr Leid.„Ach, sagt der eine traurig. mein Sohn hat umsonst Jura studiert.“—„O, seufzt
der andere nochktiefer, meiner leider nicht!“
Am vorteilhaftesten
kaufen Sie nach wie vor einen
Kinderwagenote Sportwagen
bei der weitbekanaten und bestempfohlenen Firma
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber
Benesisstr. 29, Ecke Mitteistr.
NB. Dort finden Sie auch die grösste Auswahl in Kinderstühlen, Sesseln und Triumphstühlen sowie sämtliche Korbwaren.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 2. Mai 1908
99.6003 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 89.50#
4+ D. Schatzanw v. 1907
4% Preuss. Schatzanw. v. 1907
3½% Deutsche Reichsanleine
3% desgl.
4% desgl. v. 1908
3½% Preussische Consols *% desgl.
4% desgl. v. 1908
4% Anleihe d. Rheinprovinz
3¾% desgl.
3 6% desgl., Reihe XXX 3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgi., Reihe XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
4% desgl., Reihe 4,5, uk. 1915,
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe II, III, IV
3½% desgl. IV u. 1915
3%" desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
von 1900, unk. 1906 93,90bz
4% desgl. 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 96, 98,
1901, 1302
99.60
91.2052
81.500 99.50 91.105 81.60 99.50 99.006 94.50 93.756
90.20 B 90.20B 90.500 87.6002 81.750 93.606 99.1060 95.00 90.500 90.506 82.506
99.00B 91.400
3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 134,25## % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 97.1000 % desgl. v. 1899, ukdd. b. 1909 97,004 % desgl. v. 1901, ukdb. b 1910f 97.000 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 97.306 % desgl. v. 1905, unk. 1910 97.5000 % desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1885. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1895
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo93.100
83.60
89.6050
90.700
denkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96.300 4% desgl.,.VIIl,ukdb..1910 96.806 4% desgl.,.IX, unkdb..1912 97.0040 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97.5040 4% desgl., R 11 unkd. b. 1918 98,006 3½% desgl., R. II, IV, VI 89.500 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Aust., S. 1 u. II, k. 97,000 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 97,000 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 97,40 6 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913 97.500 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 98.000
3½% desgl., Reihe III 90.500
3½% desgl., Reihe IV 91.292
3½% desgl., R. IX, unkdb. b. 1916 92.00“
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederze## billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegtried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebergefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Ver“ schluß der Anmieter, Normalfach 10 Apro Jahe
überein, was Gerda ausgesagt hatte, daß den Richtern kein Zweifel an der Wahrheit mehr bleiben konnte. Sie hatten sich der Annahme, daß Gerda unschuldig sei, niemals ganz verschließen können, aber die Beweise schienen ganz das Gegenteil anzudeuten, und der Schein war gegen die arme junge Frau. Sie wurde jetzt glänzend gereinigt von dem furchtbaren Verdacht.
*
Jahre sind vergangen. Alfred hat die verfallene Mühle von Grund aus renovieren lassen. Sie sieht jetzt sehr stattlich aus mit ihren hellen, blinkenden Fensterscheiben und den grunen Läden. Er hat sich dort ein Atelier eingerichtet. Freilich, er kann immer nur einige Wochen bleiben, wenn er mit seiner jungen Frau zum Sommeraufenthalt eintrifft, aber auch da will er nicht müßig sein. Das Ehepaar freut sich immer herzlich, wenn es dem Trubel der Residenz entfliehen und hier die Ruhe und Stille des Landlebens nach Herzenslust genießen kann. Wenn die Linde blüht, dann treffen die beiden regelmäßig ein und dann sitzen sie###nd in Hand unter dem breitästigen Baum auf dem kleinen Bäutchen und atmen mit Wonne den süßen, berauschenden Duft. Sie sind noch immer so verliebt in einander wie damals, als sie in aller Stille in der kleinen Dorfkirche getraut wurden.
Die Rosel wirtschaftet noch rüstig umher, sie hat zu ihrer Freude jetzt immer ein vaar Kühe und Ziegen im Stall. Der alte Müller kann zwar nicht mehr aufrecht und nicht ohne Stock gehen, aber seine Angen blicken noch hell und er kann immer kaum die Zeit erwarten, bis die Linde blüht, denn dann weiß er, daß Gerda mit ihrem Manne bald kommt.
Diesen Sommer hat sie versprochen, ihm sein Urenkelchen, ein rosiges, herziges, zweijähriges Mädelchen, mitzubringen, und hundertmal schon hatte er gefragt, ob denn die Linde noch immer
nicht blüht, und ob die Rosel denn glaubt, daß er die Freude
noch erleben wird, sein Urenkelchen an das Herz drücken zu
dürfen. Lachend hat diese erwiedert:„Ach, Müller, Ihr seht so
gut aus, ich glaube bestimmt, daß Ihr hundert Jahre alt werdet!“
Er nickt befriedigt mit dem Kopf.
könnt schon sein,“ meint er vergnügt,„ist schon öfter dagewesen, daß einer hundert wird.“
Dann sitzt er wieder geduldig in seinem Lehnstuhl und wartet. Und als endlich sein Warten belohnt wird, als der Wagen, der die ersehnten Gäste bringt, draußen vorfährt, als Alfred aus dem Wagen springt und seine Frau ihm ein zappelndes, reizendes Kind im spitzenbesetzten weißen Kleidchen hinausreicht, da humpelt der Alte, so schnell er vermag, hinaus. Er kann seine Rührung kaum verbergen, die Freude glänzt auf seinem runzelvollen Gesicht. aac„
Das lebhafte Kind ist bald heimisch in der Mühle, es plappert den ganzen Tag, und Rosel wird nicht müde, der holden Kleinen zuzuhören.
Gerda und Alfred versäumen nie. Viktors Grab zu besuchen und mit frischen Rosen zu schmücken. Die Fabrik haben sie verkauft. Gerda wollte nicht in der Villa wohnen, wie sie auch nie mehr zur alten Ruine hinaufgegangen ist. Ihr graut noch immer vor dem Orte, wo sie einst so gern verweilt.
*
Egon Helldorff ist verschwunden. Niemand weiß, wohin er sich gewandt hat. Er hat auch allen Grund, für seine Heimat als ein Verschollener zu gelten, denn nicht nur seine zahlreichen Gläubiger fahnden nach ihm, sondern auch die Polizei. Denn er hat sich an dem Eigentum seines Vetters vergriffen, als er bei dessen plötzlichem Tode für kurze Zeit Alleinherrscher in Haus und Geschäft war. Das zeigte sich freilich erst später, als das Gericht eine genaue Aufstellung von dem Vermögen des Verstorbenen machte. Da kam es an den Tag, daß Egon Helldorff auch— ein Dieb war. Er hat sich der drohenden Strafe durch die Flucht entzogen.
Mit Ada Helldorff trifft Gerda manchmal zusammen; sie verkehren äußerlich zwar freundlich zusammen, aber zu einem intimen Verhältnis ist es nicht gekommen. Ada hat sich in der Residenz ebenfalls verheiratet, aber sie beneidet die elegante, von ihrem Mann fast abgöttisch geliebte Frau Gerda nicht wenig. Wenn sich das schöne Paar auf der Straße zeigt, wie es heiter plandernd Arm in Arm dahinwandert, daun bleibt mancher stehen und schaut den beiden bewundernd nach
Aus Gerdas Leben sind die Schatten geschwunden, die einst ihren Weg verdunkelten. Hell scheint die Sonne des Glückes auf ihren Pfad.
E
12
60 Eine Insel, die nur auf der Karte existiert. Folgendmerkwürdige Mitteilung hat, wie aus London berichtet wird, die britische Admiralität an die Marine ergehen lassen:„Kiel Island. das an der Westküste von Palao oder den Pelcoinseln liegend angenommen wurde, existiert nicht. Kiel Island ist deshalb von allen Seekarten zu entfernen.“ Diese„Insel" im nördlichen Teil des Stillen Ozeans, die niemals existiert hat, nimmt nun schon seit 50 bis 60 Jahren auf den Karten der britischen Marine ihren Platz ein. Vor mehr als einem halben Jahrhundert wurde sie „entdeckt" und beschrieben und auch auf der Karte eingezeichnet. aber als die Seeleute sie niemals zu Gesicht bekamen, wurden sie zweifelhaft und wußten nicht, wem sie mehr trauen sollten, ihren Augen oder der Karte. Bevor diese skeptischen Anschauungen aber in die Admiralität drangen, sind mehr als 50 Jahre vergangen und erst ein deutsches Kriegsschiff, das von der deutschen miralität zur Untersuchung dieser nie gesehenen Insel ausgesandt war, hat Kiel Island als ein bloßes Phautom festgestellt.####
*
** Einen hübschen Scherz erzählt der Berl. Börsen=Cour. aus Nowawes. Anläßlich der 50. Aufführung der Räuber im Deutschen Theater ging dem Berliner Verlage Entsch aus Nowawes folgendes Schreiben zu:„Wolte mahl höflichst aufragen ob vielleicht bei ihnen das Theaterstück die Räuber zu haben ir sollte das der fall sein so bitte ich sie mir umgehent bescheit zu schreibe. wen möglich auch den Preiß damit ich meinen Verein benachrichtigen kann Hochachtent Paul... sch Nowawes... straße.“

Seite 3.
keine
,<space> w i e<space>
geder Gevermuß
eine Parteiwirtsagt der O, seufzt
89.60
134,25
97.100 97.000 0 97.000 2 97.300 97.500 98.100 89.60 89.6050 13 90.700
7a 96.300 96.800 97.0000 97.500 98.000 89.500
k. 97.000 97.000 97.400 97.500 98.000
.900
jederze#l
ring
*
ng 37.
u. DieberVerdie einst Glückes
anlen
des
sie
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&a Sonntag, 3. Mai
BREITESTR, 113—123.
AMERGASSE 29—37.
Es gelangen nur aus gediegenen, erprobten Stoffen angefertigte Wäschestücke zum Verkauf, tadellose Verarbeitung und alle vollständig weit und lan
Aussergewöhnlich preiswert.
S7 7
M
RAAAA SA
Srn
Damen-Taghemd
aus gutem Madapolam mit Trimmingspitze, Laschenarmne
jedes Stück
40
Damen-Taghema
60
aus solidem Madapolam mit Maschinenansalz 5
jedes Stück 8
Damen-Taghemd
aus kräftigem Hemdentuch mit Maschinonansatz
jedes Stück
Damen-Taghiemd
aus kräftigem Madapolam mit Maschinenfeston 910
jedes Stück mit Ilandstickerei jedes Stück
Damen-Taghemd
aus Hemdentuch mit Trimming. jedes Stück 100
aus Renforcé, I. Qual., mit Madapolam-Feston 235
jedes Stück 9
Damen-Phantasiehemd
aus ff. Renforcé, mit reicher Stickerei, ohne 540 Falten jedes Stück 4p;
dasselbe Hemd, reich garniert. jedes Stück 250
Damen-Phantasiehemd
aus ff. Renforcé mit breiter Stickerei und Einsatz, hochmoderne Form
jedes Stück
jedes Stück
nur
Zum Aussuchen!
Pi AUssuollel!.
Ein groiser Posten Damen-Taghemden
mit Schulterschluss, Passen- und Bündchenform, mit gestickter Passe, mit Stickerereien
oder Spitzen
aussergewöhnlich preiswert!
Damen-Taghemd
Passenform, aus kräftigem Madapolam mit Trimmingspitze
jedes Stück
jedes Stück nür
Damenhose
Pumphosenfasson, aus Madapol, mit Stickerei
jedes Stück
zen
E
Damenhose
Pumphosenfasson, aus1 N. Madapel, mit Stick. WW,
teier Stück Wrs
Damenhose
Reformfasson, aus Kretonne m. Stickerei jedes Stück
Eais Tmmmmantt 8
Damenhose
Reformfasson, aus Renforcé. mit Einsatz u.
Stickerei jedes Stück
Damenhose
Kniefasson, aus Mada- as U0 polam, mit Stickerei jedes Stück
Damenhose
Kniefasson, aus Ia. Madapol., m. Stickerei
jedes Stück
Mädchen-Taghemden
Hemdentuch mit Trimming Länge ca. 40 bis 100 cin
bis 1 70
Stück
Nädchen-Taghemden
Hemdentuch mit Spitze Länge ca. 45 bis 80 cm
Stück Sup 3 bis 100
Mädchen-Taghemden
fl. Hemdentuch mit Mad.-Stickerei Länge ca. 40 bis 100 cm
.* 95 bis
Stück
90
Mädchen-Taghemden
Reformfasson, ff. Renforcé, mit Einsatz u. Stickerei, leinge ca. 40 bis 80 cm—
1 270
Stück

Seite 4.
Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 120* Sonntag, 3. Mai 1903.
Deutscher Reichstag.
V Im Reichstage wurde gestern zunächst eine Reihe von Rechnungssachen debattelos erledigt. Bei der Uebersicht über die Einnahmen und Ausgaben der afrikanischen Schutzgebiete, der Karolinen usw. für das Rechnungsjahr 1905 rügte Abg. Erzberger(Zentr.) die außerordentlich hohen Etatsüberschreitungen, die im Interesse des Beamtenpersonals beliebt worden sind. Sie betragen zum Teil 40—60 Proz. Wenn man freilich u. a. höre, daß General Trotha wegen einer Gehaltszulage für einen Unterbeamten ein langes Telegramm geschickt hat, brauche man sich über solche Ergebnisse nicht zu wundern Ganz auffallend sei auch die Zahl der außeretatsmäßigen Aus gaben. Im auffallenden Kontrast dazu stehen die mageren Be gründungen, die man solchen Ausgaben mitgegeben habe. Die Etatsüberschreitungen und die außeretatsmäßigen Ausgaben seien so enorm, daß es so wie bisher nicht weitergehen könne, sonst habe der ganze Etatsvoranschlag keinen Wert mehr.
Bei Fortsetzung der Beratung der Vorlage über den Ver sicherungsantrag betonte u. a. Abg. Giesberts(Zentr.) entschieden die Notwendigkeit gesetzlicher Bestimmungen, um die Rechte der Angestellten und Arbeiter gegenüber sogenannten Werkpensionskasssen sicher zu stellen. Solche Bestimmungen sollten aber nicht, wie es ein sozialdemokratischer Antrag verlangt, im Rahmen des vorliegenden Gesetzes, sondern durch die Gewerbeordnungsnovelle getroffen werden. Der sozialdemokratische Antrag wurde schließlich abgelehnt und die Vorlage angenommen.
Der Gesetzentwurf betr. die Erleichterung des Wechselprotestes wurde in zweiter Lesung angenommen. In dritter Lesung wurde das Gesetz über den Unterstützungswohnsitz angenommen. Es folgte sodann die zweite Beratung des Gesetzentwurfs betr. die Abänderung der Gewerbeordnung: Kleiner Befähigungsnachweis. Die Kommission hat in dem Gesetz verschiedene, allerdings unerhebliche Aenderungen vorgenommen. So soll u. a. die Bestimmung des§ 126 b nicht Anwendung finden auf das Lehrverhältnis zwischen Eltern und Kindern und zwar mit der Maßgabe,„daß das Bestehen eines Lehrverhältnisses durch eine schriftliche Willenserklärung der Eltern zu erweisen ist, die bei der Ortspolizei zu hinterlegen ist.“
Die Sozialdemokraten stellten eine große Reihe von Anträgen, die aber abgelehnt wurden.
Die Vorlage fand Annahme.
Aus der
4 Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der nächsten, am Donnerstag den 7. Mai, abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzung stehen u. a. folgende Punkte: Festsetzung von Rechnungen. Kanalisierung eines Teiles der Neußer= Straße nördlich vom Niehler Kirchweg. Plan und Kostenanschlag für den doppelgleisigen Ausbau der Straßenbahnlinie Südpark zwischen Schönhauser= und Cäsarstraße. Beschaffung von 60 Straßenbahnmotoren. Vorlage über die Verlängerung der Omnibuslinie Flora —Nippes bis zum Eisenbahnübergang an der Sechzigstraße. Plan und Kostenanschlag betr. ein neues Umformwerk für elektrischen Strom an der Weinsbergstraße. Antrag des Kirchenvorstandes von Groß St. Martin betr. Beihülfe der Stadt zur Restauration des Turmes der Kirche. Plan und Kostenanschlag für den weiteren Ausbau des Arbeiterheims Pallenberg. Plan und Kostenanschlag zu einem Werkstattgebäude für die Meldestelle der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke in Deutz. Plan und Kostenanschlag für einen Lokomotivschuppen und eine Lokomotivdrehscheibe auf dem Bahnhof Frechen. Pläne und Kostenanschläge für Hochbauten des Bahnhofes Porz.
Neues aus Köln.
X Die Stadtverordnetenwahl der zweiten Abteilung findet bekanntlich am 18. und 19. Mai statt. Geschäftsleute mogen schon heute bei ihren etwaigen Reisedispositionen darauf bedacht sein, daß sie sich wenigstens den Montagvormittag freihalten für die Ausübung ihres Wahlrechts.
X Aerzte und Krankenkassen. Durch den Vorstand der Abteilung für freie Arztwahl, deren zeitiger Vorsitzender Hr. Dr. Schulte ist, geht uns folgende Entgegnung auf die Berichtigung der 14 Kölner Aerzte zu(vgl. Nr. 119): In Köln existiert seit
1870 ein Allgemeiner ärztlicher Verein, dem mit wenigen Ausnahmen fast die gesamte Kölner Aerzteschaft angehört. Zurzeit zählt er 362 Aerzte. Der neuerdings entstandene sogen. Kölner Aerzteverein setzt sich zusammen aus 14 Kölner Aerzten, von denen 9 am 1. April 1908 aus dem Verein ausgetreten sind, und 4 auswärtigen Aerzten, die im Jahre 1904 durch die Krankenkassen angeworben sind und denen die Aerzteschaft 120000 M. auszahlen mußte, während sie eine kassenärztliche Tätigkeit dafür nicht ausgeübt haben. Zu den einzelnen Punkten noch folgende Bemerkungen: Zu 1. Jene Herren haben sich im Jahre 1903 bzw. 1905 durch ihre Unterschrift auf Ehrenwort zur Anerkennung der seitens der Aerztekammer der Rheinprovinz aufgestellten Grundsätze für die mit Krankenkassen abzuschließenden Verträge verpflichtet. Gemäß§ 1 der Grundsätze darf tein Arzt einen Vertrag annehmen oder abschließen, durch den zum Vorteil einzelner Aerzte die Einführung der freien Arztwahl verzögert oder verhindert oder deren Aufhebung gefördert werden kann. Einen neuen Verpflichtungsschein, der außer der ehrenwörtlichen Bindung im Falle eines Vertragsbruches auch noch eine Geldstrafe festsetzt, haben die Herren allerdings nicht unterschrieben; ihr im Jahre 1903 abgegebenes Ehrenwort besteht u. E. nach wie vor zu Recht. Wenn nun trotzdem diese Herren die Verträge abgeschlossen haben, welche gegen die Prinzipien der seitens der Aerztekammer aufgestellten Grundsätze verstoßen, zu deren Innehaltung sie sich ehrenwörtlich verpflichteten, so mag die Bürgerschaft Kölns selbst beurteilen, ob es wahr ist oder nicht, daß die Herren der Kölner Aerzteschaft in den Rücken gefallen sind. Das Bekenntnis, daß die Herren seit anderthalb Jahren ihre entgegengesetzte Stellung durch die Tat dokumentiert, kann unser Urteil nur noch verschärfen. Ad. II. Die Berichtigung jener 14 Herren, daß der Kassenverband sie von ihren Verträgen nicht entbinden wollte, sondern umgekehrt auf das Fortbestehen der auf Treu und Glauben getätigten Verträge das größte Gewicht lege, widerspricht der vor dem Herrn Oberbürgermeister am 23. April 1908 abgegebenen protokollarisch festgelegten Erklärung der Vertreter des Kassenverbandes selbst. Dieselbe lautet wörtlich:„Wir halten uns als Vertreter des Krankenkassenverbandes voll und ganz an die mit den Leipziger und Kölner Aerzten abgeschlossenen Verträge gebunden, würden jedoch bereit sein, wenn die betreffenden Aerzte selbst an uns mit der Bitte
um Entbindung von diesen Verträgen herantreten, die Frage der
Lösung der Verträge dem Vorstande des Verbandes vorzulegen. Entweder ist die Berichtigung jener 14 Herren unwahr oder aber die Erklärung der Vertreter des Kassenverbandes irreführend; letzteres jedoch kann wohl nicht, schon mit Rücksicht auf die Stelle, vor der sie abgegeben wurde, angenommen werden. Ad. III. Die Erklärung der 14 Herren vor dem Herrn Oberbürgermeister am 27. April 1908 lautet wörtlich:„Wir sind nicht gewillt, unter irgend welchen Umständen unter der Leitung und der Aufsicht der Abteilung für freie Arztwahl unsere ärztliche Tätigkeit bei den Krankenkassen über den 31. 1. 1909 hinaus auszuüben. Wir werden den mit dem Krankenkassen=Verband abgeschlossenen Vertrag in vollem Umfange halten und erfüllen. Verhandlungen, welche eine Aenderung dieses Vertrages zu unseren Ungunsten in irgend welcher Weise bezwecken, haben keine Aussicht auf Erfolg." Davon, daß den Herren„das Vertrauen zur Leitung des Vereins für freie Arztwahl abhanden gekommen sei“ steht in der ganzen Erklärung kein Wort. Ad IV. Der Allgemeine ärztliche Verein hat von jeher das Prinzip der freien Arztwahl hochgehalten, auch bei Kommune, Schule, Post= und Eisenbahnkassen. Soweit es möglich war, hat er, was jenen 14 Herren auch wohl bekannt, durch Anträge bei der betreffenden Behörde versucht, auch hier die freie Arztwahl einzuführen; daß seine Bemüyungen nicht von Erfolg gekrönt waren, ist nicht seine Schuld; eine Verleugnung seines Prinzips kann ihm aber nicht vorgeworfen werden. Ad V. Das Recht zur Koalition gestehen wir jedem selbstverständlich zu. Ein Koalitionsrecht aber, das nur eine kleine Gruppe von 13 oder 14 Herren gegen die gesamte koalierte Aerzteschaft Deutschlands aufrichtet, und das in seiner Anwendung etwa dem gewerkschaftlichen Bestreben einer verschwindenden Anzahl von Arbeitern entspräche, die, um für sich hohe Löhne herauszuwirtschaften, sich mit ihrem Brotherrn verbinden, um das Gros ihrer Kollegen brotlos zu machen, können wir nicht als honorig oder berechtigt anerkennen.
F Flora. In der Flora findet heute, Sonntag, außer dem regelmäßigen Nachmittags=Konzert das erste Abendkonzert von 7½—10 Uhr statt. ausgeführt von dem städtischen Orchester aus Hagen i.., unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Hans Pelz. Zur Mitwirkung ist Herr Konzertsänger Innocenzo Castello gewonnen worden, der mehrere Tenor=Arten aus den Opern Manon, Romeo und Julie und Rigoletto singen wird. Im übrigen setzt sich das Programm, welches im Anzeigenteil dieses Blattes enthalten ist, aus einer Reihe der beliebtesten Opernbruchstücke zusammen.
( Der Wasserstand des Rheins ist infolge der vielen Niederschläge wieder stark gestiegen, nachdem er in der verflossenen Woche bis auf 2,43 Meter zurückgegangen war. Gestern abend zeigte die hiesige Wasseruhr 3,33 Meter, gegen 2,59 Meter vor acht Tagen.
## An Genickstarre ist erkrankt ein 4 jähriges Kind aus der Spulmannsgasse. Es befindet sich im Augusta=Hospital.
□ Mansardendiebstahl. In einem Hause auf dem Hohenzollernring wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und aus demselben einem Herren zwei werwalle Anzüge gestohlen.
Aus Köln-Holl.
i Raddiebstähle. Zwei Radfahrern wurden hier die Räder gestohlen.
Der
wird
in
156
Orten durch eigenes Trägerpersonal
zugestellt. Ausserdem Verbreitung durch die Post in
277 Orten.
Sädte u. Landgemeinden 4433
Tägliche Auflage: 47000.
dem sozialen
# Die Maler- und Anstreicher-Innung hielt am Mittwoch ihre Monatsversammlung ab. Die Vorsitzenden der Prüfungsund Submissions=Kommission waren gebeten worden, für diesen Abend Bericht über die bisherige Tätigkeit zu erstatten. Die Prüfungsangelegenheiten wurden vertagt. Ueber die Submission verbreitete sich Hr. Jos. Schmitz und bedauerte sehr, daß von den fünf Offerten, welche die Innung auf städtische Arbeiten eingereicht, nur eine mit Erfolg gekrönt gewesen. Darob dürfe man aber nicht mißmutig werden, vielmehr sei es notwendig, unentwegt weiter zu arbeiten, der Erfolg würde nicht ausbleiben.
Allerdings sei in der Stadt vielfach die Ansicht verbreitet, als würden die Innung und ihre Mitglieder mit städtischen Arbeiten überhäuft, dem ist aber nicht so; die Arbeiten werden zum größten Teile an solche vergeben, die außerhalb der Innung stehen, und diese sind es, welche den Lohn für die Arbeit der Innung einheimsen. Auch sollen die Mißstände, die sich beim Submissionswesen und bei Ausführung von öffentlichen Arbeiten zeigen, nach wie vor öffentlich bekannt gegeben und den zuständigen Behörde davon Mitteilung gemacht werden.
Zum Vorsitzenden der Submissionskommission wurde Herr Fr. Richter gewählt; ferner wurde beschlossen, wöchentlich einmal in dieser Angelegenheit zusammen zu kommen. Auch soll für diese Kommission eine Submissionszeitung angeschafft werden. Alsdann hielt Herr Karl Koch einen Vortrag über die Ausstattung von Wohnungen, soweit dieselbe für das Maler= und Anstreichergewerbe in Betracht kommt. Früher war man bestrebt, die Wohnungen möglichst voll und kräftig auszumalen, und legte den größten Wert auf die Zusammenwirkung der verschiedenen Töne, die Wände wurden mit schweren, meist unruhig bemusterten Tapeten behangen, Fenster und Türen durch Glasmalcreien und schwere Draperien künstlich verdunkelt.
Heute beliebt man, die Ausstattung möglichst einfach und hell zu gestalten, Tapeten mit ruhigen Tönen zu verwenden und auf den Eintritt von Licht und Luft mehr Rücksicht zu nehmen. Küche, Korridor, Badezimmer und Klosett, welche fruher meist sehr primitiv gehalten, werden heute angenehmer und geschmackvoller ausgestattet. Eine Regel für die Ausschmückung der Wohnungen läßt sich jedenfalls nicht aufstellen. Im allgemeinen ist zu beachten, daß durch die Ausmalerei kein ungesunder Luxus erzeugt wird und dieselbe sich der Gesamtansstattung unterzuordnen hat.
Der Obermeister dankte dem Vortragenden für seine Ausführungen. Die sich daran anschließende Diskussion gestaltete sich recht lebhaft und wurden die verschiedenen Richtungen in der Malkunst von ihren Anhängern recht warm vertreten. Zwecks Gründung einer Zwangsinnung soll die Aufsichtsbehörde geveten werden, für die nächste Sitzung einen Vertreter zu entsenden. Zum Schlusse verlas der Vorsitzende noch ein Schreiben der Stadt, worin die Innung gebeten wird, gelegentlich der Anwesenheit des kronprinzlichen Paares sich mit der Fahne an der Spalierbildung zu beteiligen. Alle Anwesenden erklärten sich bereit dazu.
1<space> Z u r<space> C o h n b e w e g u n g<space> d e r<space> E r d-<space> u n d<space> A b b r u c h a r b e i t e r.<space> Man berichtet dem Kölner Localanzeiger: Gestern fand hierselbst im Restaurant des Herrn Schrader in Köln, Krebsgasse, eine außerordentliche Generalversammlung des Schutzverbandes der Erd= und Abbruchunternehmer von Köln und Umgegend statt unter dem Vorsitz des Geschäftsführers des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe, um Stellung zu den Verhandlungen der Loyn kommission der Arbeitgeber mit der Lohnkommission der Arbeitnehmer zu nehmen. Der Geschäftsführer erstattete einen eingehenden Bericht über diese Verhandlungen, jedoch wurde der Antrag der Lohnkommission, für die beiden Vertragsjahre den Stundenlohn um 2 Pfg. zu erhöhen, einstimmig abgelehnt und zwar mit Rücksicht auf die äußerst ungünstigen Konjunkturverhältnisse, für die auch in absehbarer Zeit eine Aufbesserung nicht zu erwarten ist. Dagegen gelang es der Lohnkommission, ihren Antrag, im ersten Vertragsjahr den Stundenlohn um 1 Pfg. und im zweiten Vertragsjahr um einen weiteren Pfennig zu erhöhen, mit knapper Mehrheit durchzusetzen. Die Unternehmer betrachten dies als ein besonderes Entgegenkommen, zumal im ganzen rheinischen Vertragsgebiet gemäß dem Berliner Schiedsspruch eine Lohnerhöhung im Baugewerbe nicht gewährt wird. Der Beschluß der Generalversammlung ist dem Zeutralverband der Bauhülfsarbeiter Deutschlands, Zweigverein Köln, Sektion der Grund= und Abbrucharbeiter unverzüglich mitgeteilt worden. Ueber einen weiteren Punkt der Tagesordnung,„Erstattung des Jahresberichtes pro 1907“ entwarf der Geschäftsführer ein auschauliches Bild über die Vorgänge im verflossenen Jahre, während der Verbandskassierer, Herr Franz Spohr, den Kassenbericht pro 1907 erstattete. Der Kassenbericht weist für Ende 1907 einen Ueberschuß von 518,82 M. nach.
Theater und Konzerte.
Das Reichshallentheater hat, der beginnenden FremdenSaison Rechnung tragend, für den Monat Mai ein Programm aufgestellt, das selbst hochgespannte Erwartungen zu übertresfen geeignet ist. Kaum ein Gebiet der Variétsbühne dürfte es geben, das nicht hervorragend vertreten ist. Henry Tol führt vorzüglich dressierte Hunde vor. Ein Damen=Trio tanzt und singt anmutig internationale Weisen. Die Lancashire=Lads, recht junge adrette Burschen, verfügen über ein ausgezeichnetes, gutausgeglichenes Stimmaterial, das sie in ihren melvdischen Gesängen ihrer Heimat zur vollen Geltung bringen. Nicht weniger wie die eigenartigen Gesänge finden die Klappertänzer der Gruppe Beachtung. Das gymnastische Fach ist durch gediegene Künstler vertreten. Man sollte annehmen, daß auf diesem Gebiete kaum etwas Neues gezeigt werden könnte. Und doch gelingt dieses den drei Satours, die ihre Tricks mit verblüffender Sicherheit ausführen. Zwei der Künstler machen mit ihren bizarren Verrenkungen den Eindruck, als ob sie eine den Schlangen eigentümliche Körperkonstruktion hatten. Die komischen Radjahrer Narow Brothers erregen durch ihre tollkühnen humorvollen Streiche stürmische Heiterkeit. Das höchste auf akrobatischem Gebiete leisten Martini Brothers. Ihre turnerischen Leistungen sind übertrefflich. Jeder Retord in Luftsprungen schlagt der Partner, indem er in einer Tour 60 Saltomortales ausführt.
Die Sennet Company stellt in der komischen Pantomime Eine Szene vor dem Affenhause im Zoologischen Garten große Anforderungen an die Lachmuskeln. Auch hier setzt die turnerische Gewandtheit der Mitwirkenden in Erstaunen. Der Schaulust trägt in erheblicher Weise Miß She Rechnung. Wie ein Märchen aus Tausend und eine Nacht erscheint ihre phantasiereiche Darstellung der vier Elemente: Erde, Luft, Wasser, Feuer, als deren Königin sie sich in magischer Spektralbeleuchtung zeigt. Durch Lichtkünste wird die Szene außerordentlich gehoben. Hermann Mestrum, der beliebte Kölner Humorist, dürfte sich für die ihm zu teil gewordene Aufnahme nicht beklagen. Er verschmäht es, mit unlautern Mitteln Erfolg zu erzielen; seine Vorträge sind dezent und bieten gesunden Humor. Er ist zudem ein Meister der Mimik und ein großer Verwandlungskunstler. Dem Humor Rechnung trägt auch die parodistische Aufführung eines Variété=Programms durch Corty und Rettlé. Droeses Velograph beschließt mit unterhaltenden Bilderr das Programm.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Hermülheim,.Mai1908. Auf der Grube Vereinigte Villa drangen ein dort wohnender Schüler und ein vierzehnjähriger Tagelöhner aus Knapsack in einen dort stehenden Bagger ein und stahlen einem Obersteiger verschiedene Werkzeuge, zwei Meter Kupferdraht und ein Notizbuch. Ter Schüler war außerdem durch das Fenster in die Wohnung einer Witwe eingestiegen und hatte ihr eine Mark gestohlen. Die Sache beschäftigte heute die Kölner Strafkammer. Wegen schweren Diebstahls in einem und wegen einfachen Diebstahls in zwei Fällen erhielt der Schüler vier Wochen Gefängnis, worin zwei Wochen Gefangnis einbegriffen sind, zu denen der Junge am 14. Oktober wegen schweren Diebstahls verurteilt worden ist. Der Tagelöhner erhielt wegen einfachen Dievstahls die Strafe eines Verweises, und sein mitangeklagter Vetter, ein 15 Jahre alter Fabrikarbeiter aus Knapsack, wurde freigesprochen.
in Mülheim(Rhein), 1. Mai 1907. Die Kriminalpolizei ist größeren Metall diebstählen in einem hiesigen Werke auf die Spur gekommen. Es wurden in dieser Angelegenheit zehn Personen, acht wegen Diebstahls und zwei wegen Hehlerei, verhaftet.
□ Dorz a. Kh.,.Mai1 908. Am Samstag den 9. Mai feiern die Eheleute Adolf Schlingen und Lucia geb. Fuchs ihre goldene Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist am 6. Januar 1824 und die Jubelbraut am 10. Juli 1833 geboren. Beide erfreuen sich einer besonderen Geistes= und Körperfrische, sowie im ganzen Orte großer Beliebtheit. Die hiesige Einwohnerschaft rüstet sich bereits jetzt, um das Fest der alten Leutchen recht einmütig zu begehen. Die Vorstände der hiesigen Vereine sind zusammengetreten, um die Feier vorzubereiten.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 120&ap Sonntag, 3. Mai 1900.
Seite 5.
Molthestrasse13 a Köln
Fernsprecher 648 empfiehlt*
für Private frei Haus:
Vollmilch 1 verschl. Flaschen
mit Tiesstempel.. à Ltr. 22
Magermilc. a„ 10
Buttermils. à„ 10
Sterilisiep Milch(Dauermilch) 0,3„ 10
Schokolas-Milch(sehr nahrhaft
und sohlschmeckend)..3„ 10
Prof. Gätnersche Milch(aner kannt este Säuglingsnahrung) 0. 2„ 10 Fener Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm und Butter.
Unsere(rinkhallen sowie unsere Milchsehlenke
bieten diebeste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen
60
9
ud Spamerei 8
Vekatier-Anstall##
KrdinenAppretur- un
MöbeIIacke
Kahldl an. öpfe.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Flügel u. Pianinos Julius Feurich, Leipzig
Kaiserl. Königl. Hof-Pianoforte-Fabrik Höchste Anerkennungen von Paderewski, Prof. Reinecke, Prof. Scharwenka, Sauer, Dr. Richard Strauss. Reisenauer usw.
Alleinvertretung für Köln:
Eduard Krähmer
Königl. Hoflieferant
Ehrenstrasse 102.
Gaskronen-Verleihohne Geld
Bans
# Köln a. Rh., Brühl, Simmern,
&amp; Godesberg, Roblenz, Neuenahr,
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,#8
Telephon 6665.
688
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz aufmerksam. 6
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen ge-## reinigt und auf Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= und Kinder=Garderoben, E Teppichen. Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist. Färberei für sämtliche Garderoven, Möbelstoffe usw.#
2 Filialen:
Elstergasse 22, Friesenstraße 2, Unter Taschenmacher 18
# Burgunderstr. 7, Engelbertstr. 9, Salierring 30, Tel. 9941.# Nippes: Neußerstraße 252, Deutz: Freiheitstraße 90, Lindenthal: Dürenerstr. 142,Tel. 9940. Brühl: Kölnstr.25, Simmern: Oberstr. 384, Godesberg: Hauptstr. 13, Koblenz: Entenpfuhl 15, Wiesdorf: Hauptstraße 82.
Neuenahr: Telegraphenstraße 15.
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Zohnwache und Staht.
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren.
Badesalz, 10 Pfd. 1pfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2933.
Fussbodenlacke
Reine gauze
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
liefert ochne Gelo lamp., Amp., Gasöfen, Gaskocher, gegen monatliche geringe Miete, die b. Erwerb voll angerechnet wird. Badeeinrichtungen enorm billig. Beamte Vorzugsbedingungen.„
Limburgerstraße Eicte Hohenzollernr. 37. Täglich bis 9 Uhr. Sonntags bis 1½ Uhr geöffnet. Tel. 9858.
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solitaenia“, garant. unschädl., angenehm schmeckendes Pulver, das bei allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt. Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia“ echt mit Anweis. 2 Mk., b. Eins. v. 2,25 Mk. frco. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10, Embelia 5, arom. Schokol. 30, Ricin. 20. Depot: Dom- u. Glocken-Apotheke.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 143 4. Haus neben Einmahl.
OUnerreickt 6illige Ireide.
Gröoste Clooowakt.
ICuur gute Qualitäten.
Nicht zu übertreffende Leistungsfähigkeit durch gemeinsamen Einkauf mit unsern verwandten Kaufkäusern
in Leipzig, Dresden, Chemnitz, Magdebuerg; Frankfurt a. M.
Kleiderstoffe
Neueste:
Gardinen
Seidenstölfe in grosser Auswahl
Voiles, Eoliennes
Marquisettes u. Grenadines
Neueste:
Engl. Tüll-Gardinen Engl. Tüll-Gardmnen abgepasst Rand-.Spachtel-Gardinen Scheibengardinen Stores und Halbstores Zug- und Roll-Rouleaus
Teppiche
Tapestry-Teppiche
;
175
□5
5
6
1650
bis°5
bis 2500
bis 6000 bis 235
bis 3200 bis°9
Damen-Konfektion
Neueste:
bis
bis
550
8500
Nädchen-Konfektion
in allen Preislagen
Grösste Auswahl
Wäschestoffen, Wäsche jeder Art, Baumwollivaren, Schürzen, Strümpfen, Korsetts, Futterstoffen, Handschuhen, Schirmen, Betten, Bettwaren, Spitzen, Besätzen usz.
Reizende Neuheiten in Wollmusselinen und Waschstoffen.
4

EREEEESTSGEPGGES
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&amp; Sonntag, 3. Mai 1908.
aag
8
Praktische Winke für die Eitern
Jüngling
Anz
offene u. hochgeschlossene Joppen-Form, erprobte moderne Stoffe.
Jede Grösse.
Jede Preislage.
Jünglings-Paletots.
Wasserdichte
Cupes und Mäntel.
Einzelne
Joppen, Hosen und Oesten.
BerufsKleidung.
Erprobte Stoffe. Starke Näharbeit.
Für
Schlosser, Maschinisten, Monteure, Chauffeure, Metzger, Bäcker, Konditoren, Friseure, Maurer, Schreiner, Maler, Anstreicher etc.
90
Burschen-, Diener- und Kellner-Bekleidung.
Nuch dem Schul-Abgang
9
E
-<space> b e r a n,<space> d e n n<space> n u n<space> h e i s s t<space> e s<space> l e r n e n,<space> a r b e i t e n<space> u n d<space> s i c h<space> a l l e<space> K e n n t n i s s e<space> a n z u e i g n e n,<space> d i e<space> f ü r<space> d a s<space> s p ä t e r e<space> F o r t k o m m e n<space>
chehprisch aod.— Dens Zeit ertäst aber audh züur diete etarn de Sange und nan urft die Fraus au. ute Heiden uir unsere
ud ud Auiggg u. Baun die Veife un, Augenae est age asgigselaung gdte eie Leien dtand, zur ieten dustmat, ur ute
allseitig anerkannten vorzüglichen Stoffauf den korrekten Sitz und aur die gute Verarbeitung hingewiesen.
Hettlage, Schildergasse 38-42
Grösstes und leistungsfühigstes Spezialgeschäft Deutschlands.
9
Zur Kurzweil.
Gleiche Gefühle. Sommerfrischlerin:„Wissen Sie schon,
Frau Schmidt, daß mein Mann als Regierungsrat nach Berlin
versetzt ist? Ich kann Ihnen gar nicht sagen, wie mich das freut.“
— Wirtin zum„Goldenen Löwen":„Das kann ich Ihnen nachfühlen, Frau Assessor. Mir war ebenso zu Mute, als unser Schwein auf der Ausstellung die goldene Medaille kriegte.“
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Mai 1908.
c Die weiße Frau von Oldensloe.
[2] Original=Roman von O. Elster.
Gefürchtet war mein Vater in der ganzen Umgegend, geliebt von Niemandem, nur meine Mutter und ich, wir liebten ihn, aber ohne daß wir ihm diese Liebe zeigen durften. Wir daß unter der rauhen Außenseite ein heißes, leidenschaftliches
Ko; mein Vater aus dem Walde heim, dann zeigte er sein gewöhnliches, gleichgültiges, mürrisches Wesen, ohne jedoch geradezu unfreundlich zu sein. Ja, er konnte wohl gar mit mir scherzen und lachen, indem er sagte:„Wenn ich wollte, mein Bürschchen, könntest du ein ebenso vornehmer Herr sein, wie der
da drüben auf Schloß Oldensloe."
Dann erschrak meine Mutter, daß sie erblaßte und bat meinen Vater, nicht solche Reden zu führen, die ihn um Amt und Brot
„Ja“, lacht mein Vater heftig auf,„du bist ja dran schuld, daß mein Sohn kein vornehmer Mann werden kann. Aber kommt Zeit, kommt Rat, und noch ist nicht aller Tage Abend.
Mein Vater setzte sich an seinen Schreibtisch und schrieb, meine Mutter aber ging in die Küche und weinte bitterlich. Ich drängte mich in ihre Arme und weinte mit ihr, ohne zu wissen, weshalb.
*
Das Verhältnis zwischen meinen Eltern war in den gewöhn lichen Zeiten, wenn kein besonderer Anlaß vorkam, den Zorn meines Vaters zu erregen, durchaus nicht schlecht. Mein Vater war wohl von außen rauh und er sprach wenig, aber oft glitt doch ein Schein gutmütiger Zärtlichkeit über sein bärtiges Gesicht, wenn er das stille Schaffen seiner schüchternen, kleinen Frau beobachtete, und er strich ihr liebevoll über den glatten, blonden Scheitel und sagte:„Sei zufrieden mit deinem alten Brummbär, Minnchen. Bist ja doch mein lieber, tleiner Schatz...“ und dankbar blickte die verschüchterte Frau zu ihrem Gatten auf.
Mein Vater war fast zwanzig Jahre älter als meine Mutter, die von einer zarten, lieblichen Schönheit war, welche das des so viel älteren Mannes in Flammen gesetzt hatte, als er so einsam und allein in dem alten Jagdhause wohnte. Wie ein Sonnenstrahl war das junge Frauchen, die Tochter eines Försters, in das dunkle, einsame Waldhaus geschlüpft und damals soll der finstere Mann ordentlich aufgelebt sein und alle die trüben, traurigen, quälenden Gedanken vergessen haben, sich der sonnigen Gegenwart freuend.
Und damals war es noch einsam in dem Jagdhaus, denn auf chloß Oldensloe wohnte kein Herr und es fanden keine Jagden statt. Nur die alte Gräfin Witwe, Amalgunde, die Mutter des Grafen Lothar verbrachte dort einige Sommermonate, während der Graf Lothar als junger Offizier in der Residenz lebte. Erst als sich Graf Lothar vermählt und den Abschied genommen hatte, wurde es wieder lebhaft auf dem Schlosse, denn alle Jahre zur Herbstzeit kam der Graf mit einer großen Gesellschaft, und Jagden und glänzende Gastereien fanden statt.
Von diesem Zeitpunkt ab wurde die Laune meines Vaters von Jahr zu Jahr schlechter, bis er schließlich der finstere, schweigsame, mürrische, rauhe Mann wurde, wie er in meiner Erinnerung steht. 8
Es schien, als nage ein quälender Gedanke an seiner Seele, ein rasender Neid, ein wilder Haß dem Grafen gegenüber, dessen Befehle er doch mit vollkommenster Pünklichkeit erfüllte. Nur an jene Höflichkeit, welche sonst die Diener einem vornehmen Herrn gegenüber zu zeigen pflegen, vermochte er sich nicht zu gewöhnen. Mit finsterem Gesicht und fast drohend blickenden Augen nahm er die Befehle seines Herrn in Empfang, ging ihm aber sonst so viel wie möglich aus dem Wege. Auch der Graf schien in Gegenwart meines Vaters eine gewisse Befangenheit zu fühlen, die jedoch mit der Zeit in völlige Gleichgültigkeit überging. Er sprach nur die nötigsten Worte mit meinem Vater, den er, trotzdem eine offenbare Abneiguug zwischen ihnen herrschte, dennoch in seiner Stellung beließ, da mein Vater ein tüchtiger, weidgerechter Jäger war und seine Strenge gegen Waldfrevler und Wilddiebe dem Revier nur zu Gute kommen konnte.
* Der Drofessor prüft zwei Studenten über Themen aus der Legende. Das Ergebnis ist höchst unbefriedigend. Schließlich fährt der Professor auf:„Der weiß nix— der weiß nix, ich komme mir hier vor, wie das bekannte Heubündel zwischen zwei Eseln.“
Ich war zehn Jahre alt geworden. Ich hatte nichts gesehen von der Welt als den Wald, und das nächste, armselige Gebirgsdorf, in dessen Schule ich notdürftig lesen, schreiben und rechnen, sowie die Grundbegriffe unserer christlichen Religion gelernt hatte. Mein Vater hatte sich in den letzten Jahren immer weniger um mich gekümmert, wenn er nicht im Walde war, saß er an seinem Schreibtisch oder in seiner düsteren Ecke, rauchte seine Pfeife und stierte schweigend vor sich nieder, von Zeit zu Zeit das Glas Grog an die Lippen führend, das meine Mutter ihm immer aufs neue füllen mußte.
Meine Mutter konnte mir auch keine großen Kenntnisse beibringen, denn sie besaß deren selbst nur wenige und hatte auch keine Zeit, sich mit mir eingehend zu beschäftigen.
So wuchs ich denn wie in der Wildnis auf. Der Wald, die Berge waren meine Heimat, die ich nach allen Richtungen mit dem Waldhüter und seinen Hunden durchstreifte und eben so gut kannte, wie das alte Jägerhaus und unseren Garten.
Mir gefiel dieses Leben sehr gut. Nur zuweilen erfaßte mich ein Sehnsucht nach der Welt, wenn ich von einem Bergesgipfel hinabsah auf die weithin sich breitende Ebene oder die Türme und Zinnen des Schlosses Oldensloe erblickte, das ich nach dem strengen Befehl meines Vaters niemals besuchen durfte.
Der alte Waldhüter lachte dann so recht behaglich und meinte:
Möchtest auch wohl den großen Herrn da im Schloß spielen, mein Söhnchen? Aber das laß dir nur vergehen, ein wildes Reis treibt keine Rosen.“
Ich sah ihn verständnislos an.
„Ist's wahr, Peter,“ fragte ich, daß es im Schlosse spuken soll?“
„Wer hat dir das erzählt?“
„Nun, unsere Magd, die Karoline.“
„Das ist eine dumme Gans. Aber was hat sie dir erzählt: „Im Schlosse soll ein Gespenst als weiße Frau in der Mitternachtsstunde umgehen und greuliche Klagetöne ausstoßen.“
„Das mag wohl wahr sein,“ entgegnete Peter ernst.
Ich war neugierig geworden.
„Erzählt mir mehr davon, Peter,“ bat ich.
(Fortsetzung folgt.)

Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften a Paket(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.,(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Königl. Preuss. Staatsmedaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
Neu erinet! Neu eröffnet!
Zichneide-Lehr-Institut
uschnittmuster-Verkauf Ertrud Terspecken Brabaterstr. 26, I. Et., nahe a. Friesenpl.
Kr. Neuwasch- und Bager
Gereonstrass 4.
Spez.: Herrenwäsche
—„ Dordinon
BadeEinrichtungen
Haushaltungswäsche, Blusen, Kleider, Gardinen. Saubere Ausführung, schonende Behandlung. Karte genügt.
komplett, erstklass. Fabrikate, unter kulanten Bedingungen auf Teilzahlung ohne Preisaufschlag bei voller Garantie und streng. Diskretion.
Off. u. Nr. 736 an die Gesch. d. Bl.
van Broeks
UMMSN
Prospekt zu Diensten.
Schnurrbart! Streng reell!
Garasin unterstützt Haar= und BartHarastlt wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
-<space> A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space> Drsmisant: Goldene Medaille Marseille. Fraltilierv: Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl.
approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Leinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. derr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in tei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuch ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Neu!
W3
W—
liefert als Spezialität
Heinr, van Broek
Neu!
Köln, Christophstrasse 14.
Preisliste franko.
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Nähmaschine, billi
, billig. Lützow
str. 19, pt. Vordh. a. d. Lindenstr.
Verlegte mein Atelier von Friedrichstrasse 72 nach
und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
VIIM
uind Gr
Indlung Grane Ei
Ludwigstrasse 12 Köln, au der Passage Spezialität:
Feine englische Herrenstoffe aller Art
sowie Damentuche für Kleider und Jacketts.
Preise streng fest.
Reste bedeutend unter Preis.
Sanitäts-Warenhaus
Hierdurch bieten wir unserer werten Kundschaft eine besonders günstige Kaufgelegenheit,
da nur gute, solide Stücke zum Verkauf kommen.
aes
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
englische
K
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradchalter, künstliche Glieder,
- Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Versteilbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
(80
KD
im Gebrauch und billig im Preise.
Krtader
unverwüstlich
Hohenstaufenring 45.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen. S
∆
Stück imprägnierte solide
Stück
gutsitzende schicke 3
SA Stück
moderne
fussfreie
100 Herren=Anzüige
in allen Größen sortiert
aI8 Mark-e Mark und 38 Marnsonstiger Ladenpreis bis 55 Mark
die neuesten Stoffe, modernste Ausführung vollständiger Ersatz für Maß
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer
Posten
iße 5, am
im Engroslager.

Aus der Stadtverwaltung.
Die Arbeiterfrage,
d. h. die Verhältnisse der städtischen Arbeiter, führte in der jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung, wie unsere Leser dem Bericht in Nr. 118 entnommen haben, zu einer ausgedehnten Erörterung. Veranlassung hierzu gab eine Anfrage des Hr. Stadtverordneten Dech (Zentrum), die Auskunft über den Stand der Verhandlungen in der Deputation der sozialpolitischen Angelegenheiten in Sachen des Antrages Rings und Genossen vom 29. Januar erbat. Hr Ringshatte mit Unterstützung der übrigen Stadtverordneten der Zentrumspartei die Klagen der Arbeiter über die Handhabung der Bestimmungen des Lohntarifs vom 1. Dezember 1906 sowie die Anträge des Verbandes der christlichen Hülfs= und Transportarbeiter sowie des Verbandes der Staats= und Gemeindearbeiter zum Gegenstande eines Antrages gemacht, der von der Stadtverordnetenversammlung am 29. Januar 1908 angenommen und der Deputation fur sozialpolitische Angelegenheiten zur weiteren Beratung überwiesen wurde.
Der Antrag Rings und Genossen hatte umfassende statistische urbeiten zur Folge, die von der Verwaltung aus Grund für die Verzögerung der Behandlung ins Feld gefuhrt wurden; als weiterer Grund wurde dann noch die veränderte Zusammensetzung der sozialpolitischen Deputation angefuhrt. Es ist ja zuzugeben, daß es nicht angebracht erschien, die Deputation in der Angelegenheit oune die neugewahlten beiden Vertreter der Arbeiterorganisationen beschließen zu lassen; aver erwas mehr hätte die Sache doch beschleunigt werden können. Dieser Anschauung gaben denn auch
führbaren Wünschen der stadtischen Arbeiter Geltung zu verschaffen. Nahmen doch nicht weniger wie sechs Redner des Zentrums zu der Frage das Wort, nämlich die Herren Dech, Kurtscheid, Decker, Kausen, Mönnig und Rings.
Der letztere betonte nochmals in Bestätigung der Ausführungen eiriger seiner Vorredner nachdrücklich, daß der Absatz 5 der Ausführungsbestimmungen stellenweise nicht in einer der Absicht der Stadtverordneten entsprechenden Weise gehandhabt werde.
Erachtens ist gerade Herr Rings am ersten in der Lage, die Ausführungsbestimmungen in Zweifelsfällen richtig zu interpretieren, da gerade er einen hervorragenden Anteil an der Gestaltung des neuen Lohntarifs hat. Offenbar war es ihm am Donnerstag darum zu tun, daß seine, der Verwaltung entgegengesetzte Meinung auch von liberaler Seite als richtig anerkannt wurde; das geschah denn auch durch Herrn Neven DuMont.
Gerade die Handhabung des neuen Lohntarifs ist der springende Punkt bei den Beschwerden der Arbeiter. Diesen Beschwerden dürfte aber nunmehr in baldiger Zeit abgeholfen werden, da, wie Herr Oberbürgermeister Wallraf am Donnerstag mitteilte, Herr Rings mit Unterstützung der Stadtverordneten Giesen und Kurtscheid der sozialpolitischen Deputation am 25. April einen neuen
Antrag unterbreitet hat, der nach der Seite der Lohnbexechnung und der Lohnzulagen volle Klarheit schafft. Der Antrag lautet:
Mit Rücksicht auf die Tatsache, daß die Absicht der Stadtverordneten, durch den am 1. Dezember 1906 in Kraft getretenen Lohntarif alle Arbeiter, die seit längerer Zeit in städtischen Betrieben in Beschäftigung stehen, baldtunlichst n den Genuß des Höchstlohnes bzw. des ihren Dienstjahren entsprechenden Lohnes zu bringen, nicht verwirklicht worden
ist, beschließt die Deputation fur sozialpolitische Angelegenheiten, der Stadtverordneten=Versammlung den nachstehenden Antrag zu unterbreiten: Die Stadtverordneten=Versammlung
„Alle vor dem 1. Dezember 1906 in städtischen Betrieben verbrachten Dienstjahre kommen bezüglich der Lohnzulagen in Anrechnung. Sofern die Arbeiter den ihren Dienstjahren entsprechenden Lohn noch nicht beziehen, erhalten dieselben so lange alljährlich statt einer bis zu drei Zulagen, bis sie den ihrem Dienstalter und dem Lohntarif entsprechenden Lohn erhalten. Die Differenz, die sich zwischen dem so ermittelten und dem seit dem 1. Dezember 1907 wirklich gezahlten Lohne ergibt, ist den Arbeitern nachzuzahlen.
Daß aber auch in sonstiger Hinsicht manches zu tun die weiteren Ausführungen der Zentrumsredner; dies geht aber auch aus unserem in Nr. 113 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Artikel Zweierlei Maß in städtischen Betrieben zur Genüge hervor. Hier muß und wird es gelingen, durch die Arbeiterausschusse Abhülfe zu schaffen, soweit dies hier und da nötig sein sollte. Daß die Zentrumsfraktion auch diese Frage in einer beide Teile befriedigenden„Weise gelöst zu sehen wünscht, bewiesen insbesondere die sehr beachtenswerten Aeußerungen des Hrn. Justizrat Kausen, deren Prüfung Hr. Oberbürgermeister Wallraf zusagte. Während letzterer hinsichtlich der Anträge der Arbeiterorganisationen, soweit sie von finanzieller Tragweite sind, mit einer gewissen Reserve sich äußerte, gab er seiner Meinung, wie er die Arbeiterausschüsse geleitet zu sehen wünscht, in nicht mißzuverstehender Weise Ausdruck. Die Arbeiter werden
Zweifelos wir, di Beratur, das Gute haben, daß die ganze Angelegenheit nunmehr mit möglichster Schnelligkeit behandelt wird. Die bisherige Verzögerung wurde, wie oben bemerkt, u. a. damit begründet, daß der Antrag Rings u. Genossen zeitraubende statistische Aufmachungen erfordert habe. Die Statistik liegt nunmehr vor. Daraus ist zu ersehen, daß der Lohnarif vom 1. Dezember 1906 eine Mehraufwendung von 563037 M. beanspruchte. Davon entfielen auf das Tiefbauamt 34170., auf das Hochbauamt 2290., auf die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke 134285., auf die Straßenbahnen 198599., auf die Vorortbahnen 10 400., auf den Schlachtund Viehhof 14000., auf Fuhrpark und Straßenreinigung 112219., auf die Hafenverwaltung 10101., auf die Marktverwaltung 1346., auf die Gartenverwaltung 20015., auf die Friedhöfe 16944 M. und auf die Bäder 5460 M Auf die vor dem 1. Dezember 1906 eingetretenen Arbeiter entfielen beim Tiefbauamt 16 245 Mark, während 17924 M. auf die durch Verkürzung der Arbeitszeit neu eingestellten Arbeiter kamen; bei den Straßenbahnen entfielen auf die ersteren 52376., auf
Seiten Lesestoff hat der
Kölner Local-Anzeiger
seinen Beziehern im
ersten Vierteljahr 1908
für 10 Pfg. wöchentlich, 40 Pfg. monatlich, geboten.
Folglich ist der
uas Teichhaltigste billigste
Kölner Lokalblatt.
Bestellungen nehmen alle Vertretungen und Trägerinnen entgegen; ebenso die Geschäftsstelle Köln, Marzellenstrasse 37/43.
dabei
die letzteren 146223., bei den Vorortbahnen 6100 bzw. 4300., beim Schlacht= und Viehhof 11000 M. bzw. 3000., beim Fuhr. park 21 418 M. bzw. 52 920., bei den Bädern 5460 M. bzw. 2704 M. Beim Hochbauamt, den Gaswerken, der Straßenreinigung, bei der Hafen=, Markt=, Garten= und Friedhofverwaltung entfiel auf neu eingestellte Arbeiter nichts. 68
Zu den vorerwähnten Ausgaben treten noch 476 036 M. einmalige Ausgaben für die Zwecke des Fuhrparkes und der Straßenreinigung: Pferde und Geräte, Grunderwerb und neues Devot an der Joststraße.
Zur Kurzweil.
* Gute Behandlung. Feldwebel bei der Musterung der neuen Mannschaften:„Sie, Einjähriger, wie heißt der Orang=Utang auf Lateinisch?“—„Pithecus satyrus, Herr Feldwebel!"—„So, und wo ist die Heimat?"—„Auf Vorneo und Sumatra, Herr Feldwebel!“—„Aha, na, und wovon lebt er?“—„Von Früchten und Sämereien, Herr Feldwebel!"—„So, so! Haben Sie sonst noch was über Ihre Verhältnisse zu sagen?“
Kölner Local-Anzeiger
Köln, 3. Mai 1908.
E Unterhaltendes. sE
E Schlaf', mein Rindchen, schlaf'!
Skizze aus dem Italienischen von Ida Baccini.
Auf den Fußspitzen stehend, beugte sich das kleine Mädchen über das Bettchen, in dem auf weichen Kissen die kleine Lucy ruht, eine schöne elegante Puppe, welche es von der Mutter als
„Schlaf, mein Kindchen, schlaf! Ich habe Dir die Kissen aufgerüttelt, die Matratze gewendet, das Leintuch glattgestrichen. Die Kleider, die Du morgen anziehen wirst, liegen bereit. Nichts fehlt. Das Flanelljäckchen, das weiße, spitzenbesetzte Hemdchen
und das schöne lichtblaue Kleid mit dem Goldbesatz. Warum schläfst du nicht Warum sind deine großen, schwermütigen Auge weit geöffnet? Ach, ich verstehe! Du denkst an den Papa und möchtest, auch er solle hier sein bei deinem Bettchen an Seite der Mama. Du Aermste! Du mußt Geduld haben, weißt du? Papa hat viel Geschäfte und kann nicht kommen. Schlaf',
Sag' doch Mathilde?! Wann wirst Du denn endlich einmal dieses unglückliche Kind eingeschläfert haben?" ließ sich eine sanfte, schwermütige Stimme aus dem anstoßenden Zimmer ver„Einen Augenblick, Mama, und ich gehe gleichfalls zu
Habe nur ein klein wenig Geduld, mit diesen schrecklichen Kindern wird man niemals fertig,“ erwiderte die Kleine und flüsterte dann der Puppe ins Ohr:„Schlaf, mein Herz! Papa wird ja zurückkommen..... auf alle Fälle bin aber ich da, weißt du: Und wenn die Mama da ist, so ist das All.... viel, seyr vien.... Gute Nacht! Schlaf', mein Kindchen, schlaf. Endlich ist sie eingeschlafen!“ rief die kleine Mathilde, indem sie die Knie ihrer Mutter erkletterte, einer hübschen, jungen Frau mit schönem, aber traurigem Gesichte.
„Und jetzt möchtest auch Du zu Bette gehen, nicht wahr? „Gerne, obwohl...
Dir lieber Gesellschaft geleistet hätte, bis Papa nach
Haus' kommt." 61— 0
„Papa kommt bald, in einer halben Stunde ist er hier.
„Das ist nicht wahr!"
Oho, was bedeutet eine solche Sprache, wenn ich fragen darf: „Ach, Mama, zante nicht mit mir, bitte! Höre Mama. Gar
oft, nachdem ich lange, recht lange geschlafen, bin ich erwacht und habe Dich hier im Zimmer gesehen, immer all## und immer an derselben Stelle."
„Und warum hast Du mir nichts gesagt.
„Ich habe mich schlafend gestellt, um Dich nicht zu betrüben oder gar zu ärgern. Ich sah Dich aber und habe jede deiner
Bewegungen beobachtet.“.. a 166
„Das ist häßlich, abscheulich von dir, Mathilde.
Die Stimme der armen Frau bebte und klang unsicher.
„Ich sah, wie du weintest und immer sehnsüchtig nach der Uhr blicktest.“
Ach!“
„Einmal, Nachts, nahmst du von der Kommode Papas Bild, das Du mit Küssen und Tränen bedecktest.“
„Mathilde, ich bitte dich....
„Nun gut, Mama, ich will nichts mehr sagen, entkleide mich,
liebe Mama. und singe mir ein Schlummerlied. Wenn du singst, träume ich dann immer von so hübschen Dingen.
Wirklich!“ sagte die kluge Frau unter Tränen lächelnd, indem sie die Kleine zu entkleiden begann.„Und was träumst du
„Allerhand! Ich träume zum Beispiel, daß auf Befehl des Königs alle Kaffeehäuser und Theater geschlossen wurden und es
keine Billards mehr gibt.“
„Ach, Mathilde! Sprich dein Abendgebet: Vater unser, der
Du bist im Himmel....
Geheiligt werde Dein Name—. Dann träume ich, daß aue Papas immer bei den Mamas sind und mit ihren Kindern spielen.“
„Zukomme uns dein Reich—..... eene
d Dein Wille geschehe— Und daß sie immer heiter und
Wie im Himmel, also auch auf Erden. Schlaf' jetzt, mein teures Herz! Was murmelst du denn zwischen den Zähnen?"
„Ein kurzes Gebet an den lieben Jesus. Was ich bete, darf aber für jetzt Niemand wissen, nicht einmal du.“
Ich ehre dein Geheimnis, mein süßer Engel, und will nicht weiter forschen. Jetzt schlafe, mein Kind!“
„Und was wirst du tun?“ P
Ich werde meinem Mathildchen eine hübsche Schürze nähen. „Auch ich will Giulietta, der Tochter unserer Haushälterin, eine solche nähen,— sie— ist— so arm— daß— Mit dem Gedanken, ein Werk der Barmherzigkeit zu üben, entschlummerte die Kleine.
Kaum eine Stunde mochte sie geschlafen haben, als im Vorzimmer das Geräusch von Schritten die junge Mutter aufschreckte.
„Ist es möglich! Er! Zu dieser Stunde? Kaum zehn Uhr! Vielleicht ist er unwohl, vielleicht....“.
Sie schnellte von ihrem Sitze empor, während ihr Gatte und Mathildens Vater ins Zimmer trat. Sein Gesicht schien verstört, seine Stimme bebte und in seinem Wesen gab sich eine
gewisse Erregung kund.
„Was ist Dir, Adolf?“ fragte seine Gattin besorgt.„Fühlst
du dich unwohl?“
„Beruhige Dich, meine Liebe! Enrico Levis, mein Amtskollege, wurde von einem großen Unglücke betroffen.“
„Mein Gott, was ist geschehen?“ An e„
Gestern Abend kam er zu unserer täglichen Billardpartie.. Ach. Adolf!“
Stille doch, ich bitte dich! Nun, er kam zur gewohnten Partie und er hatte sein Kind etwas leidend zu Hause zurückgelassen....“
„Das arme Mariechen!“
Ursprünglich handelte es sich nur um unbedeutende Halsschmerzen. Im Verlaufe von zwei Stunden scheint das Uebel erschreckende Fortschritte gemacht zu haben und zeigte sich widerspenstig gegen alle angewandten Hilfsmittel der Wissenschaft. Tatsache ist, daß das arme kleine Geschöpf—“
Sich schlimmer befindet"
„Nein, es ist tot! Gestorben, während der unglückliche Vater
spielte.“
Mit angstvoller Geberde wandte sich Adolf gegen das Bettchen, in dem Mathilde schlummerte.
„Entsetzlich! aber warum hat man ihn nicht benachrichtigt, nicht rufen lassen?"
„Im Hause wußte Niemand, wo er zu finden sei.
Arm in Arm näherten sich die beiden Gatten dem Bette ihres Kindes.
„Wie sanft und ruhig sie schläft,“ sagte Adolf.
„Nein, ich schlafe nicht, Papa!“ rief der kleine Schelm, indem er sich aufrecht setzte.„Ich bin wach und munter wie nur je! Die junge Frau lächelte und drohte scherzend mit dem Finger. „Willst du nicht wissen, Mama, was ich früher vor dem Einschlafen zu dem lieben Jesus gebetet?“
„Nun laß hören,“ murmelte Adolf bewegt.
„Ich habe gebetei: Mein lieber Jesus, mache, daß Papa reast bald nach Hause komme, damit die arme Mama nicht mehr weine und vor deinem Bilde so verzweifelt die Hände ringe. Und Jesus hat mich erhört.“
„Ach, du liebes, gutes, teures Kind!" riefen die beiden Glücklichen wie aus einem Munde.
Unter den Liebkosungen und Küssen des zärtlichen und tiefereuenden Vaters entschlief Mathilde von Neuem.

Komner Local-Auzeiger Nr 120&a. Sonntag, 3. Mai 1903.
Seite 9.
Haßen Sie sehon
Kathreiners malzkaffee
pro
Hat er Öhnen gesehmeckt?
Wenn Rienr— sann Raßen Sie ihn nieht riehtig zußereitet!
Probieren Sie mal eine der neuen Kochvorschriften:
Reintjes&amp; Cie.
Köln. Benesisstrasse 15. Abteilung I.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung v. Kapitalien, Finanzierungen, Tauschtransaktionen. Abteilung II. Zuverlässige und sachgemässe Auskunft in allen Rechts-, Grundbuch- und
Einfache Zubereitung(überbrühen):
3 Lot(60 Gramm) Kathreiners Malzkaffee ziemlich grob mahlen und mit 1 Liter kochendem Wasser langsam überbrühen oder auf einer Kaffeemaschine herstellen, genau wie Bohnenkaffee.—
Sparsame Zubereitung
(kochen):
2 Lot(40 Gramm) Kathreiners Malzkaffee ziemlich grob mahlen, mit 1 Liter kaltem Wasser übergießen, zum Kochen bringen und einige Minuten kochen lassen.—
Doll und aromalisch(kochen und überbrühen):
1 Lot(20 Gramm) Kathreiners Malzkaffee ziemlich grob mahlen, mit einem Liter kaltem Wasser übergießen, zum Kochen bringen, einige Minuten kochen lassen und mit dem kochenden Malzkaffee dann noch 1½ Lot(30 Gramm) Kathreiners Malzkaffee langsam überbrühen.—
Mischung von Kathreiners Malzkaffee
mit Bohnenkaffee oder mit Kakao:
1 Lot(20 Gramm) ziemlich grob gemahlenen Kathreiners Malzkaffee mit 1 Liter kaltem Wasser übergießen, zum Kochen bringen, einige Minuten kochen lassen und mit dem kochenden Malzkaffee 1 Lot Bohnenkaffee langsam überbrühen oder mit dem durchgeseihten kochenden Malzkaffee 3 gehäufte Kaffeelöffel(12 Gramm) Kakao anrühren.—
heiten, Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Strafund Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärungen. Konzessionsgesuche. Vermögensauseinandersetzungen, Gütertrennungen, Liquidationen, Gläubiger-Arrangements UsW.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. u. Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen. Fernsprecher Nr. 4149.
Grosser Mobillarverkauf Zu Händlerpreisen Direkt in der Möbelfabrik Bedeutend unter Einkauf Gelegenheitskauf usw.
ist nur für die berechnet, welche nicht alle werden.
Brautleute!
Wenn Sie gute Möbel preiswert kaufen wollen, erhalten Sie solche in jedem reellen Geschäft mindestens ebenso billig in guter Ware, als bei den Händlern, welche ohne obigen Köder und Geschrei nicht auskommen.
Ich empfehle und unterhalte reichhaltiges Lager in
kompletten Zimmereinrichtungen und Möbeln
zu billigsten Preisen und kann Ihnen wirkliche Vorteile bei weitgehendster fachmännischer Garantie bieten.
Möbelhaus H. Käufer, Schreinermeister
Wollküche 6. Telephon 8635,
Eigene Schreiner- und Polsterwerkstelle.* Lieferung freiBester Ersatz für fehlende Muttermilch, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418. Versand nach auswärts!
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen- u. Nierenleiden hat sich der
Rinn* Tee
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton 1 Mk. Zu haben i. d. Apotheken.
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Haupt-Niederlage: Jan kon Werth-Apotheke, Altermarkt48
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5.“ Fernspr.-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Autbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
— Ueberall erhältlich!—
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Für Schneider!
Beste und billigste Bezugsquelle für sämtliche Schneider=Artikel.
Detail-Verkauf
zu Engros=Preisen.
J. Scharrenbroich Jr., Manvitingsaium 9n an der
Weyerstr
Zur 5. Klasse 218. Lotterie
sind noch
1/8 u. 1/10 Lose
200 Ml. 100 f. 50 M. 25 M. 20.* abzugeben
Königl. Lott.=Einnehmer
Köln, Pfeilstraße 33.
ist wegen seiner unbestrittenen und anerkannten
Billigkeit
für Wiederverkäufer
höchst geeignet. Holländ. Kaffee=Rösterei
Aachenerstr. 27. Fernspr. 9753
Abgeschl. Toreinfahrt zu
4 vermieten. Besch. Nippes, Auguststraße 42, Laden.
Ludwig Bloch
Köln, Richmodstr. 29-31.
Ständige Ausstellung fertig eingerichteter moderner Wohnräume.
Spezialität:
Darmstädter Möbel.
Alleinuerkauf und Fabrikniederlage
der Darmstädter Werkstätten für Handwerkskunst.
9
9
HAY
von Gottfr. Linde.
Gegründet 1883.
Ich abonniere hiermit zu den mir bekannten Bedingungen für 30 aufeinander folgende Tage im Mai-Juni-Juli—August-September-Oktober“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für 8.“ j für 30 aufeinand. „„ 12½„„„„ 12„* folgende Tage.
Das Abonnement soll sofort beginnen.
Koln a. Rh., den
Name
Wohnung:
*
19—
□
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> Gewünschtes aver unterstreichen.
egliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung. S
Wissen Sie es schon???
Für die Dauer des Neubaues befindet sich die Lampenfabrik
M. Schiffgen
In der Höhle 14.
Vor Eröffnung des Neubaues soll das gesamte Warenlager, bestehend aus nur erstklassigen Fabrikaten, vollständig ausverkauft werden. Nicht wiederkehrende billige Einkaufsgelegenheit für Beleuchtungsgegenstände jeder Art
Hängelampen u. Tischlampen für Petrol! Gaslüster, Lyren, Leselampen, Ampeln usw.
Gaskocher, Petrolkocher, Spirituskocher unter Garantie.
Beachten Sie, bitte, meine Schaufensterpreise!
Eröffnung des Neubaues: Höhle 8. 10 u. 12; 1. Oktober 1906.
66

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Sonntag, 3. Mai 1903
Zu den Landtagswahlen.
5 Die Anmaßung der„Genossen“.
tritt bei der Behandlung der Wahlrechtsfrage in der sozialdemokratischen Presse wieder einmal so recht in ihrer ganzen Größe in die Erscheinung. Die roten Volksbeglücker hetzen in der unverschämtesten Weise gegen das Zentrum und spielen sich dabei auf, als ob sie von jeher die entschiedensten Förderer der preußischen Wahlrechtsreform gewesen waren, ja als ob man nur ihnen zu folgen brauche, um das Reichstagswahlrecht für Preußen zu erringen. Wenn aber die Arbeit für ein solches Wahlrecht den Sozialdemokraten überlassen würde, könnte es schon eintreten, daß man erst am Ende des 21. Jahrhunderts zu einer Wahlreform kommen würde. In der Wahlbroschüre„Braucht Preußen ein starkes Zentrum? heißt es sehr zutreffend: 9. M
Die Sozialdemokraten haben gar keinen Anlaß, anderen Parteien Vorwürfe zu machen; sie sind in dieser Frage in fortwährender Mauserung begriffen. Die Demonstration für das Reichstagswahlrecht hat der Sache meyr geschadet als genützt. Bis 1893 haben sie sich um die Landtagswahlen gar nicht gekümmert. Auf dem Kölner Parteitage(1893) beschlossen sie:„Es ist Pflicht der Parteigenossen in Preußen, sich jeder Betätigung an den Landtagswahlen unter dem jetzt bestehenden Wahlsystem zu enthalten.“ Vier Jahre später beschloß ihr Parteitag in Hamburg, sich überall an den Wahlen zu beteiligen, wo die Verhältnisse es ermöglichten.„Kompromisse und Bündnisse mit anderen Parteien dürfen nicht abgeschlossen werden.“ Doch schon auf dem nächsten Parteitage zu Stuttgart(1898) wurde die„Unterstützung bürgerlicher Oppositionskandidaten“ gestattet. Der Parteitag von Mainz (1900) aber ging wieder einen Schritt weiter und ordnete die obligatorische Wahlbeteiligung der Genossen an; er gestattete ferner„Abmachungen mit bürgerlichen Parteien.“ Wer in sieben Jahren so oft schwankt, der sorge für Ordnung in seinen Reihen und kümmere sich um andere Parteien nicht.
Es ist eine starke Ueberhebung, sagt mit Recht die Germania, wenn die sozialdemokratische Presse dem Zentrum Vorwürfe machen will; aber es grenzt gar an Anmaßung, wenn die Sozialdemokratie, die jahrelang nichts in der Sache tat, nun sich gar als Führer empfiehlt und die verdienten alten Streiter schmähen will. Bisher hat die Sozialdemokratie für die Reform gar nichts getan, als durch ihre törichten Demonstrationen eine Anzahl von Arbeitern unglücklich gemacht. Auch ein Erfolg! Würde die Sozialdemokratie nicht bestehen oder nicht so vergiftend auf das Volk einwirken, dann hätte man in Preußen seit Jahren ein besseres Wahlrecht. Wir billigen den Standpunkt nicht, wonach Volksrechte vorenthalten werden sollen, weil sie auch den Sozialdemokraten zugute kommen. Aber es ist für die Gegner der Wahlreform eine sehr bequeme spanische Wand, hinter der sie sich verkriechen können, um als Soziallistentöter zu erscheinen, während sie in Wirklichkeit Feinde der breiten Volksschichten sind. Doch steht die Tatsache fest, daß das schlimmste Hindernis eines besseren Wahlrechts eben die Sozialdemokratie ist.
Nun tut die sozialdemokratische Presse so, als würde nur um das Wahlrecht gestritten; hätte sich der neue Landtag nur mit der Wahlreform zu befassen, dann müßte freilich die Parole des Zentrums lauten: nur für die Freunde der Reform! Aber jeder weiß, daß der neue Landtag sich auch mit anderen Fragen zu befassen hat, darunter mit solchen, die mindestens ebenso tief ins Volksleben eingreifen als die Wahlrechtsreform. Die Sozialdemokratie kann sich mit ganzer Wucht auf diesen einen Punkt stürzen, weil sie weiß, daß jede Förderung der Wahlrechtsreform ihr zugute kommt und zwar auf allen Gebieten, namentlich auch in der Schulpolitik. Für das Zentrum gibt es auch noch andere Fragen von höchster grundsätzlicher Bedeutung.
Die sozialdemokratische Presse macht dem Zentrum auch daraus einen Vorwurf, daß es nicht jedes Zusammengehen mit den Konservativen von vornherein ablehnt und spricht deshalb von einem„Bunde mit den Wahlrechtsfeinden". Diese Vorwürfe sind um so lächerlicher, wenn man bedenkt, daß die Sozialdemokratie selbst, nach den strengen, taktischen Vorschriften, die ihr Parteivorstand jüngst erlassen hat, bei den Landtagswahlen keineswegs für einen Nationalliberalen gegen einen Konservativen eintreten dürfte. Sie dürfte nichts anderes, als strengste Neutralität bewahren. Aber diese Neutralität würde in der Wirkung doch in sehr vielen Fällen einer positiven Parteinahme für den Konservativen gegenüber dem Nationalliberalen und sogar gegenüber dem Freisiunigen völlig gleichkommen. Wo liegt denn da nun eigentlich der große Unterschied zwischen der sozialdemokratischen Landtagswahl=Taktik und der der Zentrums partei?
Trotz ihrer skrupellosen Hetze, trotz all ihrer Verleumdungen und Verdächtigungen des Zentrums wird die rote Presse nichts gegen die Zentrumspartei ausrichten; denn die Zentrumswähler wissen, daß ihre Partei„von altersher", wie der Wahlaufruf mit Recht sagt, für eine gründliche Wahlrechtsreform eingetreten ist.
6 Der Bau der neuen Eisenbahnbrücke im Süden
Kölns.
Seit dem Bau der Kaiser Wilhelmbrücke bei Müngsten, jener noch heute unübertroffenen Glanzleistung der deutschen Brückenbautechnik, hat wohl kein derartiges technisches Schaustück mehr so das Interesse der Kölner Bürgerschaft erregt wie der derzeitige Bau der beiden Kölner Brücken. Der Bau der Straßenbrücke in Homberg=Ruhrort, der ja auch in ziemlicher Nähe Kölns vor sich ging und unter ähnlichen Umständen(freischwebendes Vorbauen der Hauptöffnung nach der Mitte zu, Freimontage) durchgeführt wurde, hatte doch nicht mehr das Anziehende des Neuen für sich und wurde weniger gewürdigt.
Der Grundsatz„Zeit ist Geld" beherrscht in ausgedehntem Maze besonders die Arbeit bei Brückenbauten. Nach dem Bauprogramm der Eisenbahnverwaltung soll die südliche der beiden neu erstehenden Kölner Brücken Mitte des Jahres 1910 dem Verkehr übergeben werden. Angesichts der Fülle von Arbeit und Schwierigkeiten, mit denen die Bauverwaltung namentlich in Bezug auf die Anforderungen der
Schiffahrtsinteressenten zu kämpfen hat und in Anbetracht der Verwendung kommenden Eisenmassen(rund 5000 Tonnen) ist der vorgeschriebene Termin ein verhältnismäßig kurzer.
Inbezug auf Zweckmäßigkeit und Schönheit der verwendeten Konstruktionen steht die deutsche Brückenbautechnik heute in der Welt an erster Stelle; auch die Aufstellungsarbeiten lassen an Sorgfalt und Sicherheit in keiner Weise zu wünschen übrig. Die Aufstellung der 5100 Tonnen schweren Kaiser Wilhelmbrücke bei Müngsten (der große Bogen hat 180 Meter Länge und 68,63 Meter lichter Höhe) beanspruchte die Zeit vom Frühling 1896 bis Anfang 1897. in ähnlichen Zeitabschnitten vollzogen sich die Aufstellungsarbeiten für die große Straßenbrücke bei Düsseldorf(5000 Tonnen), ausgeführt in der Zeit vom Frühling 1897 bis Herbst 1898, die Straßenbrücke bei Bonn(3200 Tonnen), ferner für die Brücken in Worms, Mainz usw.
Im Jahre 1907 wurden die Vorarbeiten für den Angriff der Bauten an der Kölner Südbrücke begonnen; der Unternehmer für die Tiefbauten(Gründung der Land=, Strom= und Flutpfeiler) begann unmittelbar nach dem Zuschlag mit der Durchführung seiner Aufgabe. Mit dem Beginn des Jahres 1908 wurde, nachdem zwei Strompfeiler bis zur Auflagehöhe und alle Gründungen der Landbauten fertig waren, mit den ersten Arbeiten zur Aufstellung der Eisenkonstruktion begonnen. Da zwei Jahre Bauzeit für die Herstellung der drei Hauptöffnungen(90, 150 und 90 Meter Spannweite) zu Verfügung stehen, wird in diesem Jahr nur die Mittelöffnung montiert und zwar auf festen Gerüsten, in denen eine Schiffahrtsöffnung von gut 60 Meter freigelassen wird. Die rechte Seitenöffnung bleibt in diesem Jahre von Montagegerüsten frei, steht also der Schiffahrt ganz zur Verfügung. Das Montagegerüst, über dessen Zweckbestimmung und Aufstellung weiter unten berichtet wird, besteht aus einem eisernen Fachwerksträger, der an beiden Enden, also innerhalb der Mittelöffnung auf eingerammten Pfählen ruht. Nachdem das Strombett zur Zeit außer den Pfählen für die Montagerüstung noch das ganze Pfahlgerüst für die Gründung des rechten Strompfeilers in sich ausgenommen hat, ist seit einigen Wochen ein förmlicher Wald von Pfählen und Stangen mitten im Rhein entstanden. Der den Bauplatz passierende Spaziergänger kann sich, wenn er nicht etwas technisch vorgebildet ist, von der Bedeutung und dem Zweck dieser komplizierten Balkenkonstruktionen kein rechtes Bild machen.
Wir haben bereits früher gemeldet, daß die Zufuhr der zum Bau der Eisenkonstruktion benötigten Materialien auf dem Hafenbahnhof erfolgt. Die mit dem Bauzeug beladen ankommenden Eisenbahnwagen werden bis unmittelbar an die Baustelle, sogar mitten in das am Oberländerufer uno zur Hälfte im Rhein befindliche, rund 18 Meter hohe Hebegerüst gefahren. Aus den Eisenbahnwagen, die unter das Gerüst eingeschoben sind, wird durch einen Laufkranen, dessen Bahn bis zur Verwendungsstelle der Eisenteile hinführt, das Material auf die Gerüste oder die Werft gehoben. Die auf die Gerüste gehobenen Teile des Baumaterials werden dann durch einen der beiden 31 Meter hohen portalkranartigen Laufgerüste, welche das gesamte Konstruktionsprofil einschließen und auf Gleisen am Rande der festen hölzernen Unterrüstung laufen, ausgenommen. Diese Laufgerüste sind mit Aufzügen versehen, die elektrisch bewegt werden und die gestatten,
ist es möglich, zu allen Teilen der Ueberbautenkonstruktion zu gelangen und alle, auch die schwersten Konstruktionsteile zu handhaben. Mit Leitern, Arbeitsbühnen usw. versehen, bilden sie gewissermaßen das Haupthandwerkszeug während der ganzen Arbeitsdauer.
Zurzeit finden sie Verwendung beim Bau des sogen. Hilfsmontageträgers, der, obgleich er in seinen Abmessungen mancher mittleren deutschen Flußbrücke den Vergleich hält und von fast allen die Baustellen passierenden Kölnern für einen Teil der Brücke selbst gehalten wird, doch nicht zur eigentlichen Brücke gehört, sondern nach Vollendung der Mittelöffnung, die er während ihres Entstehens zum größten Teile zu tragen hat, aus dem Bauwerk verschwindet.
Sein Entstehen beansprucht zurzeit das Hauptinteresse und ist in der Tat ein technisches Ereignis für Köln, nachdem seine Anwendung beim Bau der alten Festen Brücke nicht bekannt und nicht durchführbar war. Dieser Hülfsmontageträger zeigt die Form der Fachwerk= oder Parallelträger und hat eine lichte Weite von 60.950 Meter bei einer Feldweite von 7,50 Meter. Er wird feldweise von rechts nach links(wenn der Beschauer von der Marienburg herkommt) zusammengebaut; nachdem er später ja wie,<space> d e r<space> d e m o n t i e r t<space> w i r d,<space> g e s c h i e h t<space> s e i n e<space> Z u s a m m e n s e t z u n g<space> n i c h t<space> d u r c h<space> Nietung, sondern unter Verwendung von Schrauben. Er liegt auf Rollen, und wird nach seiner Vollendung, besser gesagt je nach dem Stande seiner Zusammensetzung von links nach rechts über die Schiffahrtsöffnung gezogen. Da nun seine Länge mit der Lichtweite der freizuhaltenden Schiffahrtsöffnung ziemlich gleich ist, würde er ja beim Einschieben in seine Lage umkippen. Um nun seine Unterstützung durch Schwimmgerüste zu ersparen, wird der Hülfsmontageträger am rechten Ende mit einer spitz zulaufenden, 40 Meter langen Verlängerung versehen, die der Brückenbauer mit dem Fachausdruck„Schnabel" bezeichnet. Dieser Schnabel ragt jetzt schon etwa zehn Meter über den inneren Endpunkt der Gerüstauflagerung hinaus und kommt, wie schon bemerkt, seinem rechten Auflagerungspunkt desto näher, je weiter der Bau des Trägers auf dem Gerüst fortschreitet, bildet giso gewissermaßen eine weit auskragende Führung. Dieser Schnaßel wird vom Träger entfernt, sobald dieser die ganze Schiffahrtsöffnung überspannt. Der Hülfsmontageträger ruht dann auf je vier gfahlbündeln zu je 9 bzw. 16 Pfahlen, über denen Balken ausgeturmt sind, die allmählich entfernt werden und so seine Versengung um rund 2,5 Meter in seine endgültige Lage ermöglichen.
Der Hilfsmontageträger gleicht dann, wie schon bemerkt, einer ziemlich ansehnlichen Flußbrücke. Er trägt später das Hauptgewicht
der Konstruktion der Mittelöffnung und erspart das Einrammen einer ganzen Rüstung.
Nach seiner Fertigstellung wird erst mit dem Auflegen der eigentlichen Brücke, und zwar zunächst der Fahrbahn, des Zugbandes, begonnen. Mit Hilfe der 31 Meter hohen Montagekrane wird dann von beiden Seiten der gesamte Ueberbau nach der Mitte zu vorgebaut. Diese Arbeit hofft die Aktiengesellschaft Union=Dortmund bis zum 15. November dieses Jahres so weit gefördert zu haben, daß die ganze Mittelöffnung von 150 Meter Spannweite fertiggestellt ist. Bei der Gewandtheit und Ordnung, mit der die genannte Firma den Bau fördert, besteht kein Zweifel, daß dieser Termin genau eingehalten wird.
Das jetzige Baustadium ist also zurzeit zweifellos das be: merkenswerteste des ganzen Bauvorganges und rechtfertigt das Interesse, das die das Oberländerufer passierenden Spaziergänger besonders an Sonntagen der entstehenden Brücke fortgesetzt entgegenbringen.
Neues aus Köln.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche mehrere künstlerisch ausgeführte Ansichten von Jerusalem und dem Berge Sinai ausgestellt. Ferner sind folgende Photographien ausgestellt: Ein Dorf in Süd=Sibirien: die Feuerwehr beim Auffinden der vom Glockenturm der abgebrannten Garnisonkirche in Berlin herabgestürzten, völlig unversehrt gebliebenen, alten Glocken; die vom König Chulalongkorn von Siam zur Erinnerung an den Besuch Deutschlands in Braunschweig gepflanzte Eiche und der von ihm errichtete Gedenkstein; das Geschenk des amerikanischen Milliardärs Carnegie an Kaiser Wilhelm; das am 26. April 1908 für den preußischen MinisterPräsidenten Freiherrn von Manteuffel in Lübben enthüllte Denkmal; Kostüme=Quadrille, während des Reiterfestes des MilitärReit=Institutes zu Hannover und französische Studenten in Berlin.
(A) Der Komiker.
Der Martens Grades hat esu en staats glatt raseet Geseech, dat et lööchte, we der Vollmond, un sing klein gro Aeugelcher kickten esu lus en de Welt, dat manich daach, dä in soach:„En dem singem Kopp es och jet anders, we Strüh.“
Hä wor fröher Agent vun ener Versicherungs=Gesellschaft gewähs un verstund et Bubbeln us dem ff. Wär met im anbung, dä merkde bahl, wat de Klock geschlage, un wor fruh, dat hä hingeno de Muhl heeld.
Eines Dags no klomm der Grades op de Elektrische, öm nom Volksgade zo fahre. Hä stallt sich hingen drop,— und süch der ens do! Do stund jo einer, dä grad esu us sooch, we hä och. Om Kopp ene Schlapphot, et Gesech deck, rund un fresch raseet, une Büchelche we Tönnche.
Und do fingk dä frembde Kähl och ald an zo bubbele un säht: „Ah, Herr Kollege! Sehr erfreut, Sie auch in Köln zu sehen. Wie geht's Ihnen?“
„Danke, got!“ fäht der Grades un daach, ens kicke, wat dat för e Kreppche gitt.“
„Und wie geht's der Frau Geinahlin?"
„Och nit besondersch; se hät gestern Ovend esu vill Keeschekooche gegesse, dat se hück vör lunter Buchping e Hälfge Magenbetter hät drinke müsse."
„Wie, was?“ frogte dä Frembde, dä merkde, dat hä sich verdonn hatt, un stippte dobei Naas un Muhl op.„Sind Sie denn nicht Herr., Komiker, wie ich auch?“
„Enä,“ säht der Grades, un griemelte dobei su nixnötzig, we hä kunnt,„Komiker ben ich nit, ich hann nor esu domm Geseech!“
Heinrich Koch.
Unverfroren. Herr:„Johann, vorgestern war's Zigarrenkistchen noch voll, heute ist's halb leer!"— Diener:„Wenn Ihnen das nur nicht schadet, Herr Baron!“
* Leichtgläubig. Hausfrau:„Ich könnte mich über Sie zu Tode ärgern.“— Köchin:„Gerade der Aerger macht Sie so schön, gnädige Frau.“— Hausfrau:„Glauben Sie?“
* Bestätigung.„Finden Sie nicht, Herr Doktor, daß die Träume das Spiegelbild der Gedanken sind, welche uns bewegen —„Pardon, gnädige Frau, ich träume offengestanden den haarsträubendsten Blödsinn!""—„Na, da sehen Sie also!“
* Aus der Schule. Lehrer:„Angenommen, dein Vater geht von Köln zum Königsforst und legt in der Stunde fünf Kilometer zurück. Dein Onkel aber geht um dreiviertel Stunden später fort und macht sechs Kilometer in der Stunde. Wo treffen sich dann die beiden?"— Der kleine Franz:„Im ersten Wirtshaus!“
ist ein wohlbewährtes Nähr- und Kräftigungsmittel.
Um Entkräftung vorzubeugen, nehme man Scotts Emulsion aus feinstem Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten mit dem„Fischer und dem Dorsch“ auf der äußeren Verpackungals Erkennungszeichen.
Scotts Emulsion ist allgemein beliebt auch bei Arzten,
echt mit dieser denen die vorzügliche Zusammensetzung, die — emn Garantie. Reinheit und erstklassige Qualität der dazu zeichen des Scott= verwandten Rohmaterialien wohlbekannt Verfahrens. sind.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m.
b. H. Frankfürt a.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prinia Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultherias
Wena die Sauce oder die Suppé zu hünn wird, wenn Kuchen odel Pudding missraten, wenn es gilt. rasch eine wohlschmeckende Speist
oder eine wohlbekömmliche, leichtverdauliche Nahrung für Kinder, Kranke oder Genesende herzustellen, dann hilft
Es sollte deshalb in keiner Küche fehlen. In allen Geschäften haben zu 30 und 60 Pfg. das Paket.
Maizenal

Seite 11.
ammen
sen der s Zug.
gekrane ach der
schaft
jres so von 150 it und besteht
Is beid rechtterenden Brücke
arzellengeführte Ferner sibirien; r abgeunverlongkorn Braunenkstein; u Kaiser Kinisterte DenkMilitär= Berlin.
eech, dat er kickten En dem
gewähs jung, da hingeno
öm nom süch der och. Om eet, une
un säht: zu sehen.
t dat för
schekooche detter hät
verdonn senn nicht
ötzig, we Geseech!“ ch Koch.
cenkistchen shnen das
er Sie zu so schön,
daß die bewegen den haarVater geht Kilometer päter fort sich dann
18!
die Suppé luchen oder inn es gilt tende Speise
nal
schäften zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Sonntag, 3. Mai 1906.
## D. VO. Ossendorff.
Kgl. Hoflieferant
Waldmarkt Ecke Blaubach.
IHoderne Wohnungs-Einrichtungen
sowie praktische Beisetz-Möbel in grösster Hustahl und jeder Preislage.
Wer diese Annonce b. Eink. vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Garantiert dauerhafte Bettwaren erhält man billig
wenn man direkt in meiner Bettfedernfabrik sich
daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
u hetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 858, 1,50, 1,80, 2.—,.60. Weiche Halbdaun, f. Plum.
u. Kiss.Pfd. 85., I, 10, 1,50. 2, 3.
Leine Paunen Pfd. nure, 50
feinere 3,60, 5, 6, 8.
Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen K 603, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare.
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Zeine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20K, fein. 30. einfache Fassons nur 13, 16. engl. Fasson, schwer, nur 28 A. Dol. Rußb.=Betten, engl. Fass. 65., m. Aufsatz62.K, einf. 48./. Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K. u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20K usw. Matratzen in Roßhaar, Wolle usw.
Lieferung frei ins Haus. Reinigungslohn Pfd. 25 Pfg.
J. HENSE
KOLN
Obenmarspforten 22
Vermanente Husstellung
vollständiger Illusterzimmer
Eigene Schreiner-, Polier- und Polster-Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Hteliers im Sause.
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
Verlobten
von 1500—10000 M in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
Engl. Fasson, schwer, 28 K
Aufsatzbett, fein, 30.M.
Dampf-Bettfedern-Reinigung,
Peter Bungard=Court, Heverinstr. 96.
Spezialgeschäft
in Korsetts.
Stets mehrere hundert Stück
Spiralfeder-Korsetts
in 8verschiedenen Facons vorrätig von 3,50 M. aufwärts.
Hauptniederlage für Köln der Marke
= Prima-Donna—=
von 4,50 M. bis 25 M. Bevorzugt sind die Sorten von
4,50, 7 u. 10 M.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts # 5 m Kommunion-Korsetts. Ia Li SS
Höbelfabrik
Prämiiert für füchtige Leistungen Köln und Düsseldort.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.
UBER NRCHT TROCHNEND, IN DOSEN, 2UPN HAUSGEBRRUGI
PARIS 1000- S7.L0UIS 1904 GOLDENE OEDRILLE
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 Rebus(rotes Etikett)„ 2 Herkules(grünes Etikett)„.60 — Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—.
Vorrätig in den Dropenz,Vl.,„Perbenhang#ngen
„ Julius Schnurs
Obenmarspforten 36„
(Ecke Gülichsplatz)
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Paletots
Anzügen
Hosen
Sport-Anzügen
nur durchaus gute Qualitäten in jeder Preislage.
Anfertigung nach Mass.
Gegründet 1850
Pariser Modelle
in neuen aparten Facons stets vorrätig.
Stöcke u. Schirme
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt Weber, Friesenstraße 81, Stock= und Pfeisendrechslerei.
Prauspnnt Wohnung von 2
Zimmern u. Küche. Geg. b. 10 M. v. Chlodwigpl. Besicht. Sonnt. d. 3. Mai. Off. m. Pr. u. P6h an die Annahmestelle Severinstraße 45
Ziegelsteine
(Ringofen= oder Feldbrand) liefert in jeder Quantität zu den billigsten Preisen das
Kölnische Ziegel-Syndikat,
Hohenzollernring 51.
.Freiburger Geldlotterie
Ziehung 19., 20., 21. und 22. Mai
12184 Geldgewinne, bar ohne Abzug zahlbar
322500
10
40000, 20000, 10000.
Lose à M..30 H PE extrs) ber Kal. Lotterie-Einund In allen durch Plakate kenntlichen Verkaufshenmern steilen. Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Gesellschaft Kgl. Preuss. LotterieFinnehmer. G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
Räumungs-Verkauf
wegen vollständiger Aufgabe meines Geschäfts.
Herde, Oefen, Gaskocher
bei Barzahlung.
Unter Goldschmied 58
Fernruf 1001.
mit
Jos. Engelen,
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, hat eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw Die Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädchen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Katholischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt. Vorsitzende.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Sonntag, 3. Mai 1908.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 3. Mai 1908.
Frauenzeitung.
c die Kehrseite der Medaille.
Allen Müttern zur Beherzigung empfohlen von Clara Düsterhoff.
Die Ehe des Briefträgers Winkler war mit fünf Töchtern gesegnet. Was war natürlicher, als daß er und seine Frau sich von Anbeginn wenig Hoffnung auf Verheiratung derselben machten, vielmehr schon, als die Mädchen noch Kinder waren, die Notwendigkeit ins Auge faßten, sie für einen praktischen Beruf zu erziehen, der ihnen auch bei ihrer voraussichtlichen Ehelosigkeit eine sorgenfreie Zukunft eröffnete. Sie ließen sie daher, wenn auch unter großen persönlichen Opfern, eine gute Schule besuchen und sorgten dafür, daß sie gleich nach ihrem Austritt aus derselben in dem oder jenem ausgebildet wurden, wozu sie Lust und Begabung verrieten. Eine wurde eine vorzügliche Schneiderin, eine zweite Buchhalterin, die dritte Kindergärtnerin, die vorletzte trat als Verkäuferin in eine Kunsthandlung. Nur als die jüngste die Schule verließ, war die Mutter, sonst eine rüstige, tätige Frau, schon etwas gebrechlich geworden, während doch ihre Arbeitslast infolge der vielen Wäscherei, Plätterei und Ausbesserei für die stets außer dem Hause beschäftigten Töchter noch gewachsen war; aus diesem Grunde behielt sie das Nesthäkchen als Stütze und Hilfe in der Wirtschaft zu Hause. Nur um ihre Kleidung und ein geringes Kostgeld zu erwerben, fertigte das junge Mädchen nebenbei für ein Wäschegeschäft Maschinennäherei im Hause an.
Alle schlugen gut ein. Es waren sehr anstellige, brauchbare und sittenstrenge Mädchen, die eifrig an ihrer Weiterbildung arbeiteten, ihre Stellungen zu allgemeiner Anerkennung ausfüllten und den Eltern keinen Kummer machten, so daß diese wohlberechtigt waren, mit den besten Hoffnungen für das Fortkommen ihrer Kinder in die Zukunft zu schauen.
Da aber geschah das Unerwartete: Paula, die junge Kunsthändlerin, kam eines Abends aus dem Geschäft nach Hause und machte ihren erstaunten Eltern und Geschwistern freudestrahlend die Eröffnung:„Denkt euch, Papa und Mama, ich bringe euch einen Schwiegersohn ins Haus!“ Sie hatte in ihrem Geschäft die Liebe eines Mitangestellten gewonnen, der sie nach kurzem Brautstande heimführte.
Soweit war alles gut gegangen— nun aber kam die Kehrseite der Medaille.
Schon bei der Einrichtung des jungen Paares machten sich einige bedrohliche Anzeichen bemerkbar, die nur keiner nach ihrer wirklichen Tragweite beachtete. Sie bewiesen nur zu deutlich, daß der angehenden Hausfrau jede Uebersicht über die Verhältnisse des wirklichen Lebens abging. Mathilde, eine Freundin der Braut, hatte sich vor kurzem verheiratet, und deren Einrichtung galt Paula nun in jeder Beziehung als Maßstab für ihre eigene. Dabei ließ sie nur zwei kleine Umstände außer Acht: erstens, daß Mathilde selbst aus wohlhabendem Hause war, und zweitens, daß ihr Mann tausend Mark jährliches Einkommen mehr hatte, als Paulas zukünftiger Gatte. Da Mathilde neben den unbedingt nötigen Räumen ein gutes Staatszimmer hatte, so mußte Paula natürlich auch ein solches haben, obgleich das eine starke Mehrausgabe bei der Anschaffung der Möbel, eine nicht minder starke, noch dazu fortlaufende, bei der Miete bedeutete, und obgleich sie tatsächlich nichts weiter davon hatte, als einen Raum mehr sauber zu halten. Da Mathilde an ihrem Hochzeitstage ein weißseidenes Kleid angehabt hatte, konnte doch Paula ohne ein solches nicht auskommen, obgleich sie im voraus wußte und jeder einzelne es ihr sagte, daß sie schwerlich noch einmal Verwendung dafür haben würde. Mathildens Hochzeit war in einem feinen Restaurant gefeiert worden, selbstverständlich versteifte Paula sich darauf, daß für ihre Hochzeit dasselbe Lokal genommen wurde mit einem ganz ähnlichen Menu für die ebenso zahlreichen Gäste: man konnte doch nicht hinter Mathilde zurückstehen!
Ihr Bräutigam machte zwar bei diesem und jenem ein bedenkliches Gesicht und stellte ihr zaghaft vor:„Richtest du nicht alles über unsere Verhältnisse ein, Kind? Bedenkst du auch, daß ich nur 1800 Mark Einkommen habe?" Allein sie lachte ihn aus:„Achtzehnhundert Mark, Schatz? Das ist ja eine Summe, die gar nicht alle zu machen ist. Papa hat kaum zwölfhundert und wir sind zu Hause immer ausgekommen, auch als wir Kinder noch klein waren und nichts für den Haushalt beisteuerten.“
Kölner Local=Anzeiger.
Köln, 3. Mai 1908.
Kleines Feuilleton.
Wenn Königinnen einkaufen.
Ueber dieses interessante Thema plaudert eine englische Zeitchrift und führt uns nach Paris, wohin alljährlich auch die meisten Fürstinnen eilen, um die neuesten Schöpfungen der französischen Nodekünstler kennen zu lernen und kritischen Blicks ihre Ausvahl zu treffen. Königin Alexandra von England verveilt in jedem Frühjahr acht oder zehn Tage in diesem Sehnuchtsziel aller eleganten Frauen, um bei den berühmten Schneiern die kostbaren Hoftoiletten auszuwählen, die später in London onangebend werden. Während sie ihre Straßentoiletten, bei zenen sie das einfache Schneiderkleid vorzieht, in London anferigen läßt, berät sie sich in Paris über ihre neuen Schleppenleider. Die Schleppe der Königin ist nicht weniger als sechs Neter lang und gilt als die längste der Welt. Blaue Seide oder das zarte Rosa des feinsten Lyoneser Sammets genießen die Voriebe der englischen Herrscherin. Wie mit ihren Schleppen, so teht Königin Alexandra auch in ihrem Handschuh=Luxus einzig da unter den gekrönten Frauen Europas. Sie braucht täglich nindestens zwei Paar Handschuhe, die feinster Pariser Arbeit sind und von denen das Paar 15 Schilling kostet. Die Toilettenrech= nung der englischen Herrscherin beläuft sich im Jahre auf 120000 Mark, wobei allerdings auch ihre Juweleneinkäufe mit hinzugerechnet werden müssen. In früheren Jahren verbrachte auch die Zarin häufig ein paar Wochen in der französischen Hauptstadt, um hier nach Herzenslust einzukaufen. Pelze und Juwelen erregten nicht ihr Wohlgefallen, wie sie auch die Ansicht äußerte, daß man in Rußland bessere Seide bekommen könne. Sonst aber fanden die Toiletten von Worth ihren höchsten Beifall. Die russische Kaiserin ist eine leidenschaftliche Sammlerin von Karikaturen, und so fährt sie denn in Paris von einer Kunsthandlung zur anderen, besucht auch Ateliers, um durch den Ankauf witziger Zeichnungen ihre reiche Sammlung zu vermehren. Französische Gobelins sind eine andere Liebhaberei der Zarin, die sie durch reichliche Einkäufe
in Paris bekundet.
Ja, zu Hause, unter einer Mutter, die das Wirtschaften aus dem
Grunde verstand, die sich vor keiner Arbeit scheute und das bescheidene Gehalt des Mannes langzuziehen wußte! Sie dagegen — nicht nur, daß sie vom Rechnen gar nichts verstand, sie hatte in ihrem Leben noch keinen Kochtopf angerührt, mußte sich vielmehr erst jedes Gericht mit vielem Lehrgelde nach dem Kochbuch ausprobieren; vom Flicken und Nähen verstand sie so gut wie gar nichts; denn das hatte ihr doch„natürlich" alles die Mutter abgenommen, solange sie im Geschäft gewesen war. Von der Wäsche verstand sie weiter nichts, als sie in den großen Waschkorb zu stecken, wenn sie schinutzig war; von allem, was zu ihrer Reinigung gehört, hatte sie nicht die leifeste Ahnung, ja, sie hatte es für tief unter ihrer Würde gehalten, selbst dabei Hand anzulegen.
„Grobe Arbeit?! Nein, Männchen," erklärte sie mit ihrem liebenswürdigsten Lächeln,„das darfst du mir nicht zumuten, dazu bin ich nicht erzogen. Innerhalb meiner vier Pfähle, ja, da will ich arbeiten, was es zu tun gibt, obgleich Mathilde ein Mädchen hat und ich auch sehr gut eins brauchen könnte, wenn ich mich nicht davor scheute, dich zuviel darüber stöhnen zu hören. Aber Fenster putzen, Treppen scheuern, Teppiche klopfen, Kehricht nach dem Hofe tragen und wohl gar die Wäsche im Hause machen— pfui, wie gewöhnlich! Nein, Männchen, mit so etwas darf mir niemand kommen. Keine von meinen Schwestern würde es tun bis auf Marie, die ja nichts Anständiges gelernt hat. Mathilde würde es auch nicht einfallen, sich mit so etwas abzugeben, und ich bin ebenso gut eine Dame wie sie. Du würdest dich ja auch zu Hausknechtarbeiten nicht hergeben, und Mann und Frau stehen doch einander gleich!
Das war nun freilich ein seltsamer Widerspruch in ihr: sie pochte stets darauf, daß beide Geschlechter nebeneinander ständen, nicht etwa die Frau dem Manne untergeordnet sei; dabei aber sträubte sie sich mit Händen und Füßen dagegen, auf seine Sorgen einzugehen, sowie auf seinen brennenden Wunsch, die Ausgaben einzuschränken. Ja, wenn sie gleich Hundertmarkscheine hätte sparen können! Da es sich aber dabei immer um kleine Posten handelte, erschien es ihr nicht der Mühe wert, sich einzurichten, und so oft er Haushaltungssorgen mit ihr besprechen wollte, verleugnete sie ihren sonstigen Grundsatz, daß Mann und Frau nebeneinander
ständen!
Nun, und als dann gar der Himmel ihnen ein Kindchen schenkte— gewiß, sie war die zärtlichste, treueste Mutter und opferte sich für das zarte Wesen auf— aber nur„innerhalb ihrer vier Pfähle und nicht etwa, als hätte sie es über sich gewonnen, auch„etwas Grobes" dabei zu arbeiten! Da Mathilde keinen Kinderwagen schob, wie hätte sie es denn tun sollen? Da Mathilde dazu und für die vielen Wäschereien ein Kindermädchen hatte(außer ihrem Mädchen für alles), wie hätte sie denn so weit herabsteigen sollen, ohne ein solches fertig zu werden? Traurig genug, daß es ihr immer noch versagt war, sich ganz von der Hausarbeit zu dispensieren wie ihre Freundin! Und es kam ein zweites Kind, es kam auch ein drittes. Nun erklärte sie ihm rund heraus, es gehe nicht länger so weiter, sie müsse ein zweites Mädchen haben. Er war genötigt, ihr ebenso rund heraus zu erklären, es sei ihm unmöglich, ihr ein zweites zu halten, er habe heute noch immer tausend Mark jährliches Einkommen weniger, als Mathildens Mann.
Sie vergrub das Gesicht in den Händen und schluchzte zum
Herzbrechen.—
„Ach wieviel schlimmer habe ich es doch als andere Frauen! jammerte sie dazwischen.„Den ganzen Tag nichts wie Mühe und Plage und immer noch Vorwürfe, daß es zuviel kostet! An mir wird auch nichts anerkannt, und ob ich noch so anstandsgemäß arbeite wie keine von meinen Schwestern oder Freundinnen es täte. Aber das ist die Strafe für die schreckliche Unbedachtsamkeit, daß ich einen vermögenslosen Mann geheiratet habe.“
Mit dem Worte hatte sie nun aber für ihn dem Fasse den Boden ausgeschlagen. Er ließ seine sonstige Selbstbeherrschung fahren und platzte in verzweifelten Tönen heraus:„Nun, ich für meine Person bin ja auch gestraft genug. Eine größere Unbedachtsamkeit kann ja freilich kein Mann begehen, als ein Mädchen zu heiraten, das nur Dame sein will und in keiner Weise für die Wirtschaft erzogen ist! Was habe ich an praktischem Nutzen davon, daß du von Kunst und Kunstgeschichte mehr verstehst, als tausend andere Frauen, wenn es dir dagegen an den allerelementarsten Kenntnissen und Fertigkeiten mangelt, die zum Betriebe eines Hauswesens unerläßlich sind? Soll ich dich an das viele Lehrgeld erinnern, mit dem ich deine Ausbildung darin erst habe bezahlen mussen? Oder an die unaufhörlichen Ausgaben, die mir der Dünkel verursacht hat, als wärest du zu schade, ein Wischtuch in die Hand zu nehmen, und in Seifenlauge zu fassen, wo andere Menschen es sehen könnten? Und soll ich dir einmal das Resultat von dem allen zeigen?"
Damit legte er seiner widerwillig zuhörenden Frau seine Bücher
vor und offenbarte ihr endlich, was sie sich ja nie hatte sagen lassen, daß er nämlich mit jedem Jahre ihrer Ehe weniger mi seinem Gehalte ausgekommen, mit jedem Jahre tiefer in Schulden geraten war, daß er eben wie Mathildens Mann 1000 Mark mehr Jahreseinkommen hätte haben müssen, um die Lebensstellung durchzuführen, die sie als die nur eben noch menschenwürdige ansah.
Jetzt aber drehte sie den Spieß um und schalt ihn heftig darüber aus, daß er ihr das alles so lange verheimlicht habe; das beweise deutlicher als alles andere, daß er sie eben nie als voll neben sich anerkannt habe. Als sie dann aber schmollend zu Bette gegangen war und vor Aerger und Herzeleid nicht einschlafen konnte, weil sie sich so schmählich unterdrückt vorkam, da bemerkte sie, daß, während sie selbst sich schlafend stellte, er seinerseits ebensowenig schlafen konnte, sondern sich leise seufzend umherwarf. Ja, sie hörte ihn mehrmals mit unterdrücktem Stöhnen vor sich hinflüstern:„Eine Kugel, eine Kugel!“
Das brach ihren Trotz und Unverstand und brachte sie endlich zur Besinnung. Sie fühlte, daß sie ihn im Grunde ihres Herzens noch ebenso liebte wie in ihrer Brautzeit, und die Vorstellung, daß er, um sich aus den verwirrten Verhältnissen zu retten, in die ihr Mangel an Wirtschaftlichkeit ihn gebracht hatte, sich ein Leid antun könnte, ließ fast ihr Herz stille stehen. Sie lag und grübelte die ganze Nacht, auch nachdem er endlich im Schlaf Ruhe gefunden, bis sie endlich einen Ausweg entdeckt hatte. Da war aber auch ihre Aufstehzeit herangekommen. Sie erhob sich, betrachtete das schmale, bleiche Antlitz ihres schlafenden Gatten, dessen sorgenvollen Ausdruck sie ja nun erst verstand, hauchte einen innigen Kuß voll heißer Abbitte auf seine Stirn und bereitete ihm den Morgenkaffee. Dann weckte sie ihn, scheinbar unbefangen, als wäre nichts zwischen ihnen vorgefallen, und er ging in sein Geschäft wie immer, ebenfalls die Erlebnisse des gestrigen Abends mit keiner Silbe berührend. Tief ergriffen blickte sie ihm nach.„O Gott“ betete sie mit Inbrunst,„laß es nicht zu, daß er sich eine Kugel durch den Kopf jagt! Hilf mir, daß ich gutmachen kann, was ich verschuldet habe!"
Dann überließ sie im Laufe des Vormittags ihre Kinder für einige Zeit dem Dienstmädchen und besorgte einen geheimnisvollen Ausgang, von dem sie, mit neuem Lebensmut erfüllt, zurückkeyrte. O, wie sie sich nach ihrem Mann bangte! Wenn er sich nun jetzt das Leben nähme, da vor ihren hoffnungsfrohen Augen die Morgenrote eines neuen Tages aufging! Die Mittagszeit war da, war schon um zehn Minuten überschritten, und er war noch nicht zu sehen! Ihr Herz pochte angstvoll zum Zerspringen.
Endlich kam er, abgespannt, gedrückt, lebensmüde. Sie schlang mit dankbarer Innigkeit die Arme um ihn und flüsterte ihm zu: „Gott sei Dank, daß du da bist! Es ist mir ja so leid, daß ich dir so viel Sorge aufgehalst habe. Ich sehe ein, daß ich nicht imstande gewesen bin, dich glücklich zu machen, aber ich will es von jetzt ab versuchen, soweit ich es eben vermag. Ich habe mir in dem großen Kunstgeschäft von..., das wir von unserem Geschäft her so gut kennen, eine Stelle verschafft und habe meine Schwester Marie, die ja glücklicherweise für den Haushalt ausgebildet ist, und die meine Mutter jetzt entbehren kann, gebeten, an meine Stelle hier für die Kinder und die Wirtschaft einzuspringen. Sie hat zugesagt, aber nur, wenn wir das Mädchen fortschicken, das sie für höchst überflüssig erklärt. Da habe ich denn dem auch gekündigt, und nun geht mit dem nächsten Ersten bei uns ein neues Leben an. Von dem, was ich verdiene, werden wir in ein paar Jahren unsere Schulden abbezahlt haben und in Mariens Händen wird dein Gehalt schon für den Hausstand reichen, das hat sie von der Mutter gelernt. Wenn wir dann des Mittags und des Abends aus unseren Geschäften kommen, werden wir wie zwei treue Kameraden miteinander plaudern und uns alles erzählen. Und nicht wahr, dann wirst du wieder mit mir zufrieden sein?"
Er sah sie lange gedankenvoll an. Er hätte sie lieber bei seinen Kindern und im eigenen Haushalt gewußt; aber es war ja freilich unter den obwaltenden Umständen der einzige passierbare Weg. Dann küßte er sie und sagte sehr ernst:„Aber nicht wahr, unsere Mädchen werden wir dazu erziehen, daß sie auch im Haushalt ihren Platz voll ind ganz ausfüllen?“
„Wenn sie nun aber nicht heiraten?“ warf sie kleinlaut ein.
„Nun, darum mögen sie noch etwas anderes lernen, wovon sie ihr Brot essen können,“ gestand er ihr zu,„aber tausendmal besser, sie sind für den wichtigsten aller Frauenberufe, den der Hausfrau, erzogen und geeignet, wenn sie selbst keine werden, als sie werden Hausfrauen und sind zu jedem Beruf geeigneter als dazu! Denke an unsere Erfahrungen!“
Nach Königin Alexandra gilt die Königin von Portugal für diejenige unter den Fürstinnen, die den höchsten Wert auf Toiletten legt. Sie läßt alle Kleider in Paris arbeiten und kauft ein Dutzend oder mehr Korsetts, wobei sie 200—300 M. für das Stück zahlt, wenn sie nur recht bequem sind. Die Königin hat unter den französischen Korsettmacherinnen eine Revolution hervorgerufen, indem sie alle gewöhnlichen Korsetts wegen ihrer schädlichen Wirkungen ablehnte und darauf drang, daß besondere Korsetts nach ihren eigenen Angaben angefertigt wurden.
Eine so eifrige Patriotin auch Königin Wilhelmine von Holland ist, so kann sie doch dem verführerischen Reiz französischer Eleganz nicht widerstehen. Ein großer Teil ihres herrlichen Trousseaus, in dem die Farben weiß und grun vorherrschen, ist in Paris verfertigt, und gern läßt sie vor den prächtigen Geschäften der großen Boulevards halten, um nach ihrem Wohlgefallen dies und jenes zu bestellen. Die eleganten Schneider wissen bereits, daß sie ihr nur grüne, blaue und weiße Stoffe vorlegen müssen, und daß sie besonders die Farben bei hellstem elektrischen
K'niain Helena von Italien liebt lebhafte Farben und ist unermüdlich im Suchen nach einem bestimmten Gegenstand. Sie fährt wohl durch ein halbes Dutzend Geschafte, bis sie das Richtige gefunden, und versteht auch recht gut zu handeln, wenn ihr etwas zu teuer erscheint.
*
((A) Der neueste Hutschmuck. Im Gil Blas liest man: Unsere Pariser Modekünstler standen mit dem nahenden Frühling vor einem schlimmen Dilemma; fast schien es, als ob alle Ziermöglichkeiten in ihren tausendfachen Variationen erschöpft waren.
und Kirschen waren ergrüht, die zarte Harbunncose.
tauchte auf zwischen grünem Laub, alle Vogelarten hatten ihren Federschmuck geopfert, um die Schönheit der Modedamen zu erhöhen, aber dieses Mal blickten die Modisten sorgenvoll dem Lenze entgegen: was sollen wir dieses Jahr neues bieten: Der Obstgarten war geplündert und so wagte man schließlich den Ausflug in den Gemüsegarten. Nach langem Sinnen und Suchen löste man das Rätsel und zur Beherrscherin der Frühjahrssaison erkor man— die Tomate! Und so werden binnen kurzem im Bol#ma
de Boulogne und beim Korso auf den Champs Elysées die üppig quellenden weichen roten Früchte, die bislang nur in der Küche einen Ehrenplatz behaupteten, inmitten allerlei kostbaren Zierats an den Hüten der Pariser Schönen auftauchen und in Wettstreit treten mit den rosigen Wangen der eleganten Pariserin. Von der Tomate zur verwandten Kartoffel ist's übrigens gar nicht mehr weit. 82
*
Die Soldatenmutter.
Ein Original, das seinesgleichen nicht mehr haben dürfte, ist in Breslau zur ewigen Ruhe gebettet worden,„Mutter Gieslern", die Marketenderin des Feldartillerieregiments Nr. 6. 90 Jahre alt ist sie geworden, und 66 Jahre lang, von 1842 an, hatte die brave Frau für das leibliche Wohl ihrer Artilleristen gesorgt und sich in dieser Zeit die Achtung und herzliche Zuneigung aller Offiziere wie Mannschaften erworben und erhalten. Offiziere wie Mannschaften behandelte sie als ihre Söhne und redete sie mit„Du“ an, sorgte aber auch im Manöver für ihre„Jungens“ so gut es überhaupt möglich war. Auch mit Kaiser Friedrich, der als Kronprinz längere Zeit in Breslau stand, lebte sie auf Duzfuß, und sie hatte ihn besonders ins Herz geschlossen, der, wenn er bei Mutter Gieslern Würstchen kaufte, diese mit ihr zu teilen pflegte. Mutter Gieslern besaß Handschreiben von Kaiser Wilhelm l. und Kaiser Friedrich; von unserem jetzigen Kaiser erhielt sie eine kleine Rente aus der Privatschatulle. Bezeichnend für Mutter Gieslers Verhältnis zu ihrem Regiment ist, daß zu ihrem Geburtstage regelmäßig Offiziere des Regiments sie persönlich mit einem Blumenstrauß in ihrer Wohnung auffuchten, um ihr Glück zu wünschen. Mutter Gieslern wurde, wie sie es gewünscht hatte, mit militärischen Ehren bestattet. Da ihr Regiment gerade einen Tag nach iyrem Tode zur Schießübung ausrücken mußte, ließ man ihr zuliebe eine 15 Mann starke Kapelle zurück. Außer der Kapelle nahm eine Abordnung des Regiments, dessen Offizierkorps einen Kranz gespendet hatte, an der Beerdigung teil.
+
Zur Kurzweil.
((A) Was ist der Unterschied zwischen einer Lamve und einer Dame:— Wenn man eine Lampe putzt, brennt sie; wenn F. Gin: Fiz., gest si. aus.

Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 120 ap; Sonntag, 3. Mai 1903.
Seite 13.
(osene Stellen
Es witd eine Anzahl
Arbeiter
licht gegen gut. Lohn.
Verein. Beinwarenfabriken Neuwied
Augustastraße 19.*
für unsere Braunkohl.=Brikert2 fabr.(Buckauer Röhrentrockn.) in Doley.=L. mit einer Jahresfabrik. von 100 000 Tonnen such. wir zum mögl. baldigen Antritt, spätest. z. 1. Juli er. einen erfahr.
Brikettmeister, büngen
mit Zeugnisabschrift. u. Gehaltsansprüchen sind zu richten an die Braunkohlen= und BrikettIndustrie=Aktien=Gesellschaft, Berlin W. 8.
Zur Aushülfe auf ¼ Jahr ig. Mann Bürcauarbeiten
sowie zum Zeichnen gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. unter Nr. 732 an die Gesch. d. Bl.
Verdienst.
###täglich. Auskunft gratis
sohlen,
Lür einen kleinen Haushalt, 4 I Pers., wird ein brav., kath. Mädchen f. alle Hausarbeit ges. Demselb. ist Gelegenheit geboten. sich als Verkäuferin i. Metzgerei auszubilden. Hoher Lohn und gute Behandlung.
A. Jakods, Porz bei Cöln oder zu erfr. Gr. Budengasse 7.
Zuverlässiges katholisches
Kindermädchen
welches Liebe zu Kindern hat und leichte Hausarbeit verrichtet, gesucht. Mathiasstr. 21.
Ein braves
jung. Mädchen
für leichte Hausarbeit und zu
einem Kinde gesucht.
Karl Mai, Obenmarspforten 6
Ehrenfeld, Eichendoröstr. 19 221 verm.“ Zahnstraße 29.(Laute- u. Gitarre-Anterricht
Hchal
für jedes Geschäft passend,
beste Verkehrsstraße
per sofort zu vermieten.
abgeschl. 1. Et., 4., 1., Barr... M2öbl. Mansarde zu vermieten.
Balk.(2 8m), M Bachemstraße 5, Part.
Ig. prop.
welches auch im Laden helfen kann, wird für alle Hausarbeiten sofort gesucht.
Gladbacherstraße 26.
Aelteres zuverlässiges
für Küche und Hausarbeit in Bäckerei sofort oder z. 15. Mai gesucht. Kl. Griechenmarkt 81.
Tüchtiges erfahrenes
Mädchen,
welches selbständ. kochen., für Küche u. Hausarb. gesucht. Keine Wäsche. Matthiasstraße 21.
(Saar) D 13.
Schuhmachzergehülfe Arbei“
gesucht. Mariengartengasse 23.
ICHIDG
Tücht. I. Arbeiterin
nach auswärts in angenehme
dauernde Stellung bei hohem Salair gesucht. Katholische bevorzugt.
Näheres bei
I. Straus am
Brückenstrasse 15.
Ailgemeiner
Arbeitsnachweis
Glockeng. 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder Uung na
Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Siebachstr. 26.
(in braves fleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit in Privathaus gesucht. Vonnerstr. 333.
Leh:
mädchen gesucht.
Vingsterstraße 37.
Robes. mädchen
4 Zim., Küche u. Mans., zu verntieten.
Bescheid bei
Linz&amp; Co.,
Hahnensraße 29.
a. bess. ruh Miet. sof. zu verm.
übbelratherstr. 305, abg.1 Et. Echlafstellen an ord. Handw. 3sch gr. Z. u. Küche, fr. Auss. 1S zu verm. Streitzeuggasse 30
Lungengasse 13-17
um Neumarkt
gr. helles Ladenlokal mit anschl. Zimmer zu verm. Bescheid das. beim Eigentümer, 1. Etg., links.
Ehrenfeld.
Wohnungen von je 3 Räumen, in gut. Zustande u. ruh. Hause, zu 20, 21 u. 24 M. zu vermieten.
Venloerstraße 441.
Nachabderstr. 16
direkt am Eigelstein
gr. Unterhaus, 5 Räume mit allen Bequeml., sowie grosses Hintergebäude, bestehend aus Parterre und 2 hellen luftigen Etagen, je 100 qm, zu Geschäftszwecken per 1. Juli zu vermieten.
Saub. tücht. Vienstmädchen
b. g. Lohn s. g. Mühlenbach 4.
Junges Mädchen a. g. kath. F.
3 für Geschäft u. Haushalt i. d. Lehre ges. Apostelnstraße 42.
∆
chweinemetzgerei. Besseres kräft. Mädchen, 18½ Jahr, sucht in 1 Jahr das Geschäft zu erl. bei fr. Stat. Kl. Verg. erw.
Off. u. K K 102 an die Annahmest. d. Bl. Zülpicherstr. 4.
pät. passende Stellung Die Vermittlung ist
nach.
sondern f. Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.
Geöffnet 10—1 u.—8 Uhr.
Eine durchaus tüchtige, selbst ständige
Verkäuferin
—
für
Konfektionsbranche
welche auc im Abändern erfahren sein muß
per j. Juli gesucht
Mülheim(Rhein).
Hosenfrei shalten
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm. feinste Stellen b. hohem Lohn Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
Faherin gesucht
Ordentl. Mädchen, welches im Papierfach gearbeitet und im Falzen perfekt ist, sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Zeughausstr. 16 18.
Mittelpunkt d. Stadt geräumiger Tageroder Arbeitsraum
f. ruh. Betrieb nebst gr. Hofraum mit Toreinfahrt, sowie gr schöner Lagerkeller zus. od. get. z. verm.
Lungengasse 13-14, markt.
Bescheid daselbst 1. Etage.*
sucht Stelle
Eintritt sofort.
Bescheid bei August Büchel, jegburg, Gärtnerei.
Der sofort ein
beu“nu
gaus od. geteilt zu verm. Landsbergstrasse 20-26.
Bescheid dartselbst und Hohenstaufenring 6.
„ Mans.=Et., 4., abg., 00 b. z. v. Vierienerstr. 6.
erteilt auch auger dem Hause .Büchler, Rothgerberbach 7, 2. Gitarre zur Verfügung.
Pangj. praktisch erfahr. Lehrer erteilt Klavierunterricht, 2 Stunden wöchentl. f. d. Monat 6 K. ff. Referenzen.
P. Schmitz. Sternengasse 47.
Schöne Etagen
von 4 und 5 Zimmern mit und ohne Mansarden zu vermieten. Köln=Longerich, Hauptstraße 78.
Abgeschl. 2. Etage 3 Zim. u. Rüche m. a. Bequ.
an stille Familie zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
mit größeren Räumen im Unter haus oder größeres Ladenlokal (2= bis 300 Personen fassend) für Geschäftszwecke in d. nächst. Nähe der Deutzer Motoren
Fabrik auf mehrere Jahre so fort zu mieten gesucht.
Osserten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. Zimmer
mit Pension an zwei Damen zu vermieten.
Kastnostraße 6, Ulgang 2
Kapitalien
Möbl. Zimmer
mit voller Pension
Nähe Hauptbahnhof. zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. 741 a. die Gesch. d. Bl.
und 2. Hypotheken
besorgt schnellstens
Siegfried Levy
Schildergasse 78—80. Bankgeschäft.* Tel. 4552
Darlehen in jeder Höhe stets
O erhältlich. Schriftl. Angeb. mit Rückporto erbittet Ratyjene, Köln, Magnusstr. 27.
Für Gesellschaften Schulen usw.
Heirschaftlich. Einfamilien haus am Ring, 17 Zimmer 6 Mans., großer Garten. Ein fahrt an Nebenstraße, preiswer zu verkaufen oder auf längerJahre zu vermicten.
Fr=Off. u. W K 2417 a. d. Ge schaftost. d. Koln. Volksz##.
Pionn
Vis ensanstelle an der Marienburgerstr., neden Ulmenallee, 76 m Front, 1450 qm, auch für Doppelvilla, billig zu verkaufen. Angeb. u. A 84 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
r
Zu verkaufen)
Einfamilienhaus
in Lindenthal mit Garten vom Eigentümer zu verkaufen. Vermittler verbeten.
Off. u. 703 a. d. Gesch. d. Bl.
Kutgeh. Zuckerw.=Geschäft,
O seit 15 Jahr. besteh., ist umständeh. ev. mir Haus zu verk.
Off. an die Annahmest. d. Bl. Zacher, Venloerstr. 252.
4 durcheinandergeh. Elahr Räume. Kochgas, alle Beg., a. erwachs. Haushalt monatlich 45 M. zu vermieten.
Isabellenstraße 274.
Zimmer mit Frühst.
findet ruhiger Herr als einz. Mieter in seinst. Hause. Offl. u. KG Ul98an Rudolf Mosse, Köln.
Manusfeld, Bonnerkr. 26
abgeschl. 4 Zimmer=Wohnungen *— 37 Mark.
28
Koch= und Leuchtgas.
Höbl. Wohn- u. Schlat.
von 2 Herren gesucht, ev. mit Pension. Musizieren muß gestattet sein. Nördlicher Stadtteil bevorzugt. Off. m. Angabe des Preises u. A 25 a. d. Gesch. d. Bl.
In Dingst oder höhenberg
sucht junger Kaufmann zum 1. Juni d. J. möbl. Zimmer mit Pens. bei gemutl. Fam. Ang. u. Nr. 120 Kalk, Hauptstr. 107.
Ehrenfeld, Leostraße 3.
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer, 2 Mans. usw., zum 1. Juni 1908 billig zu vermieten.
Küche, zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 742 an die nahmestelle Venloerstraße 220.
An Gereon
schöne 3. Etage, 5 Zim., Küche u. 2 Mans. zu verm. Bescheid Gereonskloster 18, 3. Etg.
Propres mädchen,
welches gut kochen kann und ehr kinderlieb ist, sucht Stelle. ff. u. 739 an' die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Rheinische Waschanstalt
Deutz, Freiheitstraße 93. Betrieb elektrisch. Tel. 6089. Spezial=Einrichtung für HerrenWäsche, Gardinen=Reinigung. Blusen, Waschkleider usw., hält sich bestens empfohlen.
Hochherrschaftl.
Hochstadenstraße 15
5 Zimmer, Küche u. aller Zubehör per sofort zu vermieten. Bescheid daselbst 2. Etage.
Gr. helle u. trockene Lagerräume
2. u. 3. Etage mit Aufzug, im Mittelpunkt der Stadt, auf mehrere Monate preiswert zu verm.
Silberberg&amp; Mayer
Sternengasse 83/85
2= und=ZimmerWohnungen
Zülpicherwall 30—48,
Damen,
welche den Stoff selbst liefern, erhalten Jackettkleider unt. Gar. billig angesert. Damenschneider Baumann, Burgmauer 46.
Von ausgek. Haaren fertige
Zöpfe, Löckchen, Unterlag., Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45. neben Rest. Lenzen. Karte gen
Kauskleider, Blusen, Ko9 stüme u. Veränderungen werden billig angefertigt.
Lützowstraße 6, Part.
Nobes. Perf. Schneiderin
empf. sich noch ein bess. Damen. Kyffhäuserstr. 19, II, 2mal schell.
Zu vermieten .=Gladbach.
1. Etage, hochmod. Wohn. v. 6 Zim., außerd.Küche(m. Speisez.) Badez.(kpl. eingerichtet), Mans., Wasserklos., Waschküche u. Keller, Erker u. Balk., sof. oder später zu vermieten, auf Wunsch m. Gart. Eing. ist sep., Etage abgeschloss. Haltestelle
Straßenb. vor d. Hause, 5 Min. v. Staatsbahnhof. Progymnas. am Platze.
Wwe. Joh. Wielpütz.
teilweise abgeschlossen, billig zu vermieten. Näheres
Michels, Zülpicherwall 32.
Freundliche, abgeschl. bessere
nnngen
Kasparstr. 35—37, 3 bzw. 4 Zim., Küche usw., für Beamte u. Privatangestellte zu vermieten.“ Besch. das. b. Frankenfeld, I. I.
Nippes. helle geräumige Werkselle
mit elektrischem Licht und Kraft zu vermieten.
Neußerstr. 173, Ecke Kempenerstr.
1ropres Dienstmädchen sofort Mödl. Zim. auch tag= u. wochenw.
Hosengasse 12. A bill zu verm. Maximinenstr. 52.
für 2 Automobile in der Nähe des Kaiser Wilhelmring gesucht Gefl. Off. u. 105 an die An nahmest. d. Bl. Friesenstr. 43 erb.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen
Sechzigstraße 23,
Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Schönes Geschäftshaus
in günstigster Lage, Vorort Kölns, zu vermieten, auch zu verkaufen.
Bescheid bei W. Leopold,
Gereonsmühlengasse 29,., Köln.
Ehrenfeld, Deuloerstr. 272
abgeschl. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer, alle Bequemlichk., Leucht= u. Heizgas, zu verm.
Versch. Wohn-Schlaft.,
1. Et., p. sofort zu vermieten. Besch. Krefelderstr. 21, part.
fl.
3 Zimmer 3. Etage
mit u. ohne Mans. an stille Leute zu vermieten. St. Apernstr. 48.
Unterhaus, Werkstätte,
7 Räume, auch geteilt zu vermieten. Blindgasse 33— u. 35.
Möbl. Zimmer mit Pension
für—2 junge Leute. Hunnenrücken 17,., h. d. Hauptpost.
1. Etage, 5 Räume
mit allen Bequeml. zu vermieten. Köln=Deutz, Heribertusstr. 5.
Nähe Opernhaus hochfeine E0 3. Etage, 6 gr. Zim., Küche, kompl. Bad zu vermieten.
Off. u. Nr. 723 a. d. Gesch. d. Bl.
Srave ehrliche Stundenfrau
(verh.), vormitt. 8 bis 10 oder 11 Uhr ges. Albertusstraße 30.
Kathol. Mädchen
für Küche und Hausardeit ges. Köln=Ehrenfeld, Lessingstraße 6.
3 Zimmer, 4. Et.,
sofort preiswert zu vermieten. Krefelderstraße 21, part
Möbl. Mansarden=Zimmer
an ordtl. Handwerker zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Inst. jg. Mann z. Mitbew.e. möbl.
A Wohn= u. Schlafzim. gesucht Genterstr. 21, IV. Vorderhaus.
9 Zimmer abgeschlossen parterre
4 Otto Fischerstr. 7 sofort zu 18.K. zu vermieten.
ReformSchönschreibe-Iustitul
und Handelsschule Blaubach 81—83.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch der schlech testen Handschrift in eine schöne, flotte, deutliche inner
halb 12 Stunden.
In 24 Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schüilers.
2. Handolsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtl. Buchführung für Handwerker. Einf., doppelte.
amerik. Buchführung. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm. Rechnen Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, französ. Korresp. u Literatur. Deutsch.Ausländer Eintritt jederzeit. Honor. mass Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Zaus mit Garten in Weiden 8) bei Köln zu verkaufen.
Offerten unt. Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
keines Wohnh. 3 Fstr..Anb. u. * Gärtch, in r. Str. d. Altst., zum Alleinb. geeign., sterbefh.z. verk. Off. u. 610 an d. Gesch. d. Bl.
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölus, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Schwarze Joppenund Gehroa Anzüge
aus feinstem tiefschwarzen Nachener Tuche, Kammgarn, verarbeitet
Ersatz für Maß
a 27 u. 36 M.
sonst. Ladenpreis 55 M
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Königst. 5. gm Malih
im Engroslager.
Institut Lenoir
Breitestrasse 80.
Französisch u. Englisch:
Konversation, Grammatik, Handelskorresponden
Techn. Uebersetzungen
Nachhülfe
in den betreff. Sprachen für alle Klassen aller
Schulen.
Kalk.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße
Annastraße
Thumbstraße
Kaiserstraße
Königstraße
Kronprinzstraße
Gartenstraße
Moltkestraße
Roonstraße
Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. v. H.
Köln, Hohenfollernring II.
Wohnung mit Werkst. od. Lager
zu verm. Kl. Griechenmarkt 57.
A.
Besch. Greesbergstr. 16, 2. Et
#chön möbl. Part.=Z. an anst.
Fräulein billig zu vermieten. Fehr. Perlengraben 21.
Deutz2 hübsche Zimmer
zu vermieten. Rupertusstr. 15.
I. Et. zu vermieten.
Gereonswall 23=
Kransarde an einz. Pers. bill.
415 zu verm. Eulengarten 17.
Berliner
Juschneide=Schule.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung, Theorie und Praxis der mod. Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streug, gaße 1aus.
in Berlin ausgeb. Industrielehr.
vis--vis der Kupfergasse=Kirche
Helene Bohlen empfiehlt Anfertigung feinster Kelim=Kunst= und Namenstickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
C
Hachen
ein=Fensterhaus mit Garten, sehr geeignet für Versand= Geschäft, Reisebureau, Arzt. Anwalt oder Pension, ist bei kleiner Anzahlung zu dem sehr billigen Preise von 46 000 Mark, wegen Wegzug von Nachen, zu verkaufen. Der Wert des Hauses fleigt infolge der neuen Bahnhofsanlagen mit jedem Jahre.
Off. u. Nr. 536 an die Hauptvertretung der Köln. Volkszeitung, Nachen.
Colonia-Spez.-Halbrenner 4. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad##54 Colonia-Prima-Tourenrad KK. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer.
Ein schöner
amenschreibtisch
und ein reich geschnitzter Sessel dazu passend sowie einige Stahlstiche billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
starker Buckskin, sol. Verarb a M..25
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Königstr. 5, am Malzbüchel im Engroslager.
Eisenschild,
gut erhalten, halbrund gebog. für Ecke, 2½ Meter hoch, ca. 1½ Meter breit, billig zu verkauf. Daselbst einige hundert leere Zigarrenkistchen billig abzug. Am Duffesbach. Ecke Burgunderstraße 15. Telephon 4950
Kippes.
Neues Privathaus
mit je 5 Räumen, schöne Lage, billig zu verkaufen.
Ang. u. M 85 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
Herd. Sofa,
usw. hauft zu
reell. Dr. Beur, Thieboldsg
Leitern.
Lager in Haus= u. Geschäftsleitern, sowie alle Holzwaren zu billigsten Preisen.
Joh. Zander, Lübeckerstr. 3,
am Eigelsteinertor.
Klarons, Hl. Klaschen
2c. 2c. en gros.
Wilh. Degens, GlashüttenErzeugnisse. Schillingstraße 25. Telephon 8856.
Fahrrad 25 K, Wringmaschine 8 M. zu verkaufen. Lindenthal, Bachemerstr. 137.

Seite 14.
Gr. Geschäftswagenpferd,
sehnjährig, weil überzählig, billig abzugeben.
Miv es. Ossendorferstraße 21.
Badewanne
Belegenheitskauf. Eisen=emaill., nit klein. Schönheitsfehler, neu, 2<space> K.<space> E n g e l b e r t s t r.<space> 4 3.<space> S o u t.<space>
Mertvolle reich eingel. Möbel, I wie neu, verhältnisseh. zu serk. Off. u. Z 167 an d. An iahmest. d. Bl. in Lindenthal.
göbel, mod. Küche, Schlafzim., Vertiko, Kinderbett, Diwan, kleiderschr., Ausziehtisch, all bill bzug. Ehrenfeld, Keplerstr. 44
Aktenschränke,
hön und fast neu, billig zu erkaufen. Steinstraße 12
adeuregale Schaukasten
Basanlage zu verkaufen. Ehrenfeld, Kruppstraße 2.
ehr gut erhaltenes Damenrad, sowie Herrenrad llig zu verkaufen. eis, Kyffhäuserstraße 19, II
Tähmaschine, hocheleg., f. neu, * spottb. Lützowstr. 19, Part. sorderh. an der Lindenstr.
sch. Myrtenbäume
Ehrenfeld, Schützenstraße 8.
onditor=Backofen, dreiröhrig, gut erhalten, billig abzug. Kalk, Hauptstr. 152.
klchgeweih, zu verkauf.
Krefelderstraße 99, 1. Et.
Stadtverordneten Versammlung.
Tagesordnung zur 11. Sitzung am Donnerstag den 7. Mai 1908. abends 612 Uhr.
1. Annahme einer Schenkung.
2. Festsetzung von Rechnungen.
3. Kanalisierung eines Teiles der Neußer Straße nördlich vom Niehler Kirchweg.
4. Plan und Kostenanschlag für den doppelgleisigen Ausbau der Straßenbahnlinie Südpark zwischen Schönhauser und Cäsarstraße.
5. Beschaffung von 60 Straßen bahnmotoren.
6. Kredit zur Anlage von Koch gas in den Arbeiterwohn häusern an der Wöhlerstraße.
7. Vorlage über die Verlängerung der Omnibuslinie Flora—Nippes bis zum Eisenbahnübergang an der Sechzigstraße.
8. Plan und Kostenanschlag betr. ein neues Umformwerk für elektrischen Sirom an der Weinsbergstraße.
9. Antrag des Kirchenvorstandes von Groß St. Martin
betr. Beihülfe der Stadt zur Restauration des Turmes der Kirche.
10. Plan und Kostenanschlag für den weiteren Ausbau des Arbeiterheims Pallen berg.
11. Plan und Kostenanschlag
zu einem Werkstattgebäude für die Meldestelle der Gas=, Elektrizitäts= und Wasser werke in Deutz.
12. Plan und Kostenanschlag für einen Lokomotivschuppen und eine Lokomotivdrehscheibe auf dem Bahnho# Frechen.
13. Pläne und Kostenanschläge
10 m dos BahnNNNN
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 120g Sonntag. 3.
Wir beehren uns, die ergebene Anzeige zu machen, daß wir
hiesigen Platze. Palmstraße Nr. 14,
unter der Firma
Schäfer&amp; Hetzel
eine Reparaturwerkst. mit Kraftbetrieb für Automobile und Motorräder
f.- finfere gerau
Unter den Rubriken:„Aus dem sozialen Leben" und „Aus der Arbeiterwelt"
findet man im Kölner LocalAnzeiger alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkt betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich mit Recht als das berufenste Organ des Mittelstandes u. des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer lichen Interessen bezeichnen.
Nur 10 Ofg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich kostet der Kölner TocalAnzeiger mit der Unterhaltungsbeilage Colonia
eröffnet haben. Gleichzeitig empfehlen wir unsere geräumige
Schäfer&amp; Hetzel.
die Geschäftsstelle d. Bl.
28 X TX NX
einer Diwan billig zu verk. Alteburgerstraße 30, part.
##g aller Art, event. Kredit. Vok Baur Thieboldsg.88acht.
kähmaschinen zu 65, 75, 85, 95.4 * Nippes, Siebachstr. 32.
für Hochbauten des Bahnhoses e
hofes Porz.
Kaufgesuche
etagene Hleider
Gesellschaftsanzüge Militär=Effekten ##<space> M ö b e l,<space> S c h u h e<space> u s w.<space> ezahlt unstreitig am besten
i. Adler, Buttermarkt 15.
Städt. Leihhaus
zu Cöln,
Cäcilienstraße 1A.
Oeffentl. Verkauf
der versallenen Pfänder aus dem Monat März 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Mittwoch den 6.
7.
Vermischtes
Donnerstag Freitag Mittwoch Donnerstag Freitag Mittwoch Donnerstag Freitag Mittwoch Freitag
Konkursermeid. d. außergerichtlich. zergleich, Ordnen d. Bücher, lufstell. v. Bilanzen, Güterrennungen d. auswärt. langährigen Sachverständigen.“ Ing. u. B 29 a. d. Gesch. d. Bl.
Magenleidenden
le ich aus Dankbarkeit gern unen geltlich mit, was mir n jahrelangen, qualvollen agen- und Verdauu gsschwerden geholsen hat. A. Hocck, Lehrerin, ichsenhausen d. Frankfurt a. M.
hrenfelder Speisehaus
Geisselstraße 22
sttagessen 55, Abendes.
Filialen und Annahmestellen:
8.
13.
14.
15. 20. 21. 22. 27. 29.
Mai
1908
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 4
1903, vormittags 10½ Uhr soll im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich mei bietend versteigert werden:
1 Schreibtisch Nußbaum. Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Für Köln
wird von alter deutscher Lebensversicherungs-Gesellschaft ein gut eingeführter, tüchtiger
General-Agent gesucht.
Pacliente wosen geck Oseren, öster 9 5 3900 an Kudole
Mosse, Berlin SW, einreichen.
Gungsbetatigriht.
Am Montag den 4. Mai
1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 komplette Betten, 4 Waschkommoden, 4 Nachtkommoden, ?<space> H e i z ö f e n,<space> 3<space> C h a i s e l o n q u e s,<space> 3<space> Kleiderschränke, 5 Tische, 3 Leppiche, mehrere Stühle und sonstige Haus= und Küchengeräte.
Der Versauf findet statt.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cdln.
Am Montag den 4. Mai 1903, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Perlengraben Nr. 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Zirka 400 leere Zigarrenkistchen, 1 Türe m. Gehänge Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangs-Verseigerung
Am Montag den 4. Mai 1908, vormittags 11 lhr sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 complettes Bett m Einlagen, 1 Kleiderschrant zweitürig.„
2. 1 Sofa u. 2 Sessel mi: Plüschbezug.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Am Montag den 4. Mai
1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Auktionslokale des Lirtes Gieren in Bayenthal segen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschsofa, 1 Eisschrank.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
vormittags—12 Uhr: HerrenUeberzieher.=Anzüge, DamenKleider, Kleiderröcke, Wäsche, Schuhwaren, Bettwaren, Wanduhren, Kupfer= und Zinnsachen usw., nachmittags—6 Uhr: Gold= und Silbersachen, sowie Edelsteine, Herren= und Damen uhren, Armbänder, Ringe und sonstige Edelmetalle.
Die bei dem Verkauf der Goldund Kleiderpfänder aus dem Monat Februar 1907 entstandenen Ueberschüsse sind von heute ab, innerhalb Jahresfrist, gegen Rückgabe der Pfand scheine bei der Leihhauskasse zu erheben, anderenfalls sie der Armenkasse als Eigentum überwiesen werden. 6
Cö.n, den 2. Mai 1908. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
Nat in Zivil= und Strafsachen
Eingaben, Steuer=Berufungen Gütertrennung, Verträge usw. Rechtskonsulent Jean Wagne Köln, Bayardsgasse 28.
Neubau=Arbeiten
vergibt Architekt bei Gegenarb Angebote u. M 290 a. d. An nahmestelle Weyerstraße 11.
Vorzügliche leichtfaßliche Methode für untere Klassen. Preis mäßig. Nähe Opernhaus.
Ang. u. 678 an die Gesch. d. Bl.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu ver leihen. Albertusstraße 17.
Pfand-Aunahm
Fr. J. Breuer, Streitzeuggasse 54, Tocht..verst. Fr. Pütz. St. Agatha
pfand=Annahme
Heterstraße 21
Regelklub
sucht einige bessere Herren als
Mitglieder.
Off u. W G 17 an Vertret.
Hünten, Ehrenfeld.
Zwangs=Versteigerung.
Am Montag den 4. Mai 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 2 Kleiderschränke, 1 Schreibtisch, 2 Betten, 2 Jofas, 2 Sessel, 1 Chaiselongue, 1 Bücherschrank, 1 Spiegel, Oelgemälde usw. Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Ehrenstr. 73.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 9¼ Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unser unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
geb. Maria Koch
nach kurzem Krankenlager, vorher versehen mit den heiligen Sterbesakramenten der Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewig keit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Heidelberg, Mulheim a. Ry.,
Duisvurg, Wormeln, den 30. April 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 4. Mai, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Eichstraße 8 aus zum alten Kirchhof.
Die feierlichen Exequien sind am folgenden Tage, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes. Kranzspenden im Sinne der Verstorbenen verbeten. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Robert Bachem sr.
findet statt am Dienstag den 5. Mai,
½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria Himmelfahrt, wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 4. Mai 908, nachmittags 2 Uhr, ollen zu Cöln, Klingelpütz 39, jegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Tabakschneidemasch. mit Motor, eine Partie ca. 40000 Zigarctten. Ladenregale, eine Partie Kartons usw. Heckeisbruch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 4. Mai 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Cöln=Nippes, Blücherstraße 11 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verteigert werden:
Sofa mit 2 Tischen, Lehnstühle, Lehnbank, 1 Kleiderschrank, Anrichte, Spiegel, Fußteppich, Hängelampe. Blumenkorb, Uhr, Oelbild, 1 neue Tür usw., Hierauf Niehlerstraße an Nordstraße:
3 Hobelbänke, 1 neue eichene Bettstelle und Schrank, 6 neue Türen, eine größere Partie Bretter und Leisten aller Art von Eichen und Tannen N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher en
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag den 4. Mai 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Papageikäsig, 1 Spiegel mit Stufe u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Ich habe mich in Köln als
Lut
niedergelassen.
Sprechstunden vormittags—9 nachmittags—3 Uhr. Fernruf 4282.
Dr. Zanders,
prakt. Tierarzt.
Salier=Ring 30.
Gründliche Behandlung von
GeschlechtsHaut-, Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialarzt
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Johann Schreuer
findet Dienstaa den 5. Mai, morgens 10 Uhr, in der St. Agneskirche statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Sechswochenamt
für unsere verstorbenen Eltern
Herrn Gotthard Mehren und Frau##
Josephine geb. Spickermann.
findet Dienstag den 5. Mai, morgens 9½ Uhr, in der Kirche St. Kolumba statt, wozu freundlichst einladen
Geschwister Mehren.####
Köln:
ach 26—28. 51.
ach 31. trasse 1.
rgerstrasse 10 ruhl 16.
swall 96.
all 26.
Ecke Helenenstr.
se—5.
asse 5. dengasse 15. asse 7.
SLTRSSU
strasse 59.
Färberei und 625888 Chem. Reinigung
Heinrich Windweh
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fabrik- und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198.
Bedeutend verarössert durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen.
Filialen und Annahmestellen:
Kalk:
Hauptstrasse 47.
Deutz:
Freiheitstrasse 60.
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 199. Mülheim:
Windmühlenstrasse 137 Wallstrasse 72.
Lindenthal:
Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48.
Ninpes: Cranachstrasse 5.
Danksagung.
1 Sage hiermit allen Verwandten, Freunden, Bekannten, Nachbarn und den Nachbarn der Follerstraße für die rege Beteiligung und die überaus große Kranzspende bei der Beerdigung unserer lieben Mutter
Frau Wwe. Meindorf
Im Namen der übrigen Anverwandten
Peter Meindort
Bobstraße 9.
für die verstorbenen
Eheleute
Wilhelm Gladbach
und Frau
Maria geb. Kellerhoven
findet Dienstag den 5. Mai, morgens 9 Uhr, in St.
Avosteln statt.
für Fräulein
Sibylla Wagener
# findet Dienstag den.Mai,
Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird
Das gestiftete
Jahrgedächtnis
für unsere verstorbenen
Eltern
1. geh. Witt
findet statt am Dienstag den 5. Mai, morg. 9 Uhr,
in der Pfarrkirche St. Joseph in Ehrenfeld, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gartenkies,
** Wlare 1n

Local-Anzeiger Nr. 120* Sonntag, 3. Mai 1903.
Seite 15.
Verband kaufm. Gehülfinnen““ gestel Aete Teherut un Frenset
und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7. Sonntag den 3. Mai 1908, abends 8 Uhr.
Dreizehnlinden
Vortrag mit Lichtbildern.
Um zahlreiches Erscheinen bittet höflichst
* Der
von
City-Bier-Keller bedur Hlen.
-= direkt am Hauptbahnhof## Marzellenstr. 20/21.
Samt. 65. üß: Frühlingsfest
Gr. Konzerte. bis Ende Mai 1908: Miiäctagele Großartige, Sestdehoration tägl. wethzselnd.
Sonntags
Matinee
von 11—2 Uhr
Oberlandlerkapelle Saronesse Sisie.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 4. Mai 1908. 224. Ab.=Vorst. Serie D.
(198. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Romantische Over in 3 Aufzügen von Richard Wagner Mitwirtende: Die Damen: Widhalm; Guszalewicz, Odentha) Hermann, Böhmer; die Herren; Bauer, Batz, Liszewski Gerhart. Winkelshoff, Banoni, Neldel, Becker.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeuiert von Alexander'Arnals Einlaß 6 Uhr. Ansang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Dienstag den 5. Mai 1908. 225. Ab.=Vorst. Serie A.
(199. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 710 Uhr.
Die beiden Schützen.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Mittelpreise.
Der Tag des
Grossen Ereignisses
ist gekommen.
Am heutigen Sonntag, nachmittags 4 Uhr,
werden vier der gegenwärtig hervorragendsten Dauerfahrer der Welt:
Id Garie) KySer(üsich) Hosenlöcher(oresden) Stellbrink(perin)
in dem
Wettkämpfe liefern, die einzig in ihrer Art dastehen
Auf zur Radrennbahn ist heute die Parole aller Kölner Sportfreunde!
Ausserdem:
Preis von Riehl.- Flieger-Rennen. Erstlingsfahren über 10 km.
Grosses Konzert der 65er unter Lattermann.
Franz Lier.
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg. = Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Nord-Orient-Truppe
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Beduinen-, Bauch-, Sklaven- und Feuertänzerinnen, lebende Bilder usw.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Ika Selika, arab. Handlinienwahrsagerin,
ist fortwährend zu sprechen.
Kinematograph. Schöne Bilderserie.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Montag den 4. Mai 1908. 272. Vorstellung.
Anfang 7½ Uhr.
Hainlet.
Tragödie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Neuhoff, Goth die Herren: Thomas, Lindner, Odemar, Heber, Aßmann, Dysing. Kiesau, Wehwer, Diehl, Nitzgen, Pittschau, Becker, Portz, Doser, Turschmann. Cserwinka.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungefähr 11 Uhr Mittelpreise.
Dienstag den 5. Mai 1908. 273 Vorst. 30. volkstüml. Vorst. Anfang 3½2 Uhr:
Othelle
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Volkstümliche Preise.
Neueste Kölner Krätzcher. ner Ohne Extra-Entree.
Eintritt 503. Militär und Kinder 253. Programm-Aenderungen vorbehalten.
söluer Mlänner-Gesang=Vereis.
Schaft z. Bena
der Geschlechtskrankheiten.
Zweigverein Köln.
von Dr. med. Otto Neustätter
aus München über
Stadt-Garten.
Sonn- und Feiertags, Montags. Mittwochs
und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Unter dem Protektorate Seiner Majestät des Deutschen Kaiserund Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Dienstag, 19. Mai 1908, abends 8 Uhr, im großen Saale des„Gürzenich“:
Mililärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Diners, Soupers,
Abendplatten.
aud
Heute nachmittag 5 Uhr
Militär-Konzert.
Gienstag den S. Mai, abends-e Ubr,
in grossen Gürzenichsadle.
Eintritt für Herren und Damen frei.
Eintrittskarten werden am Eingange
unentgeltlich verteilt.
Der Vorstand.
Krone
Restaurant Dagoberkstrasse 4Konzert.
Kölner Singakademie.
Gemischter Chor. Vereinshaus: Bürgergesellschaft.
Bürgergesellschaft(Köhrergasse)
Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von:
Frl. Adele Stöcker Violine
Frl. Eise lülich Sopran
Herrn Karl Bochenock Tenor.
Programm:
Chöre von: Mücke, Dürrner. Neumann, Hauptmann, Mendelssohn. Schumann.
Lieder für Sopran von: Schubert, Brahms, Schumann,
von Othegraven, Mania
Lieder für Tenor von: Wagner. Möskes. Kindscher, Haff.
Ar wigliggure, Gavorte und hon.. Joh. Seh,. Bach.
Ungarische Weisen, für Violine... H. W. Ernst.
Eintrittskarten zu 1 Mark erhältlich bei Joh. Frz. Weher, Schildergasse 6, In der Bürgergesellschaft sowie abends an der Kasse.
Der Ertrag des Konzertes findet zu wohltätigen Zwecken Verwendung.
Der Mand'sche Konzertflügel ist aus der Niederlage von Johann Schmitz, Appellhofplatz,
Zweigverein vom Roten Kreuz
“ für die Stadt Köln.
(Vormals Kölner Rettungsgesellschaft).
Mariminenstr.—3. Fernsprecher 3513.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen findet neuerdings
wieder ein
zur Konzertreise namh Belsien und England
unter Mitwirkung der Solisten:
Fräulein Augele Vidron(Sopran) vom hiesigen Opernhause und Herrn Professor W. Heß(Beige).
Der Reinertrag der Generalprobe wird zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Karten für numerierte Plätze— Saal.f, Galerie.A.— sind von Donnerstag den 7. d. M. an in der Hofmusikalien= handlung Joh. Franz Weder, Schildergasse 6, zu haben.
Walel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfa., 3 Gänge, Dessert. Relohhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an
Helles Bler. Franziskaner Lelstbräu a. d. Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wwe. Wilh. Löltgen.
Hauspulz
beamten des Kaiseri. OherPosidirektionsbrzicksköln. Mitgliedetversammlung
am Donnerstag den 7. Mai 1908, abends 8½. Uhr, bei Hrn. Lepper, Kristaltpalast. Die Tagesord nung ist durch besondere Einladung bekannt gegeben.
Der Vorstand.
Für den Haussalz empfehle:
Basen, Bürsten, Stahlspüne, Teppich-Kehrmaschinen, Bohner, Bohnwachs, Mutten, Aufachmer. Parkettbohner, FederwedelAusklopfer, Eimer, Feusterieder, Schwümme
Heinr. van
Köln. Christophstr. 14.
PEis
heoreischer Krankenpleger-Kursus
für ausgebildete Samariterinnen
statt. Erste Zusammenkunft am Mittwoch den 6. Mai. abends
61. Uhr. im Bürgerhospitale. Leiter des Kursus ist Herr Dr. med Gahn. Weitere Anmeldungen nimmt noch jederzeit dieser, oder unsere Geschäftsstelle in der Maximinenstraße entgegen.
Der Vorsitzende:*
Prof. Dr. Bardentzener, Geh. Medizinalrat
K SEE T. S6 S aaen
Silberweiss. Gartenkies
Cruhe
Grühr Laura
bei Mchlem a. Rh.
s vont
####:
Tclephon 1577.
t m-EIT
pers. Lilseuse
#erbeten Blaubach 9, Heidgen.
für die Stadt Köln
(vorm. Kölner Rettungsgesellschaft)
Mariminenstr.—3. Fernspr. 3513
Erfahrenes geprüftes Krankenpflege Personal sowie Masseufen“ der Famüskleswerden jederzeit kostenfrei durch uns nachgewiesen.
Austräge. schriftlich oder mündlich, nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle Marimenstrage—5.
Der Vorsitzende:
Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
Entree frei
ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonntag, 3. Mai, sowie jeden Sopntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
sichen.
Jul. Thiel
Kein Weinzwang.
Pfarrverein St. Michael.
Monatsversamml. am 5. Mai, 8½ abds.
im Vereinslokale Antwerpenerstraße 6.
Vortrag Herr Kaplan Hellings über:
Pius VI.(Kirchliche Zustände am Ende des 16. Jahrhunderts).
Gäste sind willkommen." Der Vorstand.
Ochseumetzger=Jnnung Köln.
Der haushaltsplan
pro 1908 09
liegt von heute ab auf eine Woche bei unserem Schriftführer Herrn Jean London. Kattenbng 35 zur Einsicht der Mitsieder auf. Der Vorstand:
J..: Heinrich Graefen, Obermeister.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 120&ap Sonntag, 3. Mai 1900.
Sehudmanrs
Spezial Gecohäft für Damen-Kleiderstoffe
Gustav Cords
Cöln, Hohe Str. 51
Berlin., Leipzigerstr. 36.
Gegründet 1874.
Gros
Detail
Versand.
Grosse Mode der Sommer- Saison
Shantung
Shantung
Bastfarbe und alle neuen Saisonfarben
**
gestreift, kariert und Chiné
„„„
168 200.— 720
220 300— 580
Tiusaph 160 200—1200
Jussan Baufurbe m viden Gudlidien.......
•. genannt„Aibercy“, aparte Muster in X00 Z40 750
Bedruckte Bustseide grosser Vielsestigtest 0 0
Halbfertige Roben in Bastseide 20 Hlk. und teurer.
Halbfertige Blusen in Bastseide 104° IIIk. und teurer.
Der Spezial-Katalog für Seide und Spitzen ist soeben erschienen.
Beachten Sie die Auslagen in meinen Schaufenstern.
Postfreier Versand von Katalogen, Mustern und Aufträgen von 10 Mark an.
Lranspotahle Alhumdlatsrten
Ladestation u. Reparaturstelle.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung.
Sachkundiges Personal. Billige Berechnung.
„Varta“,
Fernsprecher 6629.
Dreis-Abschlag!
K
Konkurrenzlos! Milch= und Maskalbsleisch.
91
. Julius Meyer 28
empfiehlt zu billigsten Sommerpreisen per Waggon u. Fuhre:
Bausbrandkohlen Ia. Zechenkoks für Zentralheizung
Unionbriketts, Steinkohlenbriketts. Kunibertshloster 3 Köln Fernsprecher Al.
Niederlagen: Klever Straße und Riehler Straße.
Zucker= und Eiweißkranken
die eiweißreichen Präparate von Fromm=KötzschenBiskuits, Gakes, Kakao, Extrakt, Zwieback, Mehl
rot. Hubertus-Drogerie, Passage 54, a. d. Brückenstr. Urin=Untersuch. Spezialist P. Servais, Apotheker.
Damen-.:
HerrenGarderoben;
9 alle modernen Fassons, als 6
o Jackenkleider, “ Kostüme, Blusen rc.# *<space> J o p p e n a n z ü g e,<space> 8<space> 8 Gehrockanzüge 2c. 2c.#
“ werden von altem Spezial
A
* geschäft mit erstklassigen
* Arbeitern elegant nach ; Maß angefertigt und an
solvente Leute auf#
Heiiuahlung
geliefert. 6
Offert. sub A 55 an die# s Gesch. d. Bl. 8
6 10000
Keule, ganz 65 pfg. Neule im Schnitt 70 pfg. Schulter, ganz 60 pfg.
Schult. im Schnitt 70 Pfg.
65 Pg. Nacken.. 60 pg
Keule oder Schulter ohne Knochen 90 Pfg. bis.— Prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch Tagespreisen.
Sämtliche Ware ist nur im hiesigen Schlachthof geschlachtet und garantiere ich für reelle Bedienung.
Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
Rolonhan 010.
Wünschen Sie Ihre Stiefel mit ausser gewöhnlich, längst haltendem Militärleder
Wünschen Sie Ihre bessern Stiefel zur Schonung des Oberleders und zur Beibehaltung des neuen Fassons wieder genäht?
Wünschen Sie jedwede Reparatur schnellstens oder sofort wieder retour, oder wollen Sie darauf 20—30 Minuten warten?
Wenn ja, dann bedienen Sie sich
Ermelings
mech. Schnellschuhsohlanstalt
mit Kraftbetrieb
Perlengraben 72. gegenüber Friedenstrasse.
Herrensohlen mit Absatz.35 Mar###er## Damensehlen mit Absatz.80 Genüht 10 Pfennig mehr.
Knaben- und Mädchen-Kindersohlen je nach Grösse.
Auf Verlangen echte grüne Sohlen Marke Goliath.
Abholen und Zustellen durch meine Lauf burschen gratis.
Schneiderin
empfiehlt sich in allen besseren Arbeiten, als: Kostüme, Blusen, Röcke, Jackenkleider usw.
Anna Fratz, Neußerstraße 56.
Ausverkauf.
Wegen Geschäfts=Aufgabe
sollen nachstehende Waren zu jedem annehmbaren Gebote, teils zu ¼ des Wertes, infolge schneller Räumung abgegeben werden:
1 Posten Herren=Anzüge, Ho sen, Lodenjoppen, Ueberzieher, Burschen= und Kinderanzüge, Leibchen, Stoffhosen, 150 Paar Herren= und Damenschuhe, einige Kontrollkassen, Jagdgewehre, 1 Posten Wein und Zigarren, Seife, Parfümerien, Schreibpult.
Abgabe in jedem Quantum auch einzeln.
Engelskirchen, Hansaring26, Tor
5 5
Viehmarkt. S Ban
U“ Aktien-Gesellschaft
Cöln-Schlachthof.
Telephon Nr. 14904
Telegramm-Adresse:
Viehmarktbank
Cöln-Schlachthof.
Eisenbahn-Station:
CÖLN·NIPPES
Viehhof.
Beste u. reellste Verwertung für Schlachtvieh aller Gattungen.
Kommissionsweiser Verkauf zu billigsten Bedingungen.
Verkaufsbedingungen stehen gerne zur Vertügung.
Uebernahme von Inkasso aller Art.— Eröffnung von provisionsfreien Scheck-Konten und laufender Rechnung.— Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung zu hohen Zinssätzen.— Gewährung von Krediten und Vorschüssen.— Diskontieren und Einziehen von Wechseln.— An- und Verkauf sowie Beleihung von Wertpapieren etc. etc.— Einlösung von Coupons.— Umwechseln fremder Geldsorten.
us
5 8
W
# 2. Etage, 4 Zim
Alppes. zu 36.k, m. Man
38.4 zu vermieten.
Fort mit den Hosenträgern!
zur Ansicht erhält jeder franko gegen franko Rücksendung Gelundheits=Spiral=Hosenhalter! Beguen, sietz. pas Haltung, keine Atemnot, k. Druck, k. Schweiß, 5. rezhnerstr 80
,25.4, 3St.3Ap.Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin 55, Dresdne
Verlag u. Druck v. J. H. Bachem.
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbei. Oet. Dedenbach; für Anzeigen- u. Reklamenteis: C. O