Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Nr. 205. 22.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 15. Oktober 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
das Neueste vom Tage.
Zur Eröffnung des Landtages erläßt der Minister des Innern die Bekanntmachung, daß die Eröffnung des am 20. Oktober d. J. zusammentretenden Landtages an diesem Tage, mittags 12 Uhr, im Weißen Saale des Königlichen Schlosses erfolgen wird. Für die evangelischen Mitglieder findet um 11 Uhr in der Schloßkirche und für die katholischen um 11 ½ Uhr in der Hedwigskirche Gottesdienst statt.
Die Nordd. Allgem. Zeitung, das Organ des Reichskanzlers Fürsten Bülow, erklärt, daß eine Nachlaßsteuer zur Einführung kommen soll. In der Zentrumspartei sind die Bedenken gegen eine derartige Steuer, soweit sie das Erbe der Kinder trifft, sehr stark.
Für Unterseeboote sollen im nächstjährigen Reichsetat erhöhte Mittel verlangt werden.
Zum regierenden Bürgermeister der Stadt Lübeck wurde der Senator Dr. Eschenburg gewählt.
Der Herzog=Regent von Braunschweig begab sich gestern früh von Mainau nach Manzell, wo er vom Grafen Zeppelin empfangen und durch die Luftschiff=Werftanlagen, die er eingehend besichtigte, geführt wurde. Gegen Mittag traf der Herzog=Regent in Schloß Friedrichshafen ein, wo er vom König und der Königin von Württemberg herzlich begrüßt wurde.
In Königshütte(Oberschlesien) ereignete sich gestern ein schweres Grubenunglück. Auf der 100 Metersohle des Grubenschachtes der Königsgrube brach Feuer aus. Ein Teil der Mannschaft kam unbekleidet zutage. Tot sind ein Steiger und zwei Häuer und etwa 20 Mann betäubt. Die ganze gegen 100 Mann starke Belegschaft konnte sich vor dem Feuer noch rechtzeitig durch die Nebenschächte retten. Die Entstehung des Feuers ist noch nicht aufgeklärt. Aus noch nicht festgestellter Ursache sind die Wetter von dem gewöhnlichen Wege abgewichen.
Das schwedische Königspaar wird vom 16. bis 21. November im Schlosse Windsor beim englischen Königspaare weilen. Das schwedische Königspaar wird nach Paris fahren zum Besuche des Präsidenten Fallières. Der Besuch wird vom 23. bis 26. November dauern.
Vor dem deutschen Konsulat in Bordeaux explodierte in der vergangenen Nacht eine Bombe, ohne nennenswerten Schaden
anzurichten.
In den letzten 24 Stunden bis gestern mittag sind in St. Petersburg 54 Neuerkrankungen und 27 Todesfälle an Cholera vorgekommen. Die Zahl der Cholerakranken beträgt 1024.
Die Vorgänge im Orient.
Die unruhigen Serben haben gestern wiederum große Kundgebungen— es beteiligten sich etwa5—6000 Personen daran — gegen Oesterreich veranstaltet. Der Zug, an dem auch zahlreiche Abgeordnete, Professoren der Universität und Damen teilnahmen, bewegte sich unter Voraustragung von Fahnen und
Fackeln, an der Spitze eine Musikkapelle, durch die Hauptstraßen. Auf den König und den Kronprinzen sowie auf England und Bosnien wurden Hochrufe und auf Oesterreich Schmährufe ausgebracht. Diese Kundgebungen haben jedoch kaum noch Bedeutung. Serbien hat bereits den Minister des Aeußeren nach Berlin geschickt,— später soll er auch noch Rom, Paris und London besuchen,— und den Abg. Pachitsch, den Führer der Gegner der jetzigen am Ruder befindlichen Partei nach St. Petersburg, um zu versuchen, bei den Veränderungen auf dem Balkan auf friedliche Weise noch etwas für Serbien herauszuschlagen. Die Gefahr, daß sich Serbien zu unüberlegten Handlungen hinreißen läßt, scheint also vorläufig nicht zu bestehen.
Schwierigkeiten bestehen jetzt noch bezüglich Bulgariens. Vor wie nach hält es die türkischen Orientbahnen besetzt und zeigt nicht die geringste Lust, diese wieder herauszugeben, auch hat es bis jetzt den der Türkei schuldigen Tribut für Ostrumelien nicht bezahlt. Lieber will Bulgarien es auf einen Krieg ankommen lassen. Es hat den Anschein, als ob die kriegerische Stimmung im Lande zunähme.
Der Boykott österreichischer Waren in der Türkei wird allmählig doch bedenklich. Bei der Ankunft eines österreichischen Postdampfers in Jaffa veranlaßten politische Agitatoren die Bootsleute und Auslader, das Schiff zu boykottieren. Dampfboote landeten die Reisenden und die Post. Später griff die Menge das österreichische Postgebäude an, zerstörte die Postwagen und Briefkästen. Der österreichische Botschafter hat im Namen seiner Regierung sehr nachdrückliche Vorstellungen bei der türkischen Regierung erhoben.
Unterdessen dauern die Beratungen der Diplomaten fort. Reichskanzler Fürst v. Bülow empfing im Laufe des gestrigen Tages die Botschafter der Türkei, Japans und Englands und konferierte mit ihnen. Es dürften sich hieran Empfänge auch anderer Vertreter der auswärtigen Mächte anschließen. Vorgestern hatte der Reichskanzler eine längere Unterredung mit dem österreichisch=ungarischen Botschafter. Sie ergab im wesentlichen volles Einvernehmen der beiden Staatsmänner in allen Fragen der auswärtigen Politik.
S Kölnischer Geschichtskalender. Gundert)
15. Oktober.
1837 Erste Aufführung von Adams Postillon von Lonjumeau in Köln.
1842 Erste Aufführung von Donizettis Regimentstochter in Köln.
1859 Die am 3. Oktober eingeweihte feste Rheinbrücke wird dem öffentlichen Verkehr übergeben.
1860 Dombaumeister Zwirner setzt um 12 Uhr den goldenen Morgenstern auf die Spitze des 360 Fuß hohen eisernen Mittelturmes des Domes auf.
1863 Feier der Vollendung des Domes im Innern und Aeußern mit Ausnahme der beiden Türme unter Anwesenheit der Bischöfe Arnoldi von Trier, Müller von Münster, Frhr. von Ketteler von Mainz, Wedekin von Hildesheim, Senestrey von Regensburg, Laurent von Chersonnes und Luxemburg, sowie des Kultusministers von Mühler. Gäste waren noch: Oberpräsident von Pommer=Esche, Geh. Oberbaurant Stüler. König Wilhelm hatte, entgegen dem früher gefaßten Beschluß, seine Anwesenheit abgesagt, nicht zum wenigsten veranlaßt durch Berichte über die in Köln aus Anlaß des Verfassungsstreites herrschende politische Mißstimmung. Die zur Einsenkung in den Schlußstein der Kreuzvierung bestimmte Urkunde hatte er bei seiner Anwesenheit in Köln am 13. Oktober unterzeichnet. Die Königin, welche anfänglich auch erscheinen sollte, ließ sich von der Gräsin Haacke vertreten. Festzug um 9 Uhr vom Neumarkt zum Dom. Um 3 Uhr Festfeier im Gürzenich, bei welcher Oberbürgermeister Bachem, Kardinal=Erzbischof von Geissel, Advokat Esser II. jun. und Kultusminister von Mühler reden. Der Eintritt zu der eben vollendeten Passage an der Hochstraße kostete 2½ Sgr., welche dem Dombau zu gut kamen. Um 7 Uhr bengalische Beleuchtung des Domes. Danach Festgalaball im Kasino. Die für den Dombau seit Beginn der Tätigkeit des Dombauvereins anfgewandten Kosten beliefen sich auf 2220000 Taler.— Direktor'Arronge eröffnet sein neues Thaliatheater an der Schildergasse mit Scribe's Glas Wasser.
1880 Feier der Vollendung des Kölner Domes unter Anwesenheit Kaisers Wilhelm I. und seiner Gemahlin Augusta, des Kronprinzen Friedrich Wilhelm nebst Gemahlin, des Prinzen Luitpold als Vertreter des Königs Ludwig von Bayern, des Königs Albert von Sachsen, des Prinzen Wilhelm von Württemberg, des Großherzogs Friedrich von Baden nebst Gemahlin, des Prinzen Karl von Preußen und Heinrich von Hessen, der Großherzoge von Sachsen=Weimar und Mecklenburg=Schwerin, des Herzogs von Oldenburg, der Prinzen Wilhelm(jetziger Kaiser) und Heinrich von Preußen, der Prinzen Friedrich Karl, Leopold und Albrecht, die Bürgermeister der freien Städte, des Feldmarschalls Grasen Moltke, des Reichstagspräsidenten von Armin. Ein Feirzug, bestehend aus den Dombauwerkleuten, dem Dombau=Verein, den städtischen Behörden, bewegte sich, vom Neumarkt ausgehend, am Regierungsgebäude, dem Absteigequartier der Fürstlichkeiten, vorüber. Im Dom wurde der Kaiser vom Domkapitel durch eine Ansprache des Weihbischofs Dr. Baudri empfangen, bei welcher er„in Abwesenheit unseres Erzbischofs"— Erzbischof Paulus Melchers weilte bekanntlich in der Verbannung in Holland— den Landesherrn begrüßte und mit den Worten schloß:„Möge bald der heiß ersehnte Tag erscheinen, welcher der Kirche den Frieden, dem vollendeten Dome seinen Hirten wiedergibt.“ Darauf Tedeum. Auf dem Domhof war auf Staatskosten ein Kaiserpavillon errichtet. Dort wurde die Urkunde vollzogen, welche unter Kanonendonner und Glockengeläute in die Spitze der Kreuzblume des südlichen Turmes eingesenkt wurde. Das Kaiserpaar fuhr um 2 Uhr nach Brühl zurück, von wo es morgens gekommen war. Abends wurden Dom und Königsdenkmal elektrisch beleuchtet. Die Gesamtausgaben seit der Wiederaufnahme des Dombaues(4. September 1842) beliefen sich auf 19359520 Mk. Die 17 Dombau=Kollekten ergaben durchschnittlich je ½ Million gleich 8½ Millionen Mark. Der Staatszuschuß betrug 5 700000 Mk. Kaiser Wilhelm schenkte 10.000 Mk. für die Dombaugewerke.
1885 Feier des 25jährigen Bestehens des Gymnasiums an St. Aposteln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Okt. 1908.
G Vernhard von der Eiche.
[19] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach. Die Brandwunden, die Bernhard von der Eiche erlitten, waren zum Glück nicht schlimm; sie heilten gut. Nach drei Wochen konnte er die verletzte Hand ohne Binde gebrauchen, nur eine kleine Narbe blieb unterhalb des Handgelenkes. Der junge Italiener litt dagegen sehr. Ines ging täglich ins Hüttenhospital und verband ihn mit ihren leichten, geschickten Fingern, die der Bursche in heißer Dankbarkeit küßte. Als er gesund war, zeigte es sich, daß er zu schwach war, um den schweren Dienst als Heizer bei den Hochöfen noch weiter zu erfüllen. Da bat Bernhard den Generaldirektor darum, Beppo Franchetti — so hieß der junge Mann— ihm als Diener und als Hülfe für den alten Gärtner Joseph, einen Landsmann Beppos, zu geben. Seitdem war der Sohn der Campagna glücklich, er konnte seine alte Mutter reichlicher versorgen, und die Arbeit war leichter. Seine dunklen, südländischen Augen glänzten, wenn er die blonde Herrin sah, für die er eine schwärmerische Verehrung fühlte. Frau Gerard hatte Müller eine namhafte Geldsumme für die Verunglückten gegeben, sie hielt sich aber seit dem Vorfall auf dem Hochofenwerk sehr reserviert. Graf Frauenfeld war noch in Mon Repos. Er und seine Cousine machten Ausflüge nach Luxemburg, Metz und Trier. Man erwartete in Rößlingen allgemein ihre Verlobung. Der Graf war reich; einen armen Mann würde Irmgard nie erhören, da sie bei einer zweiten Heirat ihres ersten Gatten großes Vermögen verlor.
Eines Tages war Ines nach Mon Repos gegangen, um Frau Gerard eine Besorgung zu überreichen, die sie in Villerupt drüben im Französischen gemacht hatte: Mit ihrem leichten
Schritt näherte sie sich einer dichten Efeulaube. Da schlug ein erregter Wortwechsel an Ines Ohr. Unwillkürlich blieb sie stehen, nicht in der Absicht zu lauschen, vielmehr erschreckt über ihr vielleicht unerwünschtes Kommen.
„So nehmen Sie mir jede Hoffnung, Irmgard,“ sagte die Stimme Frauenfelds mit leiser Klage?
„Ja, ich habe es Ihnen schon früher gesagt, Artur, ich liebe Sie nicht.“
Es klang grausam. Frauenfeld stöhnte, wie von einem großen Weh getroffen.
„Warum lieben Sie mich nicht? Versuchen Sie es doch, ich bin reich, und Sie kehren in Ihre baltische Heimat zurück, nach der Sie sich oft sehnen.“
„Nein, ich will nicht." Jetzt lag wirklich etwas sehr Unfreundliches in der Antwort.
„Dann gehört Ihr Herz einem anderen, wer kann es sein?“
„Sie werden indiskret, Artur, solche Fragen stellt man nicht. Ich liebe keinen. Meine erste Ehe war nicht so, daß ich mich nach neuen Fesseln sehne, und ich denke nicht daran, mein behagliches Leben, die Freiheit, die das Geld mir bringt, leichtsinnig aufzugeben. Ich bin mir voll bewußt, daß ich das besitze, wonach viele ihr ganzes Lehen ringen, und ich will es festhalten um jeden Preis.“
Frau Gerard war aufgestanden und ging stolz erhobenen Hauptes durch den Garten ins Haus. Ines wagte kaum, sich zu bewegen. Sie blickte der hohen Frauengestalt nach und dachte, wie hart und selbstsüchtig sie war. Aus der Laube drang ein leiser Laut, wie ein Stöhnen.
Der Graf hatte den Kopf in die Hände gestützt und glaubte sich allein in seinem Schmerz. Wie leid tat er dem jungen Mädchen. Wie gern hätte sie ihn trösten und ihm ein freundliches Wort sagen mögen, das ihn aufrichtete. Er sah so knabenhaft aus, so jung, und Ines dachte daran, daß er keine Mutter hatte, die sich um ihn sorgte.
„Bitte, seien Sie mir nicht böse,“ sagte Ines, in die Laube tretend,„ich wollte nicht hören, und mußte es gegen meinen Willen. Es— es tut mir so schrecklich leid um Sie.“
Sie streichelte seine schlaff herniedergesunkene Hand. Da schlossen sich seine Finger darüber; fast tat er ihr damit weh.
„Weiß Gott,“ sagte Frauenfeld leise,„ich liebe Irmgard mit meiner ganzen Seele. Von meiner Kindheit an ist sie mein Ideal gewesen, das Ziel meiner Sehnsucht, und nun ist alles vorbei.“
Ines Augen füllten sich bei der Mutlosigkeit seines Tones mit
Tränen. Was sagte sie nur, um ihn zu trösten, welche Worte sind die passendsten?
„Ich möchte Ihnen etwas Gutes sagen, und weiß nicht, wie ich es anfange," beginnt sie, ihre warme, kleine Hand in der des Grafen lassend.„Ich verstehe wohl, Wunden zu verbinden, die der Körper erleidet, könnte ich es doch auch mit denen des Herzens! Sie sind ein Mann, ein weites, schönes Arbeitsfeld steht Ihnen offen, Herr Graf, und die Zeit lindert vieles.“
Er schüttelte den Kopf und starrte traurig vor sich hin. Als er aufsah, war er allein. Ines hatte den Heimweg eingeschlagen. Sie fühlte sich von Irmgard abgestoßen, es war ihr unmöglich, sie jetzt zu sehen.
„Gutes, kleines Ding, warum liebe ich sie nicht,“ dachte der Graf. Er beschloß, am anderen Morgen abzureisen, und nie mehr seine Cousine zu sehen. Mit 23 Jahren, jung, reich, gesund und hübsch, kam er sich bettelarm vor.
Ines war so erfüllt von dem, was sie gehört, daß sie es nicht für sich behalten konnte. Ihr Bruder hatte bisher ja alles mit ihr geteilt, sie hatte kein Geheimnis vor ihm. Deshalb erzählte sie Bernhard Wort für Wort, was sie als unfreiwilliger Zeuge vernommen hatte, jedoch ihren eigenen Anteil an dem, was in der Laube passiert war, aus einem Gefühl mädchenhafter Scheu verschweigend.
„Wundert es dich?“ fragte Bernhard scharf.„Ich habe Frau Gerard nie anders taxiert. Diese Frau berechnet, ehe sie ihr Herz zu Worte kommen läßt.“
„Nein, nein, ich kann und will es nicht glauben, Hardy!“ rief Ines.„Irmgard ist besser, als du denkst. Du urteilst ungerecht.“
Ich glaube es nicht, Kleine.“
Sie saßen am brennenden Kamin, Barry zu ihrengugen
Er hebt hin und wieder den klugen Kopf und sah die Geschwister an.
Wissen Sie nicht jemand, der zu Amtsrichter Grünwald als Stütze der Hausfrau kommen könnte: fragte Frau General= direktor Müller Ines einige Tage später.„Die Frau Auis.

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&a; Donnerstag. 15. Oktober 1903.
entsbeginn.
Nun wenige Tage trennen uns noch von dem Beginn der großen Wintertagungen. Am nächsten Dienstag versammeln sich die neugewählten Vertreter des preußischen Volkes, um die in der Thronrede bezeichneten gesetzgeberischen Arbeiten zu erledigen. Bei seinem Zusammentritt wird der Landtag neben einigen kleineren Vorlagen vor allem die Beamtenbesoldungsvorlagen und die ergänzenden Vorlagen zum Einkommensteuergesetz und über die Besteuerung der Gesellschaften mit beschränkter Haftpflicht vorfinden. Besoldungsreform und Steuererhöhung— das sind die wichtigen Fragen, die seit Jahr und Tag das Interesse des gesamten preußischen Volkes in steigendem Maße beschäftigt haben. Die Volksvertreter werden keine leichte Aufgabe haben. Es hat nicht den Anschein, daß die Vorlagen der Regierung den beberechtigten Wünschen des Volkes in allen Punkten entsprechen werden. Verdächtig ist es jedenfalls, daß über die wichtigen Vorlagen seitens der Regierung so ängstliches Stillschweigen bewahrt wird, wie sehr auch die Oeffentlichkeit darnach verlangte, sie kritisch zu prüfen. Wenn je es notwendig war, den Inhalt einer Vorlage in Einklang zu bringen mit den Forderungen des Volkes, so ist es notwendig bei der Besoldungsreform. Denn anders liegt die Gefahr nahe, daß in die Beamtenschaft die dringend notwendige Ruhe und Zufriedenheit nicht mehr Einkehr halten werden, sondern die Erregung größer sein wird als sie vordem war.
Die Regierung wird voraussichtlich jeder Aenderung ihrer Vorlagen aufs äußerste sich widersetzen. Das darf die Abgeordneten aber nicht abhalten, mit aller Entschiedenheit die notwendigen Verbesserungen anzustreben und durchzusetzen. Es muß jetzt ganze Arbeit gemacht werden.
Gleichzeitig mit der Erhöhung der Beamtenbesoldungen wird auch in Preußen eine Finanzreform verabschiedet werden müssen und der Volksvertretung reiche Arbeit verursachen. Auch in Preußen kann an vielen Stellen erheblich gespart werden, das Abgeordnetenhaus wird die Regierungsstellen darauf aufmerksam machen. Weiter wird der angemessenen und gerechten Ausgestaltung der Steuererhöhungen besondere Mühe geschenkt werden müssen.. Die Heraufsetzung der Steuerfreiheitsgrenze, die Schaffung von Erleichterungen für kinderreiche Familien, die Beseitigung des berüchtigten§ 23 des Einkommensteuergesetzes, dieses herrlichen Zeugnisses natonalliberaler Fürsorge für die breiten Massen des arbeitenden Volkes und der Privatangestellten, sind in erster Linie anzustreben.
Auch die Reichsboten rüsten sich bereits wieder zur Reise nach der Reichshauptstadt. An dem gleichen Tage, da der preußische Landtag zusammentritt, versammelt sich im Reichstage die Kommission zur Beratung der Gewerbeordnungsnovelle. Der Reichstag selbst wird bekanntlch erst am 4. November zusammentreten. Auch hier wird es im Winter heiße Arbeit geben: Finanzreform, Besoldungsreform, Gewerbeordnungsnovelle! Ueber den Arbeitsplan des Reichstags ist noch nichts bekannt geworden. Da die Erledigung der Vorlagen im Bundesrat rüstig voranschreitet, so wird der Reichstag jedenfalls nicht lange zu feiern haben.
Aufhebung des Steuerprivilegiums der Beamten.
Hierzu erfährt eine Berliner Korrespondenz, daß der ursprüngliche Plan, die Beamten für die aus der Aufhebung sich ergebenden Mehrbelastung zu entschädigen, fallen gelassen ist. Man geht hierbei von dem Gedanken aus, daß eine weitere Inanspruchnahme der Allgemeinheit zugunsten der Beamten über die Besoldungsaufbesserung hinaus besonders bei der gegenwärtigen Finanzlage in Staat und Reich nicht angängig ist. Es sollen aber in Zukunft die Beamten nur bis zu 100 Proz. der Staatseinkommen steuer zu den Gemeindesteuern heraugezogen werden, um bei Versetzungen in Städte mit hohen Kommunalsteuer=Zuschlägen Härten zu vermeiden, die mit den Bestimmungen über Beamtenversetzungen in Widerspruch stehen würden. Denn bekanntlich ist kein Beamter verpflichtet, der Uebernahme einer anderen Stellung zuzustimmen, wenn damit eine Verschlechterung seiner Bezüge verbunden ist. Daß diese Lösung auch
für die Reichsbeamten Geltung haben würde, wird als selbstverständlich bezeichnet.
Einzug der Braut des Prinzen August Wilhelm
in die Reichshauptstadt veranlaßt mannigfache Vorbereitungen. Die Stadt Berlin wird zwischen Brandenburger Tor und Lustgarten die Einzugsstraße festlich schmücken, und schon in den nächsten Tagen soll mit den Arbeiten begonnen werden. Die Ausschmückung wird in bescheidenem Rahmen gehalten sein und in derselben Weise ausgeführt werden, wie beim Einzug der Prinzessin Eitel Friedrich. Die Dekoration wird im wesentlichen aus Fahnen und Girlanden bestehen, welch' letztere mit Bändern in den Farben SchleswigHolsteins durchflochten sind und von hohen Masten getragen werden, wie die Promenade sich auch nur im wesentlichen auf die Ausschmückung mit Fahnen in deutschen und schleswig=holsteinschen Farben beschränken wird. Die Begrüßung der fürstlichen Braut durch die städtischen Behörden wird alter Tradition zufolge auf dem Pariser Platz erfolgen, wo zwei amphitheatralisch ansteigende Tribünen für je 300 Personen errichtet werden. Für die Mitglieder des Magistrats und der Stadtverordnetenversammlung wird noch ein besonderes Podium erbaut, ebenso eine Estrade für die Ehrenjungfrauen. Innerhalb des Brandenburger Tores werden die Innungen von Berlin Spalier bilden. Schulkinder werden mit Rücksicht auf die vorgerückte Jahreszeit nicht zur Spalierbildung zugelassen werden.
Aus Kölns
1 Mülheim, 15.Okt.1908. Der Haus= und Grundbesitzerverein hatte auf Mittwochabend 9 Uhr in die Kasinogesellschaft eine Mitgliederversammlung einberufen, die ziemlich zahlreich besucht war. Als erster Punkt stand auf der Tagesordnung der Geschäfts= und Kassenbericht. Nach den Darlegungen des Vorstandsmitgliedes Herrn Kayser zeigt der Verein einen Kassenbestand von 1566,23., davon sind 1340 M. auf der Sparkasse deponiert, unter Zurechnung der Zinsen ergibt sich ein Kassenbestand von rund 1600 M. Die Mitgliederzahl beträgt nach den in der letzten Versammlung vorgenommenen 39 Aufnahmen und den in der gestrigen Versammlung getätigten 13 Aufnahinen rund 110. Die Generalversammlung vom 5. Februar war nicht beschlußfähig, da nur 14 Mitglieder anwesend waren. Im Laufe der Jahre hatten, da das Interesse der Mitglieder am Verein gänzlich erlahmte, der erste und zweite Vorsitzende sowie der Schriftführer ihre Aemter niedergelegt. Man beschloß dann, den Verein aufzulösen. Ein Rundschreiben wurde von sämtlichen Mitgliedern unterschrieben, das der zum 15. August einzuberufenden Generalversammlung die Auflösung des Vereins vorschlug. Es setzte hierauf eine lebhafte Gegenagitation für das Weiterbestehen des Vereins ein; der Vorstand war damit einverstanden. Wie nun die Abstimmung über den Punkt 2 der Tagesordnung der gestrigen Versammlung(endgültige Beschlußfassung über die Auflösung des Vereins) ergab, besteht der Verein weiter und zwar auf einstimmigen Wunsch aller Mitglieder. Bei der hierauf vorgenommenen Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die Herren Kayser, Rohleder und Engels wieder= und Herr Dürlich neugewählt.
Als 4. Punkt stand auf der Tagesordnung die Besprechung der Eingemeindungsfragen. Es traten zuerst Redner auf, die es mit den Interessen Mülheims nicht vereinbarlich hielten, wenn über diese Besprechung des Vereins in der Presse Bericht erschienen. Man würde den Arbeiten der zur Beratung der Eingemeindungsfrage gewählten Stadtverordnetenkommission schaden usw. Ein Redner war dafür, daß die Ergebnisse der Besprechung, da sie ja nur zur Klärung der Frage beitragen könnten, veröffentlicht würden. Es wurde dann darüber abgestimmt, ob den Vertretern der Presse anheimgestellt werden solle, über die Besprechung zu referieren; die Abstimmung ergab, daß die Mehrzahl dafur war. Als der Vorsitzende der Versammlung den Punkt 4 hierauf zur Diskussion stellte, meldete sich keiner der Anwesenden zum Wort, was ein Redner als erfreulich und den Interessen Mülheims dienlich erachtete. Nach den Darlegungen einzelner Redner, die Vorschläge für Gesundung des Vereinslebens u. a. durch Abhaltung von Vorträgen, engere Fühlung mit dem Kölner Haus= und Grundbesitzerverein usw. machten, wurde die Versammlung vom Vorsitzenden mit dem Wunsche geschlossen, daß die kommende Zeit ein ersprießlicheres Vereinsleben zeitige.
Aus dem Vergischen Land.
§ Bensberg, 13.Oktober 1908. Heute morgen beehrte der Herr Regierungspräsident Steinmeister unsern Ort mit seinem Besuch. In seiner Begleitung befand sich Herr Landrat v. Schlechtendahl. Zuerst wurde das Kadettenhaus besichtigt, wo besonders die Kunstwerke, die dem Umbau im Jahre 1842 nicht zum Opfer gefallen sind, Bewunderung erregten. Dann gings zum Krankenhaus, wo Herr Graf Spee, der Eigentümer des Krankenhauses, den Führer machte. Zum Schlusse wurde noch das Grab Buddes auf dem Friedhof besucht.
Rocsrath, 14.Oktober 1908. Nachdem in letzter Zeit im Sülztal verschiedentlich Einbruchsdiebstähle, besonders beim Händler Aug. Löhmer zu Sülze bei Hoffnungsthal, wo für ca. 400 M. Waren gestohlen wurden, begangen worden sind, wurden beim letzgenannten in der Nacht vom Dienstag zum Mittwoch wieder für einige Hundert Mark Waren gestohlen, also kaum acht Tage nach dem ersten Diebstahle. Die Polizei ist in rühriger Tätigkeit und wird es hoffentlich zur Beruhigung der Anwohner gelingen, der Diebe habhaft zu werden. Es scheinen dieselben Diebe zu sein, welche in den Kirchen zu Roesrath und Hoffnungsthal eingebrochen haben.
richter muß auf längere Zeit ihrer Gesundheit wegen in den Süden, sie ist aber unruhig wegen der beiden jüngsten Kinder, die sie nicht allein lassen will. Sie kann erst reisen, wenn sie ihr Haus gut versorgt weiß.
Ines sprang auf, ihr Gesicht strahlte.„Gewiß weiß ich eine geeignete Persönlichkeit, Frau Generaldirektor, meine liebste Freundin Luise Krause schrieb mir erst kürzlich, sie sucht eine Stelle in der von Ihnen erwähnten Art. Jetzt, wo Luisens
Schwester Gretchen erwachsen ist und der Mutter hilft, möchte meine Freundin gern mehr leisten.“
Ines erzählte Frau Müller von der Forstei und Tante Emma, von der glücklichen Zeit, die sie selbst dort verlebt hatte.
Briefe gingen hin und her und die Sache wurde abgemacht. Ines war glücklich, als es so weit war. Sie erzählte es ihrem Bruder erst, nachdem alles verabredet war. Bernhard freute sich für seine Schwester. Er selbst war eben jetzt mit dem Bau der beiden neuen Hochöfen vollauf beschäftigt; sie schritten ihrer Vollendung entgegen. Ein Fest war immer damit verbunden, wenn sie zum ersten Male angesteckt wurden. Es war Sitte, daß eine Dame es tat. Frau Gerard und die Schwester des Hochofenchefs waren in Rößlingen dazu ausersehen worden.
*
Bernhard war in Geschäften nach Metz hinübergefahren, Ines lud Fräulein Körner und Irmgard zu sich ein. Bisher waren die Damen aus Mon Repos noch nicht im Hause der Geschwister gewesen. Eine kleine Entfremdung war zwischen dem jungen Mädchen und Frau Gerard eingetreten. Seit Ines Zeugin des Gespräches zwischen dem Grafen und seiner Cousine gewesen, fühlte sich das warmherzige, junge Geschöpf von ihrer anfänglichen, begeisterten Schwärmerei zurückgekommen. Irmgard litt darunter, daß Ines sie jetzt seltener besuchte. Sie nahm die Einladung an mit der Absicht, das Eis zu brechen, sie wollte den Grund dieses veränderten Benehmens wissen. Neben dieser Absicht trieb sie auch eine große Neugier, das Heim des Mannes kennen zu lernen, der ihr immer wieder durch seine männliche Ruhe und Sicherheit imponierte.
Es war schon herbstlich kalt. Ein rauher Wind fegte die
letzten Blätter von den Aesten; wie in ein graues Kleid schien die Erde eingehüllt. Das Obst an den Spalieren war eingeerntet und füllte die großen, luftigen Vorratskammern der unteren Räume. Ines wählte heute die schönsten Exemplare der goldgelben Riesenbirnen, der rotbäckigen Aepfel und ordnete sie in einer großen Kristallschale. Zufrieden überblickte sie den Kaffeetisch, auf dem ein prächtiger Napfkuchen von der Kunst der jungen Wirtin zeugte.
Das Feuer im niederen, weiten Kamin prasselte, und das Wohnzimmer der Geschwister sah sehr gemütlich aus mit den alten Mahagonimöbeln. Das große Bild des Majors in voller Uniform hing über dem Schreibtisch des Sohnes.
Frau Gerard und Fräulein Körner begrüßten Ines. Sie waren auf der Fahrt durchgefroren und freuten sich über die behagliche Wärme, die von den großen Buchenscheiten ausströmte. Barry lag lang ausgestreckt davor; er bewegte schwerfällig den schönen Kopf, stand aber nicht auf, um seine Gönnerin freudig bellend, wie er sonst zu tun pflegte, willkommen zu heißen.
„Nun, Barry, alter Junge, du willst mich heute gar nicht kennen," sagte Irmgard.
nicht, was ihm ist; seit gestern ist der sonst so muntere Hund ganz verändert," bemerkte Ines.„Er frißt nicht und liegt immer apathisch da. Hardy meint, es werde schon vorübergehen, es sei nichts Schlimmes.“
„Mein Vetter läßt sich dir empfehlen,“ sagte Frau Gerard. Er ist nach Genua gereist und will mit dem Schiff eine mehrere Monate dauernde Reise nach Indien machen.“
Aus dem Ton, wie es gesagt wurde, merkte Ines, daß Frauenfeld nichts von ihrer Dazwischenkunft, als er in der Laube allein blieb, erwähnt haben mußte; dies war ihr sehr lieb. Frau Gerard war heute in ihrer liebenswürdigsten Laune. Sie plauderte heiter und angeregt, machte Pläne für den Winter, den sie in Mon Repos zu verbringen gedachte.
„Ich fange an, mich hier heimisch zu fühlen,“ sagte die schöne Frau.„Wir wollen recht gemütlich leben, Leseabende einrichten, und die Armen des Ortes zu Weihnachten bescheren. Ich habe lange keinen deutschen Christbaum gesehen.“
„In der nächsten Woche kommt meine Freundin Luise zu
Amtsrichters," erzählte Ines,„an der werden wir eine gute Hülfe bei den Arbeiten zum Fest haben. Ich hoffe, dir gefällt mein Lowising; ich kenne kein zweites so selbstloses, bescheidenes und dabei so tüchtiges Mädchen.“
Irmgard erwiderte nichts darauf, sie brachte das Gespräch auf ein anderes Thema. Fräulein Hulda war sanft eingenickt in ihrem bequemen Lehnstuhl.
„Ines,“ sagte Frau Gerard plötzlich,„warum bist du seit einiger Zeit so anders gegen mich? Hast du einen Grund dazu? Bitte, sei offen.“
„Da du fragst, muß ich dir antworten,“ entgegnete das junge Mädchen, und sie erwähnte dessen, was sie, ohne es zu wollen, gehört hatte. Sie hätte es lieber für sich behalten, aber eine Lüge war ihrer geraden Natur unmöglich.
Irmgard schien davon unangenehm berührt, denn sie versetzte ziemlich kurz:„Was zwischen mir und meinem Vetter geschehen, ist nicht zu ändern. Warum mußte er auch herkommen, da ich es ihm schon einmal sagte, er habe nichts zu hoffen?"
„Aber er liebt dich doch treu und aufrichtig.“
Frau Gerard lachte.„Mein Gott, er ist noch ein Knabe,“ meinte sie achselzuckend,„er verwindet es leicht.“
„Du bist kaum ein Jahr älter.“
„Ja, aber ich bin so viel reifer, und kenne das Leben von seinen Schattenseiten.“
Es kam qualvoll heraus. Ines gutes Herz neigte sich der Frau zu, die das so traurig äußerte: sie kniete neben ihr nieder und legte die Arme um sie.
„Du Liebes,“ sagte Ines weich,„ich will nicht fragen, ich will nur Gott bitten, daß er dir einst ein großes Glück schenkt.“
„Ein großes Glück? Gibt es ein solches?“ fragte Irmgaro träumerisch.„Ich glaube nicht recht daran, wenigstens nicht dem Sinn, wie du es meinst.“
Rätselhafte Worte, die das arglose Kind nicht recht begrif Auf dem Tisch lag ein aufgeschlagenes Buch, es war der Trompeter von Säckingen, in dem Ines gelesen hatte.
„Behüt dich Gott, es war so schön gewesen.
Behüt dich Gott, es hat nicht sollen sein.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 3.
Kölner Lecal-Aüzeiger Nr. 285&a Donnerstag, 15. Oktober 1903.
0 Enthüllung der Gedenktafel für König Friedrich Wilhelm IV. am Kölner Dom.
Der 15. Oktober ist in der Geschichte des Kölner Domes von hervorragender Bedeutung. 1863 konnte man an diesem Tage die Vollendung des Gotteshauses feierlich begehen, als nur noch die Türme des Ausbaues harrten, und 17 Jahre später sah derselbe Tag das größte Fest, das für den Tom veranstaltet worden ist: die Feier des endgültig fertiggestellten Riesentempels, zu dem vor fast fechseinhalbhundert Jahren der Grundstein gelegt worden war. Val. den heutigen Kölnischen Geschichtskalender auf der ersten Seite.)
Auch heute gilt es, das Andenken an eine Grundsteinlegung festzuhalten. Nach jahrzehntelangen Bemühungen war anfangs der 1840er Jahre das Ziel erreicht worden, über die Sorge um die Erhaltung des Vorhandenen und den Ausbau des Chores hinaus dem Gedanken einer Vollendung des hehren Werkes tatkräftige Freunde zu gewinnen. König Friedrich Wilhelm IV., der schon als Kronprinz 1814 seiner Begeisterung für den Dom Ausdruck verliehen hatte, zeigte sich, auf den Thron gelangt, sofort für den Plan zugänglich. Unterm 8. Dezember 1841 genehmigte er das Statut für die Gründung eines Dombauvereins, gewährte zum Baufonds einen jährlichen Staatszuschuß von 50000 Taler und übernahm auch das Protektorat über den Verein, der sich am 14. Februar 1842 konstituierte.
Am 4. September desselben Jahres legte der König in Gegenwart vieler Fürstlichkeiten und hoher geistlicher Würdenträger den Grundstein zum Fortbau des Domes an dem westlichen Eckpfeiler des Südportals, wo heute vormittag um 11 Uhr eine eherne Tafel enthüllt wurde, die diesen Akt zu verewigen bestimmt ist.
Neben dem Südportal, an dessen westlicher Außenseite die Tafel angebracht ist, war ein aus hübschem Pflanzenarrangement aufragendes Zelt errichtet, in dem sich die Festgäste versammelten. Man bemerkte darunter den Gouverneur Generalleutnant v. Sperling, den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, den Oberlandesgerichtspräsidenten Ratjen, Generalvikar Dr. Kreutzwald, Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen, Oberbürgermeister Wallraf, Polizeipräsident v. Weegmann und die Mitglieder des Vorstandes des Zentraldombauvereins.
Punkt 11 Uhr betrat der Geh. Justizrat Rob. Esser, der Vorsitzende des Zentraldombauvereins, das Rednerpult, um an die Versammelten eine Ansprache zu halten. Ehe wir in den Festakt eintreten, so führte er aus, habe ich mitzuteilen, das der Herr Kardinal bedauert, der Feier nicht beiwohnen zu können wegen seiner gestern angetretenen Romreise, die sich nicht habe aufschieben lassen. Se. Eminenz hat die Liebenswürdigkeit gehabt, den Hrn. Generalk vikar Dr. Kreutzwald mit seiner Vertretung zu beauftragen, und ich begrüße ihn auf das herzlichste. Der Herr Oberpräsident, der Chef der Dombauverwaltung, der für die Gedenktafel ein warmes Interesse bezeugt hat, hat mir gestern telegraphisch mitgeteilt, daß er durch ein plötzliches Unwohlsein abgehalten sei, zu erscheinen; für ihn ist der Oberpräsidialrat v. Hagen eingetreten, den ich gleichfalls herzlich willkommen heiße.
Sodann führte der Redner weiter aus, daß der Kaiser dem Zentraldombauverein die Genehmigung zur Anbringung einer Gedenktafel für König Friedrich Wilhelm IV. hier an dem westlichen Eckpfeiler des Südportals des Domes erteilt habe.
Die zur Ausführung gelangte Gedenktafel harrt heute ihrer Enthüllung, heute bei der Wiederkehr des Geburtstages des edlen Fürsten, welcher als erster Protektor des Dombauvereins in dem deutschen Volke die Begeisterung für den Ausbau des altehrwürdigen Gotteshauses wachgerufen hat.
Seit der Vereinigung der Rheinlande mit der Krone Preußen haben die Herrscher aus dem Hohenzollernhause dem Kölner Dome ihre treue Fürsorge ununterbrochen zuteil werden lassen.
König Friedrich Wilhelm III. bewahrte schon den Jahrhunderte lang vergessenen Dom vor gänzlichem Verfall, indem er im Jahre 1823 die Wiederherstellung des Chores in Angriff nehmen ließ, welches damals eine selbständige Kirche bildete, getrennt von dem übrigen unvollendet gebliebenen Teile des Domes durch eine bis zu den Gewölben reichende Scheidewand. Die Herstellung des Chores wurde nach siebzehnjähriger reger Bautätigkeit im Jahre 1840 beendet.
In diesem Jahre erfolgte der Regierungsantritt des kunstsinnigen, für alles Schöne und Erhabene in idealer Weise empfänglichen Königs Friedrich Wilhelm IV., der schon als Kronprinz seiner hohen Begeisterung für den Kölner Dom wiederholt Ausdruck gegeben hatte und nun, auf den Thron gelangt, den kühnen Entschluß kundgab, den so großartig angelegten Wunderbau nach dem ursprünglichen Plane weiterzuführen und zur Vollendung zu bringen. Um
dieselbe Zeit trat zu gleichem Zwecke hier der Zentraldombauverein ins Leben unter Beteiligung einer großen Zahl angesehener Kölner Bürger. König Friedrich Wilhelm IV. übernahm alsbald huldvollst das Protektorat über den Verein und legte am 4. September 1842, einem unvergeßlichen Ehrentage in der Geschichte des Dombaues und der Stadt Köln, hier, wo sich jetzt der westliche Eckpfeiler des, Südportals erhebt, feierlichst den Grundstein zum Fortbau des Domes Der König=Protektor pries dabei die hohe Bedeutung des Dombaues, nicht bloß für die Stadt Köln, sondern für das gesamte deutsche Vaterland; sein geistiges Auge sah und sein begeisterter Mund verkündete ahnungsvoll, daß hier an dieser Stelle, dort mit jenen Türmen zugleich, sich die schönsten Tore der Welt erheben würden, für Deutschland durch Gottes Gnade Tore einer neuen, großen, guten Zeit, das Werk des Geistes deutscher Einigkeit und Kraft!
Die königlichen Worte, welche hier mit unendlichem Jubel begleitet wurden, fanden weithin in den deutschen Gauen freudigen Widerhall und entzündeten nicht nur die Begeisterung für den Ausbau des hehren Meisterwerkes deutscher Baukunst, sondern entflammten gleichzeitig das nationale Bewußtsein in mächtiger Weise; der Kölner Dom galt fortan als das Symbol deutscher Kraft und deutscher Einheit!„#um PIr.
Der Gedenktafel ist nun der herrlichen Rede bedeutsamer Schluß einverleibt, um hier an historischer Stätte für alle Zeiten der Nachwelt in eherner Schrift erhalten zu bleiben. So hat die mit der Widmung des Zentral=Dombau=Vereins versehene Inschrift folgenden Wortlaut erhalten:
Am 4. September 1842 legte an dieser Stelle König Friedrich Wilhelm IV.
den Grundstein zum Fortbau des Domes mit einer ewig denkwürdigen Rede, welche in die Worte ausklang:„Das große Werk verkünde den spätesten Geschlechtern von einem durch die Einigkeit seiner Fürsten und Völker großen, mächtigen, ja den Frieden der Welt unblutig erzwingenden Deutschland; von einem durch die Herrlichkeit des großen Vaterlandes und durch eigenes Gedeihen glücklichen Preußen, von dem Brudersinne verschiedener Bekenntnisse, der inne geworden, daß sie Eines sind in dem einen, göttlichen Haupte.
„Der Dom von Köln, das bitte ich von Gott, rage über diese Stadt, rage über Deutschland, über Zeiten, reich an Menschenfrieden, reich an Gottesfrieden bis an das Ende der Tage!“
Seinem unvergeßlichen ersten Protektor gewidmet vom ZentralDombauverein im Jahre 1908.
Bevor nun die Hülle fällt, gestatte ich mir noch, darauf hinzuweisen, daß auch des Königs Friedrich Wilhelm IV. erlauchte Nachfolger auf dem Throne, als Schirmherren unseres Vereins, dem Kölner Dom ihren mächtigen Schutz bis zur Stunde gewährt haben; so dürfen wir zuversichtlich hoffen, daß dieser Schutz, den unser Dom so sehr bedarf. ihm auch fernerhin erhalten bleibt.
Unseren innigsten Dank aber für alles, was Preußens Könige in ihrer großen Huld seit so langen Jahren für den Kölner Dom getan haben, was sie ihm unausgesetzt gewesen sind, diesen Dank wollen wir jetzt in dem Rufe zusammenfassen: Seine Majestät der Kaiser und König, der erhabene Protektor des Dombauvereins, lebe hoch! nochmals hoch! immerdar hoch!
In diesen Ruf stimmten die Anwesenden kräftig ein.
So möge denn jetzt die Hülle fallen, beendete der Redner seine Worte, und die Tafel im hellen Sonnenschein glänzen. Zum Andenken an diese Stunde haben wir eine kleine Plakette in Verkleinerung von:10 in derselben Weise wie das Original herstellen lassen, die an die Festteilnehmer zur Verteilung gelangt.
Die Tafel, die in die Wand eingelassen ist, mißt 1,60 X 1 Meter, ist in Bronze gearbeitet und ein wohlgelungenes Werk der Württembergischen Metallwarenfabrik in Geislingen. Sie fand den allgemeinen Beifall der Anwesenden.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Ausstand am Neubau des Oberlandes=
kann als beendet betrachtet werden. Nach Verhandlungen, die zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer gestern stattgefunden haben, wurde heute die Arbeit wieder ausgenommen. Damit ist eine Bewegung zum Abschluß gekommen, deren Entwicklung sehr ernst zu werden drohte.
Es war den Arbeitern am Dienstag folgender Vermittlungsvorschlag gemacht worden:
Die Arbeiten bei der Firma Riphahn&amp; Hegel werden morgen früh bedingungslos ausgenommen. Es soll betr. der entlassenen 15 Arbeiter(zwei erklärte sich die Firma bereit, ohne weiteres
wieder einzustellen) durch das Gewerbegericht festgestellt werden, ob im einzelnen Falle die Entlassung zu Recht geschehen scheidet das Gewerbegericht, daß die Entlassung nicht zu Recht geschehen ist, erklärt die Firma Riphahn&amp; Hegel die zu Unrecht entlassenen Arbeiter einzustellen und soll keine Maßregelung derselben stattfinden. Die Arbeiter lehnten am Dienstag den VorVon den Arbeitgebern war erklärt worden, daß, falls die Arbeiter diesen Vermittlungsvorschlag ablehnen, sofort die aussperrung sämtlicher Maurer und Hulfsarbeiter in Köln erfolgen werde. Diese drohende Gefahr ist nunmeyr dank der gestern erfolgten Einigung abgewendet.
Bekanntlich ist der Streitfall dadurch entstanden, daß Arbeiter, ohne Erlaubnis nachgesucht zu haben, an dem Begräbnis eines verunglückten Kollegen teilgenommen hatten.
Der Vorgang war folgender: Der die Aufsicht führende Regierungsbaumeister sagte der Firma, daß der Betrieb während der Beerdigung nicht ruhen dürfe, die Firma solle von jedem Polier, es kommen deren vier in Betracht, je vier Mann als Deputation der Arbeiter mitschicken. Dieses ist auch geschehen. Man sagte nun den Leuten, einem Teil des Freitagsabends, einem andern Teil Samstagsmorgens, es ginge nicht, daß alle Leute an dem Begräbnis teilnähmen. Wer noch besonders befreundet oder bekannt gewesen sei mit dem Verstorbenen, könnte Erlaubnis erhalten, an dem Begräbnis teilzunehmen. Wer ohne Erlaubnis des Mittags von der Arbeit fortbleibe, sei entlassen. Es haben eine Anzahl Leute nun auch Erlaubnis zur Beteiligung erhalten. Es scheint aber, daß es vielen Arbeitern unvetannt war, daß, wenn sie an dem Begräbnis teilnahmen, sie entlassen würden. Als nun Montag früh die Arbeit begann, wurden 17 Leute aus obigem Grund entlassen.
Es dürfte somit der ganze Streitfall wesentlich auf eine Unkenntnis des Standpunktes der Firma seitens der Arbeiter, keineswegs aber auf Böswilligkeit zurückzuführen sein. Um so erfreulicher ist nicht nur für die Arbeiter, sondern auch für weite Volks kreise, daß die Differenzen, die sich so gefährlich zu entwickeln drohten, anscheinend durch ein Entgegenkommen auf beiden Seiten beigelegt sind.
+
Ueber die Einigungsverhandlungen wird berichtet: Die über die Baustelle des Oberlandesgerichts seit einigen Tagen verhängte Sperre ist aufgehoben. Die Veranlassung des Ausstandes kann als bekannt vorausgesetzt werden. Die sämtlichen Bauarbeiten haben seit Dienstag, den 13. d.., geruht. Die Zahl der Beschäftigungslosen wird auf 180 Personen angegeben. Die am Dienstagnachmittag zusammengetretene Schlichtungskommission, bestehend aus je drei Herren der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, konnte die Streitsache nicht ausräumen, weil der von den Arbeitgebern in Vorschlag gebrachte Vermittelungsvorschlag seitens der Arbeitnehmer zurückgewiesen wurde. Nunmehr riefen die Arbeitgeber auf Grund des bestehenden Arbeitsvertrages für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen den Spruch des Obmanns(Baurat Schellen) an, welcher in einer gestern nachmittag stattgefundenen Sitzung der 18. Kommission das dem Streit zugrunde liegende Verhältnis ermittelte und nach längeren Verhandlungen den Spruch dahin fällte, daß die von den Arbeitnehmern verhängte Sperre einen groben Vertragsbruch bedeute; er hielt es jedoch für seine Pflicht, zur Behebung der bedauerlichen Folgen, welche sich an die verhängte Sperre für die Arbeitnehmer und deren Familien knüpfen, sofort in Vergleichsverhandlungen einzutreten. Es fand eine Verständigung dahin statt, daß allseitig der Schiedsspruch des Obmannes anerkannt, die Arbeit sofort bedingungslos wieder ausgenommen würde und daß der Obmann die Unternehmerfirma Riphahn u. Hegel bitten würde, die entlassenen 15 Arbeiter wieder sämtlich einzustellen. Die von seiten der Arbeitnehmer am Gewerbegericht eingereichte Klage sollte zurückgezogen, auch weitere Entschädigungsansprüche seitens der entlassenen Arbeiter nicht erhoben werden. Dagegen soll sich die bauausführende Firma verpflichten ihrerseits auch keine Schadenersatzansprüche aus dem Ruhen der Akkordarbeit gegen die Arbeitnehmer herzuleiten. Die vorstehend aufgeführten Vergleichsvorschläge wurden einstimmig gebilligt. Die ausführende Firma trat denselben noch am späten Abend in vollem Umfange bei und schon heute früh ist die Arbeit erfreulicherweise auf der Baustelle in voller Tätigkeit.
Mit Beginn der rauhen Jahreszeit empfiehlt sich die tägliche Verwendung von Kaiser=Vorax im Waschwasser als Vorbengungsmittel gegen raute und aufgesprungene Hände. Kaiser=Borax macht selbst das härteste Wasser sofort weich und die Haut wird durch regelmäßige Borarwaschungen gestärkt. Kaiser=Borax nur echt in roten Kartons zu 10, 20 und 50 Pfg. ist in den Drogerien, Apotheken, Kolonialwaren=, Parfümerieund Seifengeschäften vorrätig.
Versteigerung von
Restaurant= u. Haushalt=Einrichtungen.
Am Freitag den 16. Oktober, vormittags 9½ Uhr,
und nötigenfalls nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung desjenigen, den es angeht, wegen vollständiger Aufgabe im Hause
12 Neumarkt 12, Café Maximilian folgende Gegenstände meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern: 60 Stück runde und viereckige Tische, (Marmor), ca. 200 Stück Wiener Stühle, 1 großes Büfett mit Aufsatz, Bierleitung, 2 große bronzene Gaskronleuchter, 2 kleine bronzene Kronleuchter, 1 Partie bronzene Leuchter mit Glühbirnen, 14 Stück eiserne Garderobeständer, Rollwand, Etagere, Wärmeschränke, Gardinen, Messingstangen, 1 Uhr, Spülvorrichtung, Anrichte, Tische, Küchenschrank, 1 Eisschrank, 1 Restaurationsherd, 3 Kontrollkassen, Oelgemälde, Causeusen, Nußbaum=Salon=Einrichtung usw.
A. Kaufmann, Auktionator u. beeidigter Taxator, Köln. Brüderstraße 8. Fernsprecher Nr. 9095.
Am Freitag, den 16. Okt. 1906. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> W a s c h k o m m o d e.<space>
Lauck,
*<space> G e r i c h t s v o l l z i e h e r<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 16. Oktover
1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12, in Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, 1 Tisch, 4 Sessel, Ladenregal, 1 Theke, 1 Zentrifuge usw.
Thomas, Gerichtsvollzieher*
in Cöln=Ehrenfeld.
Am Samstag, den 17. Oktober 1908, vormittags 10 lihn sollen im Pfandlokale Neußerskr. 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a) 1 Büfett, 1 Waschkonsol, 2 Nachtskonsole, 1 Sofa.
b) Waschmaschine.
c) 1 Kleiderschrank, 1 neuer Tisch, 1 Vertiko, 1 Nähtisch, 1 Sofa, 1 Sofatisch, 1 Nipotisch, 1 Sessel und 4 Polsterstühle, 1 Spiegel, 3 Bilder, 6 Hobelbänke, 6 Werkzeugkasten mit je Hobeln und Stemmeisen.
Lichtenberg,
Gexichtsvollzieher in Cöln.
* Schillingstraße 39A.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 16. Oktober 1903, vormittags 10 Uh
sollen Karthäuserwall 32 hierselbst beim Spediteur Jak. Mei folgende dort lagernde Gegenstände öffentlich meistbietend versteigert werden:
Pianino, 1 Plüschgarnitur, 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, zwöliarmige Petrolkrone, 1 Teppich, 4 Stühle.
Verkauf bestimmt.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 21.
Am Freitag, 16. Oktober 908, vormittags 11 Uhr. soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenbüfett.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.„
Empfiehl den Ce) weiter!
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 16. Okt. 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> B ü f e t t s c h r a n k,<space> 1<space> K r e d e n z <space> schrank, 1 Ausziehtisch, 1 ant. Truhe in Eichen, 3 Sofas u. 2 Sessel, verschiedene Teppiche, 1 Pianino, 1 Schreibtisch, 1 Uhr, 1 Schreibmaschine, verschiedene Stühle usw.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,„ Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 16. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln, Niederichstraße 4, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Vertiko 1 Spiegelschrank, 1 Tisch. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 16. Oktober 1908. nachmittags 5½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 2 Diwans, za. 50 Meter Ledertuch;
b. Fahrrad.
Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Erfalag im(CA) immer
Große Kosten nimmer.
5
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöhle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen.
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Influenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M. 1,75.— Broschüre kostenfrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
Schnell an den Hlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im().
Am 16. Oktober 1908, vornittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 zu Cöln' gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 42 Dutzend Haarschmuck.
b. Damenhandtaschen, Brieftaschen, Zigarrenetuis, 15 Dtzd. Portemonnaies
* Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 16. Okt. 1908, Nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokale Periengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibtische, 1 Klavier, 1 Büfettschrank, 1 Chaiselongue, Faß Kognak.
C. Albrecht.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30, 1I.
vormitlags 10:3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich: bietend versteigert werden:. Geldschrank, Bücherschrank,
Diplomatenschreibtisch, Sofa,
1 Schaufensterkasten mit Einrichtung.*
. Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Treftpunkt
1<space> w e i l<space> s i e<space> d<space>
für kleine Anzeigen in dem(CA)
weil sie dort wirksam sind.
*****
* 1• 1****

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 235 a Donnerstag, 15. Oktober 1903.
Offene Stellen
Wir suchen
in allen Dörfern, Städten, überhaupt überall Orts= oder Bezirksalleinverkäufer für uns. konkurrenzlosen tägl. Gebrauchsartikel, der ein Bedürfnis für jeden Haushalt, Geschäftsmann usw. ist. Es ist ein Massenartikel, denn er wird nicht nur einmal gekauft, sondern muß immer wieder nachbezogen werden, hauptsächlich verhilft er sich selbst zu großem Umsatz, weil ihn jeder, selbst der ärmste Tagelöhner nicht nur kauft, sondern haben muß. Kapital zum Vertriebe brauchen Sie nicht zu haben. Sie werden am Vertrieb dieses reellen Massenartikels nur Freude haben u. sich ein hohes Einkommen auf Jahre hinaus sichern. Nur strebsame Leute aller Berufe wollen per Postkarte Adresse senden mit Aufschrift K S40 an Annonc.=Expedit. Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Köln a. Rhein, worauf wir kostenlos Ihnen Auskunft geben.—„Habe die erste Sendung erhalten und sofort mit dem Verkaufe begonnen. Verdienst am 1. Tage.50 u. am 2. Tage 14.20 M. Wenn es so weiter geht, bin ich sehr zufrieden. M. in.“—„Mit dieser Erfindung ist es mir noch möglich, auf einen grünen Zweig zu kommen, was ich bisher mit meinem unermüdlichen Fleiß u. Ausdauer in 40 Jahren nicht erreichen konnte. Gg. B. in.“ Solche Kundgebungen erhalten wir täglich!
Maurer u. Handlanger
gesucht
nach Engelskirchen.
melden bei*
J. p. Müller, Engelskirchen.
Geeignete Leute
auf Sammeln von Abonnenten und Austragen einer kath Zeitschrift, welche wöchentlich Samstags erscheint, für Köln und sämtliche Vororte bei gutem Verdienst gesucht.
Angeb. u. A 153 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Junger Mann
nicht über 20 Jahre, perfekter Stenograph u. Maschinenschreiber, per sofort, spätestens per 1. November gesucht. Offerten mit Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen sind zu richten unter Chiffre 145 an die Geschäftsstelle. des Kölner Local=Anzeigers.
Alttenommierte Kaffeesucht einen fleißigen, mit der Kundschaft vertrauten
Fr.=Ang. m. Ang.d. bish. Tätigk. u. K 460 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtiger
Arbeiter
für alle ländliche Arbeit gesucht.
Venzelrather Burg
bei Frechen.
Lehrling
kath., mit guter Handschrift für das Bureau eines Engros=Geschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlern. sämtlicher kaufm. Arbeiten.
Fr.=Off. u. B 3 a. d. An.=St. Aug. Baum, Severinstr. 203.
Für unser kaufmänn. Bureau suchen wir einen
Lehrling sofort. Eintritt. Gründliche Ausbildung.
Rhein Walzmaschinenfabrik
Subbelratherstraße 407.
Ordentlicher fleißiger
Junge,
ca. 15 Jahre alt, mit flotter sauberer Handschrift für leichte Büroarbeit sofort gesucht.
Bei Vorstellung selbstgeschriebene Offerte mitbringen.
R. G. Dun&amp; Co. Aachenerstraße 1.
Perfekte jüngere
Hotelkschin
gesucht
für ein erstes kleineres Hotel.
Fr.=Offert. mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschriften u. Bild unt. K 465 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers. Daselbst auch ein
Rochlehrfräulein
ohne gegenseitige Vergütung
gesucht.
Für unser seines Delikatessengeschäst suchen wir eine er fahrene, selbständige
erste Verkäuferin
und eine
Sund&amp;
Gebildeter junger Kaufmann, 20 Jahre alt, aus bess. Familie, sucht Engagement als
Privatsekretär, Keisebegleiter und Gesellschafter
bei feinem Herrn. Derselbe beherrscht die französische Sprache.
Fr.=Offerten unter K 472 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Särtnergehülfe
20 Jahre alt, erfahren im Topfpflanzen, Binderei u. etw. Landschaft, sucht, gest. auf gute Zeugn. in Köln od. Umgeb. zum 1. Nov. od. später dauernde Stellung.
Offerten erbeten unter G L postlagernd Zweibrücken(Rheinpfalz).
Junger Mann
in d. Krankenpflege vollk. bew.,
sucht Stellung
per 1. November als
Krankenpfleger.
Fr.=Off. unter K 470 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Für einen jungen kath. Mann, 17 J. alt, wird für sofort eine
Lehrlings= oder Volontärstelle
n einem besseren Detailgeschäfte gesucht. Bedingungen erbittet
Anton Meyer, Barkel, Kreis Hörter.*
Einfaches katy.
Fräulein
in auen Hausarbeiten sowie im Kochen bewandert, sucht Stellung als Stütze bei Familienauschluß ev. zu Kindern.
Fr.=Offerten u. K 459 an die Gesch. des Local=Anzeigers.*
Kathol. Fräulein
20., in Küche u. Haushalt erfahren, sucht in bess. kath. Familie zur weiteren Ausbildung ohne gegenseitige Vergütung passende Stellung.
Fr.=Off. u. K 451 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Arrrich. Kuischer sucht Stellung.
Gute Zeugn. vorhanden. Fr.=Off. u. K 474 an die Geschäftsst. dieses Blattes.
Bautechniker(St.),
ged. Eisenb. 6 Jahr. Praxis, 2 Jahr. Büreau sucht, sof. Stellung I. Baugesch. od. Archit Bureau, auch als Bauaufseher.
Off. u. A 2171 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann, 18 J. alt, sucht
als Reisender
für ein größeres Zigarrengeschäft.
Fr.=Off. unter K 471 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Kaufmann
gesetzten Alters, zuverlässig, bittet um Anstellung für Komptoir oder Reise. Off. u. R A 5822 an die Geschäftsst. d. Bl.
Häuserverwaltung
Kaution k. b. 10.000.
l. Hausbesitzer, 000.Al. gestellt werden. Off. u. Z 47 an d. Haupt
vertret. Ehrenfeld, Rothehausst.2.
Geiernter Maschinenbauer, O 21 J. alt, s. anderw. Stell. als Maschinist. Off. u. 2174 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Besseres hath.
32 J. alt, welches schon längere Jahre in herrsch. Häusern tätig war, sucht Stelle, am liebsten auf dem Lande
als Köchin
Fr.=Off. u. K 463 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Für eine Gutsbesitzerstochter 19 Jahre alt, wird Stelle zur
des Haushalts
im besseren Hause bei Familien= anschluß gesucht. Offerten an J A postlag. Siegburg erbeten.
Ein Fräulein
ges. Alters, aus guter Fam., im Kochen, Nähen sowie allen Hausarbeiten erfahren, auch Krankenpflege versteht, sucht passende dauernde Stellung.
Gefl. Off. a. d. kath. Schwesternhaus in Eckenheim bei Frankfurt a. Main.
Suche sof. od. später
Stelle als Köchin türl###
Mochenbettpflegerin, mit besten 40 Zeugn., ist auch im Haush. u. größ. Kinderpflege bewand., sucht zum 1. Jan. u. spät. Stell.
Offerten unt. R 49 a. d. Annahmestelle Rotgerberbach 44.
Rathol. Fräulein
sucht Stelle als Stütze mit vollständig. Familienauschl
Fr.=Off. u. K 464.d Gesch. d. Bl.“
Junge Frau
Empfehl.
sucht Stundenarbeit oder auf halbe Tage.
Off. u. 2108 a. die Gesch. d. Bl.
Köchin perfekt, erste Kraft, Kouin beste Referenzen,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. K 461 a. d. Gesch. d. Bl.
Drop. unabh. Person sucht tagsüber Beschäftigung, auch b. Kindern. Brüsselerstr. neben 57.
Herrschaftliche Wohnungen
Kollest. Gp, II. Ed.
8., Küche m. Wandpl. u. Spind einger. Badezim.„Mans. u. Keller Parkettböd., Kachelösen, Balkon straßenwärts und Gartenabteil, Preis 1600 M.
Moltkestr. 129,., Hinle,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Rache öfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1509 M Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Das Haus
(Tin Mädchen sucht Beschäftigung für vormittags.
Große Neugasse 5, 3. Etage.
Arbeitsgesuche
Buchführungen
div. Systeme übern. der Sachverst. L. J. Puda, dem mehr als 40jähr. prakt. Erfahr. zu Gebote stehen. Gefl. Angeb. bitte Rosenstraße 23, 1. Et. zu richten.
Jackenkleider,
Kostüme und Blusen fertigt perfekte Schneiderin schick und billigst.
Rothgerberbach 8A, 1. Etage.
Anstreicher=, und Tapez.=Gesch. sucht Arbeit,
billigste Preise, auch nach auswärts, Kalk und Deutz. singerstr. 20. Karte genügt.
mit großem Ladenlokal soll vom 1. Jannar 1909 ab unter günstigen Bedingung. vermietet werden.
Auskunft wird erteilt Rathausplatz 5, Zimmer 10.
fertige von ausgekämmten Hauren Zöpfe, Pupneyverücken an. cen, Unterlagen biiligst.
in Hotelrestaurant.
Offerten unter F K 1286 an Erde 5chlachto# Mörserg. 15. Fritz##erlé, Annoncen=Expedi Stot. Alächill, a. d. Breiteser
tion,.=Giadbach.
inderfräulein. Kath. geb. Frl., Waise, in d. Pflege u. Erz. der Kinder erfahren, ebenso im Schneidern, Nähen u. all. Hand arbeiten, sucht Stelle in einer klöst. Erz.=Anstalt oder in ein. herrsch. Hause. Beste Referenz.
Gefl. Offert. unt. F J 103 an die Hauptagentur Kalb.
1 Ais Verkäuferin oder Lilialleiterin
A sucht gediegenes, strebA sames u. gewissenhaftes
Fräulein
.bish. nur i. erstkl.Geschäft. konditionierte, Stelung. Beste Zeugn. u. prima Ref.
„ Off.u. Nr. 2170 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Einem besseren kathol. Hause empfehle ich ein tüchtiges, braves
Ein junger
Bäcker= und Konditorgehülfe
sucht per sofort Stelle in
kleinerem Geschäft.
Off. u. Nr. 2126 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves katholisches
Mädchen
vom Lande, erfahren in Küche und Haushalt, sucht Stellung, am liebsten bei älter. Ehepaar oder einzelner alleinstehender Dame hier.
Off. u. Nr. 2053 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter,
20 Jahre alt, Stellung zur Erlernung der Küche in kathol. Hause gegen Vergütung.
Fr.=Off. unter K. 469 an die Beschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Mliadcsen,
welches neun Jahre treu bei mir gedient hat und wegen Veränderungen des Haushaltes am 1. November frei wird.
Fr.=Offerten u. B 241 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
kathol., gebildet, von vornehmem Wesen u. gutem Charakter, 42J., sucht Stelle zur Führung des Haushaltes bei akad. gebild. oder sonst besserem Herrn. Gute Zeugnisse.
Fr.=Offerten unter K 457 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Fräitlein
in Küche und Haushalt erfahren, kinderlieb, sucht Stelle als Stütze in besserem Hause bei
Familienanschluß.(Ausland bevorzugt.)
Fr.=Off. unter K 166 a. d. Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Besseres Mädchen
sucht zur weiteren Ausbildung Stelle als Stütze der Hausfrau in bess. kath. Hause bei Familienanschluß.
Fr.=Off. u. K 468 an d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Aerztlich geprüfte
St
Spdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneue#t.
4#### Huhnsg. 41
Damenhüte
werden schick und bill. angesert.
ct
81
11
Messerrutzmaschinen jed. Art
repariert schnell, gut und billig. Ersatzteile vorrätig. Jakov Anen, Kupsergasse 29. perf. Schneiderin empf. s. in Anf. P v. Kostümen, Blus. u. Kinderkl. mäß. Pr., g. Sitz garant. Aend. ebenf. Aachenerstraße 4,., Anb
Us w. schick angef. in ale u. auß. d. H. Zutaten billig. Hosengasse 4. Karte genügt.
Kleidermacherin in Kost., Kin65 derkl. sowie alle Näharbeit. erfahren, sucht Kunden in u. auß. d. Hause. Rinkenpfuhl 45/17,.E.
rfekte Schneiderin empsiehlt sich außer dem Hause Fr.=Off. u. A 103 Brüsselerpl. 6.
v. Möb., Pianos antrten sauber u. billig. Schiffer, Übierring 7, Hth.
Hochherrschaftl. Wohnung
Moltkestr. 123. 1. Pt.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Man u. Keller. Parkettböd., Linoleum belag, Kachelösen, elektr. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Neben treppe. Die Wohn. ist der Neu zeit entsprechend hergerichtet. Bescheid Burean Moltkestraße 93, Sout.
3 große helle
Lager= oder
beitsräume,
Etage, Hinterhaus, billig vermieten. Auch einzeln. Freie Mithanngung eines Schienen. wagens. Wollküche 18,
. 6
für Bureau=Zwecke,
groß, schön, hell und luftig,
binigst zu vermieten.
Abierring!2, EckeRkainsers
Bescheid bei Seb. Avanzo Hohestraße 50/52.
Moltkestr. 99A Sonterrain
2 schöne helle Räume,
25 K. pro Monat.
Preis
Pescheid Burean Rolik Kraße 93, Tonl.
1 8E
mit nur prima Empfehl. ist von halben Nov. bis halben Jan. frei.
Fr.=Off. u. K 162 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Einfaches Fräulein
kath., 22 Jahre alt, aus achtbarer Familie, welches Küche und Haushalt gründlich erlernt, sucht Stelle als Stütze.
Fr.=Off. unter K 458 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Ft
Su
Fücht. Waschfrau s. n. ein. Kund. " im Wasch. Rolandstr. 96, 4. E.
Zu vermieten
Gebildetes jung. Mädchen
sucht freundliche Aufnahme in gebildeter Familie als“
Stütze der Hausfrat
und zur weiteren Ausbildung in der Haush. ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. M G 100 hauptpostlag. Mülheim=Ruhr.
Tücht. Mädchen,
welches im Servieren, Bügeln und allen Hausarbeiten gut bewandert ist, sucht Stelle als Zweitmädchen in ruh. Haush. Off. u. 2160 a. d. Gesch. d. Bl.
Kathol. Fräulein
sucht Stelle zur Erlernung des Haushaltes im Privathaus bei Familienanschluß. Offerten u. 0 A 1908 postlagernd Vonn.
Bath., gebild. Fräulein, Waise, tücht. im Haush., Schneid. u. Nähen, sucht Stelle z. Stütze d. Mutt. od. Schwest. in geistl. Hause, wo Gel. geb. ist, sich im Kochen auszub. Gefl. Off. unt. F J 102 a. d. Hauptagent. Kalk.
Schönes grosses
uld
JUhal
kten
#-33
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche, abgesch gr. lust. Räume, Ladenlokal(f. Friseur pass.), Lagerneller b. zu verm. Elektr. Licht, Warmwass, Bäder i. H. Treppenbeleucht. fr.
Besch. b. Eigentümer W. Becker das. Nr. 31, letztes Gartenhaus
MMoltkestraße 91,
I. Etage,
6 Zimmer, Küche mit Spind. zu ms 1Mansarde u. Keller, Erker und
* Kochelösen, vollständig neu aus
gestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sonl.
werden garniert und Fedlern gokräuselt.
Blindgasse 13.
Ecke
# hippes. Abgeschl. s. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind
Schillstr. 9,
Familie zu 27 M, zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwärts.
Zesseres zuverläss. Mädchen
das die Küche erlernte, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau, auch bei einzelner Dame oder Lehrerin. Gute Zeugn. Off. u. A Z 7 hauptpostlag. Neuß.
Aelteres Fräulein, in Papier u. Schreibwarenbr. kundig. sucht Stellung, ev. zur Leitung einer Filiale. Näheres EssenWest, Amixstraße 9, varterre.*
zengasse
mit oder ohne Wohnung billig zu vermieten. Näheres bei
Idam Segschneider. Vonn, Sternstrasse 46.
Fernspr. 1083.
Große Lagerräume
und Keller zu jedem Betriebe per sofort zu vermieten.
Teutoburgerstraße 2, 2. Etg.
Mastrichterstraße 29, 9 Zimmer, darunter 4 durcheinanderg., gr. Salons mit Parkettb., fern. kol. Badez., Küche usw. mit Zentral; heizung, zu verm. Bescheid bei * Classen, Part. Tel. 7640.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 15. Okt. 3u 60 K. Luxemburgerstr. 14. am Barbarossaplatz, zu vermieten Besch. Luxemburgerstr. 9

in gediegener und feinster ModellDamen-Wäsche
Ich habe einen Posten Restbestände
und einzelne Nachthemden— Taghemden— Frisiermäntel— Beinkleider— Untertaillen zur Räumung
ausgelegt und offeriere diese Wäsche
ohne Rücksicht auf den sonstigen Wert zu ganz bedeutend reduzierten
Billigen Preisen.
150 Mull-Feston-Röcke extra billig
von
Köln, Breite Strasse 116,
nahe Ehrenstrasse.
Felber
K
8
Konditorei Karl Dillmann, Herzogstr. 28
empfichlt täglich frische
Hausmacher-Eiernudeln.
Die Nudel ist nur vom Feinsten Material hergestellt und genugr ein Versuch, um steter Kunde zu sein.
Garantiert farbfrei!
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
###.f. Heinenbreich
Köln— Unter Taschenmacher 7— Köln
empfiehlt
hüte, Müten, Schirme und Krawatten
f. Herren u. Knaben. Reiche Auswahl. Gute Ware. Bill. feste Preise.
Naechabin kann man schnell erwas; man kann es aber Verschennen auch verkaufen durch eine Anzeige im(().
#8 Briketts X8
liefert an Händler u. Private in jedem Quantum
Joh. Peter Bung
Kohlenhandlung
Bonner Strasse 12.
Fernsprecher 9315.
sch
Prämiiert:
Schnurrbart! Streng reell!
unterstützt Haar= und Bart Heträstn wuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nahger iesen ist. Aerztlich begutachtere Wirkung. Goldene Medallle Marseille. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Ml., St. III4 Mk.
Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Kräftige Arbeitsschuhe K.00 bis 6,50 Herren=Boxschnürstiefel K 6,50 Tamen=Boxschnürstiefe. R. 6,50 Herren=Schnürstiefel mit Lack K.50 Damen=Schnürstiefel mit Lack K.50 Kinder=Voxcalfstiefel K.50 bis.50 alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
Hausfrauen
Dr. Oetkor’s Backpulver
Dr. Oerher d Vanilinzucker, Puddingpulver, Salicyl etc.
Ctorch, Makkaroni u.
Storen-Hausmacher
Dawid'g Mignon-Schokoladen
David s und Kakaos
verlangt in den einschlägigen Geschäften
Fixin
nur noch:
nicht feuergefährliches
Schuhputzmittel!
Geolin
Sodex
flüssiges Metallputzmittel!
bester Ersatz für Soda!
M.•.-115ig modernstes WaschNach's allein und Bleichmittel
Söiger Fabrikate: Ludwig„Batzheim, KIn.
Fernspr. 1865 u. 9913.
bleibt ein jed. Käufer der echten Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint à St. 509 in Köln bei: In.
Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
E. Hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19. G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, und Filiale Mittelstr. 15.
M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz.
Janv. Werth=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98, Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos.Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
6. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, R. O. Kranz, Severinstr. 140,
Enes Nachf., Ehrenstraße 10, of=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: Marienapotheke, Hauptstr. 100 u bei J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie“ sich, Roland=Rad Nr. 61 #. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder. Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Lüt Pt
ewarengesch. Muhlen
erstes Haus vom Altermarkt.
I6S
Wallrafplatz 2
zu vermieten per sofort
schöne Bu
besonders für Reklamezwecke gut geeignet.
Bescheid: Internationale Transport-Ges.,.-G.
Deutscher Ring 2.
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.*
Ed. Lulmann,
Severinstr. 127, Eigelstein 137, Friesenstraße 91.
eau-Räume
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 31 s8 Fernspreeher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.
für Elektrisch, Gas, Petroleum
reizende Muster zu billigsten Preisen.
Heinr. van Broek, Köln
Installationsgeschäft, Christophstr. 14.
Horkulos-Korsott mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen Herlnles=KOlseit ausgezeichnet sitzend, von 1,60 M an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Telephon 5191.
Kratt-Born
ges. gesch.
Doppel-Halbier
Unbedingt das beste Malzbier!
der Dortmunder Ritterbrauerei
Aerztl. empfohlen!
Hoher Nährwert, Monate lang haltbar. Angenehmer Geschmack! Fast alkohoffrei!
Nicht zu verwechsein mit anderen minderwertigen Malzbieren.
Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Haupt-Depot: Köln-Nippes. Baudriplatz
fehle ich eine große Auswahl
diegener bürgerlicher
5IIe
Höbel-Ausstattunger
Spezialität:
I 0
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst vill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Lut
eini
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden,
Rinn
VrPe o, di. eicht zböhrend u. schleigeschice ecele eiche
n Köln u. a. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 a Donnerstag, 15. Oktober 1900.
straße 34, u. Marg. Limbach, Overstolzenstr. 5/13.- Joseph Genn.
Dreher, Turnerstr. 13, u. Christine Schmitz, Bachemerstr. 206.- Heinrich Jüsten, Bauarb., Ziegelstr. 10, u. Christine Geilenkirchen, Köln=Braunsfeld.- Karl Hirt, Schleifer, Münstereiselerstr. 19, u. Marg. Esser, Sülzburgstr. 185.- Franz Merse, Gemüsehdl., Herderstr. 69, u. Marg. Holler, Köln=Lindenthal.
Standesamt Köln=Rippes.(Vom 5. bis 10. Oktober 1908.)
Geburten. Karl, S. v. Herm. Blömer, Ackerer, Sebastianstr. 4d,
* Georg, S. v. Matthias Kronenberg. Fabrikarb., Heckweg 72.- Karoline. T. v. Joh. Schwarz, Oberpostschaffner, Neußerstr. 234.- Maria, T. v. Joh. Leyendecker, Oberpostbote, Königin Luisepl. 20.- Karl, S. p. Joseph Stief, Metzger, Hartwichstr. 33.„ Ewald, S. v. Ewald Kuhn, Vizewachtmstr., i. 59. Art.=Reg., Barbarastr. 32.„ Elisabeth, T. v. Joh. Blatten, Postb., Cranachstr. 32.- Sebastian, S. v. Johann Clemens, Kutscher, Niehlerdamm 73.- Agnes, T. v. Franz Witting, Briefträger, Neußerstr. 193.- Wilhelm, S. v. Heinrich Bierbrauer, Packer, Wilhelmstraße 49.= Elfried, T. v. Karl Katuzniak, Elektromonteur, Florastr. 94.
* Gustav, S. v. Gustav Freiwald, Maschinist, Stammheimerstr. 100.. Andreas, S. v. Adolf Hinz. Tagelöhner, Longericherhauptstraße 78A.. Karl, S. v. Theodor Siegl. Eisenbahnschaffner, Baudriplatz 19.. Philippine, T. v. Reinhard gen. Karl Miet, Steueraufs., Nelkenstr. 16.
Elise, T. v. Wilhelm Isenburg, Monteur, Viersenerstr.## Bernhard, S. v. Heinrich Philipp Sandhage, Gutsbesitz., Neußerstr. 417.- Paul, S. v. Paul Schumacher, Kutscher, Hartwichstr. 33.„ Auguste, T. v. Karl Friedrich Becker, Postbote, Nohlstr. 7.- Hermann, S. v. Christian Ersen, Fabrikarb., Fürstenbergstr. 24.- Theodor, S. v. Adolf Bolz, Fabrikarb., Longericherhauptstr. 71.— Elisabeth, T v. Joseph Gandelau, Eisenbahnarb., Nordstr. 52.- Hermann, S. v. Joseph Wilms, Lederzusch., Niehlerstr. 127.- Joseph, S. v. Johann Bämsch, Vers.=Insp., Sechzigstr. 4C.- Karl, S. v. Heinrich Engel, Lokomotivf., Hartwichstr. 94.— Margareta, T. v. Peter Krakau, Maurer, Neußerstr. 669.- Luise, T. v. Hugo Scaruppe, Schlosserges., Knechtstedenerstr. 3A.- Joseph. S. v. Joseph Klockener, Tagel., Riehlertal 29.— Sophie, T. v. Gerhard Bauer, Fuhrmann, Neußerstr. 454.
Sterbefälle. Elisab. Schiefer. geb. Neeb, 40., Sebastianstr. 215.
Kath. gen. Klara Rissel, geb. Mingen, 59., Stammheimerstr. 104.Pet. Steffens, 45., Christinastr. 12. Edith Schmidt, 2., Neußerstraße 321.- Johanna Deusner, 1., Cranachstr. 8.- Ant. Weiser, 5., Eisenachstr. 3.— Sophia Cuypers, geb. Samper, 29., v. Köln, Domhof 1. Joh. Köster, 41., v. Köln, Eintrachtstr. 63. Gertrud Erven, 7., Neußerstr. 282.- Heinr. Dorsmüller, 1., Hartwichstr. 78.- Heinrich Gabelins, 15., Neußerstr. 308.- Johann Gobelins, 15., Neußerstr. 308.- Klara Grube, 6., Longericherhauptstr. 55.Matth. Vohr, 8., Nordstr. 96.
&4 heiraten. Johann Wahlen, o.., Neußerstr. 363, u. Anna Scholten, Holbeinstr. 63.- Heinr. Keila. Schreiner, Köln, Schaafenstr. 30, u. Kath. Schäfer, Simon Meisterstr. 30.- Christian Utzen, Kaufm., Köln, Saarstr. 16. u. Julie Bitzmann, Florastr. 73.- Theod. Engel. Kaufm., Stuttgart, Ostheim, Rotenbergstr. 30, u. Lina Müller, Lohsestr. 63.= Theod. Neuen, Eisenb.=Lok.=Heizer, Sinsteden(Kr. Neuß), u. Helene Breitmeyer. Ulrich Zellstr. 7.- Witwer Gerh. Dung, Straßenb.=Schaffner, Siebachstr. 103. u. Witwe Maria Esser, geb. Linden, Jesuitengasse 107.. Wilh. Sinther, Tagel.. Longericher Hauptstr. 51, u. Gudula Krämer, Heimersdorferstr. 20.- Johann Labey, Milchhdl., Stammheim, u. Nath. Balzer, Katzengasse 31.- Paul Brückner. Sechzigstr. 47, Schlosser, u. Maria Stahl. Koblenz, Florinsmarkt 23.- Bernh. Moll, Schuhmacher geselle, Niehlerstr. 85, u. Veronika Stürzer, Viersenerstr. 18.- Joh. Palm, Tagel., Florastr. 97, u. Anna Roderburg, Florastr. 110.- Heinrich Lubberich, Bergmann, Alstaden, u. Eva Lang, Merheimerstr. 239.Willem Coenen, Handlanger, Hattingen a. d. Ruhr, Neustr. 19, u. Witwe Elis. Schmitz, geb. Foerst, Katzengasse 36.
&am Seiratsankündigungen. Paul Kronig, Buchhalter, v. Myslowitz(Kr. Kattowitz), u. Helene Edling, Kempenerstr. 78.- Alfred Röhler, Forstaufseher, v. Ober=Stefansdorf(Kr. Neumark), u. Marg. Edling, Kempenerstr. 78.- Severin Cieslick, Tagel., Merheimerstr. 104, u. Anna Becker, Wartburgstr. 6.- Heinr. Wirtz, Eisenb.=Wagenputzer, Hartwich2. Eine Volksvereinsversammlung in der
St. Michael
fand am Dienstagabend im Edengarten statt. Die Versammlung wies einen sehr guten Besuch auf. Geleitet wurde sie von Herrn Kaplan Scheufens.
Als erster Redner sprach Herr Strauß und zwar über die Presse.
Er wies darauf hin, daß es wohl kaum eine Zeit gegeben hat, wo der Unglaube so die Massen durchdrungen, wo jede positive christliche Lehre so in ihren Fundamenten angegriffen wurde, wie in der Jetztzeit, Nie ist auch die Unsittlichkeit in Wort und Schrift so kraß zum Ausdruck gekommen und nie ist unsere katholische Kirche so verleumdet und angegriffen worden, wie in unseren heutigen Tagen. All das, was den Katholiken heilig und teuer ist, bemüht man sich systematisch zu verdächtigen, man sucht es der Lächerlichkeit preiszugeben. Ta heißt es für den Katholiken, in diesem die katholische Kirche im innersten Wesen treffenden Kampfe seinen Mann zu stehen. Er soll die dabei gegebenen Bundesgenossen nach Kräften und jederzeit unterstützen, und zwar vor allem die katholische Presse. Eingehend beschäftigte sich Herr Strauß mit der gegnerischen und farblosen Presse. Man nehme einmal die großen und kleinen kirchenfeindlichen Blätter und mache den Versuch, die darin vorkommenden Verhetzungen und Verleumdungen zu überblicken; nicht nur Haß gegen die Kirche wird darin bekundet, sondern auch gepredigt. Die farblose Presse ist in unseren Kreisen sehr stark verbreitet. Das ist vom Uebel. Jeder charakterfeste katholische Mann muß auch dieser Presse sein Haus verschließen. Wo ist die farblose Presse in dem uns Katholiken aufgedrungenen Kampfe? Sie wiegt in falsche Sicherheit ein und macht den Katholiten nachlässig gegenüber den Angriffen auf seine Kirche. Darum hinaus mit der gegnerischen und farblosen Presse aus der katholischen Familie und hinein in die katholische Familie die katholische Presse. Wir Katholiken müssen die katholische Presse weit mehr als bisher unterstutzen sowohl durch Abonnement wie durch Inserieren. Herr Strauß wußte seinen Vortrag durch Einflechtung von Aussprüchen berühmter Männer und die Schilderung des Werdeganges der katholischen Presse interessant und lehrreich zu gestalten. Reicher Beifall lohnte seine Mühe. Herr Kaplan Scheufens zog die Nutzanwendung auf die Kölner Verhältnisse aus dem Vortrag. Wir haben in Köln eine ausgezeichnet redigierte Lokalpresse, die die Unterstützung in jeder Weise verdient. Er warnte dann vor einer in der Pfarre entstandenen Bibliothek, die nicht nur Geistlosigkeiten, sondern auch Zweideutigkeiten verbreite.
Der zweite Redner, Herr Dr. Sonnenschein(.=Gladbach), behandelte
die Kulturaufgaben des Volksvereins.
Er betonte eingangs die Notwendigkeit, über die Gedankengänge und den Charakter des Volksvereins zu unterrichten, weil besonders in den Kreisen des Mittelstandes und in den gebildeten Schichten noch viele Mißverständnisse in dieser Frage bestehen. Der eine hält ihn für einen reinen Standesverein, in dem nur Arbeiter, Kleinbürger und möglicherweise noch das kleine Beamtentum Sitz und Stimme haben, in dem der Gebildete, der Fabrikant, der kaufmännische Direktor keinen Platz finden können. Ein großer Teil hat das Gefühl, als ob der Volksverein sich identifiziere mit parteipolitischer Tätigkeit. Wieder andere sehen den Volksverein an als einen Verein nur zur Verbreitung einer guten Presse, zur Ansammlung von Geldmitteln für irgend welche gute latholische Zwecke. Aber alle diese Ansichten sind falsch.
Der Volksverein begnügt sich nicht damit, daß die große Masse des katholischen Volkes aus katholischer Gesinnung heraus die eine Mark hergibt. Der Grundgedanke des Volksvereins ist vielmehr, daß er die Geber selbst innerlich erfaßt und sie geistig schult. Der Volksverein will auch nicht nur gute Presse verbreiten, er ist der Kulturverein, der auch durch persönliche Agitation und Versammlungen einsetzt. Der Volksverein ist lein geselliger Verein. Sein Hauptzweck ist immer die schulmäßige Ausbildung der Massen. Wirtschaftliche Regsamkeit, Verständnis für die Standesorganisation nicht nur des eigenen Standes, sondern auch des Nachvarstandes zu wecken, in friedlichen und doch fortschrittlichen Formen die einzelnen Stände weiterzubringen, das ist die Aufgabe des Volksvereins. Der Volksverein kann kein rein kirchlicher Verein sein, denn er will kulturelle und wirtschaftliche Arbeit leisten. Der Volksverein ist auch kein Standesverein. Er ist seiner Grundanlage nach der große Massenverein, zu dem alle Stände kommen. Und wenn auch durch seine Organisation nicht jeder Stand in gleicher Weise erfaßt wird, wenn au seine Presse gestimmt sein muß auf das Verständnis der mittleren und unteren Schichten, so folgt daraus gar nicht, daß für den Volksstand, dessen Niveau höher ist, die Volksvereinsgedanken nicht ebenso wichtig wären. Der Gedanke des Ausgleichs der Interessen, das liebevolle Verständnis unter den einzelnen Schichten paßzt für alle Stände. Einen Platz sollen wir Katholiken außer der Kirche noch haben, wo wir uns als Ganzes fühlen können!
Der Volksverein ist auch nicht parteipolitisch. Volksverein und Parteipolitik sind nicht identisch im Sinne einer Organisation. Auch methodisch sind sie nicht identisch. Die Zentrumspartei hat die Aufgabe, bestimmte Grundsätze im Parlament zur Durchführung zu bringen, der Volksverein ist wesentlich die Organisation zur kulturellen Hebung der Massen. Wo treffen sich aber sachlich die beiden Organisationen? Gemeinsam ist ihnen die Vertretung der christlichen Weltanschauung im bffentlichen Leben, die eine durch parlamentarische, die andere durch agitatorische Mittel. Gemeinsam ist ihnen ferner die Förderung der Sozialreform für alle Stände. Tagegen unterscheidet sich der Volksverei dadurch, daß er ein konfessioneller Verein ist, der die Kräfte sammelt, der auch apologetisch arbeitet, die eigentliche Kulturarbeit leistet unabhängig von Politik.
Die positiven Grundideen des Volksvereins sind: 1. Der kathol. Volksteil muß erzogen werden zur wirtschaftlichen Regsamkeit und Anpassung an die neuzeitlichen Verhältnisse. 2. Der Volksverein gewöhnt die Katholilen an die Standesorganisation. 3. Der Volksverein fördert den Gedanken des Ausgleichs der Interessen. 4. Er ist tätig zum Schutze von Religion und Sittlichkeit. Nicht wo die Alten ruhen und Gräber stehen, sondern wo das Leben blüht, da ist unser Platz! So schließt der Redner unter dem stürmischen Beifall der Versammlung.
Hr. Pfarrer Müller empfahl auch seinerseits den Volksverein in warmen Worten und betonte die Notwendigkeit, die kath. Presse zu unterstützen. Tann wurde die Versammlung geschlossen, die für die Entwicklung des Volksvereins in der Pfarre St. Michael von gründlegender Bedeutung war.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Bergheim(Erft), 13.Okt.1908. Am Sonntag fand hier aus Anlaß des 50jährigen Priesterjubiläums Papst Pius X. eine glänzende Feier statt, bei welcher Oberpfarrer Lauterborn den Vorsitz fuhrte. Teklamatorische und gesangliche Vorträge verschönerten die Feier, deren Glanzpunkt die Festrede des Hrn. Leuchter(Oberaußem) bildete.
X Elsen bei Grevenbroich. 14.Okt.1908. Die Gemeinnützige Aktien=Baugesellschaft Elsen hat die Erhöhung ihres Aktienkapitals von 50000 Mark auf 70000 M. beschlossen.
m Dünnwald, 14.Okt.1908. Am Sonntag den 18. Oktober, nachmittags 5 Uhr, wird im Saale des Hrn. Jos. Stein eine öffentliche große Festfeier aus Anlaß des fünfjährigen Bestehens des katholischen Volksvereins am Orte, sowie damit verbunden die Feier des 50jährigen Priesterjubiläums unseres Heiligen Vaters veranstaltet. Die Festrede hat Herr Franziskanerpater Facundus übernommen.
von Nah und
0 Krefeld, 14.Okt.1908.(Eig. Drahtber.) Heute nachmittag gegen 3 Uhr explodierte in der Eisfabrik von Schrörs ein etwa 2000 Liter fassender Benzinkessel. Die Fabrik stürzte in sich zujammen, und der Trümmerhaufen verhinderte, daß das Feuer weiter um sich griff, während die anliegende Stallung und die in der Nähe gelegene Buschgensche Färberei dadurch Schaden erlitten, daß alle Fensterscheiben zertrümmert wurden. Auch in der weiteren Nachbarschaft wurden sämtliche Fensterscheiben zertrümmert. Die Berufsfeuerwehr von Krefeld und die freiwilligen Wehren von Bockum und Linn waren sofort zur Stelle und griffen tatkräftig ein. Verletzt wurden sechs Arbeiter, davon drei schwer und drei leicht. Wie das Unglück entstanden ist, konnte bis jetzt noch nicht festgestellt werden. Die Aerzte waren sofort zur Stelle und ordneten die Ueberführung der Verletzten ins Krankenhaus an.
Standesamt der Stadt Köln. 14. Oktbr. 1908.
4 Geburten. Alfred, S. v. Herm. Levi, Photograph, Balthasarstr. 9.
- Maria, T. v. Hub. Bank, Postschaffn., Balthasarstr. 7.- Anna, T. v. Friedrich Eberhardt, Hefehändler, Krefelderstr. 55.- Anton, S. v. Jak. Pittscheidt, Buchb., Eigelstein 135.- Pet., S. v. Joh. Metzmacher, Geschäftsreis., Erftstr. 39.- Wilh., S. v. Jak. Hirt, Obst= u. Gemüsehändl., Neußerstr. 8.- Maria, T. v. Andreas Roether, Kaufmann, Hohenzollernring 57.- Agnes, T. v. Herm. Richartz, Fabrikarb., Neußerstr..-Hugo, S. v. Hugo Wortmann, Schreiner, Ankerstr. 24.- Johanna, T. v. Jak. Mayer, Schneid., Mühlenb., 36.- Elisab., T. v. Frz. Dohmen, Schneidermstr., Jahnstr. 32.- Walth., S. v. Otto Pagenhardt, Schneid., Cäcilienkl. 9. Christine, T. v. Franz Zündorff. Fabrikschloss., Lothringerstr. 25.= Eugen, S. v. Franz Frechen, Maschinenmeist., Piusstr. 15.- Alexander, S. v. Jos. Hennes, Kutscher, Dechenstr. 62.- Hans, S. v. Konrad Haas, Tapezierermeist., Reinoldstr..- Christian, S. v. Herm. Krings, Krankenpfleger, Giesenberg.- Wilhelm, S. v. Wilh. Damm, Tagel., Rondorferstraße 96.— Karoline, T. v. Joh. Büchel, Magazinarb., Elsaßstr. 36. Ernst, S. v. Paul Burk, Schlosserges., Im Sionstal 1.- Maria, T. v. Joseph Heurard, Postschaffu., Neußerstr. 53.- Klemens, S. v. Friedr. Schüller, Gepäckträg., Unt. Krahnenbäumen§.- Christina, T. v. Lorenz Heubach, Küster, Landmannstr. 6.- Wilhelm, S. v. Joh. Kleinsch, Gemüsehändl, Zülpicherstr. 1.- Joseph, S. v. Joh. Keltenich, Tagel., Badorf.- Karl, S. v. Mich. Heidger, Monteur, Alteburgerstr. 66.- Maria, T. v. Ludw. Job, Schutzmann, Im Sionstal 13.- Frieda, T. v. Mar Josten, Post=Assist., Mannsfelderstr. 19.
Sterbefälle. Karol. Brünell, geb. Levy, 72., Bismarckstr. 51.— Aegidius Brann. o.., 69., Unter Kahlenhausen 47.- Peter König, 4., Stammstr. 35.- Kathar. Winnen, 61., Uelpenich.- Margareta Hilgert, 51., Fleischmengerg. 37.: Karl Bunge, 6., Weyerstr. 74.
Elisab. Dichart, geb. Windscheit, 39., Gr. Brinkgasse 26—28.- Matth. Forth, 53., Frankstr. II.- Franziska Weyden, 73., Waidmarkt 17. * Henriette Obladen, 8., Gr. Griechenmarkt 115.- Wwe. Ursula Rosenbaum, geb. Heinen, 78., Berrenratherstr. 266.- Joh. Hilberoth, Kutsch., 49., Blaubach 79.- Joh. Weber, Schloss., 53., Gr. Brinkgasse 23.
a Leiraten. Heinr. Lichtenberg, Tagel, v. hier. u. Maria Sauerländer. v. Attendorn. Jakob Dormagen, Postbote, v. Rheinbach, u. Kath. Geurtzen, v. Kleve.- Peter Commer, Tagel., u. Sophie Deimel, beide v. hier.= Ernst Henri Martin de Grunter. kaufm. Direktor. v. Amsterdam,. u. Maria Hedwig Feldhaus, v. Köln=Deutz.- Peter Pick, Güterbodenarb., Krefelderstr. 57, u Christina Langenhövel, Friesenstr. 43.
Jos. Kösters, Glasmaler, Türmchenswall 25, u. Gertrud Hoffmann, Türmchenswall 9.— Ferd. Heidenreich, Bautechn., v. Lennep, u. Kath. Heeg, Marzellenstr. 82.- Steph. Roderburg, Anstr., Schillingstr. 11, u. Olga Peter, Boltensternstr. 129.— Mich. Ossendorf, Tagel., u. Elisab. Poppelsdorf, beide v. hier.
Heiratsantündigungen. Ludw. Volk, Archit., Essen a. d. Ruhr, u. Anna Odenthal, Balthasarstr. 14.- Franz Fey, Schiffer, Lintgasse 1, und Gertr. Görres, Zwirnerstr. 33.- Heinr. Schütte, Schreinergeselle, Helenenstr. 1A, u. Luise Biller, Traben=Trarbach.- Max Lorenz, Uhrm., Aarippastr. 3. u. Maria Scheer, Peterstr. 456.- Theod. Keller, Eisengieß., Chemnitz, u. Gertr. Weinand, Bobstr. 13.- Georg Funk, Eisenb.= Bureaud., Reußerstr. 329, u. Ther. Ohren., geb. Kurth, Witwe. Alte Wallgasse 30.- Eduard Künnccke, Schneiderges., Kleine Sandkaul 5, u. Gertr. Schumacher, Machabäerstr. 29.- Aug. Garbe, Kassenb., Matthiasstr. 5, u. Anna Kerkenderg, Oberkassel.- Joh. Becker, Geschäftsführ., Kalk, u. Marg. Breitbach, Sionsthal 58.- Pet. Brod. Tagl., u. Elis. van Gumpel, beide Heinrichstr. 17.- Joh. Blank, Anstr.=Ges., Meister=Gerhardstr. 29. u. Marg. Olligschläger, Moselstr. 18.- Helmuth Vieruß, Maurerges., Kyffhäuserstr. 34, u. Jos. Freyaldenhoven, Sudermanplatz 11.— Rich. Peters, Kaufm., Engelbertstr. 53, u. Maria Sülzen, Lochnerstr. 12-14.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 5. bis 10. Okt.)
Gevurten. Jos, S. v. Jos. Schwies, Verputz., Sülzburgstr. 216.Enno, S. v. Joh. in der Strodt, Bäcker, Gottesweg 171.- Adele, T. v. Joh. Richardy, Brennereibes., Dürenerstr. 230.- Hub., S. v. Jos. Effertz, Anstreichermstr., Aachenerstr. 539.- Theod., S. v. Theod. Gottschalf, Straßenkehr., Marsiliusstr. 40.- Jos., S. v. Herm. Heinen, Bauarb., Redwitzstr. 42.— Ernst, S. v. Wilh. Käding, Zimmerm., Höningerw. 280.
- Peter, S. v. Peter Bertram, Lokomotivheiz., Luxemburgerstr. 228. Heinr., S. v. Adolf Kastenholz, Milchhdlr., Sülzburgstr. 40.- Adolf, S. v. Matth. Kurth, Fabrikarb., Nikolausstr. 100.- Luise, T. v. Franz Hammerstein, Küfer, Hans Sachsstr. 17.- Peter, S. v. Peter Berger, Stuckat., Lindenthalgürtel 58.- Math., T. v. Jak. Krein, Stellmacher, Marsiliusstr. 62.— Maria, T. v. Herm. Cremer, Grundarb., Rurstr. 7.
- Andreas, S. v. Peter Innsen, Metallarb., Aachenerstr. 360.
Sterbefälle. Gertrud Schmitz, 27., Ziegelstr. 14.- Joseph Wagener, 5., Aegidiusstr. 20. Franz Krumpen, städt. Gartenaufseh., 40., Scheffelstr. 13. Gustav Rose, Schleifer, 32., Hansemannstr. 10.- Franziska Slomski, 3., Weyerthal 13.- Anna Berresheim, 22., Mülheim(Rhein).- Raimund Langer, Kellner, 22., Auf der Ruhr 46.- Wilh. Heuser, Kellner, 34., Thurnmarkt 2224. Wilh. Finette, 6., Thieboldsgasse 102.- Wilh. Müller, 4., Severinstr. 57.- Anna Heger, geb. Brock, 27., Siebengebirgsallee 38. Alfred Stephansti, Schriftsetz., 23., Nikolausstr. 66.- Gust. Grothenn, 2., Zülpicherstr. 241.- Heinrich Barion, 4., Höningerweg 176. Henriette Schevardo, 6., Höningerweg 159.- Kath. Rode, 4., Schersginstr. 8.
&am Heiraten. Jos. Meten, Kaufm, u. Olga Schiefgen, Oberkassel b. Düsseldorf.- Bernh. Block, Agent, u. Kath. Kauffmann, Pfälzerstraße 20.- Theod. Faßzbender, Feuerwehrm., u. Elisab. Schilling, von Werthstr. 36. Geora Pempc, Buchh., u. Frieda Behnke, Ziegelstr. 49.
= Heinr. Zenz, Registr., u. Elisab. Horsch, Weidengasse 63 65.— Adam Golzem, Lagergeh., u. Alwine Herzog, geb. Leimbach, Wwe.. Sülzburgstraße 97.- Pet. Koenen, Eisenb.=Zugabf., u. Josepha Ink. Tempelstr. 23.
a beiratsankündigungen. Eberh. Schroeter, Registraturgehülfe, Lechenicherstr. 2, u. Elis. Kremer, Köln=Sülz.- Joh. Klöckner, Chauffeur, Luxemburgerstr. 238, u. Witwe Kunig. Thomer, geb. Bosen, Köln=Sülz.
- Paul Dietrich, Bauarb., Herderstr. 95, u. Magd. Leinen, Bachemerstraße 181.- Joh Münch. Gärtner, Maarweg 36, u. Christine Marx, Friedrich Schmidtstr. 68.- Joseph Schliger, Schreiner, Krielerstr. 21, u Kath. Kemp, Dürenerstr. 239.- Heinrich Görgen, Installateur. SchallZimmermann, Neußerstr. 385.- Wilh. Weisdeck, Schlosserges., Zonserstraße 14, u. Martha Brzczicka, v. Löbau i. Westpr., Markt Nr. 1.
Berichtigung: Statt Joh. Jos. Cohen, Metzger, Niehlerstr. 86, u. Anna Maria Faßbender, Florastr. 83, muß es Joh. Jos. Pohen usw. heißen.
Herbst-Modeformen
1
Huffabrik

Kölner Local-Anzeiger Nr. 235&ap; Donnerstag, 15. Oktober 1908.
Seite 7.
erseseiche
Ssessescoe
(Mehr als 30 Sorten.)
Ueberlegenheit
MAGGE
Suppen
mit dem Kreuzstern
über ähnliche Produkte zeigt sich
1. in dem reinen, kräftigen Wohlgeschmack,
2. im charakteristischen Eigengeschmack jeder Sorte,
3. in der Ausgiedigkeit und daher Billigkeit.
Verlangen Sie deshalb ausdrücklich MAGGIs Suppen.
„MAGGIs gute, sparsame Füche“.
Grundgüter-Versteigerung
in Cöln=Ehrenfeld.
In dem gerichtlichen Teilungsverfahren über den Nachlaß und die Gütergemeinschaft der Witwe Peter Hillen aus Ehrenfeld werden auf Grund bestätigter Vereinbarung
am 21. Gkt. d.., nachm. 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Romödienstraße 48 in Cöln,
glgende Grundgüter öffentlich versteigert:
Grundbuch von Köln=Ehrenfeld, Band 24. Blatt 945, Flur 70, Nr. 4010/159, 1895/159 und aus 3888/159, 3889/159 mit Gebäuden
Jegelsangerstr. 12° in ehrenfeld,
8 Ar 79 Meter.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 23. September 1908.
* Der Königliche Notar:
Brementhal, Justizrat.
Versteigerung eines zu Cöln-Rondorf gelegenen Grundstücks.
Auf Antrag der Benefiziarerben des zu Cöln am 11. Nodember 1884 verstorbenen Kaufmannes Herrn Johann Adam Froitzheim wird der unterzeichnete Notar
am Dienstag den 24. November 1908, vormittags 1 Uhr, auf Seiner Amtsstube zu Cöln, Zeugbausstrasse 22,
das zur Benckiziarerbmasse gehörige im Grundbuche von CölnRonderf Band 7 Blatt 2s5 eingetragene Grundstück Flur 53 Nummer 333 106 im Raderthal, Garten gross 3,71 Ar, geschätzt auf 4000 Mark,
im Wege der öffentlichen Versteigerung zum Verkaufe aussetzenDie Bedingungen der Versteigerung sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 15. Oktober 1908.
Der Königliche Notar:
* Justizrat Kausen.
Verwenden Sie UR
Gentner's
das beste Fabrikat von Cerl Gentner Göppingen.
Praktische Arbeit
leisten die Nahrungsmittel-Fabrikanten, indem sie den Konsumenten billige Nahrungs- und Genussmittel liefern. An der Spitze stehen die Margarinemarken4 P
„Siegerin“
von feinster Naturbutter nicht zu unterscheiden und
„Mohra“
der beste Ersatz für Naturbutter!— Ueberall erhältlich.
* Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mahr, Ack.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
empfehle die Besichtigung meiner neuaufgestellten
Immobiliar-Versteigerung
Zu
Am Montag den 26. Gktober 1908, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Laurenz Hess zu Junkersdort,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Geschwister Fenger,
das zu Junkersdorf gelegene Haus Nr. 86, mir Stau und Garten, mit einem Gesamtflächeninhalt von 6 Ar 88 Quadratmeter, in zwei Hälften, und zwar die eine Hälfte mit aufstehendem Hause und die andere Hälfte mit aufstehender Scheune,
offentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Lageplan kann bei dem Unterzeichneten eingesehen werden. Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat Schaefer III.
Mathilde Bialler,
— Köln— Heumarkt 56 eröffnete am 15. Oktober einen
Väh- u. Zuschneige-Kursus
in deutscher, franz., engl. u. Wiener Mode
und ladet freundlichst zur Teilnahme ein Durch langjährige praktische Tätig
keit und akademische Ausbil
dung bin ich in den Stand gesetzt, leicht fasslich zu unterrichten und den weitgehendsten Erfolg bieten zu können. Auswärtigen wird bei Beteiligung von sechs Damen Extra-Kursus erteilt.— Anweldungen jeden Tag zwischen S und 5 Uhr, Sonntags von 11 bis 12 Uhr.
Verlobten
WohnungsEinrichtungen
von 1500—1nnng u in nur gediegener Ausführung und fachmännischer Bedienung.
450
7
Im Verlage von 22
J. D. Bachem in Köln □
ist erschienen:
Im stillen
Winkel
I Behagliche Plaudereien el über Leben und Kunst von Jos. Oswald. In 5 Farbendruck= Umschlag
9 geheft. KK.—. In Ori. I, Salonband K.—.
Höbelfabrikant
Prämiert für füchtige Leistungen Köln und Düsseldort.
Rungengasse—11
am Neumarkt.
Herhst-Pflanzung.
Koniferen u. Tannen, Blautannen, Douglastannen, junge u. ältere verschulte, hochst. Linden. Ulmen, am. Eichen, sowie alle Gesträuche
Quantum billigst Hik. Simons Wwe.
Horrem(Bez. Köln).
##.0:
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(4) ercheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt
zwing!
6 Tiroler Roman v. Hans □ Schrott=Fiechtl. In
Farbendruck= Umschlag(u E geheftet...—. In Orig.= Salonband KK 4,50.
tessaus
Ato
eitaebrr!
werden gebeten, frei werdende Stellen
für die Mitglieder der Rathol. Arbeitervereine Kölnö b. Kat. Arbeitersehretariat.
Annohaus, Annostr. 36. anzumelden.“
el Roman von E. Nesbit. Genehm. Uebertragung W aus dem Englischen von Helene Lobedan. U G Mit 7 Einschaltbildern fi von A. J. Keller. In 6 Farbendruck= Umschlag## E geheft. K4.—. In Orig.= C □I Salon=Band K.—. s9
*********
Durchjede Buchhandlung 6. zu beziehen. 55
SE-PERREAUEDSSEDED
28 Anthrazit Langenbrahm
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfiehlt
Christ. Erven
Rothenberg 3A.
Jäsern
empfehle meine eleganten, weichen unzerreißbaren
Jagdmanchester
Meter 1,80 bis 4 K
Sammetkaus Schmidt
k. k. Hofl., Weidmarkt G9.
SSE EEEEE
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Ungebleichtes Fabrikat.
Wirkl. allerf. Süssrahm-TafelButter
gesalzen u. ungesalzen, lose u. in Paketen à Pfd. zu M..40
Garantiert frischeste y schwerste hiesige Länd-Elel
„ Stück 10 und 11.————
Feinstes Eatlösgel Tafel-HDTIGe
zu den aller- Gellager billigsten Tagespreisen nur in der
Molkerei-Niederlage von
Jos. Esser. Köln.
Hohenstaufenring 4, am Barbarossaplatz. Fernspr. 5809.
Täglich Hausbedienung.
Wichtig für Baumeister, Maler, Hausbelitzer! Verfahren zur Entfernung von Mauersalpeter und ähnlichen Ausschlägen an Bauwerken.
Erfolgreich erprobt, von dauernder Wirkung und geringem Kostenaufwand.
D. R. P. Nr. 187320.
Patentinhaber: A. Grasheg, Karmisch I. Bberbayern.
Auskunft erteilt H. Hardung, Vertretung für Handel— Industrie Köln, Lindenstrasse 53.
Lizenznehmer werden gesucht.
Bitte meine Auslagen in den 4 Schaufenstern zu beachten.
Tapet
In Anbetracht der vorgerückten Saison und behufs Raumgewinnung für die neuen Sachen verkaufe ich einen Teil meines Tapetenlagers im Werte von ca. 20 000MA. trotz meiner ohnehin schon billigen Preise bis Ende Oktober unter Gewührung von
10—26% Rabatt.
Carl Niederstein Markt visA-e Unter Taschenn.
.s
auch Ihren späteren Bedarf in Tapeten bis Ende Oktober bei mir zu decken.
Telephon 4498.
empfichlt sich, bei dem überaus vorteilhaften Angebot Ihren späteren Bedarf in Tapeten in der Zeit von jetet
Wnnrasia, Winer-—
Drahtschutzgitter für
emusiehlt die
Ehr. Ant. Kircher
Basueg gen 31.— Ferrruf##l.

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 285&a Donnerstag, 15. Oktober 1908.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck mmenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
[4369] Straßennamen. Ich lese soeben die Tagesordnung zur 24. Sitzung der Stadtverordneten am 15. Okt. 1908, in der die Benennung zweier Projektstraßen zwischen Gocher= und Turmstraße in Hochenberg= und Geldorpstraße beschlossen werden soll. Wozu solche Namen, deren Bedeutung der Bürger nicht kennt? Warum wählt man nicht Naimnen von Leuten, die sich in Köln berühmt gemacht haben oder bekannt sind? Ich erinnere an unsern Kölner Bürger Fritz Hönig. Lange schon wollten unsere Stadtverordneten zu Ehren dieses Mannes eine Straße nennen. Wir haben eine Maybachstraße zu Ehren des Eisenbahnministers Maybach. Wollen wir nicht auch des Eisenbahnministers v. Budde gedenken? Fort mit den fremden Namen. Man taufe die Straßen Fritz Hönigstraße und von Buddestraße. Solche Straßennamen werden mit Freuden von uns Kölner Bürgern begrüßt. Wie wäre es z. B. auch mit einer Prinz Heinrichstraße, einer Zeppelinstraße? W.
[4370] Berufswehr Lindenthal. Nachdem schon so viele Lindenthaler Bürger an dieser Stelle eine Berufswehr für Lindenthal, Sülz, Melaten, Braunsfeld, Müngersdorf usw. gefordert, sei es gestattet, auch eine Kölner Bürgerstimme hierüber zu hören. Auch wir Kölner haben an der Errichtung einer Feuerwehr in Lindenthal das allergrößte Interesse. Wenn sich unsere Wehren bei einem Brande in Lindenthal und Umgegend soweit vom Zentrum der Stadt entfernen, besteht für die Sicherheit Alt=Kölns die größte Gefahr. Man denke sich nur einen großen Brand in Köln ausbrechend, während die Kölner Wehren, wie vor einigen Tagen geschehen, in Weiden den Klosterbrand löschten, Die Feuerwehr Lindenthal muß also sofort eingerichtet werden. Civse.
[4371) Berufsfeuerwehr in Köln-Lindenthal. Die Anfrage des Stadtverordneten Bank an den Oberbürgermeister in dieser Sache dürfte alle Lindenthaler hocherfreut haben. Herzlichster Dank diesem Herren! Die Anfrage lautet: 1. Bis wann werden die versprochenen Feuermelder für Lindenthal in Wirksamkeit treten könnel? 2. Bis zu welchem Zeitpunkt wird in Lindenthal eine städtische Berufsfeuerwehr errichtet? Für die Lindenthaler Bevölkerung ist Punkt 1 und 2 unzertrennlich. Wir fordern nicht etwa Feuermelder sondern eine ständige Berufswache. Denn wenn nur Feuermelder errichtet, d. h. an Stelle der freiwilligen Wehr die Kölner Wehren treten, kommen wir unseres Erachtens vom Regen in die Traufe! Man sollte sich doch vergegenwärtigen, daß für die Kölner Wehren das Stadtwald=Villenviertel, Sülz=Klettenberg etc. viel zu weit von der Stadt entfernt liegen. Die Kölner Wehren werden des öftern böllwillig alarmirt, was wird es aber für die Betreffenden ein Vergnügen sein, eine Kölner Wehr bei Nacht nach Kriel, Hohenlind usw. zu alarmieren. Wenn die Wehr ständig in Lindenthal ist, fehlt hierzu der Reiz. Eine Kette von Unzuträglichkeiten würden sich ergeben müssen, wenn man provisorisch nur Feuermelder einrichten wollte. Also, eine standige Berufswache für Lindenthal. Viele Lindenthaler Bürger.
[4372] Feuerwehr in Eindenthal. Als Augenzeuge, wie in Lindenthal kürzlich alarmiert wurde, möchte ich diesen Vorgang kurz schildern. Es war Spätabend; ein Stromertyp pocht an die Tür eines kleines Häuschen: Tünnes kum herav, ich gläuv, et brennt. Nachdem der Tünnes sich notdürftig angekleidet, lief man zu einer Stelle, wo die Brandstätte zu überschauen war. Dort standen schon ein halbes Dutzend Burschen, die ventilierten, ob alarmiert werden sollte oder nicht. Der erste: Ich mein, mer alarmete. Der zweite: Och wat, los mer schlose gonn. Der dritte: Dat meinen ich och; wenn mir kumme, han die Lück selvs gelösch oder se sin doch all verbrannt. Schließlich drang Tünnes mit der Alarmierung durch. Armes Lindenthal! Dein näch tliches Schicksal liegt in soschem Nate! Ein Krematoriumgegner.
[4373] Im Kunstgewerbe-Ruseum ist vor einigen Tagen eine Ausstellung moderner Frauenkleidung eröffnet worden. Um für diese Ausstellung einen Platz zu gewinnen, mußten einige Kasten entfernt werden. Zur vorläufigen Aufstellung dieser Kleider hat man keinen besseren Platz ausfindig machen können als im PallenEinschätzung des
M.
Unterhaltendes.[E
berg=Saal. Weitere Kreise werden mit dieser
Pallenberg=Saales nicht einverstanden sein.
[4374] Auf dem Rheinberg, dem Thurnmarkt und dem Leystapel hält sich tagsüber manchmal ein betrunkenes Gesindel auf und belästigt die Bewohner dieser Straßen. Wann hört das endlich auf? An Sonn= und Feiertagen besonders in der Zeit des Hauptgottesdienste spottet das gemeine Treiben dieses arbeitsscheuen Gesindels jeder Beschreibung. Eine baldige Abhilfe dieses traurigen Zustandes wäre sehr zu wünschen. Civis.
[4375] Bitte. Die letzten schönen Tagen haben im Allgemeinen recht viele Freunde, aber es gibt doch genug Geschäftsleute, denen das unzeitgemäße Wetter Besorgnisse macht. Da ist zunächst zu denken an solche Geschäfte. deren Kunden fast ausschließlich aus Damen bestehen. Es ist nicht zu leugnen, daß in Bezug auf Toilette gerade das weibliche kaufende Publikum am schwierigsten zu behandeln ist. Die Erfahrung lehrt, daß die meisten Damen, obschon sie ganz genau wissen, daß sie bald der kältern Jahreszeit entsprechende Kleider und Hüte kaufen müssen, so lange mit der Anschaffung zögern, bis der Himmel ein ander Gesicht macht. Wenn nun plötzlich Kälte und Regen eintreten, stürmt alles zu aleicher Zeit die Geschäfte, die jetzt fast leer stehen und dann, wehe dem Inhaber und seinen Angestellten. Jede Kundin will am ersten bedient sein und man kennt kein Erbarmen und fragt nicht darnach, wie die armen Angestellten die Menge der Aufträge erledigen soll. Ihr Damen, die ihr immer Zeit und Gelegenheit habt, sorgt rechtzeitig für euren Bedarf an Winterfachen, seid dessen eingedenk, daß die Näherinnen und Modistinnen euch sehr dankbar sind, wenn ihr so menschenfreundlich handelt. B.
4376] Nochmals späterer Beginn der Gürzenich-Hauptproben und-Konzerte.
Mit der Hauptprobe am nächsten Montag nimmt die GürzenichKonzertsaison ihren Anfang und es sei daher die Konzertdirektion nochmals an die auch an dieser Stelle lautgewordenen Wünsche einer ganzen Klasse von Interessenten erinnert, den Beginn der Hauptproben und Konzerte auf 7½ Uhr zu verlegen. Diesem Vorschlag hat man hier überall freudig zugestimmt. Nur einige aus wärtige Abonnenten befürchten bei einem späteren Beginn Unbequemlichkeiten. Die Wünsche nach einem späteren Beginn datieren aber schon so lange zurück und sind auch in der vorigen Saison und jetzt seit kurzem so vielfach erhoben worden, daß die auswärtigen Herrschaften längst mit einer Aenderung in dieser Beziehung rechnen mußten. Auch in der Abonnementseinladung hat die Konzertgesellschaft wohlweislich keine Zeit für den Beginn angegeben und sich damit für eine bestimmte Zeit festgelegt.
Der Wert der Gürzenichdarbietungen steht auch wohl zu hoch,
als daß jemand einer Eisenbahnverbindung wegen darauf verzichten
wird. Wie ein Blick in den Fahrplan ergibt, sind die Eisenbahnverbindungen Kölns so gut und zwar nach allen Richtungen, daß auch bei einem späteren Schluß noch meyrere Gelegenheiten vorhanden sind, um die in Betracht kommenden Städte zu erreichen.
ist nur die mit der Zeit als Bequemlichkeit empfundene Gewohnheit, wenn einige Auswärtige sich auf einen bestimmten Zug versteifen. Vor einigen Jahren, als der jetzige, 7 Uhr Beginn eingeführt wurde, hörte man genau dasselbe Jammern wie jetzt und es wurde schon das Ende der Gürzenichkonzerte prophezeit, wenn man den Beginn auch nur eine halbe Stunde später lege. Nichts von alledem ist eingetroffen. Unter den auswärtigen Besuchern gibt es viele denen der jetzige Beginn zu früh liegt und die gerne zur Hinfahrt einen späteren Zug benutzen möchten.
Hoffentlich gibt die verehrliche Konzertdirektion bald ihren Entschluß bekannt und kommt den vielfachen Wünschen wenigstens insoweit entgegen, daß sie, wenn sie den 8 Uhr=Beginn nicht beliebt, wenigstens bis 7½ Uhr geht.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
r Der Verkehrs= und Betriebsbeamtenverein der Stadt Köln, Mitglied des Zentralverbandes der Gemeindebeamten Preußens E.., hielt am 10. d. M. in der Bierbrauerei Dünnwald seine Monatsversammlung ab. Es traten dem Verein fünf neue Mitglieder bei. Betreffend Angliederung an den zu erwartenKölner Losal-Anzeiger.* Köln, 15. Okt. 1908.
des Arztes Honorar.
Aus dem Englischen von Pia Rainer. Wenn Sie nicht den Doktor holen, erlebt sie den nächsten Tag nicht mehr,“ sagte Frau Brown, die Nachbarin aus dem Hinterstübchen, indem sie sich über das Bündel Lumpen beugte und mit freunölicher Teilnahme in das gerötete Gesicht des
In hilflosem Jammer ballte John Grey die Hände, den starren Blick auf sein kleines Töchterchen gerichtet. Sie war alles, was er noch hatte.„Es nützt nichts,“ erwiderte er, tief aufstöhnend,„der Doktor ist ein harter Mann. Das letzte Mal sac ir, daß er nicht mehr kommen würde, wenn ich nicht
Feilnehmend blickte Frau Brown in das hagere, hohlwangige Gesicht des Mannes.„Ich möchte sie gern zu mir herunternehmen, denn da ist wenigstens etwas Feuer,“ sagte sie,„aber die Kinder machen einen solchen Lärm!“
Ich will sehen," murmelte der Mannn mit dumpfer Stimme, vielleicht schenkt mir der Doktor noch einmal Gehör.“
In der Mansarde war es kalt und ungemütlich, aber noch kälter und rauher war es draußen. Der Doktor war nicht da, würde erst spät nach Hause kommen.„O Gott!“ stöhnte der Mann,— es klang wie ein Gebet.
Nicht da?“ redete ihn jetzt ein Mann an, der, an der Straßenecke stehend, ihn hatte herauskommen sehen.„Es hätte auch nichts genützt, wenn er zu Hause gewesen wäre. Arme Leute sind nicht für ihn da. Aber ich weiß einen Doktor, der sofort kommt, wenn es ängstlich ist.“ Sie gingen zusammen zu einem großen, an einem Platz gelegenen Hause.
ist schon spät, Lieber," wandte die Frau des Arztes ein, als ihm Johns Bitte überbracht wurde.„Du wirst doch nicht noch einmal ausgehen, du bist ohnedies so müde.
Ich will mal sehen gehen,“ erwiderte Dr. Carston ruhig und freundlich.— Zwei Minuten später führte John Grey den Tokfor im Triumph nach Haus.
Armes, kleines Mädchen!“ sagte Dr. Carston liebreich, sich über das Lumpenbündel neigend, während die Nachbarin die qualmende Lampe hochhielt.„Ja, sie ist krank, aber mit Gottes Hülfe werden wir sie schon durchbringen. Nur Mut!“ Wie wohltuend empfand John Grey den teilnehmenden Druck der starken Hand auf seiner Schulter.
Binnen einer Stunde hatte sich eine vollständige Umwandlung in dem Mansardenstübchen vollzogen. Auf dem Herde brannte ein lustiges Feuer und vor demselben lag die Kleine, in warme Decken gehüllt, auf dem Schoß einer freundlichen Wärterin, welche von der ganzen Häuslichkeit Besitz ergriffen zu haben
John schluchzte auf, als er die Umwandlung in seinem elenden Zimmerchen hatte vor sich gehen sehen, die der Arzt veranlaßt. Nun gehen Sie,“ sagte die Wärterin, als er so unschlüssig stand, und holen Sie die Medizin, die der Doktor bereit zu halten versprach. Erst können Sie noch einen Blick auf sie werfen, ehe Sie gehen, sie schläft prächtig.“
Der Vater neigte sich gerührt über das kleine gerötete Gesichtchen. Im nächsten Augenblicke stürzte er hinaus, als wenn er sich der Tränen schämte.
Es war ziemlich dunkel auf dem Platze, wo Dr. Carston wohnte, und dadurch war es vielleicht erklärlich, daß John Grey den Weg verfehlte und sich plötzlich bei dem Kellergeschoß befand, statt vor der Eingangstür, die auf der anderen Seite des Hauses lag. In Dr. Carstons Haus schien man lange auf zu sein, denn obwohl es nahe an Mitternacht war, brannte unten noch Licht. Jetzt flackerte dasselbe hin und her, ein leiser Pfiff ertönte und die Worte:„Bist du da, Bill?“ ließen sich vom Fuß der Kellertreppe vernehmen.
In einem Augenblick hatte der Mann die Lage erkannt: es waren Einbrecher in Dr. Carstons Haus. Sachte schlich er sich hinunter und blieb im Dunklen stehen, bis eine halbgeöffnete Tür ihm Gelegenheit bot, hineinzuschlüpfen. Er befand sich in einem nur spärlich erleuchteten Raum, eine Küche, wie es schien, in der aber jetzt alles von unterst zu oberst gekehrt war. In dem Augenblick schrie eine Frauenstimme laut auf. Die Diebe waren augenscheinlich eben im Begriff, mit ihrer Beute abzuziehen, denn große Bündel lagen zusammengeschnürt auf dem Tisch.
Bill“, rief jetzt einer der beiden Männer, einen Pack
den Zusammenschluß eines Beamtenverbandes wurde, da diese Angelegenheit noch verfrüht, kein Beschluß gefaßt. Dieser Punkt sowie auch die Eintragung des Vereins wurde für später zurückgestellt. Das Vereinslokal wurde nach der Bierbrauerei Dünnwald verlegt. Zu einem Vortrag über Reichsfinanz= und Bodenreform war Hr. Ruhtz gewonnen, welcher dieses Thema eingehend behandelte. Gegenüber dem Heere könnte keine allzugroße Sparsamkeit geübt werden, wohl aber sei es Pflicht der Regierung, sowie auch der Kommunen, den Spekulationen des Großkapitals entgegenzutreten, die diese traurigen Zustände geschaffen haben. Auch inbezug auf die Bodenreform zeige es sich, wie durch Spekulanten des Großkapitals sowie auch durch die Wertzuwachssteuer der Grund und Boden im Preise in die Höhe getrieben werden und es den Minderbemittelten unmöglich gemacht wird, selbst zu bauen. Als Abwehrmittel sei dem Staat und den Kommunen zu empfehlen, Grund und Boden selbst zu erwerben und denselben den Minderbemitteiten zum Erbbaurecht zur Verfügung zu stellen. Nachdem Redner noch längere Zeit über den Bau von Einfamilienwohnhäusern gesprochen hatte, empfahl er den Anwesenden, dem Verein deutscher Bodenreformer beizutreten. Der Vortrag wurde mit großem Beifall aufgenommen. Nachdem der erste Vorsitzende, Hr. Mauersberger, dem Hrn. Ruhtz für seine Ausführungen im Namen des Vereins gedankt hatte, wurde die Versammlung
geschlossen.
asseler Hafer-Kakao
wird als
Kinder-Frühstück
tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons für 1 Mk., niemals lose.
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein,
ss—
Unterzeichneter wünscht vom Zustellung des
Kölner
ab
Local-Anzeiger
Gen#r) Bansen th d. tacuhheer Snantstun und bermd#npter.
Name:
Strasse:
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
ergreifend und sich nach der Tür wendend. schneller als er und vertrat ihm den Weg.
„Halt!“ schrie der Mann und ging auf ihn los.
„Hilfe, Hilfe, Mörder!“ kreischte das Mädchen, sich an den zweiten Mann klammernd, der wenig Lust zu einem Kampfe zeigte.“
„Komm her, Bill“, rief nun der erste wieder,„wir werden erwischt, wenn wir dem Burschen hier nicht den Mund stopfen!“
Aber in Johns Augen blitzte es kampfeswild auf, als er an den Doktor da oben und seine Güte dachte. Doch es war vergebens— ein furchtbarer Schlag streckte ihn besinnungslos nieder.
Es war eine neue, fremde Welt, in die John Grey beim Erwachen zurückkehrte— wohlige Wärme und anheimelnde Behaglichkeit umgab ihn, doch fühlte er einen dumpfen, quälenden Schmerz in der Brust. Langsam erst kehrte das Bewußtsein zurück und damit die Erinnerung an das Geschehene. Als sich Dr. Carston über das Bett beugte, flüsterte er mit einem frohen Lächeln auf den bleichen Lippen:„Ich wollte die Schuld in etwas abzahlen — aber nichts wird das je lohnen können.“
Doch der Arzt lächelte nur. Vielleicht hatte er so seine eigenen Ansichten, was die Bezahlung anbetraf.
Es dauerte lange Zeit, ehe John Grey aufstehen und nach Joy Court zurückkehren konnte, aber schon lange vorher stattete ihm sein Töchterchen, frisch und rosig, regelmäßige Besuche ab. Und dabei saß sie auf dem Bett und plauderte von allen möglichen wunderbaren Herrlichkeiten daheim, die mit der ärmlichen Dachstube in Joy Court ganz unvereinbar schienen. Aber es war einmal eine Zeit der Wunder, wie John Grey sagte, doch das Schönste und Wunderbarste von allem war, als er nach seiner Genesung eine Anstellung als Untergärtner in Dr. Carstons Landhaus erhielt mit einem niedlichen Häuschen für sich und einem richtigen Garten, in dem sein Töchterchen spielen konnte.
„Nein, nein, danken Sie mir nicht, guter Mann“, sagte Dr. Carston mit bedeutsamem Augenzwinkern, als John Grey in schwachen Worten ihm seine Freude und überquellende Dankbarkeit ausdrücken wollte.„Ich denke, das ist jetzt anders geworden, was die Bezahlung anbelangt— jetzt bin ich in Ihrer Schuld.“
Aber das wollte John Grey eigentlich gar nicht einsehen.
LOACHIUSS 8
—

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 215 8 Donnerstag, 15. Oktober 1903.
Seite 9.
4 Zimmer, Küche, Mans. Besch. Pfälzerstr. 5, part.
Nipves.
s. Etage 5 Räume Vorderhaus
1.„ 3„ Hinterhaus
3.„ 3„ Mansarde
neuzeitl. einger., bill. zu verm.
Besch. Neußerstraße 182, Part.
Salon u.
M.
Handelshochsch. und
Polksgarten möbl. z. vermieten. Näh. Vondelstr. 20, Unterh.
Machabäerstr. 16
Gr. Hintergehäude für Lager oder Werkstätte zu vermieten. Besch. Machabäerstraße
Wohnung s. Etg.,
4 oder 5 Zimmer, Küche, Mansarde, Veranda, zu vermieten.
Friesenstraße 13.
2. Et. 2 groß. Zimmer Leut mit großer Mausarde, auf Wunsch auch 2 Mansarden an ruh.(ramilie zu vermieten.
Troisdorferstraße 19.
Luxemburgerstr. 81
Schone 3. Etg., 1 Z. m. Balkon. Küche m. Sp. 2c., abg., sof. z. verm. Besch. b. Eigent. das, Unterh.
Ayfhäuserstraße 52
Etage(Küche u. 2 Zimmer), eventl. mit 2 Mans. zu vermiet.
Bescheid Luxemburgerstr. 35, I.
sch. luft. Zimm.,
zu verm. Brabanterstraße 32.
zu verm.
für 119##. mona#l. Eigelstein 65, III.
Schönes möbl. Zimmer für 15.6.
monatlich zu vermieten. Maybachstr. 174, 1. Et. links.
schöne lust. Zim.
vermieten.
Leute zu Zwirnerstr. 2.
3 Patt.=A. eo. mit Mans. Meist. Gerhardst. 22, Eigent..Et.
Ninpes 2 Zimm. an ruh.
erippes. Leute zu vermiet.
Bülowstraße 15.
Zimmer? Et ge Anbau an
mieten.
stille Familie z, verFleischmengergasse 30.
Nippes. Ladenlokal
zu vermieten. Neußerstraße 271.
Ihrruft
abgeschl. EtagLeostraße 72.
zu vermieten.“
2 Zimmer
an kleine Familie. Vor St. Martin 5.
= schön möbliertes Mansarden Zimmer billig zu vermieten. Türmchenswall 67, 1. Et.
zöbl.., auch tage=u. wochenw. s. IN bill. Maximinenstr.52, Zig.=G.
Beterstr. 28, 1. Et. 2 sch. Zim. 1 f. 20 M. 3
Besch.
Et.
Etg. 2 gr. Zim. zu 18 K zu verm. An St. Magdalenen 26.
hos u. Logis
Zimmer zu vermieten. O straße 31, an Gereon.
Schlafst. an ord. Handw. wöch. #2,20 fl z. verm. Streitzeugg. 30.
1 Kt 4. 3. u. Küche zu om. . El., Siebenburgen 57.
Zimmer 2. Etg.
für 10 M
zu vermieten.
Norvertstraße
Möbl. Zimmer
für 1 oder 2 Herrn od. Ehepaar Höhle 26, 5 Min. v. Bahnhof.
4 Zimmer
und Küche. hell, luftig, I. Etage, Preis 55.44, zu vermieten. Kasparstraße 20.
#pes, Neuberstraße 316
Abgeschl. 1. u. 2. Etage, 4 u. 6 Zimmer, sof. bill. zu vermieten.
Eingroßes oder ein kleines möbl. Zimmer zu verm.
Off. u. Nr. 2127a d. Gesch. d. Bl.
2 Anbauzimmer an keppes. ruhige Leute zu vermieten. Preis 12 Mark. Vierheimerstraße 150, Part.
Ein hübsch möbl. Zimmer,
cige; hofw., in ruh. Hause
an anständ. Herrn od. Dame zu verm. Trutzenberg 5, 1
hrrüfe
modern
mieten.
Eichendorffstr. 31 1. Etg., 5 R. u. Bad, eingerichtet, zu ver Bescheid Parterre.
Cilodwigplatzl), mer= Näche
und Mansarde zu 40 Mark pr. sofort zu vermieten.
In bess. abgeschl. Hause 2 Zim
# mer, möbl. od. unmöbl., auch einz. an eine ält. Dame zu verm Bescheid Hosengasse 4 oder 2
Abgeschl.Et.4., Speich., Keller, Holzstall, a. Wunsch etw. Gart. zu verm. an kinderl. Eheleute. Vwe. Ottersbach, Wahn(Rhld.)
z. v. Sudbelratherstr. 151
Zinimer
Lindenthal Hillerstr. 49 Zwei indenthut, Mansardenzimm.
an stille Leute zu vermieten. Bescheid Erdgeschoß daselbst.
) leere sch. Zimmer in ruh. = bess. Hause an nur ruh. einz. Dame zu vermieten.
Zülpicherplatz 13, 2. Et.
große Zimmer auch einzeln an stille Leute zu vermieten. Peterstraße 21.
Achönes Zimmer mit 2 Betten S für zwei junge Leute. Lindenstr. 49, Hochp., Hths.
Mauenheimerstr. 56. ;<space> 1<space> M a n s a r d e n z.<space> m ö b l<space> unmöbl. z. verm. i. b. Hause
Hinterhaus, 1. Etage, 3 kleine Zimmer an kl. Familie zu vermieten. Blindgasse 332. Et 53m
El. an ru
Zim., zus. od. geteilt. ruh. Leute zu ver mieten. St. Apernstr. 44.
Bechergasse 17, am Dom.
( Unterricht)
Unterrichts-Iunstitut
J. C. Steupert
Käln früher Mittelstraße—4
NoiN, jetzt Schildergasse 34. bietet Ausbildung zum perfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenographen, Maschinenscr. u. in Schönschrift. Tages=, Abend= u.
Sonntags=Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. * Stellenvermittlung frei.
An einem energ. u. gewissenh. Silentium können noch einige Schüler teiln. Preis mäß. Ia. Refer.— Gründl. Privatunter richt in sämtl. Gymnasialf. u. in Klavier u. Theorie.
Hachtem Stud. phil. u.
Musiklehrer Hohenzollernring 25, 3. Etg.
ErstZimmor 4. Et. zu vermieten. Acmrt Marsikstein 27.
schöne Zim. zu verm. I. Etg. Merheim, Hauptstraße 105.
17öbl. Zim. bill. zu verm., ev. Pens. Obenmarspfort. 3, III.
3 Zimmer zu verm. Severinstraße 9.
2. Zimmer zu v. Bolzengasse 10.
Zuschheide-Schule
für Frauen und Töchter
Gertrud
Brabanterstraße 26, I.
Bestens empfohlen. Mäßiges Honorar. Schnittmuster n. Maß
Staatlich geprüfte junge
Lehrerin
wünscht Privatstunden zu geben. Off. unter Nr. 2112 an die Expedition d. Bl.
dreiteil. komplette Einrichtung
mit Zigarrenschrank, Wäsche u. sonstigem Zubehör krankheitshalber sofort billig zu verkaufen.
Offerten unter Nr. 2113 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eleg. Schlafzimmer,
Natur=Mahag. m. echt. Intarsien, groß. Kleiderschr. mit Kristallfasettgl., 2 Bettstell., Waschkom. mit Marmor, Quersp., 2 Nachtkommödch., Handtuchständ., nur 390. Garantie für sol. Arbeit. Freie Zu= und Aufstellung.= Joseph Welsch, Schreinermeist., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25, Eche Philippstraße.
# Größeres Quantum gutes
a Tafelobst
auch zentnerw. abzugeb. Peter Sonnen, Bickendorf, Kr. Bitburg „(Eifel).
u Proben zu Diensten.
Rolwuc.
Anzüge
8 K. und bessere Burschen Anzüge 7 K. Kinder-Anzüge 2,20". nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altormarkt.
geprüfte junge
wünscht Privatstunden zu geben. Offerten unter 2081 an die Geschäftsstelle ds. K. Locai=Anz.
Konvers. erteilt Französin geA prüf. Lehr. aus Paris.
Off. u.' 150 an die Annahme= stelle Mittelstraße 33.
Mietgesuche
Kartoffel
zum Einkellern empfiehlt billig und gut
Paul Frings,
Lintgasse 14.
fernsprecher 6581.
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerg;
Köln=Bayenthal, Cäsarstr.
in Altstadt Köln von tücht. Fachm. m. langj. Praxis 1. April 1909 z. miet ges. Vermittler verbeten.
Fr.=Offerten u. B 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Ein freundliches, möbliertes
Zimmer
wenn möglich mit Klavier, von einem Handels=Hochschüler
gesucht.
Offerten unt. B 242 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ruhige Familie
(4 Erwachsene) sucht Wohnung, —4 Zimmer, Küche, Mansarde westlicher Stadtteil per 1. Nov.
Offerten unter Nr. 216an die Geschäftsstelle. d. Bl.
Eilt!
Bess. Herr s. möbl. luft. Zim. als Alleinmieter. Off. m. Preis incl. Frühst., Bedien., Heizung, Klavier u. 2167 a. d. Gesch. d. Bl.
Launstallen)
HypothekenKapitalien
zu kulanten Bedingungen durch mich erhältlich.
R. Adolfs
Appellhofplatz 4
r von 10—12 Uhr vormitt.
5 bis 10 Anteile a 300 Mh.
an Gewerksch. gebe ich ab. Der Anteil bringt gar. R. 50 ein, jährlich. Off. u. Nr. 2124 a. d. Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.
500 Meter
schmiedeeisernes Gartengitter, ca. 1,15 Meter hoch, ganz od. geteilt sehr billig abzugeben.
Jean Iven, Lindenthal Dürenerstraße 203. Tel. 7113.
Rastermesser
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Tütters, Breitestr. 23
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
∆
Zu verkaufen
Freundl. möbl. Zim.
mit Frühstück von Herrn gesucht.
Off. m. Preisang. u Nr. 2111 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Nähe Rhein oder in Deutz
luft. Wohn. v. ca.6 gr. R. u. Zubeh. ges., ev. kl.Haus.Gärtch. Ang..Pr..Nr. 30a..Annahmestelle Sülz, Berrenratherstr. 165.
Alleinst. ält. Dame sucht per l. * Novemb. Wohnung v.—4 Räumen in nur gut. ruh. Hause südl. Stadtt. Off. m. gen. Preisang. a. A.., Mariahilfstr. 2.
Anst. Postb. Zip ner v.
voller Pension, eotl. Familien= anschluß.
Off. u. Nr. 2159 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht zum 1. Nov. ein Krau großes leeres Linmer ii der Nähe des Domes.
Off. u. 2165 an die Gesch. d. Bl.
möbl. Zimmer
in Lindenthal gesucht.
Off. postlag. 210, Lindenthal.
Haus
zu verkaufen, Vorort Kölns, geeignet für Bäckerei u. Metzgerei, Metzgerei noch keine am Platze, zum Preise von 17 500.4. Erforderlich—6000.s
Off. u. M. 77 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Für Schmiede
Haus, wor. eine Schmiede m. Erf. betr. wird, im nördl. Stadtteil u. g. Bed. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 2163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, seine Damentuche zu Jacketts und Kleidern Herren-Paletotstoffe mit 10 Proz.
Viktoriastraße 29.
KölnNippes.
Als vollkommensten Ersatz für feinste Sützrahmbutter offeriere
hochfeinste
SüßrahmMargarine
von unvergleichlicher Qualität zu
1 m. p. pfo.,
bei 5 Pfd. nur 90 Pfg. Feinster gebrannter
Kaffee
per Pfd. 97 Pfg.
Jeden Donnerstag u. Freitag Verkauf allerfeinster
Schellfische
(direkt von der See)
zu billigsten Preisen.
Köln=Nippes, 1 Florastraße 1,
neden Singer&amp; Co.
13
f. neu, Ringsch. 40.A Lützowstr. 19, 3 Tr.r. Nähe Lindenstr.
Aschl. Bett m. Einl. 20, Eisenb.
X mit Matr..K. zu verkaufen. Berger, Hahnenstr. 3.
Näh
masen, neu, eleg. umsth. z. j. anneh. Gebot z. v. Eifelst. 50 pt a. Volksgart.
Schaufenster
bill. zu verk. Severinstr. 89A.
Digno gut erhalten, billig Pland abzugeben.
Dasselstraße 64, II.
Branntwein-Schleupe
abzugeben. Herzogstraße 15.
2%
lman zu verkaufen. Ehrenfeld, Hansemannstr. 6.
Qut erh. Bett mit Matr. zu 6 10.4 zu verk. Römergasse 7.
Gas=.irische Oef. Vor St. Martin5
2 ei Le 71 I2 27.77
Das fesselnde, dabei sittenreine fortlaufende KomanFeuilleton des Kölner Local= Anzeigers, ebenso die taglichen, abgeschlossenen Erzählungen erfreuen sich in allen Kreisen der Leserschaft großer Beliebtheit. 40 c0 Dies geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher allmonatlich um Tausende zunimmt.###c Probe=Lieferung besorgen alle Trägerinnen und Agenturen, sowie die Geschäftsstelle, Köln, Marzellenstr. 37
Gebrauchtes, gut erhaltenes
Colonia-Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad#54 Colonia-Prima-Tourenrad Kp; 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln, Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer.
ca. 2 X 2½ Meter groß, zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 2156 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu kaufen gesucht.
Gut erh. Nußb. Schreibtisch und Teppich.
Ang. u. 2153 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
e a ie ia ia ie
Wer probt,
lobt
die Schuhwaren
aus dem
Schuhwarenhaus
zum Riesenstiefe!
Nippes
Heinr. Lindener,
Schuhmachermeister,
Neußerstraße 289.
Größte Auswahl!
Rcelle Bedienung!
Neue EinjährigenExtra-Garderobe
noch nicht getragen, wegen plötzlichen Sterbefalls, billig zu verkaufen. Köln=Klettenberg,
Luxemburgerstraße 289.
in fast neues, eisernes
Patentbett
und hsnlelcher Ofen
billig zu verkaufen.
Klingelputz 24, 11.
Gebrauchte Betten, Kleider,
Schuhe kauft z. höchst. Pr. Wolff, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.
Zirka 300 m 1½° a. Rohr
in Stücken v. 2,05 m zu kaufen gesucht. Kasparstraße 22, p
Ro bezieht man a..Kolonial W waren? Off. u. Z 54 an d Hauptv. Ehrenfeld, Rotehausst. 2
Hut erhaltenes Büfett, privat zu kaufen gesucht. Off. unt. 2144 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nöbel, Antiks., Pianinos w..h Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren-Gefunden
!)
Verloren
neuer braunseidener Regen schirm mit Ueberzug.* Gegen Belohnung v. 3 abzugeben
Hohenzollernring 29,1. Et
von Hohestr. bis Trankg. Geg Bel. abz. b. Pichon, Hohest. 148 150 od Mülheim(Rhein) Franzstr. 22
liefert waggonweise franko jeder Station billigst*
J. Lurz, Dittigheim i. Baden.
n dem St. Josefshause zu I Köln, Dreikönigenstraße 1, können noch Kinder aufgenomm. werden für die Bewahrschulen, die Strick= u. Nähschule. Dann besteht daselbst eine Bewahrschule für Kinder aus besseren Familien, die warm empfohlen werden kann.
Dieselbe Anstalt bietet auch kath. Verkäuferinnen u. Kontoristinnen, Schülerinnen v. auswärts volle Pension u. gemütliches Heim.
Tüchtiges Fräulein sucht
zu übernehmen. Für eig. Einrichtung 2 Zimmer(Küche und Wohnzimm. erwünscht). Kaution vorhanden.
Angeb. erbeten u. 2168 a. d. Geschäftsst. dieses Blattes.
a. Eichen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streckz, Bonn
Dampfsägewerk.
Für Leamte und Rentner.
Ehrenfeld, Eichendorffstr., Haus v. Eigent. mod. einger. b. z. verk. Ang. u. Nr. 2141 a. d. Gesch. d. Bl.
Umzugshalber
Prachtv. Oelgemälde spottbillig, Madonna(Wert 150) zu 75.0, Seestück, prachtv., Salonstück (Wert 120) zu 65.4, Jagdstück (Wert 200) zu 120.s6.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Schönes flämisches
Speisezimmer
nebs antik=eichenem
Schlafzimmer,
Langgasse 9,
Eche Schwalbengasse.
Eleg. Winterpaletot, erstklass.
Maßarbeit, kaum getrag,z. verk. Beethovenstraße 22, 3. Etg.
getr. u. neu, v.#. an Regul. Schlagw. 10# an Weckeruhren v..4. an Ketten, Brosch., Ohrringe.4. an Schönwald, Uhrenhdlg., Blindgasse 4. Nur Part. Hth.
Gr. Auswahl irische Gesen,
Dauerbrenner, Herde, gr. gebr.
Füllosen billig zu verkaufen.
V. Schneider, Thieboldsgasse 70.
eten
von 12 an. Honnerbach, Weyerstr.
10.
Einh. Singvögel
1<space> M.<space> a n.<space> B.<space> R i t t e r,<space> V e n l o e r <space> straße 197, Nippes, Siebachstr. 14.
Färben und Krausen. Frau A. Strack, Höhle 26.
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15.
Zwei gesunde
Nußbäume
zu verkaufen. Off. u. Nr. 2119 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Petrol.-hängelampe u. soli5
mit großem Rundbrenner verk. Richard Wagnerstr. 35,1
Gesellschafts=Frack u. Weste
O für schl. Figur preiswert zu verkaufen.
Verger, Hahnenstr. 3.
Qut erh. Kinderw. sow. Waschmasch. u. eisern. Bettstelle m. Matratze zu verk. Klettenberg, Luxemburgerstraße 321, 2. links
½schl. Bettstelle, gut erhalten, i Küchenschr. billig zu verk. Besch. Kl. Witschg. 22, 3. Et.
ter neuer weißer Herd
mit K. u. Garantie billig zu verkaufen. Agrippastr. 65
Gr. u. kl. Bademanne###8 verkauf. Volksgartenstr../2. Et.
Eis. Bett mit dopp. Matratze und Keil für 15.4, zu verk. Nippes, Neußerstraße 194.
sleiner schwarz emaillierter Herd A mit allem Zubehör
zu verk. Marsilstein 27.
25 g.
Jak. Linscheid
Kurfürstenstraße? Lütticherstraße 19
Abduktionen nach Methode
Dr. W. Schrattenholz bei
Massage=Institut J. Hohmann, Karthäuserhof 2A, a. Sachsenring.
Eine gefallene!
Uhr, läßt man am besten reparieren, bei vorheriger Preisangabe. Krummer Büchel 30.
9.
Das Bezirkssekretariat des Zentralverbandes d. StaatsGemeinde=, Verkehrs=, Hilfsund senstiger Industriear beiter Deutschlands(Mitglied des Gesamtverbandes der christl. Gewerkschaften) hat einen Arbeitsnachweis neu eingerichtet. Es werden vermittelt Stellen für Packer, Hausdurschen, Fabeikarbeiter, Fuhrleute, Hilfs arbeiter usw. und ist für beide Teile kostenlos.
Die Vezirksleitung; Köln, Palmstraße. 14 Fernsprecher 3210
Massage
Kopf= u. alle anderen Massagen. Aerztlich geprüft.
Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Cellist
mit Routine in Kammermusik ges.
Offerten u. Nr. 2109 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
—3 Mark. Ossendorferstr. 21.
Rechtskonsulent Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
Heirat
Kath. Witwer, selbständiger Handwerker, mit 4 Kindern, 1½-13 Jahren, sucht zwecks bald. Heirat die Bekanntsch. eines älteren katholischen oder Witwe mit einem Kinue.
Etwas Vermögen erwünscht,
Offerten u. M K 40 postlag
Frechen bei Köh.
Inh. eines Geschäfts, led., sol.
4n 20., aut. Ruf, w. Ben. m. achib. kath. Mädch. v. tadell. Ver gangenh..a. ohne Verm..bald
Wer flechtet Stühle“ Beirat.
66. u. 2/88 a. d. Gesch. d. Bl. Ernsta Off. u. 2 120 a. d. Erv. d. Vl
*

Scite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Donnerstag, 15. Okteber 1903.
. Kardinal Erzbischof Fischer fuhr gestern in Begleitung der Herren Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Ludwigs sowie des Geheimsekretärs Fischer mit dem=Zuge um 12.25 Uhr nachmittags nach Rom.
2 Fürst Radolin, der Botschafter des Deutschen Reiches in Paris, traf heute vormittag um 7,15 Uhr auf dem Hauptbahnhofe ein und fuhr um 7,56 Uhr mit dem Schnellzug nach Paris weiter.
A Zur Frage der Arbeitslosigkeit, die in der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung den Gegenstand der Beratung bildet, hat das Kartell der freien Gewerkschaften eine Eingabe an das Stadtverordneten=Kollegium gerichtet. In derselben wird unter anderem ersucht, alle städtischen Arbeiten beschleunigt in Angriff zu nehmen und für außerordentliche Notstandsarbeiten größere Mittel bereit zu stellen. Zur dauernden Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und ihrer Wirkungen sollen den Arbeitslosenunterstützung gewährenden Vereinen regelmäßig Zuschüsse gewährt und auf den Ausbau der bestehenden Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter hingewirkt werden. Ferner wird ersucht, eine Eingabe an die Reichsregierung und den Reichstag zu richten, wonach bei der bevorstehenden Reform der Arbeiterversicherungsgesetzgebung die reichsgesetzliche Arbeitslosenversicherung zur Einführung gebracht werden soll. Endlich sollen bei Vergebung von Arbeiten und Lieferungen grundsätzlich nur solche Bewerber berücksichtigt werden, welche die am Ort geltenden tariflichen Arbeitsbedingungen dauernd anerkennen.
O Die goldene Hochzeit feiern morgen die Eheleute Ludwig Triebler und Elisabeth, geb. Holm, wohnhaft Steinstraße Nr. 7.
u Selbstmord. Gestern schoß sich auf dem Hauptbahnhof ein junger unverheirateter Architekt aus der Weißenburgerstraße eine Kugel in den Kopf. Der Schwerverwundete wurde zur Hülfswache in der Maximinenstraße gebracht, wo er alsbald starb. Der Grund zur Tat ist unbekannt.
6 Ein eigenartiger Unfall ereignete sich gestern auf dem Hansaring dadurch, daß die offenstehende Tür eines Möbelwagens gegen den Arm eines jungen Mannes schlug, der in einem Anhangewagen der Ringbahn saß und seinen Arm auf die Fensterbrüstung des Wagens gelegt hatte. Die Verletzungen scheinen erheblicher Natur zu sein. Die Ursache dürfte wohl daran liegen, daß die offenstehende Tür des Möbelwagens durch den Luftzug des vorbeifahrenden Straßenbahnwagens in Bewegung gesetzt wurde.
8 Anfall. Zu der unter dieser Spitzmarke gebrachten Meldung über den Sturz eines Knaben von einem Wagen teilt uns der betreffende Führer mit, daß er den Jungen mit sich auf den Wagen genommen hatte. Während der Zeit, daß er in einer Wirtschaft ein Glas Milch trank, rissen verschiedene Jungens sich eine Zuckerrübe aus. Ein auf dem Wagen befindlicher Mann warf dem Jungen eine Zuckerrübe ins Gesicht, sodaß der Junge rücklings vom Wagen fiel und sich schwer verletzte. Von einer Mißhandlung seinerseits könne absolut keine Rede sein, im Gegenteil habe er den Tatbestand durch einen Schutzmann aufnehmen lassen und gesorgt, daß der Junge ins Hospital gebracht wurde.
Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern abend wurde in der Sehengasse ein 15 Jahre alter Junge von einem Metzgerburschen überfahren. Der Knabe kam zu Fall und erlitt so erhebliche Verletzungen an einer Schulter und an einem Beine, daß man ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte. Der Radfahrer machte sich gleich nach dem Unfalle aus dem Staube.
T. Unfall. Gestern abend kam auf dem Waidmarkt ein junger Fuhrmann beim Besteigen seines Fuhrwerkes zu Fall und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Metzerstraße wurde gestern eingebrochen und eine Menge Kleidungsstücke gestohlen.— In einem Neubau an der Weißenburgernrage wurde eingebrochen und einem Installateur für 110 M. Wertzeug entwendet.
u. Erwischter Dieb. Gestern nachmittag wurde auf vem Großen Griechenmarkt ein bereits wiederholt vorbestrafter Arbeiter auf frischer Tat erwischt, als er aus dem Hausflur eines Ledergeschäftes einen Ballen mit Leder stahl. Der Dieb wurde von einem Schutzmanne festgenommen.
Bei einer Schlägerei in der Nähe der Nächelsgasse feuerte gestern abend ein junger Bursche einen Revolver auf seinen Gegner ab und traf ihn in den Arm. Der Verwundete wurde ins Bürgerhofpital gebracht.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde an einem Geschäfte an der Weyerstraße einer Frau, während sie sich die Auslagen des Geschäfts besah, das Portemonnaie mit über 14 Mark Inhalt aus der Tasche entwendet.
Verhaftungen. Die Kriminalpolizei verhaftete einen der
inkerei und der Körperverletzung beschuldigten Kellner. Der
Verhaftete wurde auch noch wegen Abbüßung einer längeren Gefangnisstrafe, sowie wegen Entweichens von der Königlichen Staatsanwaltschaft in Kassel gesucht.— Ferner nahm die Kriminalpolizei einen Vermessungstechniker, der des Logiesbetruges beschuldigt ist und einen in Sulz wohnenden Arbeiter wegen Diebstahls fest.
— Diebstahl. In einem hiesigen Hotel wurden einem Herrn von auswärts 1000 M. gestohlen.
* Freiwillig gestellt hat sich in der vergangenen Nacht der Polizei ein Kutscher, der vor einiger Zeit seinem Prinzipal mit 450 M. durchgebrannt war. Das unterschlagene Geld hat der ungetreue Kutscher verausgabt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Einbruchsversuch. In der vorvergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft in der Rothehausstraße eingebrochen und die Automaten zu erbrechen versucht. Die Diebe scheinen bei der„Arbeit“ gestört worden zu sein. Auf einem zurückgelassenen Zettel stand folgendes geschrieben:„Wenn wir auch gestört worden sind, wir kommen doch wieder".
Aus Köln-Nippes.
§ Ueberfahren wurde gestern abend auf der Neußerstraße ein Knabe von einem Radjahrer und erheblich an der Stirne verletzt.
*<space> Z u s a m m e n s t o ß.<space> H e u t e<space> m o r g e n<space> k u r z<space> n a c h<space> 8<space> U h r<space> s t i e ß<space> E c k e<space> Wartburgstraße und Merheimerstraße ein Rollfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. An dem Rollfuhrwerk brachen die Scherbäume, und das Pferd kam zu Fall ohne sich indes zu verletzen.
Aus Köln-Sülz.
K 25 jähriges Dienstjubiläum. Vor einigen Tagen konnte die Lehrerin Frl. Steinheuer von der katholischen Voltsschule an der Berrenratherstraße auf eine 25jährige Dienstzeit im Schulamte zurückblicken. Das Systemkollegium rüstet sich, kommenden Samstag die Feier dieses Ereignisses würdig zu begehen.
Aus Kalk.
00 Die Eingemeindungsfrage beschäftigte am Mittwochabend eine Versammlung, die im Saale der Restauration Rieck(Viktoriastraße) stattfand. Hr. Bartels war Referent. Er behandelte Frage nur vom Standpunkte des Arbeiters und kam zum
Schlusse, daß eine Eingemeindung wohl zu empfehlen sei. Alle sozialen Aufgaben seien besser von einer großen als einer kleinen Gemeinde zu erfüllen. Gemeinderatsmitglied Kurt(Vingst), der auch der Eingemeidungskommission angehört, redete auch einer Eingemeindung das Wort. Die Grundbedingungen, die kürzlich hierfür in einer Versammlung aufgestellt worden seien, könnten unmöglich erfüllt werden. Da habe man zuerst verlangt, daß in den nächsten 15 Jahren nicht mehr als 134 pCt. Zuschlag als Kommunalsteuer in Kalk erhoben werde und dann habe man einen Wunschzettel angebracht bezüglich Ausführung des Kanalisationsprojektes, Badeanstalt usw., was insgesamt etwa eine Million Kosten verursuchen werde. Wenn die Stadtverwaltung Kalk die Wünsche erfülle, sei es erforderlich, mindestens 200 pCt. Zuschlag zu erheben. Uebernehme aber Köln diese Arbeiten, so bleibe es beim jetzigen Steuersatz von 147 pCt., der augenblicklich in Köln erhoben werde. Was die Forderung der Spielplätze anbelange, so sei zu berücksichtigen, daß die Kalker nicht über Grund und Boden verfügen und so seien diese Anlagen, so notwendig sie seien, mit enormen Auslagen verknüpft. Die Gemeinde Vingst werde auch einen höheren Kommunalsteuersatz zu zahlen haben, aber man habe sich doch im Interesse der Allgemeinheit für eine Eingemeindung erklärt.
Auch von anderer Seite sprach man für die Eingemeindung. Wenn man auf der Forderung bestehe, daß die Einwohner Kalks in den nächsten 15 Jahren nicht mehr wie 134 Proz. Kommunalsteuer bezahlen sollen, so sei es klar, daß die Bürger Kalks als solche zweiter Klasse behandelt würden, denn wenn man einen Wunsch ausspreche, würde Alt=Köln sagen:„Ihr habt nichts zu verlangen, Ihr bezahlt ja fast keine Steuern.“ Stadtverordneter Pinner bekundet sein großes Interesse daran, auch den Standpunkt der Arbeiter in dieser wichtigen Frage kennen zu lernen Mit den Ausführungen des Referenten könne er sich einverstanden erklären, dagegen müsse er den anderen Rednern, die ein Hindernis in der Eingemeindungsfrage darin erblickten, daß Kalk für 15 Jahre einen Steuersatz von nicht über 134 Proz. fordere, widersprechen. Köln sei an Kalk herangetreten; es habe daher auch ein Interesse an der Eingemeindung und da sei es wohl am Platze, auch Wünsche vorzubringen. Persönlich wolle er sich als Stadtverordneter heute nicht in dieser Frage erklären, denn die Stadt Köln brauche die Stimmung in diesen Kreisen noch nicht zu kennen. Ein anderer Redner schlug vor, den Mehrbedarf an Steuern den stärkeren Schultern aufzuerlegen in Form von Wertzuwachssteuer usw. Auch wurde der Wunsch ausgesprochen, daß bei einer Eingemeindung die chemische Fabrik aus dem Mittelpunkt Kalts entfernt werde. Die Verwitterung an den Steinen des Kölner Domes würde irrtümlich dem Rauch der Eisenbahnlokomotiven zugeschrieben; sie sei auf die Dünste der chemischen Fabrik zurückzuführen, die nach Köln zögen.
O Glück im Unglück hatten zwei Bierkutscher aus Köln, als sie mit einem vollbeladenen Bierwagen unter der Eisenbahnunterführung herfuhren und der Wagen plötzlich nach einer Seite umschlug. Beide wurden vom Bock geschleudert, kamen aber mit dem Schrecken davon, da sie im letzten Moment einen kühnen Sprung wagten. Auch das Pferd erlitt keinen Schaden. Die Bierflaschen gingen natürlich in Trummer. An dem Wagen brach die Vorderachse, sodaß er mitten auf das Gleise der Elektrischen zu liegen kam. Der Wagenverkehr war längere Zeit behindert. Einige Müßiggänger, die dei solchen Gelegenheiten nie fehlen, machten sich schleunigst daran, die zerbrochenen, noch halbgefüllten Flaschen zu leeren.
□ Eine„„feuerwehrübung“ hielt gestern Nachmittag die Schuljugend a# unbewohnten Hause hinter der Josefskirche ab. Sie war gerane damit beschäftigt, das Dach abzudecken und die Feuster auszuhänn als die Polizei kam und dem Treiben ein
lus der Arbeiterwelt.
Die Verireterwahl zur Ortskrankenkasse für das stehende Gewerve in Köln findet am Donnerstag den 15.
und Freitag den 16. d. M. statt. Es ist zwischen den beiden Richtungen eine Vereinbarung getroffen und demgemäß eine gemeinsame Kandidatenliste aufgestellt worden. Jede Partei erhält danach die Hälfte der Vertreter. Für die erste Gefahrenklasse ist der Wahltermin auf Donnerstag, von vormittags 9 Uhr bis abends 9 Uhr ohne Unterbrechung festgesetzt. Die zweite Gefahrenklasse wählt in der gleichen Weise am Freitag, Das Wahllokal ist im Kristallpalast, Schildergasse. Der Stimmzettel für die erste Gefahrenklasse beginnt mit Fuchsius und endet mit Herchenbach. Der Stimmzettel für die zweite Gefahrenklasse beginnt mit Rot und enoer mit Nitsche.
Die christlichen Arbeiter werden gebeten, darauf besonders zu achten, da in letzter Stunde noch von dritter Seite versucht werden soll, Zersplitterung zu treiben. Es ist selbstverständlich Pflicht aller christlichen Arbeiter, soweit sie Mitglied der Kasse sind, sich an der Wahl zu beteiligen. Als Legitimation dient eine Bescheiniguug, die entweder vom Arbeitgeber oder von der Kasse ausgestellt wird. Wahlberechtigt sind alle Kassenmitglieder, auch weibliche und Ausländer, die 21 Jahre alt sind.
Kirchliches.
X Apologetische Vorträge. Morgen, Freitag, den 16. Okt., wird Hr. Oblatenpater Jansen als Forsetzung seiner apologetischen Vorträge in St. Michael das zeitgemäße Thema behandeln: Wissen und Glauben. Die Andacht beginnt um ¼9 Uhr; die katholischen Männer werden auf den Konferenzvortrag besonders aufmerksam gemacht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Dormagen, 14.Okt.1908. Zu dem in Nr. 269 des Kölner Locai=Anzeigers gemeldeten Brande des Rheinfelderhofes ist noch zu berichten, daß die Untersuchung Brandstiftung ergeben hat. Zahlreiche Vernehmungen haben schon stattgefunden, und glaubt man dem Täter auf der Spur zu sein.
Dormagen, 14.Okt 1908. Brandsignale tönten Mittwochabend durch unseren Ort; glücklicherweise galt es nur einer Uebung. Die Wehrleute waren pünktlich zur Stelle. Es galt einem Angriff auf das Schulhaus. Die Uebung dürfte als gelungen betrachtet werden, jedoch war man der Ueberzeugung, daß die Wehr anstatt wie bisher 25, mindestens 40 Mann stark sein muß, um allen Anforderungen zu genügen.
# Holweide, 14.Okt.1908. Hier nahm die Polizei einen steckbrieflich gesuchten Arbeiter ohne feste Wohnung wegen schweren Diebstahls fest.
∆. Stommeln, 12.Okt.1908. Als auf einem benachbarten Gute ein Verwalter einem Pferd nach den Hufen sehen wollte, erhielt er von einem andern Pferd einen Huftritt gegen den Kopf, wodurch
er schwere Verletzungen erlitt.
2 Brühl, 13.Okt.1908. Wegen Verdachts eines Verbrechens aus § 173 wurde ein hier wohnhafter Maurer verhaftet und nach Koln in das Gefängnis in Untersuchungshaft gebracht.
Sport.
a' Ballon Busler gerettet.
Beim Kölner Klub für Luftschiffahrt lief folgende Drahtnachricht aus Edinburah ein:
Dienstagnacht 1 Uhr verließen wir westlich Cuxhaven die Küste mit 17 Sack Ballast bei scharf nach der Mitte Englands zugehendem Wind von etwa 50 Kilometer Geschwindigkeit. Auf hoher See drehte der Wind plötzlich nach Norden um. Wir schienen verloren. Morgens 5 Uhr nordwestlich Helgoland gelang Verständigung mit einem nach Edinburgh gehenden Kohlendampfer. Der durch Ventilzug aufs Wasser gebrachte Ballon wurde durch starken Wind vor dem Schiff weggetrieben, so daß Reißbahnzug nötig wurde zu gefahrvollem Landen. Rettungswerk durch Kapitän Schacht vollzogen, von dem wir, fast entkleidet, aufgefischt wurden. Ballon geborgen.
Niemeyer. Hiedemann.
Fruchtpreise.
K Konn, 15.0kt.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M..00-8,00
Maschinenstroh(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
* Neuss, 14.0ht.1908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 00,00 2. Beschaffenheit 20,00, 3. 18.00, ausländischer 1. M. 24,00, 2. 23.00 Roggen, Landware, 1. M. 17,20, 2. 16,20, ausländischer 1. M. 22,00, f. 21.00. Hafer, Landware, alter 1. M. 18,00, neuer 1. M. 16,00, 2. M. 15,00 3. 14,00, ausländischer 1. M. 19.25, 2. 18,00. Futtergerste M. 14,00, Mais, runder, M. 17,50, Cinquantino M. 18.20, Buchweizen, ausländischer 1. M. 28.75, Roggenmehl M. 25,75, Weisenkleie M. 10,00. Weizen-Grand M. 10,00, Bollmchl M. 13,00 die 100 Kilo. Leinmehl M. 157.50, Baumwollsaatmehl M. 158,50, Palmkuchen M. 132.00, Rübkuchen M. 106,00 die 1000 Kilo, Räböl(ohne Fass) M. 65,00, Rohes Leinöl M. 41,50 die 100 Kil. (frachtfrei Neuss). Ohne Anregung von aussen verlief der heutige Markt in allen Artikeln in lustloser Stimmung.
Neuss, 15.Oktober1 908.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 00,00 l Gerste 1. Sorte M. 00.00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.0kt.1908
Die bepression im Nordwesten hat sich weiter zurückgezogen, so dass das Barometer auch heute über den Englischen Inseln steigen konnte. Der Luftdruck ist daher heute über ganz Europa hoch und ziemlich gleichmässig verteilt.
Diesen Morgen war das Wetter in Deutschland wieder meist nebelig; in unserer Gegend folgte mit steigender Sonne Aufklärung. Die Westküsten Europas und der Süden melden zum Teil trüben Himmel. Die Luftbewegung ist schwach; die Temperaturen haben sich ebenfalls wenig verandert und sind für die Jahreszeit mild.
Mutmassliche Witterung für den 14. Oktober: Morgens kühl und strichweise nebelig; später mild und mehr oder weniger aufgeheitert.
Wasserstand am 15. Oktober 1903.
Mannheim, 8 vorm., 2,75—0,01 m Köln, 11 vorm., 1,39—0,04 m
Caub. 9 vorm., 1,51—0,07 m Wesel, 8 vorm., 0,19—.04 m
* Wasserwärme am 15. Oktober, morgens 11 Uhr: 14 C.
um meine Lackschube und merkt dabei gar nicht, dass es gar keine Lackschube sind; ich trage dieselben Schuhe wie sie, nur dass ich die meinigen mit Erdal behandle — das ist das ganze Gebeimnis!— Erdal überall erhältlich— aber ausdrücklich Erdal verlangen! beneral-Vertreter: Theodor Morawe, Machabäerstr. 33. Tel. 9300
Kls Krankenkost, Kräftigungsmittel
unübertroffen.
Aachen, den 27. Mai 1908. Bei einer vorübergehenden Lungenkrankheit wurde ich auf Ihr„Bioson“ aufmerksam gemacht. Nachdem ich eine Kostprobe von demselben geprüft hatte, die ich für sehr gut befunden, habe ich mich nicht lange besonnen und mir gleich ein Paket in der LöwenApotheke gekauft, welches ich dann mit dem besten Erfolg angewendet habe. Besonders wirkt Ihr„Bioson“ auf einen genesenden Kranken sehr kräftigend und kann ich es nur bestens empfehlen. Hochachtungsvoll Franz Dondorf, Steinkaulstraße 52.— Notar. Reg. Num. 968/1908 Die vorstehende, vor mir gefertigte Unterschrift des zu Aachen wohnenden Hüttenarbeiters Franz Dondorf beglaubige ich andurch unter Entwertung einer Stempelmarke von anderthalb Mark. Aachen, den 17. August 1908. Der Königliche Notar, Justizrat: Adams.— Bioson ist ein Kraftspender für alle Schwache und Elende, Kinder in der Entwicklung usw., dessen belebende, erfrischende Wirkung auf Körper und Geist sich meistens nach wenigen Tagen bemerkbar macht. Erhältlich ½/2 Kilo 3 A. für einige Wochen ausreichend, in Apotheken, Drogerien usw. Man lese die Urteile der Professoren und Aerzte und beachte die Billigkeit.
Hierdurch erlaube mir einem verehrlichen Publikum ergebenst anzuzeigen, dass ich im Hause
ein Spezialgeschäft in
eröffnet habe.
Durch langjährige Tätigkeit in der Branche habe
nur die denkbar besten Bezugsverbindungen und bin daher imstande
zu entsprechend billigen Preisen liefern zu können.
Um geneigten Zuspruch bittet

Kölner Local-Anzeiger Nr. 285* Donnerstag, 15. Oktober 1908.
Seite 11.
ach
an der Riehlerstrasse.
Sonntag den 18. Oktober 1908 nachmittags 3½ Uhr,
Uetropol=Theater.
Direktion: M. Bruck, Köln, Telephon 4985.
Heute Donnerstag, den 15. Oktober, abends 8 Uhr Zum 62. Male! Zum 62. Male!
Der sidele Bauer.
Morgen Freitag zum 63. Male.
Der sickele Bauer.
Dauerfahrer u. Flieger
20 und 40 Kilometer mit Motorschrittmachern um den
Abschiedspreis.
Am Start
Bonrath, Heisler, Tonnissen,
hochinteressante Fliegenrennen mit:
Hottenroth, Müller, Hütten. Pfumfey, Bellingsroth usw.
Eintrittspreise: Promenadenplatz.55, Kurve.80. Tribüne.10 Mark.
Täglich ab 4 Uhr:
Grosses Training.
Schluss des Rennens 6 Uhr.
Bekanntnachung.
Auf den Schießständen der Mülheimerheide sollen ca. 380 Stück Akazien, Pappeln, Eschen und andere Bäume, verkauft werden. Der Verkauf findet am 20. d. M. vormittags 10 Uhr im Geschäftszimmer der Garnisonverwaltung Gereonsmühlengasse 16 statt.
Die Bedingungen liegen im Geschäftszimmer der Verwaltung in den Vormittagsstunden von 9 12 Uhr zur Einsicht aus, können auch gegen Erstattung der Selbstkosten von 50 Pfg. von dort bezogen werden. Die Angebotsformulare sind gleichfalls dort zu entnehmen.
Hal. Garnison=Verwaltung.
Bekanntmachung.
Die Erhebung der Jagdscheingebühren geschieht künftig nicht mehr beim Einziehungsamt, sondern bei der Stadthauptkafse, die Ausfertigung der Jagdscheine erfolgt im Rathause, Zimmer 17.
Cöln, den 13. Oktober 1908.
Der Oberbürgermeister:
J..: Lau#.
Verdingung.
Für die Krankenhausneudauten Lindenburg sind die Fenstervorhänge zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden 8 bis 12 und 3 bis 6½ Uhr auf dem städt. Baubureau Cöln=Linden= thal, Stelzmannstraße(neues Verwaltungsgebäude) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 19. Okt. 1903, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse Zimmer 15, einzureichen. Cöln, den 12. Okt. 1908.
Hochbauamt. Kleefisch.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in der Humboldtkolonie i Cöln=Deutz sind
a. Lieferung der Eisenträger
b. Lieferung des Kleineisen zeuges,
e. Lieferung von ca. 42 Ufdm
Granitstufen,
u. Ausführung der Steinmetz arbeiten(Basaltlava und
Dolomit)
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird wäh rend der Geschäftsstunden vor mittags von 9 12 Uhr, nach mittags von-6 Uhr in Baubureau— Ostheimerstr. 411 — erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechen der Aufschrift versehen bis Dienstag den 20. Okt. 1908, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 6. Okt. 1908.
Kochbauamt. Verdeek.
beachte die kleinen Anzeigen in)!
aller Art für Herren, Damen und Kinder zu den bekannten billigsten
P. Faust,
Mühlengasse 20, bitte genau auf meine Hausnummer zu achten.
Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Als Schatzkästlein praktischer Lebensweisheit, sowohl für Herren wie Damen bestimmt, sei empfohlen:
Der Christ im
Weltleben
und seine Unvollkommenheiten.
Zur Beherzigung für gebildete Christen aller Stände.
Herausgegeben von Tilmann Oesch, S. J. 21. Auflage.
Durchgesehen von P. Heinrich Liese, S. J.
In 2 hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K..—
Einband 2: fein farbig Kaliko mit Goldpressung und Buntschnitt(Geschenkband) K 2,40.
Als wertvolle Ergänzung zu dem Buche von.Pesch sei empfohlen:
Die göttliche Vorsehung.
Herausgegeben von Ang. Lehmkuhl, S. J. 7. Auflage.
In zwei hübschen Einbänden zu haben:
Einband 1: schwarz Kaliko mit Pressung und Rotschnitt K. 1,80.
Einband 2: fein fardig Kaliko mit Goldpressung u. Buntschnitt(Geschenkband) M..—
Durchjede Buchhandlung zu beziehen.
Gastspiel d. weltbek. phant. myst. Etabliss. Direkt: B. Schenk.
Heute 8 Uhr:
Gala-Abend.
Sensationeller Erfolg des
wunderbaren Programms
van
Anfang
bis zum
Ende.
Opernhaus.
Freitag den 16. Oktober 1908. Vorstell. außer Abonnement
Gastspiel von Gemma Bellincioni.
Anfang 7½ Uhr.
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Puccini.
Musikal. Leitung: Otto Lohse. Inszeniert v. Alex.'Arnals Mitwirkende:„Die Damen: Bellincioni a.., Böhmer, die
Herren: Whitehill, Vanoni, Wiedemann, vom Scheidt,
Winckelshoff.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Samstag den 17. Oktober 1908. 46. Ab.=Vorst. Serie B.
(40. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Louise.
Musikroman in 4 Akten(5 Bildern) von Gustave Charpentier.
Große Preise.
3
COLOSSEUA
Schildergasse 99-101.
Platigerpjsche Bühne Willowitsch.
Heute Abend 8½ Uhr:
Frau Staatsandoalt,
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
Samstag den 17. ds.
mit vollständig neuer Ausstattung, Kostümen und Dekorationen
volle Nacht,
Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
Bana
Schauspielhaus.
Freitag den 16. Oktober 1908. 48. Vorst.
Anfang 3 Uhr
Krieg im Frieden.
Lustspiel in 5 Aufzügen von Gustav v. Moser und Franz v. Schönthan.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischseger, Frey, Lipski, Hensgen, Gaebler, Reimers; die Herren: Ekert, Portz, Dr. Krüger, Aßmann, Pittschau, Felden, Kiesau, Wehwer, Nitzgen
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Samstag den 17. Oktober 1908. 49. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Mittelpreise.
Liederlranz“
Sonntag, 18. Oktober 1908, abends 8 Uhr im Viktoriasaale
53. Stiftungsfest
(geschlossen)
Konzert, Theater u. Ball.
Morgens 9¼ Uhr wie üblich in der Herz Jesukirche feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder.
St. Vendelinus-Feier
1n
Köln-Müngersdorf
vom 18. bis 25. Oktober.
Grosses Lager in neuen und wenig gebrauchten
Billards.
Sämtl. Billardutensilien Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbeding Fernspr. 7124, Billardfabrik F. Ewers, Köln, Blaubach 80.
M. Mütschenichs Ansfands- u.
eur ehr neitn!
Wolfsstrasse 16. gegenüber dem Konservatorium
Der nächste Abendkursus beginnt Anfang November= Empfehle mein Institut zum ungenierten Privattanzunterricht, auch für einzelne Damen und Herren.“
Hohestrasse 90.
Münchener
Iktober-Fest
Sämtliche Münchener Spezialitäten.
Heute und folgende Tage,
abends 27 Uhr anfangend
Militär-Konzert
Montags: Kap. Inf.-Regt. 53; Dienstags: Kap. Pionier Bat. 7; Mittwochs: Kap. Feld-Art.-Rgt. 59; Donnerstags Kap. Inf.-Rgt. 53; Freitags: Kap. Inf.-Regt. 65; Samstags Kap. Feld-Art.-Rgt. 59; Sonntags: Kap. Feld-Art.-Rgt. 59. Ausserdem Konzert der Original Tiroler-Kapelle*
„Die lustisen Tölzer“
Reichhaltige Speisenkarte.
Sämtliche Räume sind festlich geschmückt.
Christ. Domgoergen.
Städtisches
Restaurant Hauptmarkthalle
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert.
Fränkischer Hof
Heute abend 8 Uhr:
Philharm. Konzert
der 65er Kapelle.
Gesellschaft.
Freitag den 16. Oktober 6½—8 Uhr abends:
für die Damen
im Konservatorium.
Ausgabe der Legitimationskarten für die im 1. Konzert mitwirkenden Damen.
Für die Herren erfolgt die Ausgabe dieser Karten vor Beginn der Generalprobe im Gürzenich.
aul. An
imes
-39.
Logis mit Frühstuck zu
.50 U..— Ml. Warm. Frühstück 30 0f.
Mittagessen 70 Ofg. Im Abonnem. 10 Karten 6.#4. Reichhaltige Abendplatten.
a. Lager= und Obergär. Bier.
lenlose
verlegt von
Martinstrasse 27
nach
empfiehlt sich zur Anfertigung sämtlicher schriftlichen Arbeiten
Berliner
Ziehung 20. bis 24. Oktober. das Los 3,50, Porto u. Liste 30 J extra. Hauptgew. 100 000, 50000, 25000 M. bar 2c.
Zu haben bei
Robert Dölz
Komödienstraße 1 u. 5.
Sassenhof 2
*<space> I n h a b e r:<space> C a r l<space> G r o s s.<space>
Diners zu 0,60 und K.00
Speisen à la carte Vorzügl. Biere Weine I. Firmen Täglich frische Seemuscheln
a Portion 25 Pfg., auch ausser dem Hause.
+
Elektr. Licht=Schwitzbäder
la. Ronserven frisch eingetroffen.
Wilh. Dick, Antwerpenerstr. 24. Telephon 6317.
aber
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogen. M licht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof.“ 5is 6 Uihr abends.“
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs= kranky., Jufluenza, Rheumatis., Gicht, Asthma, Zuckertrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung). Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw., Entfettungs= u. Kräftigungskuren, kuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel= Dam# däder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Mhu#f;
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. dei wan:
Auch elektr. Erschätt.=Massage mit den besten
der Gegenwart.
Das seelen- und gemütvollste aller Hausinstrumente:
HARMONIUMS
mit wundervollem Orgelton. von 78 M. an. Illustrierte Pracht-Kataloge gratis.
Kloys Maier, lieferant, Fulda.
Prospekte auch über d. neuen
Harmonium-Spiel-Apparat.
(Preis m. Notenheft v. 270 St. nur 30.) mit dem jedermann ohne Notenkenntnie sofort 4 stimmig Harmonium spielen kann.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt.#)
M
ohne jetzt
Blaubach 14 am
Waidmarkt.
Dr. Osters
Spez=Arzt fü Ohrenleiden
Haleal
Sprechit. 1!
****
!

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 285 a; Donnerstag, 15. Oktober 1903.
Cölner Tapeten-Fabrik
Gegrändet 1866* Nicht im Syndikat. Vormals CiirysamtiSescpil-Kieikt u. m. b. H.
Fahrik: Escherstrasse 165.* Detail-Geschäfte: Burgmauer 2, Severinstrasse 22, Neusserstrasse 211.
B
Tapeten
Borten
Lincrusta
Restpartien aus unserer Fabrik stets zu herabgesetzten Preisen am Lager.
erlage der Li
Erstklassiges, in Millionen von Quadratmetern bewährtes Fabrikat.
Uni Granit Jaspe Inlaid Korklinoleum Korkment
A
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern lieben Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
satthigs Forth
Hulfskassierer bei der Reichsbank
nach kurzem, schwerem Krankenlager, wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln der röm.=kath. Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen
Sibylla Forth
Agnes Döhnert geb. Forth Gabriel Forth
Köln, Krefeld, den 14. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 16. Oktober 1908. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Frankstraße Nr. 11 aus.
Die feierlichen Exequien am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Andreas Sinn
Altermarkt 36/38 Ecke Martinsbogen.
Spezial-Geschäft
der Woll- u. Strumpfwaren-Branche.
Strümpfe u. Socken
Spezialität: Sinns Schul- u. Spezial-Strumpf.
Hatur- und Wenden-Socken
nicht einlaufend und nicht filzend.
Eigene Strumpfwarenfabriken in Wenden i. W. u. Morsbach a. d. Sieg.
Alle Maschinenstrickereien schnell und billigst.
in bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen.
Trauerhütel
Auswahl
# Braun Peterstrasse 456
D. Draun gegenüber dem Bürgerhospital.
108
Peterstrasse 45B
h
Künstliche Kränze
sowie sämtliches Zubehör für Wiederverkäufer. # Blumenfabrik, Altenbergerstrasse 20.
Günstiges Angebot für Restaurateure und Zigarren-Geschäfte.
Zigarren, Zigarretten u. Tabake
nur erstklassige Marken wegen Aufgabe meines Geschäftes unter Einkaufspreis zu verkaufen.
Fritz Jansen, Blaubach 24.
Blumenbinderei.
Die schönsten und billigsten Kränze
erhält man Severinstraße 136.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbe nen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
6 Aubgestügelzuchtund Makansalt
Öl. Groß=Königsdorf bei Köln
liefert Eier, täglich frisch aus dem Nest. la. Tafelgeflügel, frisch zeschlachtet u. entweidet: Hühner Ofd. 80 Pfg., ig. Hähne Pfd. J, jährige Hähne Pfd.65 Pfg., enten Pfd. 1 R. Gänse, feinste Hafermast, Mfd. 85 Pfg., Koch= u. Brattauben St.50 Pfg. frei Haus.
Verkaufsst.: Ehrenfeld, Stammstraße 11, Telephon 8094, und Zlindgasse 39, Telephon 10069.
Illar durch eine Anzeige encht NEI Im(O etwas Suul
findet.
—
* Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 103
Holländer
abgelag. Ware. 60% im Brote 559
Schweizer
Eckstücke u. kleingelocht 80.)
Limburger
durchreif 50
ldt
Heumarkt 5
—
wollen wissen
wie ich's
einfacher #e als das! Ial##
Ein Verium
ein Erfolg!
Bei Darkettböden verdünne ich
El#####l Parkettrose sulsu m
mit 1 Teil Wasser(also ca. 1/4 Liter Wasser auf 1 Kilo Masse) bei Linoleum verdünne ich halb und halb (also auf 1 Kilo Masse 1 Liter Wasser), rühre sodann das Ganze gut um, bis ich eine dicke Flüssigkeit habe und trage damit dünn wie ein Hauch auf. Nach kurzem Antrocknen, was man leicht konstatieren kann, wenn sich der Boden nicht mehr feucht anfühlt, beginne ich mit dem Bürsten, dem Striche des Holzes nach.
Alles so einfach, kinderleicht und trotzdem die schönen Böden. Wasser macht keine Flecken, im Gegenteil, ich reinige alle meine Böden mit Wasser, weil ich dadurch jede Staubbildung vermeiden kann. Kein Geruch, keine Glätte!
## Parkett-Seife
Marke Rose
bestes, einfachstes und billigstes Reinigungsmittel selbst für die dunkelsten Böden. Vollster Ersatz für Stahl— späne und Terpentinöl
Kein Staub! Leicht: Arbeit! Naturhelle Böden! Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Fabrikanten: Finster&amp; Meisner, München X.
Vertreter: Heinrich Reuter, Köln a. Rh.,
Bonnerstraße 41.*
5
9205
25
V
Haben Sie nachgedacht
was Sie Ihren Lieben zu Weihnachten schenken wollen?
Wein
Total-Ausverkauf mit 20 Proz. Rabatt
wegen Aufgabe des Geschäfts anderer Unternehmungen halber bietet Ihnen beste Gelegenheit zu billigstem Einkauf in:
Standuhren. Wanduhren Wecker- und Taschenuhren
Grosse Auswahl versilberter Bestecke usw. Goldwaren, Brillen, Kneifer, Operngläser, Barometer
Thermometer.
Richard Pitsch
Uhrmacher u. Juwelier
Köln. Aachener Strasse 6, am Opernhaus. Fernsprecher 5781.
Fino Niota ist kein Gewinn. Eine HIelé Aber eine Anzeige
Niete, sondern bringt Gewinh.
Herkules=Korsett mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, erntes=Körsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Albertusstraße.
Legen Sie Wert auf eine gute Tasse Kaffee? PSc. Dann versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu R. 1,—, 1,10, 1,20 per Pfd. Aroma und Geschmack köstlich.
Wilh. Dick, Autwerpenerstraße 24. Tel. 63ll.
Versand auch in die Vororte frei Haus. Postkolli franko.
braun und weiss
für Wöchnerinnen und Kinder
Tischdeckenu. Auflegestoffe
in grosser Auswahl und zu billigen Preisen.
F. Grün, Gummiwarenhaus
—2 Herzogstrasse 21.—
rautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 102
Glänzende Eristenz!
0
Für den Bezirk Köln ist das Alleinvertriebsrecht einer ganz hervorragenden Neuheit in einem wichtigen Herren=Gebrauchsartike!(vor Nachahmung gesetzlich ge### schützt) zu vergeben. Die Neuheit hat eine große. kunft und ist bestimmt ein graßes Geschäft damit machen. Ersorderliches Kapital 1000 M.
Krefelder Straße 97, 1. Etage, vorn.
ge 3u.
rn. 1
die abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Lärberei und Chewische
Wasch-Anstalt L. Schüt
Machabderstraße 5 S575hr.
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort
J. Hölzken
Tel. 6991
Bmode
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Sohten
Ass. und trockene Schuppenfiechts
skroph Ekzema, Hautsusschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffts
rehoilt zu werden, macho noch einen
Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich eh.
Nur echt in Originalpachung weiss grün-rot und mit Fum R. Schubert&amp; Co., WeinböhlFilschungen weise man zurück. Su heben in den meisten Apothekte
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern,
1