Rezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die
Erägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
—
Anzeigen-Preis:
is Ppig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Rrbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige.
Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Köln
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme: Marzellenstrasse 37,
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt, 2 Kölner Fremdenblatt.
Mgr
Nr. 306, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
" Donnerstag“ November 1908. Redakt.: 523., 523=,5233,5234, Heute 16 Seiten.
vom Tage.
#der deutsche Kaiser traf gestern in Eckartsau zum Besuche ##<space> ö s t e r r e i c h i s c h e n<space> T h r o n f o l g e r s<space> e i n.<space>
Lie verstärkte Budaetkommission des Abgeordnetenhauses ihm gestern bei der Beratung der Besoldungsvorlage den #trag, die Besoldung der zur Klasse 1 gehörenden Beamten auf bis 1200 M. festzusetzen, mit 14 gegen 12 Stimmen an. Bei asse 2 wird die Besoldung auf 1100 bis 1500 M. festgesetzt. Die gierungsvorlage sordert 1000 bis 1500 M. Die Abstimmung Klasse 38 und 3b ergab die einstimmige Annahme der Rerungsvorlage. Sonach betragen die Gehälter dieser Klasse 1100 1000., steigend in 3a einmal um 80., und sechsmal um ., in 3b zweimal um je 90 M. und viermal um je 80 M.
In verschiedenen Orten des Fichtelgebirges fand Dienstag hmittag ein starkes Erdbeben statt. So in den Gegenden Waldsessen, Wunsiedel, Selb und Marktleuthen. An letzterem war das unterirdische Rollen so stark, daß die Fenster klirrten die Lampen in den Wohnhäusern in Schwingungen gerieten.
bestern fand der dritte Aufstieg des Parsevalballons st. Nachdem die Füllung und Montierung des Parsevalballons, zum ersten Male auf freiem Felde vorgenommen wurde, ndigt war, setzte der Daimlermotor ein. Hauptmann v. Kehler Major v. Parseval fuhren vom Fleck vorwärts und nahmen Weg gegen leichten nordwestlichen Wind aufwärts. Nach einer mute war das Luftschiff in dichtem Nebel verschwunden.— Der sevalballon ist gegen 2 Uhr bei Friedrichshagen gelandet. Der lon wurde von der Militärbehörde abgenommen.
Keine Vertuschung und
Zu den jüngsten Wirrnissen hat die Kölnische Volkszeitung berechtigte Wort gefunden, daß engherzige Parteierwägungen dieser das Wohl und Wehe des Vaterlandes so nahe bedrenden Angelegenheit ganz und gar keine Rolle spielen dürfen. enn irgendwo, so müsse es hier heißen: Das Vaterland über Partei. Das wird im ganzen Lande als richtig befunden eden. Aber das Wort wäre falsch aufgefaßt, wenn man es Einne einer Zurückhaltung der Kritik, eines nachsichtigen hweigens deuten wollte. Die Lage verlangt strenge, unerliche Kritik, so laut, daß auch das Ausland sie hört. Wenn Auslandspresse die Leitung unserer auswärtigen Politik schon
mit der Köpenickiade vergleicht, dann ist die Blamage zu groß, als daß sie beschönigt werden kann und darf. Man darf im Ausland nicht den Eindruck gewinnen, als ob das„Volk der Denker und Dichter“ sich solche Dinge ungestraft gefallen lasse. Nur die rücksichtsloseste Kritik aus der Mitte des eigenen Volkes, geübt durch seine Abgeordneten, kann dem Auslande zeigen, daß das deutsche Volk mit den Veröffentlichungen im Daily Telegraph und mit all' dem, was darin enthüllt worden ist, nicht einverstanden ist. Nur wenn das Ausland das Strafgericht des Reichstages und damit des Volkes in seiner vollsten Schärfe mitansehen kann, wird es wieder Vertrauen zur Ehrlichkeit und Wahrheit der deutschen Politik, zum deutschen Volke und seiner Regierung fassen können. Eine Vertuschung, eine abgekartete Beschönigung, wie sie an einzelnen Stellen beabsichtigt zu sein scheint, müßte im Ausland den blamabelen, unfreundlichen Eindruck noch verstärken. Als Parteipolitiker könnte man wünschen, daß Fürst Bülow auch mit seiner Blamage, die ihn im Auslande einfach unmöglich macht, Reichskanzler bleibe und die Finanzreform zu Ende führe, damit ihn und seine Parteien dann das Strafgericht der Wahlen träfe.
Aber alle diese Erwägungen dürfen nicht mitsprechen, wenn das Interesse des Vaterlandes. die Rücksicht auf den erschütterten Glauben an uns und unsere Politik harte, unerbittliche Anklagen verlangen. Ganz besonders würde Zurückhaltung in diesem traurigen Fall in Süddeutschland nicht verstanden werden. Ja, wenn der Spott und Hohn des Auslandes, wie der Schaden an unserem Ansehen und an unserer Autorität für die Schuldigen wenigstens der Anlaß zur Einsicht, zur Umkehr würde. Wenn wenigstens der gute Wille für die Zukunft sichere Bürgschaften gäbe. Aber kein Anzeichen spricht dafür.
Soweit wir bisher feststellen konnten, besteht bei allen Fraktionen die Absicht, die Angelegenheit auf würdige Weise zu erledigen. Von dem Wortlaut der Interpellation allein wird es abhängen, ob der Kanzler sie beantworten wird, man will die Angelegenheit, die blamabel genug für uns schon war, deshalv ganz nach den Wünschen des Kanziers einrichten und ihm keine weiteren Ungelegenheiten bereiten.
Die Bülowpresse sucht eifrig nach Bismarckzitaten und Bismarckgewohnheiten, die den Epigonen des großen Kanzlers vorbildlich entschuldigen könnten. Die Vossische Zeitung weiß bestimmt zu versichern, daß der Reichskanzler nicht nur nicht zurücktreten werde, sondern noch mehr wie bisher das Vertrauen seines kaiserlichen Herrn besitze. Eine Korrespondenz berichtet von einer Konferenz der Fraktionsausschüsse der Blockparteien, in der man sich mit einer Erklärung Bülows zufrieden geben wollte, daß der Text der Note der Nordd. Allgem. Ztg. den Tatsachen entspreche.
So ist es leicht möglich, daß auch im Reichstag die Stimmung des Volkes und des ganzen Auslandes aus kleinlichen Parteirücksichten umgefälscht wird. Das deutsche Volk aber verlangt eine freimütige Kritik, ein Strafgericht für die Schuldigen.
1827
1843
1866
1869
S Kölnischer Geschichtskalender Lunderry
5. November.
Erste Aufführung von Beethovens Fidelio in Köln. Gründung des Kölner=Turnvereins.
Beginn des Abbruchs des sog. Ipperwaldes am Kattenbug. Der Afrikareisende Gerhard Rohlfs hält im Domhotel einen Vortrag über seine Neise nach der Oase des Jupiter Ammon; einen ferneren am 8. November.
1878 Die Regierung verbietet auf Grund des Gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21. Oktober 1878 das Weitererscheinen der Kölner Freien Dresse(Redakteur G. Schumacher, Verleger Harrendorf).
1888 Die Fernsprechlinie Köln—Düren—Aachen wird dem Betrieb übergeben.
1889 Zur Beschlußfassung über den Rauchschlot an der Trankgasse findet in Köln eine Konferenz statt, an welcher u. a. Oberbaurat Dircksen, Ministerialdirektor Wirkl. Geh. Rat Schneider und die Geh. Oberbauräte Dieckhoff und Stambke vom Ministerium teilnehmen. Auf Grund der Beschlüsse entscheidet der Minister der öffentlichen Arbeiten, Maybach, am 7. November die Verlegung der Heiz= und Beleuchtungsanlagen für den Bahnhof.
Reichstag
trat am Mittwoch wieder zusammen. Wer den Verhandlungen beiwohnte, hatte aus denselben den Eindruck, als ob im Hause alles in schönster Ordnung wäre; die Dinge, die alle Welt bewegen, alle Herzen mit Trauer und auch mit Ingrimm erfüllen, standen ja nicht auf der Tagesordnung und darum sprach man aus parlamentarischer Wohlerzogenheit nicht von ihnen. Allerdings ist lange vor Beginn der Sitzung das Haus gut besucht, die Parteien beraten vielfach bereits in Fraktionssitzungen oder doch in Vorstandssitzungen. In der Wandelhalle und in den Restaurationsräumen herrscht das Treiben eines großen Tages. Ueberall eifrig diskutierende Gruppen. Namentlich die Freisinnigen und Freikonservativen geben sich aufgeregter wie sonst. Die erste Frage eines jeden der heranziehenden Volksvertreter lautet: Na, was sagen Sie zu dem Skandal? Blamage! Unglaublich! sind die meist gehörten Worte, die heute das Ohr des Vorübergehenden treffen. Widersprechende Gerüchte durchschwirren die Halle.
Von nationalliberaler Seite wird der Affäre am wenigsten Bedeutung beigelegt. Abg. Bassermann fertigt der Reihe nach eine Anzahl neugieriger Journalisten ab und promeniert noch selbstbewußter wie sonst mit einem bekannten Vertrauensmann und offiziösen Korrespondenten Bülows umher. Man spricht von sofortiger Vertagung des Hauses. Freikonservative und konservative Kreise nähren dieses Gerücht, liberale Kenner der Verhältnisse widersprechen. Fürst Bülow„wünsche nicht, daß aus der Sache eine cause célébre(eine Haupt= und Staatsaktion) gemacht werde". Abg. Bassermann werde deshalb gegen sofortige Vertagung sein, ebenso der Freisinn. Der Reichskanzler wolle erst in der nächster Woche antworten. Im übrigen hätte Fürst Bülow selbst erklärt: Der Fall, sei erledigt, er hätte sich ja
mit Majestät ausgesprochen! Von anderer Seite wird erzählt, Fürst Bülow habe beabsichtigt, heute außerhalb der TagesordFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. v. Nov. 1908.
c des Herzens Recht.
10I Original=Roman von Richard Kettnacker.
stfred bezwang sich, um den Boten den furchtbaren Sturm, in seinem Innern tobte, nicht merken zu lassen. Er befand über die Urheber der perfiden Denunziation nicht im Eeisel. Zwischen Ferdinandinen und Max bestand gegen ihn war ein förmliches Komplott. Nun aber war sein Entschluß ., Er wollte fort und zwar dahin, wo ihm zur Schaffung Zukunft durch eigene Kraft nichts mehr in den Weg get war.
ich komme zum Abschiednehmen bei dir vor, doch hier: umm und lies,“ mit diesen Worten reichte er dem Freunde drief des Bruders hin.„Der gute Vater mag außer
se sein, mit dem Blute eines solchen Schuften möchte ich im allerwenigsten meine Hand besudeln. Aber fort von hier, stat, Richard, will ich befolgen und zwar auf der Stelle, ekelt hier alles an.“
##ises ich vermag deinem Entschluß nicht zu widersprechen, Leings, du setzest dein Glück auf eine schlechte Karte und
. es in weite Ferne. Aber hier bleiben, das wäre ihm
e3 entsagen. Mein Junge, geh mit Gott, ich lasse dich jetzt r samit du deine Sachen ordnen kannst. Im übrigen stehe zu deiner Verfügung.“
Emehr belohnte er den alten Bedienten reichlich für seine ihn mit der mündlichen Botschaft fort:„Es „##tor werde weiteres hören; wann, das wisse er heute #. Der Bote ging. Alfred setzte sich an den Tisch echrieb eine halbe Stunde lang. Die Feder flog. Ein
E Dogen war von oben bis unten gefüllt. Er legte das #%Slsämmen, drückte sein Siegel darauf und steckte es zu er ges“gri, er vem Burschen. Er befahl ihm, ein paar K“ um Effekten zu packen, da er auf elnige Zeit zu verreisen se. Die Heirats= und Auswanderungsangelegenheit
werde dadurch keinen Aufschub erleiden, bemerkte er auf den besorgt fragenden Blick Karls.
Eine halbe Stunde später trat Alfred zur Abreise gerüstet in das Zimmer Siegbergs.
„Hier stehe ich reisefertig. Titus, zum Abschiednehmen von deinem treuen Herzen, zuvor aber bitte ich dich noch um einige Gefälligkeiten. Einmal ersuche ich dich, diesen Brief womöglich persönlich an Clementine Schönborn zu bestellen und mir über das Resultat unter der Adresse Mitteilung zu machen, welche du entweder durch mich oder auf irgendeinem andern Wege erfährst. Sodann möchte ich dir noch eine andere Angelegenheit aus Herz legen, deren Besorgung übrigens in der Hauptsache mein Bankier versprach. Mein Karl wandert mit seiner jungen Frau nach Amerika aus. Gehe ihm an die Hand. Ich wollte es tun, aber die Verhältnisse erlauben es nicht. Bezüglich der nötigen Geldmittel habe ich bereits mit meinem Bankier gesprochen. Ueber alles nähere wirst du von ihm und dem Burschen in Kenntnis gesetzt.“
Er machte eine Pause und strich mit der Hand über die Augen, welche er feucht werden fühlte. Dann fügte er mit gewaltsam erzwungener Fassung hinzu:„Und nun lebe wohl! Vielleicht kehre ich bald wieder zurück, vielleicht aber auch nicht.“— Er zog den Freund hastig an die Brust, drückte ihm noch einmal die Hand und stürmte, ohne eine weitere Erklärung zu geben, hinaus.
9. Kapitel.
Enttäuschungen.
Die„Vüllershalle“ liegt in einer der vielen Querstraßen, durch welche der Osten Chicagos, der Lincolnpark und Michigansee mit der Westseite in Verbindung gesetzt ist. Ein aus der Moselgegend eingewanderter Deutscher hält dort in einem Souterrain des großartigen Gebäudes, das mit seinen fünf Stockwerken zugleich als Musentempel und Gasthaus dient, eine insbesondere von Landsleuten stets gut besuchte Wirtschaft. An einem kühlen Vormittage befand sich in dem weiten Raume nur ein einziger Gast. Auch diesem war es offenbar nicht um das Trinken zu tun. Schon seit einer halben Stunde saß er an einem runden
Ecktischchen bei einem halbvollen Glas. Mehrere geöffnete Briefe lagen vor ihm. Sie schienen für den jungen Mann sehr wichtig zu sein. Obgleich er sie wiederholt durchgelesen hatte, nahm er den umfangreichsten derselben abermals in die Hand und heftete sein Auge darauf.
„Mein lieber Alfred,“ las er,„ich erfülle hiermit deinen Wunsch, bedauere aber gleichzeitig, daß meine Nachrichten keine erfreulichen sind. Deinen Brief an Clementine Schönborn konnte ich nicht persönlich und ohne Vermittlung der Ihrigen überhaupt nicht bestellen. Die Dame kam nicht mehr in die Heimat zurück. Es heißt, sie sei mit einer kränklichen Tante zu einem längeren Aufenthalte nach dem Süden abgereist. Wohin weiß ich nicht. Ich schicke dir deshalb dein Schreiben wieder zu, was ich unter den obwaltenden Verhältnissen für vernünftig hielt. Du wirst wohl entsagen müssen. Wenn du dich nicht für immer mit deiner Familie überwerfen willst, bleibt dir schwerlich eine andere Wahl. Dein Vater ist über die Vorgänge furchtbar empört. Es geht bei dir daheim etwas vor. Die eigentlichen Vorsätze des Generals entziehen sich zwar der Oeffentlichkeit, aber man spricht so unter der Hand ganz ernsthaft davon, daß im Schoße deiner Familie der Plan zu deiner Verstoßung und Enterbung gemacht worden We in ou klug bist, kommst du so schnell als möglich zurück. Ich zweifle nicht daran, das der schlimme Handel durch dein persönliches Erscheinen und Eingreifen seinen bedrohlichen Charakter verliert. An Max hat sich das alte Sprichwort bewährt. Er schwimmt ganz im alten Fahrwasser und scheint überdies um seiner stets leeren Börse aufzuhelfen, auf eine neue Erwerbsmethode verfallen zu sein. Es hat sich ein förmlicher Spielklub in Bonn gebildet, in welchem Max stets Bankhalter ist. Die beiden Maler sind gleich dir aus der Stadt verschwunden und haben sich, wie man mir sagte, nordwärts gewandt. An ein wahres Verhältnis Clementinens zu Mantlau glaubt hier kein Mensch. Es schwebt ein gewisses Dunkel über der Sache, weichenatürlich dem Stadtklatsch erwünschten Stoff zu Schlüssen und Vermutungen gibt.
„Auch die Herausforderung Maxens ist an die Oeffentiich georungen, und zwar gaben, wie ich bestimmt weiß, in er Linie die durch Mantlau gemachten gehassigen Andeutungen den Anstoß dazu. Dein Karl reiste voller Gluck und Hoffnung schon vor einigen Wochen nach Amerika ab. Es ist schade, daß ich deine Adresse nicht früher wußte. Dann hätte ich ihn zu dir geschickt. Er beabsichtigt, irgendwo eine Farm zu erwerben, wo,
*
I M
3
*
0
A
1
10

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 306&a Dennerstag, 5. November 1908.
nung eine Erklärung abzugeben, doch sei diese Absicht an dem Widerstreben der Konservativen gescheitert.
Im Saale setzt sich das bewegte Treiben sort. Die Abgeordneten sind fast vollzählig zur Stelle, und die Tribünen sind ungewöhnlich zahlreich besucht. Am Bundesratstische sitzt niemand. Später erschetnt der bayerische Gesandte Graf Lerchenfeld. Eine nationalliberale, eine freisinnige und eine konservative Interpellation liegen im Wortlaut vor. Bei der nationalliberalen Interpellation handelt es sich, wie es heißt, um eine abgekartete Sache. Man spottet viel darüber, daß Abg. Bassermann sein Spiel vom Herbst 1906, wo er die bekannte Interpellationsrede über das persönliche Regiment hielt, wiederholen wolle.
Nach Eröffnung der Sitzung verianet das Wort zur Geschäftsordung Fürst Hatzfeldt, der schon lange unruhig auf- und abgegangen
Die Vertagung wiro avgelehnt. Man tritt in die De batte über die Petitionen ein. Das Haus in nur mit halber Seele dabei, dafür wird um so eifriger in den Wandelhallen Politik gemacht. Der Abg. Giesverts(Zentr.) hielt eine sehr beachtenswerte Rede über die schwarzen Listen, die namentlich das Interesse des Staatssekretärs v. BethmannHollweg wecken sollte.
9. Nationalliberale Windfahnen. Von allen deutschen Zeitungen äußern sich manche nationalliveralen Blätter über die beschämenden Vorgänge der jüngsten Zeit mieam schärfsten. Nur die Kölnische Zeitung suchte zu rechtfertigen, was schlechterdings nicht zu rechtfertigen war. Ein bißchen gedreht hat sie sich inzwischen ja auch, insofern sie wenigstens zugibt, daß die Wirkung der Veröffentlichungen nicht so günstig is, wie sie aufangs zu erwarten sich den Anschein gegeben hatte. Das 1 aber noch gar nichts gegen zwei andere nationalliberale Wetterfahnen, die National=Zeitung in Berlin und die Münchener Neuesten Nachrichten, die sich von Verteidigern zu scharfen Anklägern herausgemausert haben. Dem letztgenannten Blatte wird nun folgendes Spiegelbild vorgehalten: uis der Aufsatz des Engländers mit den Acußerungen des Kaisers erschienen war, sprachen die Münchener Neuesten Nachrichten ihre große Freude darüber aus. Sie schrieben(in Nr. 507 vom 29. Oktober):„Die öffentliche Meinung in Deutschland begrüßt diese Veröffentlichung und würdigt den Inhalt nicht minder wie den Zeitpunkt der Publikation.“ Diese bringe „durchschlagend zum Ausdruck, was Europa dem Deutschen Kaiser und seinen Staatsmännern zu danken hat: Das Aktenstück„kennzeichnet die Stellung Deutschlands in die des redlichen Maklers des Völkerfriedens:„Eklatanter ist die deutsche Friedenspolitik England gegenüber bisher nicht beleuchtet worden, wie in diesem Aktenstück.: Die Weiterverbreitung des Dokumentes durch den offiziösen Telegraph besage, „welchen Wert die deutsche Regierung auf die Feststellung dieser ihrer Politik gegenüber England legt“. Kurz, der Artikel war eine Verherrlichung des Inhalts des Aktenstückes und seiner Veröffentlichung. Aber o weh! Die vielgerühmte„deutsche Regierung“ oder auch wie es sonst heißt„kaiserliche Regierung“, welche es formell und materiell nach der Reichsverfassung gar nicht gibt oder doch nicht geben sollte, war in diesem Falle nicht einmal der Fiktion nach vorhanden. Es hat sich Gegenteil von dem herausgestellt, was der Begriff„rezieren“ sonst dartut. Scharf machten dann die Mülnchener Vezesten Nachrichten auf dem Absatz„Kehrt", und jetzt übt das Blatt herbe Kritik an dem„unerquicklichsten Zwischenfalt, ver seit langen Jahren auf dem leider nicht unbeträchtlichen Verlustkonto
rischen Liberalismus!— Wie diese Blätter, so auch die nationalliberale Partei. Die nationalliberale Partei heißt nicht umsonst: Partei Drehscheibe.
in Oesterreich.
Der Kaiser weilt also beim österreichischen Thronfolger Erzherzog Franz Ferdinand zu Besuch, äußerlich nur auf der Jago, der der österreichische Thronfolger mit demselben Eifer huldigt wie der deutsche Kaiser. Er will auch den alten Kaiser besuchen, aber nur nebenher. Alles ganz schön und gut; der Besuch ist abgemacht worden bei Gelegenheit der Gratulationsfeierlichkeit, als Kaiser und Kaiserin— was damals viel bemerkt wurde ohne jede weiteren Umstände bei dem Thronfolger und zeiner Frau vorsprachen und längere Zeit gemütlich beisammen blieben. Da der Kaiser und der österreichische Thronfolger sich auch in manch anderen Neigungen gleichen, zum Beispiel in dem Interesse für historische Bauten, so hat der November=Besuch an sich gewiß nichts Außergewöhnliches, wenn nur nicht die polilischen Verhältnisse so lägen, daß der Besuch gerade jetzt auffallen muß.
Und deshalb verdient er wirklich Beachtung, er ist einmal der offenkundige Beweis, daß die Beziehungen der beiden Bundesgenossen ausgezeichnet sind und daß für die brennenden Balkanfragen nur
in ausge geichner sins und dup feer.*.=
nur mit einem unbedingten Zusammengehen zu rechnen ist. Er beweist weiter, daß die Beziehungen unseres Kaisers zu
dem künstigen Leiter der Geschicke Oesterreichs sehr gut sind, daß der Kaiser im besonderen die neuere österreichische Politik, an der der Thronfolger einen Anteil hat, voll billigt. Wenn deutsche Blätter, wie es in diesen Tagen auch geschehen ist, Besorgnisse hegen, aus Eckartsau könnte wieder eine von den üblichen Ueber raschungen kommen, so vermögen wir diese Befürchtung nicht zu teilen. Auch hatten wir die Frage der alldeutschen und österreichfeindlichen Rheinisch=Westfälischen Zeitung, ob der Kaiser nicht dem österreichischen Thronfolger einen Kriegsplan der deutschen Generalstabes gegen die Deutschland befreundete Türkei überbrächte, für gegenstandslos. Denn was man immer den österreichischen Politikern der letzten Zeit vorwerfen mag, sie haben es vor ihren Handlungen nicht an der nötigen ruhigen Ueberlegung und nach ihnen nicht an dem nötigen Nachdruck fehlen lassen. Wir vermögen darum in dem Zusammentreffen nur ein gutes Zeichen persönlicher und politischer Freundschaft zu erblicken.
buchen ist, das Minbrrung...
(Münchener Neuest. Nachr. Nr. 514 vom 3. Nov. 1908) Die Neuest. Nachr. verlangen jetzt„Ordnung in den Reichsämtern und daß der Reichstag jetzt offen dem Kaiser sage,„wie die allerhöchste Stelle am zweckmäßigsten ihres hohen Amtes walten mag". Und dieses Blatt ist das führende Organ des bayenicht Minderung
Deutschen
Aus dem sozialen Leben.
Zuweisung von Urbeiten an Handwerksmeister.
Die Vorstände des Innungsausschusses der vereinigten Kölner innungen und des Vereins selbständiger Handwerker haben an den Oberbürgermeister der Stadt Köln eine Eingabe gerichtet, in der sie die Stadtverwaltung bitten, mehr Arbeiten als wie bisher vorgesehen, während des Winters von Handwerksmeistern herstellen zu lassen. Da mit der Eingabe auch an alle Private, so weit sie Arbeiten zu vergeben haben, die Bitte um Ueberweisung von Arbeiten während des Winters verbunden ist, geben wir sie hier ausführlich wieder:
Das letzte Jahr ist für den selbständigen Handwerkerstand ein so schlechtes gewesen, wie wohl nie zuvor, so daß selbst im Sommer, wo sonst meist Arbeit in Hülle und Fülle vorhanden war, diesmal über großen Arbeitsmangel geklagt wurde. Durch diesen Arbeitsmangel ist es den meisten Handwerksmeistern wohl kaum gelungen, ihre laufenden Unkosten und den Unterhalt ihrer Familie zu decken, geschweige denn, wie es sonst möglich war, einen Notgroschen für den Winter zurückzulegen, weil im Winter für eine ganze Reihe von Handwerkern eine verdienstlose Zeit eintritt. Mit Schrecken sehen deshalb viele besonders der kleineren Meister dieser Zeit entgegen, nicht wissend, wo sie Arbeit und Verdienst hernehmen sollen. Die Vorstände richten daher an Euer Hochwohlgeboren die ergebene Bitte, innerhalb der Städtischen Verwaltung gütigst prüsen zu wollen, ob nicht hier eine Hülfe möglich sei und zwar derart, daß vielleicht städtische Arbeiten, die sonst erst zum Frühjahr- ausgeschrieben worden, schon jetzt in Arbeit gegeben würden.
kann ich dir nicht sagen, da er das bezügliche Geschäft erst in New York mit einem Agenten abzumachen beschloß. Er wird mit mir in Verbindung bleiben. Sobald ich weiß, wohin er sich
gewendet hat, erhälst du Nachricht von mir.„Ich selbst bin, fast tut es mir weh, dies auszusprechen. glücklicher als du. Ich übernahm die Pacht eines größeren Gutes in der Nähe des Starnberger Sees unter so günstigen Bedingungen, daß ich meine Marie ohne weiteres heimführen kann. Wir werden uns in der nächsten Woche ganz im Stillen verbinden und reisen dann sofor: in unser neues Heimwesen ab. Ich wünsche uno hoffe, daß du meinem Weibchen dort bald Gelegenheit gibst, dir noch einmal den Dank dafür abzustatten, daß du ihr einst in schwerer Be drängnis zu Hülfe geeilt bist. Und nun lebe wohl. Ich wiederhole meinen Rat nicht. Du wirst bei ruhiger und klarer Erwägung der Verhältnisse selbst finden, welchen Weg du einschlagen mußt. Dein Titus.“
Alfred Freidorf— diesen einfachen Namen führte der ehemalige gräfliche Akademiker und Einjährig=Freiwillige in Amerika, wohin er seine Flucht ausgedehnt hatte, legte das Schreiben auf den Tisch und stützte den Kopf auf die Hand. Die verschiedenartigsten Gedanken drängten sich in seinen Kopf. Er hatte von New York aus an Siegberg geschrieben, aber die Antwort daselbst nicht abgewartet, sondern unter Zurücklassung seiner neuen Adresse im Astorhause, das von ihm zum Absteigequartier in der Riesenstadt gewählt worden war, sich nach Chicago gewandt. Obgleich reichlich mit Mitteln versehen, war ihm das Müßiggehen in dem bienenartigen Getriebe der Metropole bald zum Ekel geworden, und durch einen Zufall hatte er eine Beschäftigung gefunden, die ihm anfangs bei seinem gestörten Gemütsleben als
eine wahre Wohltat erschien.
Er schlug nach der Ankunft seine Wohnung im Saxoniahaus an der Wellstraße auf. Am gleichen Abend fand er daselbst große Gesellschaft, die aus lauter Deutschen, meist jungen Leuten aus den Arbeiterkreisen bestand. Das zwanglose Benehmen derselben, ihre Fröhlichkeit und Herzlichkeit, namentlich aber ihr
Es müßte selbstredend darauf gesehen werden, daß die Arbeig in kleinen Losen und langen Lieferungsfristen an moglichst vin. Meister vergeben würden. Wir glauben versichern zu könnn daß die Handwerksmeister dies dantbar anerkennen und bestreß sein würden, durch Lieferung guter Arbeit, wozu der Winter reis. lich Zeit bieten wird, ihre Dankbarkeit zu beweisen. Vielleicht sußsich auch dadurch der Klage vieler Meister begegnen, daß ih meistens die Arbeiten mit so kurzen Lieferungsfristen ausgeschrieben würden, daß kleineren Meistern eine Beteiligung daran überlann unmöglich sei. Auch würde es sich empfehlen, wie von verschiedeng Seiten angeregt wurde, die lausenden Reparatur=Arbeiten immer von denselben Meistern, sondern abwechselnd von de Meistern des betr. Handwerkszweiges, welche sich hierzu melden ausführen zu lassen.
Auch bitten wir eine Prüfung darüber anstellen zu wollen, ob es nicht möglich ware, die Arbeiten, welche die Städtische Ver, waltung jetzt direit durch Handwerksgesellen ausführen läßt(An. streicher= und Polsterer=Arbeiten) an kleinere Handwertz, meister zu übertragen. Ta Euer Hochwohlgeboren stets beien waren, an einer Besserstellung des Handwerkerstandes mitzugr, beiten, so glauben wir bestimmt, daß Sie auch diesen unseren A trag einer wohlwollenden Prüfung unterziehen und gerne dau beitragen werden, unseren Handwerkskollegen über die bestehen schlimme Zeit hinwegzuhelfen. Der Unterzeichner(Obermeistr Oestreich) sowohl wie sämtliche Obermeister und Vorsitzende## Handwerks=Vereinigungen sind gerne bereit mit Rat und Tat an die Hand zu gehen, um etwas Praktisches und Nutzbringendes u err. che.l.
zutraulich landsmännisches Entgegenkommen heimelten ihn und weckten ähnliche Empfindungen in ihm. Bald sah er sich zum Mittelpunkt der heiteren Tafekrunde gemacht. Er mußte aus der Heimat erzählen. Da und dort führten seine Mitteilungen zu einem Anknüpfungspunkt
Dabei fand Alfred unter den jungen Leuten verschiedene, deren Ausdrucksweise eine nicht geringe Bildung kundtat. Erst spät, und mit dem gegenseitigen Wunsche des Wiedersehens, trennte man sich
Am folgenden Morgen stellten sich wirklich wieder mehrere
Landsleute ein, darunter befand sich auch der Herausgeber einer Arbeiterzeitung. Man sprach von diesem und jenem, ein Wort aab das andere, und fast ohne sich der Tragweite dieses Schrittes bewußt zu sein, hatte Alfred auf die Aufforderung, in die Redaktion jenes Blattes einzutreten, eine zusagende Antwort erteilt. Er trat dieses Amt sofort an und bereute seinen Schritt längere Zeit nicht. Das Getriebe der amerikanischen Presse lenkte die Gedanken des eifrigen Mitarbeiters von dem eigenen Mißgeschick ab und Alfred Freidorf, der hochgeborene Graf, wurde nach und nach der schlagfertigste Verfechter der Arbeiterpartei. Er fand eine Parallele der deutschen Verhältnisse auch jenseits des Meeres. Drüben war es vornehmlich der Adel, hüben der nackte Geldsack, welcher sich Vorrechte über die weniger begünstigten Mitmenschen anmaßte, die weder mit dem allgemein menschlichen, noch erst recht nicht mit dem christlichen Rechte in Einklang standen. Unter dem Eindruck der traurigen Erfahrungen, die er in der letzten Zeit gemacht hatte, und die er lediglich der Ungleichheit zwischen den beiden Ständen Hoch und Nieder zuschrieb, sah er die Mängel und Ausschreitungen der eigenen Partei nicht. Er befaßte sich in seinem Eifer für die als gut erkannte Sache auch nur mit der Theorie, und forschte der Praxis nicht nach, bis einige gar zu schreiende Vorkommnisse ihm die Augen öffneten und seine Begeisterung einen nachhaltigen Dämpfer bekam. Dies war dadurch geschehen, daß er sich, was er aufangs nicht getan hatte, auch zur Teilnahme an den Unterhaltungen und Festen der Parteigenossen herbeiließ. Fest reihte sich an Fest, Ausflug an Ausflug, Gelage an Gelage, und nicht selten arteten die Unterhaltungen in die wüstesten Orgien aus. Unter solchen Verhältnissen war es kein Wunder, wenn der an und für sich auskömmliche Lohn nirgends hinreichte und der Gegensatz zwischen arm und reich, zwischen Wohlstand und Notlage eine von Tag zu Tag wachsende Schärfung erlitt. Mehr und mehr verblaßte unter der Wirkung dieser Wahrnehmungen das Ideal, welches Alfred bei
essenn#0 sa
erböse
K
0
wirksam überwunden, wenn man seinen Körper durch Einnehmen von Scotts Emulsion neu belebt und so die Nerven stärlt. Scotts Emulsion ist ein prüchtiges Mittel, dessen einzelne Bestandteile infolge der leichten Verdaulichkeit sämtlich vom Körver aufgenommen werden. Hierin bestehr aber ein Hauptvorzug von
Scotts Emulsion
gegenüber gewöhnlichem Lebertran, der Nur echt mit dieser schwer verdaulich ist und häufig unverMarke-dem Fischer haut, d. h. ohne jeden Nutzen wieder — dem Garanlie= ausscheidet. zeichen des Scottschen Verfahrens! Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,..b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lehertran 150,0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kall 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arav. Gummt pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Ganttheriabl je2 Tropsen.
Für den häuslichen Tisch empfehlenswert:
Dno-anee
Kleine lilbert in TET-Packung 25
Pf.
Irricator, Mutterspritzen,
n Shir.-hyg. Gummimaren
##ten Sie in la. Qualität bei H. Dommes Severinstr. 119. Tel. 8140. Für Dantl
uinm mm Fragenbedienung.
seinem journalistischen Wirken vorgeschwebt hatte und bemächtigte sich seiner eine gewisse Halt= und Mutlosigkeit. Erm sich in ein Labyrinth von Widersprüchen verirrt und begrif ne und nach die Verkehrtheit sowie das Schädliche seines Streben von dem er eine so hohe Meinung gehabt hatte.
Mitten in dieser Stimmung hatte ihn endlich der Brief### bergs erreicht. Sie wurde durch die Mitteilungen des Frem nicht besser gemacht. Nun sah er sich erst recht vor eine hängnisvolle Frage gestellt. Sollte er zurückkehren? Dieen um Verzeihung bitten und sich dem Machtwort fügen, da. grausame Vernichtung der Rechte seines Herzens enthielt n noch einmal den aussichtslosen Kampf aufnehmen, in den außer seiner heißen Liebe über keine einzige Waffe gebot..
das erstere konnte er nicht und das zweite verbot ihm die heit. Er beschloß zu warten. Vielleicht wurde auch#### die Zeit, welche schon so manche Brücke geschlagen, über hochgehenden Strom der Hindernisse an das glückverhei## Ufer geführt. Aber wenn Clementine unterdessen eine Wahl traf? Dann war er auf ewig von seinem Dieser Gedanke beunruhigte ihn kaum. Er wußte, daß gc liebt war, bei dem tief angelegten Gemüte des Mädchens er nicht befürchten zu dürfen, daß sie so schnell Traum ihres Herzens vergesse. Der Gedanke an Karlrief ein wehmütiges Lächeln auf dem Antlitz Alfreds Das Schicksal hatte sich durch Wohltun nicht e lassen. Seine Hoffnung war vergeblich gewesen#### Junge dachte wohl schwerlich daran, daß sein Herr vi. wenige Meilen von ihm entfernt ebenfalls die jenseits des Meeres genoß. Unwillkürlich rief diese# ihm wieder das Peinliche und Unwürdige seiner derm Stellung ins Gedächtnis zurück. Er war dem Lnnde
Stellung ins Gebachrnis zurachEr fnr W#ztiate#
schuldig, das ihm ein Asyl bot und diesen Dank dadurch, daß er zur Vermehrung der Mißstände beitrug.. wußte recht gut, daß er als der kenntnisreichste, gewandte sogar gefürchtetste Vorkämpfer seiner=
Sache galt.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Donnerstag, 5. November 1903.
Seite 3.
ichst vielzu könni nd bestreht
Linter reich. elleicht
sgeschrieben n überhaupt
verschiedenen beiten nicht
d von den rzu melden,
wollen, ob dtische Vern lätzt(Anndwerks stets bereit es mitzuar. unseren Angerne dazu
e beste (Obermeist rsitzende## und Tata ringendes
Strasse 13., Ecke Richmodstrasse
WALN Sach
CIN
Iswert:
FEn
fertig und nach Mas
.50, 13,50, 16, 19, 26, 32, 2 48, 58, 68, 78, 88, 98 J.
Herbst-Paletots in Phantasie, Cheviot usw.
19, 26, 32, 38, 44, 52, 59 J
Winter-Paletots
in Eskimo, Phantasie und Cheviot
.50, 17, 22, 28, 34, 39, 4
apritzen, Waren erb#
1. Bommes
). Für Dauer
nd gleichzeit
sigkeit. Er
grossartige Auswahl, elegante anschliessende Fassons, moderne Stoffe
19, 26, 32, 39, 48, 58, 68, 78, 88 bis 175 M.
er Brief
des Freunde: vor eine ver!? Die Elten
zen, das ent enthielt, 50# , in dem gebot? Neiul ihm die nich er dur en, über 0 lückverheißen eine an Ziele getreilte, daß er üdchens glau in ersten Karls
lfreds herin
hochmoderne Stoffe, elegante Fassons
13.50, 19. J, 9r. un. 40.
Jagd-Pelerinen, Loden-Joppen
1,90. 6, 90, 8,75, 10,75, 14,50 18, 22,50, 26,50, 30 M
Kolliers, Muffe, Garnituren Herrenpelze.
vielleicht hastfreundicht
ese Erwagn er dermalt Lande
seitrug
wandteste

Seite 4.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den nhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu
verbseutlo###n
[4412] Badezeit im Hohenstaufenbad! Die wiederholten Anträge um frühere Oeffnung.s Hohenstaufenbades für die Zeit vom 1. Oktober bis 1. April— ein neuer Antrag ist neuerdings eingebracht— wurden zuletzt mit der Begründung des mangelnden Bedürfnisses und der hohen Kosten wegen abgrlehnt. Ich glaube, daß diese Ablehnung nicht ganz mit Unrecht erfolgt ist. Als langjähriger Badegast, dessen Dienststunden sehr pünktlich um 8 Uhr vormittags beginnen und der ich fast stets vor 8 Uhr vormittags im Hohenstaufenbad bin, habe ich bisher die Erfahrung gemacht, daß der Besuch, was die Abteilung für Herren— Schwimmbassin ist gemeint— angeht, in früher Morgennunde während der kalten Jahreszeit sich niemals über die Zahl 5 bis höchstens 10 erstreckte, wohlgemerkt in der Zeit von.15 bis.30 Uhr und darauf kommt es hie. sa an. In der Damenabteilung waren heute, 2. November, bis.30 Uhr nur zwei Damen da, in der Herrenabteilung im ganzen vier im Schwimmbassin, Zellen kommen nicht in Betracht, das ist fast die Regel. Es dürfte sich also in Wirklichkeit nur um eine ganz verschwindend kleine Zahl handeln, die für die Zeit vor 7 Uhr in Betracht käme.
Daß sich damit die Begründung der garnicht unbedeutenden Kosten rechtfertigt, dürfte jedem einleuchten, und das ist meines Erachtens der Punkt, der hier hauptsächlich ins Gewicht fällt. Ich glaube, und darin wird mir jeder beipflichten, daß alles vermieden werden sollte, wodurch unser Stadtsäckel noch meyr belastet wird.
Wir tragen schon schwer genug daran. Oder sollten etwa die Petenten bereit sein, für die Mehrunkosten
rung der Frühöffnung dürfte es augrume n
fleißigen, allzeit hülfsbereiten Personals der Badeanstalt
aufzukommen? augebracht sein,
Bei der Fordeauch einmal des
„<space> d e r<space> D a v e a n s t a l t<space> z u<space> g e <space>
denken. Die Arbeitszeit beginnt jetzt schon um 7 Uhr und dauert mit einer Unterbrechung von 1¼ Stunde für Mittagspause bis 8 Uhr abends. Der Dienst ist nicht leicht und für manchen sogar recht anstrengend, und da dürfte es auch eine Pflicht der Dankbarkeit sein, wenn wir dem Personal gerade in der Winterszeit eine ausgedehnte Ruhepause gönnen.
Nun möchte ich zum Schlusse noch auf der seitens der Petenten vielleicht nicht genügend Es handelt sich dabei um das weibliche Personal. Wiederholt ist es vorgekommen, daß, da bei den weilen Entfernungen von der
einen Punkt hinweisen, beachtet wird.
Badeanstalt der Weg schon so wie so früh genugangetreten werden mun zu einer Zeit, wo sich allerlei Gesindel zu unlauteren Zwecken auf der Straße umhertreibt, die Badewärterinnen in nicht näher wiederzugebender Weise belästigt wurden. Ich glaube, es geht nicht gut an, daß zugunsten einzelner andere Anordnungen getroffen werden können, insofern diesen Bedenken entgegenstehen, wie es hier tatsächlich der Fall ist. Mit Rücksicht darauf dürste es für beide Teile das Beste sein, wenn es bei der bisherigen Einrichtung sein Bewenden hat. Ein alter Badegast.
Be4415] Berufsfeuerwehr Eindenthal. Nachdem die sprechung des Antrages Bank, betreffend die Lindenthaler wehr, im amtlichen Wortlaut vorliegt, können die Bürger Linden thals hierzu Stellung nehmen.
Daß die jetzige Lage eine sehr schlechte ist, wird von allen Seiten zugegeben. Die Ansichten betreffs Herveifüyrung besserer Zustände gehen jedoch weit auseinander. Der Dezernent, also die Verwaltung, steht auf folgendem Standpunkt: Eine freiwillige Feuerwehr ist eine sehr mangelhafte Einrichtung. Eine Wache von zwölf Mann unter einem Oberfeuerwehrmann ist nicht ausreichend, denn zu einer Brandlöschung gehören die Kenntnisse eines Offiziers. Eine solche Wache mit allen modernen Hilfsmitteln ausgestattet, kostet eine halbe Miltion und hierfür haben wir kein Geld, darum— bleibt alles beim alten.
Wir können mit nichten die Richtigkeit einer solchen Auffassung
Fuhrleute, Pflasterer, Tagelöhner, Gärtner, Anstreicher, Maurer, Handlanger uswo., Leute, die ihren Aufenthaltsort fast täglich
Jeder Nicht=Lindenthaler wird nun denken, die Lösung der Frage scheint schwer zu sein. Absolut nicht! Im Gegenteil, furchtbar einfach! Man errichte auf dem zu diesem Zwecke erigorbenen Terrain ein Gebäude, sagen wir, fur etwa 50000 M. An die Spitze der Wache wird ein Oberseuerwehrmann gestellt Mann unterstehen. Dies reicht für viele Jahre aus. Iur Hann das Bedürfnis für Vergrößerung vorhanden, dann wird der jetzige Bau in die größere Anlage einbezogen. Aber ein Lokal teuer mieten, wie angeregt wurde, noch teurer u um schließlich, nachdem viel Geld ausgegeben ist, einzusehen, daß es ein unhaltbares Provisorium ist. Verfahre man doch sparsam im richtigen Sinne des Wortes. Eine Kölner Wehr braucht nicht mit auszurücken, sie tut es heute ja auch nicht. Der Oberseuer wehrmann mit seinen zwölf Mannen wird vollauf genugen. Ein ausgebildeter Feuerwehrmann vermag mehr zu leisten, als zeyn Freiwillige. Er ist sofort zur Stelle, er braucht nicht Roß Karre erst nach Hause zu fahren, wie der freiwillige Mann.
Wir richten das warme Gesuch an
mission, das Kollegium, diesem einzig richtigen Vorschlag zuzutimmen. Er spricht allen, die die Verhältnisse kennen, aus dem Herzen. Viele Lindenthaler Bürger.
und zuletzt vom Regierungspräsidenten Bescheid wurde, daß den nächst dem Stadtverordnetenkollegium die Sache zur Bergtununterbreitet und die Marktfrage befriedigend gelöst würde, Fernefir ese Nirn Viefe=„„
Die Sache ist doch gewiß in kürzerer Zeit zu erledigen, die Sta#e ist seit acht Jahren Eigentümerin des Platzes und derselbe zut aug varsait mit der Bestimmung gekauft worden, darauf eine
[4414] Aus Köln-Niehl,.Nov.1908. Unser Ort wird viel besucht, besonders an Sonntagen bei schönem Wetter. Das nächste Ziel der Ankömmlinge ist der Rhein. Mancher erlebt eine Ent täuschung, wenn er auf den Niehler Damm kommt und findet, daß derselbe kaum Platz zum Gehen bietet; denn bei seiner jetzigen Breite kann der Damm die Fußgänger nicht fassen. Es ware sehr erwünscht, wenn die Stadt Köln in den Besitz des Dammes käme und denselben auf eine ziemliche Breite ausbaute. Die Deichsteuerpflichtigen kämen dann auf gleiche Stufe mit den übrigen Bewohnern der Stadt, die keine Deichsteuer zu zahlen haben, aber doch durch die hochwasserfreien Werftanlagen gegen Hochwas geschützt sind. Hoffentlich wird diese Ungleichheit bald beseitigt. Zur Befestigung des Dammes könnten die Steine, die man beim Abbruch der Festungswerke in Deutz gewinnt, verbraucht werden Der Transport nach Niehl wäre nicht teuer, da derselbe auf dem Wasserwege geschehen könnte. Diese Arbeit eignete sich als Notstandsarbeit für den Winter. Wäre der Damm ausgebaut, so
könnte er benutzt werden für die Anlage der Schnellbahn nach
Düsseldorf und der Bahn nach Merkenich.
Wir Niehler sind auch noch anderen Ausnahmegesetzen unterworfen. Die Benutzung der Straßenbahn bis zum ning
15 Pfg. Von anderen Orten, die so weit oder noch weiter vom
Ring entfernt sind als Niehl, bezahlt man nur 10 Pfg. Hoffentlich nimmt diese ungleiche Behandlung bald ein Ende, da seinerzeit in der Stadtverordneten=Versammlung beschlossen wurde, daß alle Vororte für 10 Pfg. mit dem Ring Verbindung haben sollten. Vor Eröffnung der Niehler Bahn wurde versprochen, die Bahn sollte nach Sülz durchgeführt werden. Bis jetzt ist dies noch nicht geschehen. Oder ist Sulz verschwunden.
Vor langer Zeit haben viele Leute ihr Land für den Exerzierplatz abtreten müssen. Eine Bezahlung des Landes ist noch nicht erfolgt. Die Geschädigten sehen sich genötigt, ihre Forderung an anderer Stelle(Reichstag) vorzubringen. Ein Niehler.
anerkennen; weil das Beste zu teuer, belommen wir das Schlechteste n<space> d i e<space> V e r w a l t u n g,<space> e s<space> w i r d<space>
Warum nicht Mittelware? Nun sagt besser, wenn die Feuermelder da sind. Woher besser? unfug,
rd
Der Hauptug, der Schrecken der ganzen Einwohnerschaft, das Brandhorn bleibt nach wie vor in Tätigkeit. Wenn die Herren der Verwaltung
sich doch die Angst, welche alle beim Gelute erfaßt, vergegenwärtigen wollten— die Damen eilen von Gesellschaften weg nach Hause, weil jedes für die Seinen fürchtet— würden die Schreckyörner längst in der Hahnentorburg untergebracht sein Aber auch vom rein praktischen Standpunkt betrachtet, wüßten wir nicht, warum es durch die Melder besser werden sollte. Wir glauben, im Gegenteil! Die Unrichtigkeit der Angabe, die Wehrleute seien größtenteils Fabrikarbeiter, erhellt schon allein aus der Tatsache, daß in Lindenthal sozusagen keine Fabriken existieren, also auch keine in Lindenthal arbeitenden Fabrikarbeiter; die Leute sind vielmehr durchweg
4415] In Nippes steht auf dem noch unbebauten Grundstück Ecke Kempener= und Auguststraße schon seit etwa fünf Monaten eine Schiffsschaukel, deren Orgel jeden Sonntag mit einem ohren betäubenden Lärm die Luft und die Umgebung erfüllt. Das fängt vormittags um 11.30 Uhr an und dauert mit einer einstündigen Unterbrechung zur Zeit des Nachmittags=Gottesdienstes bis abends —10 Uhr. Es ist absolut nicht zu verstehen, wie man das unternehmen an der Stelle so lange dulden kann, denn es ist durchaus
kein Vergnugen, jeden Sonntag das ständige, äußerst geräuschvolle Oraeln und die bis zum Ueberdruß langweilige Wiederholung der
fünf oder sechs Melodien anhören zu müssen. Sich das zu verbitten, hat man ein gutes Recht. Was mich aber am meisten aufgebracht hat, ist, daß die Schaukel auch am Allerheiligensonntag ihren Betrieb wieder öffnete, wo doch jeder ernstere Gedanken hat und ihm aller derartiger„Klimbim“ zuwider ist. Das Unternehmen gehört an die„Goldene Ecke“, ans Aachener Tor, Bonner Tor usw.; dort mag der Besitzer die Klänge seiner Orgel mit dem fortwährenden Toyuwabohu der anderen Unternehmen zusammen so lange erschallen lassen, als er will, hier in einer sonst ruhigen Umgebung ist es unzulässig, und es ist dringend zu wünschen, daß er den bisherigen Platz möglichst bald räumt. s.
seinerzeit mit der Bestimmung gekauft worden, darauf einen Markt zu eröffnen. Fünf Projekte sind seit diesem Frühjahr aus, gearbeitet, nun erlaube ich mir als sechstes Projekt vorzuschlagen.
Man errichte auf dem Platze ein einfaches Gebäude für di Marktbeamten, eine Bedürfnisanstalt, läßt genügend Sand und Kies anfahren, stellt einige Mann Arbeitslosen an, die den Plat ebnen und feststampfen und der Markt kann eröffnet werden. 9 habe aber noch ein siebtes Projekt: Sollte der Platz zu groß reiß zu kostspielig für einen Markt sein, so errichte man auf der Se# Klapperhof eine Schule mit überbautem Durchgang zum Mark die betreffenden Keller könnte man dann sehr gut für Marktzwecvermieten. E. C.
E
Aus Kölns Nachbarschaft.
2. Galkhausen,.Nov.1908. Gestern abend sind in der Hei und Pflegeanstalt zwei Verbrecher, die zur Beobachtung ihre Geisteszustandes untergebracht waren, ausgebrochen. Bis jetzt felt von denselben jede Spur.
PH
rue weiche
4416] Friesen-Markt. Der Weststadt=Verein hat laut Bericht der hiesigen Zeitungen von April bis Oktober d. J. schon dreimal die Mitteilung gebracht, daß ihm vom Oberbürgermeisteramt
in allen Preislagen.
Hutfabrik
Reichenb
Breitestrasse 2.
Ziele der Ernährung.
Es ist eine allbekannte Wahrheit, daß das Leben auf einem Verbrennungsprozeß beruht und daß wir deshalb darauf bedacht sein müssen, unserem Körper stets das erforderliche Brennmaterial in geeigneter Form zuzuführen. Diesen geheimnisvollen, für den Fortbestand der Gesundheit und des Lebens so unendlich wichtigen Verbrennungsprozeß zu fördern und den Stoffwechsel
so zu regeln, daß den Körperzellen, auch zeitweiligen vermehrten
Ans siche
Diätetik.
normale Lebenskraft und Lebensdauer
Ansprüchen gegenüber, ihre nermm errrnten
sichergestellt wird, das ist die vornehmste Aufgabe der modernen
Fragen wir uns, was zu diesem Zwecke zu geschehen hat und wie die Ernährung mit den Prinzipien der m#
der wissenschaftlichen
Forschung in Einklang zu bringen ist, so bedarf es keiner näheren Erläuterung, daß der wirklich gesunde Mensch im allgemeinen mit den Nährstoffen auskommt, die ihm unsere naturlichen Nahrungsmittel in guter Zubereitung bieten. Ganz anders aber liegt die Sache, wenn es sich darum handelt, einen geschwachten Körper möglichst schnell zu neuen Kräften zu bringen. Dies wird nicht nur überall dort notwendig sein, wo infolge einer schweren Krankheit der Stoffwechsel der Körperzellen nicht mehr in der normalen Weise von statten geht, sondern ebensowohl, wie bereits angedeutet, bei den meisten chronischen Leiden. Wollte man bei Blutarmen, Nervösen, Lungenkranken oder Magenleidenden durch Verabreichung einer größeren Menge gewöhnlicher Speisen eine Aureicherung der Gewebe erzielen, so hieße das an die Verdauungskraft dieser Kranken Anforderungen stellen, die nur die wenigsten zu erfüllen vermöchten. Unter solchen Umständen wird es verständlich, daß man schon seit längerer Zeit Präparate zu schaffen versucht hat, die dem Zwecke dienen, dem Patienten die für ihn erforderlichen
Nährstoffe in konzentrierter, daulicher Form zu bieten.
Außerordentlich groß ist die Zahl der Nährpräparate, die mit einigen günstigen Gutachten ausgestattet, in den letzten Jahren auf den Markt des Lebens geworfen worden sind, um hier am kranken Menschen den Beweis ihrer Leistungsfähigkeit zu erbringen. Aber der Erfolg erinnert nur zu sehr an ein Lotteriespiel, wo auf Dutzende von Nieten kaum ein Treffer kommt. Sang= und klanglos verschwand eins dieser Präparate nach dem anderen wieder in der Versenkung. Nur ganz wenige auf wissenschaftlicher Grundlage hergestellte und daher tatsächlich eine günstige Wirkung entfaltende Nährpräparate haben es vermocht, dauernd festen Fuß zu fassen und sich bei Aerzten wie auch bei Laien einen gleich geachteten Namen zu sichern. Und unter
diesen wenigen nimmt heute wohl unbestritten das Sanatogen den ersten Platz ein, nicht nur wegen der ungeheuren Verbreitung, die es im Publikum gefunden hat,— Sanatogen ist in fast allen Apotheken und Drogerien zu haben— sondern vor allen Dingen der stets gleichmäßig glänzenden Beurteilung wegen, die ihm in Tausenden von klinischen Versuchen in der Aerztewelt
zuteil geworden ist.„
Das Sanatogen stellt eine Verbindung von reinem Milcheiweiß und Glycerophosphat dar. Diese Zusammensetzung aus den beiden wichtigsten Stoffen, deren die Zellen und besonders die Nervenzellen bedürfen, erklärt dem Sachverständigen ohne weiteres die guten Erfolge, die mit dem Sanatogen bei Ernährungsstörungen jeder Art und speziell auch bei Nervosität und Neurasthenie gewöhnlich schon innerhalb weniger Wochen erzielt werden. Zum Verständnis des Laien sei in dieser Hinsicht folgendes bemerkt:
Unter den Nährstoffen nimmt das Eiweiß als Quelle der Muskelkraft die erste Stelle ein. Das im Sanatogen enthaltene Milcheiweiß ist von einer Reinheit, wie sie für diee Stoff bisher noch niemals erreicht worden ist. Das haß anderen Worten: Das Sanatogen=Eiweiß ist frei von fremdartigen chemischen Substanzen, wie auchn allen schädlichen Bakterien. Dies letztere ist um achtenswerter, als bekanntlich gerade die Milch und die aur: hergestellten Nahrungsmittel gewöhnlich eine Hauptbrutstale gefährlichen Kleinlebewesen darstellt.
Der andere im Sanatogen enthaltene chemische Körper, Glycerophosphat, spielt in der Nervenphysiologe seit langer Zeit eine höchst bedeutsame Rolle als der n
der spezifischen Nervenenergie bezeichnet... zahlreichen Bemühungen der Nahrungsmittelchemiker, ein
tungsmitthichern
einwandfreies Glycerophosphat in leicht assimilierbarer, Fart bringen und so eine Möglichkeit zu schaffen, unseren ums Dasein so mannigfach geschädigten Nerven einen dienlichen Nährstoff zuzuführen, sind durch die Darsteltunz Sanatogens verwirklicht.
Keine noch so begeisterte theoretische Lobrede auf die##### s Sanatogens könnte diesem Präparat seine herv###### tellung in der modernen Diätetik auf die Dauer sicht g
nicht die exakte ärztliche Prüfung zugleich seinen Prakticht und seine Vorzüge in der Krankenbehandlung in das tenrückte. Aber auch in dieser Hinsicht hat das Sanatost
Feuerprobe bestanden, wie kein anderes Nährpräparat. Ueber 120 größere wissenschaftliche Arbeiten aus Kliniken und mehr als 8000 Zuschriften von Aeröter######g rückhaltlos die ausgezeichneten Erfolge, die seit einem mit der Sanatogenbehandlung erzielt worden sind.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Donnerstag, 5. november 1903
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen um 12¾ Uhr, nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Statt besonderer Anzeige
Therese Rudolphi
geb. Albinger
im Alter von 54 Jahren, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der röm.=kath. Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
###I M Modern und gut eingerichtet. 98
ATII-HNIAI Fremdenzimmer, 122 Betten. ZenFIIV-HNTEI tralheizung. Lift, Telephon, sowie Enty Hotel. Kalt- und Warm-Wasserleitung in allen Zimmern. Zimmer von Mk..50(mit Bad von Mk..—) an aufwärts.
City-Wein-Restaurant
Vorzüglich gepflegte Weine. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Diners u. Soupers a 2 u. 3 Mk.
City-Bier-Restaurant
Original-Pilsener, Münchener u. Dortmunder Biere. Reichhaltige Mittag- u. Abendplatten. Diners u. Soupers a.25 Mk. u. 1,75 Mk. Im Abonnement 1,10 Mk. u..60 Mk. Tärlish(Sonntags: von 11—1 Uhr Uannast der Hauskapelle läglich sowie von 5 Uhr ab) Honlhert unter Leitung d. Kapellmstr. Hrn. Ostrowski v. Kaiserl. Opernh. i. Warschau. In Verbindung mit obigen Lokalen neu eröffnet:
Kön! City-Bier-Keller Kön!“
nach Münchener Art!
Helle und dunkle Biere. Reichhaltige Speisekarte. Mittagessen: Mk.
Fanlich Konzert 1 Morgens von 11½-½½ Frühschoppengonzert der Hauskapelle. Abends von 8 Uhr ab grosses Militär-Konzert. Sonntags nur Milltärmusik. Morgens "<space> M a t i n e e<space> u n d<space> a b e n d s<space> v o n<space> 5<space> U h r<space> a b.<space>
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 6½ Uhr unseren lieben, treusorgenden Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Kalk, den 4. November 1908.
Die Beerdigung findet statt vom Trauerhause Paradiesstraße 12 am Samstug, den 7. November, nachmittags 2 Uhr. Das Traueramt wird am Samstag, den 7. November, morgens 8½ Uhr, in der Marienkirche zu Kalk gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu bekrachten
Formstecher b. Flammersheim&amp; Steinmann Köln=Zollstock
plötzlich infolge eines Herzschlages, wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel im Alter von nahezu 70 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 4. November 1908.
Danksagung
Für die vielen Beweise der Liebe und Anhänglichkeit während der Krankheit und für die rege Beteiligung und die großartigen Kranzspenden bei der Beerdigung meiner in Gott ruhenden unvergeßlichen Gattin, sage sich allen Verwandten, Freunden und Bekannten und besonders der Kölner Uhrmacherinnung, und der Lotterie=Gesellschaft Löstige Kähls, den herzlichsten Dank.
Köln, 5. Nov. 1908.
Im Namen der trauernden
Hinterbliebenen.
Anton Hub. Rameken.
Die Beerdigung findet am Freitag den 6. Nov., nachmitt. 4½ Uhr, vom Trauerhause Propsteigasse 20
D' feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon gehalten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 5 Uhr meine liebe Frau, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Gerhard Odenthal
geb. Margareta Cöln
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS ist der Kölner Local-Anzeiger das 6980 geeignetste Organ. SSO0
nach achttägigem, schwerem Krankenlager, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 64½ Jahren zu sich in die Ewigkeit
abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Grosser Verkauf von Emaille=Waren in Köln,
Eigelstein 51, im Saale der Wirtschaft zum
Von Freitag, den 6. November und folgende Tage, täglich von 8½ Uhr ab:
Große Riesen=Massen=Verkäufe von Emaille=Waren
u..: Große Partien Waschkessel, Wannen, Kochtöpfe, Eimer, Schüssel, Durchschläger, Lösselbleche usw.,
welche zu Schlenderpreisen verkauft werden sollen. = Der Verkauf danert nur kurze Zeit.=
G. Neugarten.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Ossendorf, Köln=Marienburg, Alfter, Schlettstadt, den 3. November 1908. Die Beerdigung findet statt Freitag, den 6. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 420 aus.
Die feierlichen Exequien werden am Samstag, den 7. November, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche
zu Köln=Nippes gehalten.
Die hl. Messe seitens der Quirinus=Bruder= schaft findet am 5. Dezember, morgens 8 Uhr, in St. Kunibert zu Köln statt.
Wein-Grosshandlung
Samstag, den 7. November
abends 7 Uhr.
Nachruf. 5# Nr. 102 Eigelstein Nr. 102.
Unser allbeliebter Kollege, der Straßenbahnschaffner# Die aus einer
Ludwig Schäfer Konkurs Kalk, Hubertusstraße 29 Magan
dem bei Ausübung seines Berufes am Freitag, den MWN 1A
Oktober erlittenen Unfall erlegen.„ 65
Wir verlieren in ihm einen Kollegen, der uns allen herrührenden und andere Waren sollen
##I schleunigst verkauft werden.
Es gelangen nur bekannt gute Qualitäten zum Verkauf als:
Holzbettstellen, Eisenbettstellen, Kinderbetten, Steppdecken, reinwollene Decken, Jacquard-Decken, Bettuchleinen, Bettuchbiber, Betttuchnessel, Handtuchgebild, Servietten, Tischtücher, Vorhänge, Rouleaus und feine Gardinen, Federn, Pflanzendaunen, Hasenspitzen, Daunen und Rosshaar, Bettdrelle und Federleinen, Hemdentuche, Damaste und noch vieles andere mehr.
Der Verkauf findet statt:
Vormittags 8½-12 Uhr; nachmittags 2½-8 Uhr.
Einzelverkauf zu Engrospreisen.
Empfehle einen großen Posten Schuhe zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Damen=Chevreaux
mit Lackkappe, amerik.Fass.
.50 M.
Damen=Chevreaux mit Derby=Schuitt 6,50 M. Damen=GoodyearStiefel 7,50 M.
Herren=Box=Agraffen
5,50 M.
Herren echt Boxcalf 6,90 M. Herren=Chevreaux
## mit Lackkappe.90 M.
von#### Pfg. an.
Cablian u. Rotzung.
Jak. Linscheid
Kurfürstenstr. 2
*<space> M a i n z e r s t r.<space> 3 8.<space>
Vollständige
Trauer-Ausstattungen
für
Damen, Mädchen und Kinder,
Trauer-Kleider.-Mäntel, TrauerBlusen, Kostümröcke u. Unterröcke Trauer-Hüte und-Schleier Trauer-Schmuck, Trauer-Krepp Tauer- u. Halbtrauer-Kleiderstoffe
Samtliche Trauer-Konfektionen sind in allen Grossen und in jeder Preislage stets vorrätig.
nicht lange, wo soll ich inserieren. sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(1A) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Ahp
Heute eine Riesensendung
Schellfische, Kabliau,
Bratbiickinge. grul
direkter Bezug von den Fangslatze
. b. H. Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Fernspr. 1626.
lebendfrischer
chollen, Rotzungen,
ue Heringe.
n. daher billige Preise.
stehende Möbel können Sie durch eine im Kölner Local-Anzeiger gar bald preisverkaufen..eek-Be ete
Heinrich Hartoch
e sch

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Donnerstag, 5. nevember 1903.
sozialen Leben.
4 Der Krankassenverband des Aufsichtsbezirks Stadt Köln
hatte auf Mittwochabend im Dünnwaldschen Saale in der Herzogstraße eine Versammlung mit der Tagesordnung einberufen: Berichterstattung über die am 23. Oktober unter dem Vorsitz des Staatssekretärs Bethmann=Hollweg abgehaltene Konferenz über die Reform der Krankenversicherung.
Wie der Referent über dieses Thema, Hr. Putz, ausführte, hatte die Regierung versprochen, bevor sie den Entwurf zu einer Reform der Krankenversicherung an die Oeffentlichkeit bringen wollte, die Beteiligten über diese Frage hören zu wollen. Es fanden im Juli sab im Oktober Konferenzen über diese Frage in Berlin statt. An der letzten Konferenz nahmen Vertreter der Ortskassen(von Köln die Herren Putz, Foller und Küpper), der staatlichen und privaten Betriebskassen, der Knappschaftskassen, der Hilfskassen sowie der Reichs= und Staatsbehörden teil. Es waren dieser Konferenz mehrere Fragen vorgelegt, deren erste sich mit der Gestaltung der äußeren Form der Kassen und dem Bedürfnis nach größerer zen tralisation beschäftigte. Es trat bei fast allen Vertretern der Wunsch zutage, vor allem die Gemeindekrankenkassen zu beseitigen, die die rückständigste Form der Versicherung darstellten, bei der Arbeitgeber und Arbeitnehmer so ziemlich rechtlos seien.
Bezüglich der nächsten Frage, welche Kassenarten sind beizubehalten und welche sind zu beseitigen, war man der Ansicht, daß kleine Kassen überhaupt nicht leistungsfähig seien, mit gut fun dierten Krankenkassen nicht konkurrieren könnten und nicht in der Lage seien, das vorschriftsmäßige Krankengeld zu zahlen. Ihre Leistungsfähigkeit habe nur beschränkte Grenzen. Der Einwand, daß Betriebskrankenkassen billiger arbeiteten, sei nicht stichhaltig. Zur dritten Frage, inwieweit ist die Zentralisation durch Gesetz vorzuschreiben und wie weit ist sie zu erleichtern, wurde allgemein der Ansicht Ausdruck gegeben, daß die Zentralisation durch Gesetz vorzuschreiben sei und zwar so, daß territorial begrenzte Bezirke geschaffen werden und die Zersplitterung durch Zusammenlegung behoben werde, wodurch sich die Verwaltungskosten verbilligen und die Kassen leistungsfähiger würden. Es werde dadurch auch allen Kompetenzstreitigkeiten abgeholfen. Bezüglich der vierten Frage, wie soll für den Fall des Zusammenschlusses die Auseinandersetzung btr. des Vermögens und des Personals erfolgen, wurde die Erwartung ausgedrückt, daß die eingearbeiteten Personen und beschäf tigten Hülfskräfte mit übernommen werden.
die weitere Frage Wie ist das Verhältnis der eingeschriebenen Hülfskassen zu den Pflichtkassen zu gestalten, anbetrifft, so sei man der Meinung gewesen, daß gute Zuschußkassen bestehen bleiben könnten, den kleinen Kassen und den sog. Schwindelkassen aber selbstverständlich der Garaus gemacht werden müßte, da man den großen Kassen nicht zumuten tönne, sie alle in das Konglomerat von Kassen einzugliedern. Die Erörterung der nächsten Frage In welchem Verhältnis sollen Rechte und Pflichten zwischen Mitgliedern und Arbeitgebern geregelt werden, hätte zur entschiedenen Ablehnung der Hälftelung der Beiträge und der Vertretungsverhältnisse geführt. Alle Arbeitgeber seien einmütig der Ansicht gewesen, daß keine Veranlassung vorliege, die größere Vertretung der Arbeitgeber in den Kassen durch die Hälftelung der Beiträge zu er kaufen. Die Verhältnisse sollten bestehen bleiben, wie sie jetzt wären Eine längere Devatte hätte die Regelung der Frage herbeigeführt: Empfiehlt es sich, zur Schaffung eines Ausgleichs zwischen den widerstrebenden Interessen der beiden Gruppen, die Stellung eines unparteiischen Vorsitzenden zu schaffen? Auch hier hätte entgegen einigen Widersachern die Meinung vorgeherrscht, daß eine solche Stellung nicht geschaffen werden dürfe. Die Frage, ob sich die Einführung von Verhältniswahl empfehle, wurde bejaht.
Was die Regelung der Verhältnisse der Kassenbeamten angehe, so habe der Kolner Vertreter der Ansicht Ausdruck gegeben, daß das Selbstverwaltungsrecht der Kassen nicht angetastet werden dürfe. Bei Erörterung der Frage eines einheitlichen Instanzenzuges sei der Wunsch nach Vereinfachung desselben laut geworden; es müßten Versicherungsämter, Oberversicherungsämter geschaffen und als letzte Instanz das Reichsversicherungsamt angesehen werden. Die Entscheidungen über Sachen, die den§ 45 betrafen(Statuten ufw.) könnten ruhig dem Verwaltungsstreitverfahren verbleiben. Es wurde dann auch die zwangsweise Einbeziehung der land= und forstwirtschaftlichen Arbeiter usw. in die Krankenversicherung gefordert. Auch die Einkommengrenze von 2000 M. musse höher gesetzt werden, da diese Grenze nach dem heutigen Geldwerte nicht mehr maßgebend sein könne. Die obligatorische Familienversicherung müsse ebenfalls gefordert werden usw. Arbeitgever und Arbeitnehmer könnten mit dem Ergebnis der Verhandlungen zufrieden sein; es sei ihnen in dieser Konferenz Gelegenheit gegeben worden, ihren Willen zum Ausdruck zu bringen. Ihren Wünschen hätten alle Vertreter den nötigen Nachdruck verliehen; der Gesetzgeber könne nicht anders, als diesen Wünschen Rechnung zu tragen, was auch vom Reichstag gelte. Es müßte komisch zugehen, wenn man diejenigen, die als wirkliche Sachverständige gelten, nicht anhören und anderen Einflüssen Gehör schenken wollte. Es sei vor allen Dingen zu erwarten, daß der Reichstag das Selbstverwaltungsrecht der Kassen unangetastet lasse. Die Ausführungen des nächsten Reouers. Herrn Zoller, deckten sich mit den Darlegungen des Referenten. Herr Rendant Küpper sprach über die Verhandlung wegen der Apotheker= und Zahnarztfrage. Er forderte für Zahnärzte und Zahntechniker wie für apotheter und Drogisten gleiche Behandlung. Eine Diskussion über die Vorträge der Redner wurde nicht beliebt. Unter Verschiedenes teilte der Vorsitzende mit, daß wegen des Abschlusses von Verträgen mit hiesigen Hospitälern in einer der nächsten Vorstandssitzungen Beschluß gefaßt werden würde.
Worte nicht hinweg. Und Tatsache ist es nun einmal, daß die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine in den Arbeitermassen jeglichen Kredit verloren haben. Damit werden sich sowohl deren Führer wie auch ihre Gönner wohl oder übel abfinden müssen. Die HirschDunckerschen haben jetzt noch weniger Mitglieder, als vor fünf Jahren. Damals(1903) zählten sie über 110000 Mitglieder, Ende 1907 waren es nur noch stark 108000. Dagegen sind die christlichen Gewerkschaften in demselben Zeitraum von 91000 auf 284000 gewachsen, also um fast 200000 Mitglieder. Diese Zahlen zeigen am besten, auf welcher Seite man für siegreiche Ideen kämpft. Darob könnte es den Hirsch=Dunckerschen allerdings bange werden.
Aus der Arbeiterwelt.
a Eine Jubelfeier aus Anlaß des 40 jährigen Bestehens veranstalteten am Samstag die Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine im Viktoriasaal. In seiner Begrüßungsrede betonte der Vorsitzende, Herr Grothe, den„neutralen" Charatter der Gewerkvereine was allerdings nicht ausschließe, daß sich die Mitglieder auch politisch betätigten. Erst vor kurzem hätten sie das bei den Gewerbegerichtswahlen getan. Seit wann die Gewerbegerichtswahlen zu den politischen Wahlen zählen, ist jedenfalls das Geheimnis der HirschDunckerschen Führer. Herr Goldschmidt, der Redakteur des Hauptorgans der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine, und früherer Landtagsabgeordneter, hielt die Festrede. Daß er seine Anhänger über die schlimme Lage, in denen die Gewerkvereine sich infolge des chronischen Mitgliederschwundes befinden, mit hochtonenden Worten hinwegtäuschen wollte, wer könnte es ihm verargen! Denn noch am Grabe pflanzt ja der Mensch die Hoffnung auf. Und so sprach er:„Deshalb werden sich auch die Gewerkvereine, obwohl der größere Teil der Arbeiterschaft ihren Bestrebungen, wenn auch nicht innerlich, so doch äußerlich noch fernsteht, nicht entmutigen lassen, denn so aut ihre Ideen siegreich gewesen seien, so wurde es auch die äußere Geslattung werden.“ Einen solch starken Glauben dürfte allerdings Hr. Goldschmidt bei seinen Getreuen schwerlich finden, denn über die harten Tatsachen helfen schließlich auch die schönsten
* Rommunale Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Die Stadt Wiesbaden bewilligte in der letzten Stadtverordnetenversammlung einstimmig 50000 M. fur Notstanosarbeiten während des Winters. Der Tagelohn soll 2,70 M. bis .20 M. betragen.— Die Stadtverordnetenversammlung von Idar beschloß größere Notstandsarbeiten. U. a. soll ein Steinbruch angelegt und Straßenbauten vorgenommen werden.
r Die christlichen Gewerkschaften kothringens haben im
Verein mit der Organisation der Handwerker und Kaufleute von Alaringen eine Eingabe an den Reichstag gesandt, in der um Verschärfung der Bestimmungen der§§ 115 bis 119 der Gewerbeordnung ersucht wird. Veranlassung hierzu gab das allgemein bestehende Borgsystem der Werkskonsume, das für den Mittelund Arbeiterstand schwere Schäden mit sich bringe. Die Direktion der Rombacher Hüttenwerke gibt inzwischen bekannt, daß in ihren Werkskonsumen ab 1. Januar nur mehr gegen bar verkauft wird
— Eine weitere Eingabe an die Reichsländische Regierung richteten
die christlichen Gewerkschaften Lothringens zwecks Errichtung von Gewerbegerichten in Diedenhofen, Saargemünd und Saarburg.
k Gewerbegerichtswahlsiege. Bei den Gewerbegerichtswahlen wurden in der Stadt Düren die Kandidaten der christlichen Gewertschaften mit sehr großer Mehrheit gewählt. In den Abstimmungsorten Kreuzau und Langerwehe wurden überhaupt keine sozialdemokratischen Stimmen abgegeben; in Birkesdorf siegten die Christlichen mit 346 gegen 23, in Rölsdorf mit 216 gegen 30 Stimmen. Insgesamt erhielten die christlichen Gewerkschaften 1162 Stimmen, die Sozialdemokraten 297 und ein„gelber“ Wertverein ganze 19 Stimmen. Auch bei der Gewerbegerichtswahl in Geldern siegten die christlichen Arbeiter mit großer Majorität. Sie erhielten 147 Stimmen, die Sozialdemokraten 60 Stimmen.
Theater und Konzerte.
6 Reichshallentheater. Der Affe Peter, welcher allabendlich seine staunenerregenden Produktionen im Reichshallentheater vorführt, wiro auch der Jugend Gelegenheit geben, ihn zu sehen. Am Samstag, den 7. November cr., nachmittags 4 Uhr, findet
eine große Familien= und Kindervorstellung statt, in der Peter auftritt, aber auch das ungekürzte Abendprogramm vorgeführt wird. Erwähnt sei noch, daß diese Vorstellung zu kleinen Preisen stattfindet.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Verband mittlerer Reichs-, Post- und Telearaphen=Beamten, Ortsverein Köln, veranstaltet am Samstag den 7. November, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft ein großes Instrumental=Konzert. Der Ertrag ist dazu bestimmt, den bedürftigen Witwen und Waisen des Vereins eine Weihnachtsfreude in Form einer Unterstützung zu bereiten. Das aus 70 Personen bestehende Orchester setzt sich aus nur besten Kräften zusammen, so daß das Konzert ein glänzendes zu werden
Esiner Naturheilverein. Im Vortragssaale der Lese hielt am Montagabend Hr. Fr. Siegel aus Oberhaan seinen ersten Vortrag über die Anwendungsformen des Naturheilverfayrens. Einleitend bemertte Redner, daß jeder Vater und jede Mutter sich mit dem nötigen Wissen ausrüsten sollen, nicht allein, um sich und die Ihrigen gesund zu erhalten, sondern auch, um leichte Krankheiten selbst zu behandeln oder um so lange das Richtige tun zu können, bis sachverständiger Rat zur Stelle ist. In dieser Richtung aufklärend und belehrend zu wirken, das sei das eifrige Bestreben der Naturheilvereine. Als Grundlage zum richtigen Verständnis für die Wirkungen der verschiedenen Anwendungsformen bezeichnet Hr. Siegel die Kenntnis von Bau und Tätigkeit der Haut. Die Zuhörer lernten nun die Haut kennen als Ausscheidungs=, als Atmungs=, als Wärmeregulierungs= und als Ersatzorgan für Lunge, Herz und Nieren. Sodann beschrieb der Vortragende das Halbbad. Mit gespanntester Aufmerksamkeit folgten die Anwesenden den interessanten Ausführungen des Redners.
Die Familiengesellschaft Fidele Neustädter, feierte im Volksgarten=Restaurant ihr 5. Stiftungsfest. Den trefflichen Darbietungen der Trenksschen Kapelle folgten die Lieder koppen blümchen und Schön, Aennchen von E. Neumann, Ständchen von I. Witt und Ihr blauen Augen, Gute Nacht von K. Wilhelm, vom Liederkranz=Quartett(Hru. W. Schmitz, H. Faßbender, H. v. Bengardt, J. Büllesbach) verständnisvoll und mit schönem Ton vorgetragen. Opernsänger Michael Bohnen, von Hrn. O. Seuset am Klavier begleitet, sang sich mit dem Lied des Bombarden aus dem goldenen Kreuz, der Rheinsage von Karl Obermeyer und Wenn nur der Ryein nicht wär, von Bungert schnell in die Herzen der Zuhörer hinein. Die weittragenden Stimmmittel und der schöne Vortrag des jungen Künstlers berechtigen zu den schönsten Hoffnungen für dessen Zukunft. Humoristische Vorträge von W. Münchratz, ein komisches Tirvler=Duett der Herren Haas und G. Schmidt sowie schöne gemeinsame Lieder, darunter besonders ein von Hrn. Aloys Fritzen gedichtetes, De kölsche Hautevolee(Mel. Ringelreih'n aus der Dollarprinzessin) riefen Stimmung hervor und vervollständigten das in jeder Beziehung gelungene Programm
seiten hervorragender Jugenderzieher. Zum Schluß besprach man noch die vor der Tür stehenden Stadtratswahlen.
4 Liebour,.Nov.1908. Gestern wurde der erste Spatenstic für den Neubau der hiesigen Pfarrkirche getan. Als durch den Herrn Architekten Huthmacher, den Bruder unseres werrn Pfarrers Huthmacher, der Bauplatz nach den vorliegenden Planen abgesteckt worden, tat Herr Pfarrer Huthmacher den ersten Spaten. stich, nachdem er etwa folgende Ansprache an die zum Festakte Er. schienenen gerichtet hatte: Tiefbewegten Herzens möchte ich u dieser Stunde den Bau unserer neuen Pfarrkirche beginnen. 2 Stunde, auf die wir uns so sehr gefreut, auf oie wir so sehnsüchtig gewartet haben, ist mit der Gnade Gottes gekommen. Im Namen des dreieinigen Gottes und zur Ehre der hl. Margareta tue ich den ersten Spatenstich, beseelt von dem Wunsche, daß der Geist der Liebe und Eintracht, der unter den Pfarreingesessenen bisher be, standen hat, auch weiterhin fortbestehen möge. Sagt es überal daß wir mit vereinten Kräften dies erreicht haben. Sagt es eure Kindern und Eltern, daß sie um die glückliche Vollendung de Werkes beten sollen. Der Festakt war einfach aber sehr würdig,
Standesamt der Stadt Köln. 5. Novbr. 1908.
&a Geburten. Christine, T. v. Heinr. Lange, Fabrikarb., Gr. Witsch, gasse—.- Anton, S. v. Anton Jansen, Graveur, Mühlenbach 29., Hubert, S. v. Hubert Wessel, Kaufm., Loreleystr. 18.- Marg., T. v. Gideon Dilloo, Generalagent, Lothringerstr. 15.- Marg., T. v. Johan Kleist, Tagel., Elsaßstr. 39.- Heinr., S. v. Albert Kalscheuer, Tagel. Biberstr. 8.- Franz, S. v. Joseph Elsenbruch. Tagel., Karthäuserhef
- Antonie, T. v. Joseph Kleinmann, Kellner, Dagobertstr. 4.- Joseph. S. v. Heinr. Schäfer, Eisenbahnarb., Kasparstr. 23.- Anna, T. v. Julian Koslowski, Schrifts., Dagobertstr. 6.- Michael, S. v. Heinr. Hersche, Postschaffn., Am Bollwerk 1.- Hans, S. v. Heinr. Wodak, Ingenieu, Buenos=Aires in Argentinien.- Heinr., S. v. Joseph Harsum, Schneid, Pfeilstr. 41.- Johann, S. v. Heinr. Junge, Packer, Unter Fettenhennen.
- Marg., T. v. Paul Riederstein, Ingenieur, Burgunderstr. 3.
&amp; Sterbefälle. Wilh. Krings, Geschäftskutscher, 27., Schaafen straße 41.- Peter Statz, Bauuntern., 46., Deutz, Ostheimerstr. 37. Wendelin Böcker, 7., Agrippastr. 85.- Witwe Reg. Wolf, geb. Stie. 84., Volksgartenstr. 20. Gerh. Eckert, Klempnerges., 36., Annostraße 86. Witwe Regina Stein, geb. Canter, 75., Maybachstr. 14
Kath. Ossermann, geb. Kurkartz, 54., Ulrichsgasse 134.- Anne Linnartz, 10., Schnurgasse 22.- Elis. Tellenbach, geb. Klose, 54 J, Waisenhausg. 53.- Franz Hinkens, Fabrikarb., 41., Langel.
* Heiraten. Eduard Künnecke. Schneiderges., Grasdorf, u. Gertrud Schumacher, Niederbohlscheid.- Aug. Garde, Kassenbote, Doberan, u. Anna Kerkenberg, Barmen.- Joh. Becker, Geschäftsf., Kalk, u. Marg Breitbach, Boppard.- Doktor der Philosophie Christ. Hohmann, Apthekenbes., Kostheim, u. Anna Trimvorn, Köln.- Fr. Fey, Schiffer, Oberwesel, u. Gertr. Görres, Heisterbacherroth.- Walt. Göbels, Bät, Kruft, u. Christ. Ammel, Niedermendig.- Hub. Boddenberg, Kaufn, u. Maria Stephan, beide Friesenpl. 8.- Pet. Brod, Tagl., Mermuth, u. Elis. van Gumpel, Kierberg.- Joh. Blank, Anstr.=Ges., Niedertiefenbach, u. Marg. Olligsschläger, Sülz.- Joh. David, Fris.. Kalt, u Paul. Wittenberger, Hausbach.„
&a Leiratsankündigungen. Emil Hardekopf, Wwer., Gewerbeae Assist., Teutoburgerstr. 24, u. Jos. Schmitz, Pantaleonsw. 22.- Heim. Schmidt, Händl., Luxemburgerstr. 64, u. Maria Kummerfeld, Zülpicha. str. 30.- Herm. Laack, Ww., Schriftsetz., Brabanterstr. 46, u. Man geb. Bähr, Ww., Christophstr. 35.— Gottfr. Rottländer, Batr Rath, u. Agnes Alteugraben, Severinstr. 12.- Leon. Mirgel, Versiche rungsbeamt., Bonn, u. Klara Beyer, Goltsteinstr. 30.- Jos. Heilt, Kaufm., Brüderstr. 16, u. Paula Mendel, geb. Stern, Ww., Brüsselerst. 61.- Nik. Diumann, Hülfsarb., Gr. Witschg. 56, u. Kath. Branda## burger, geb. Bertram, Ww., Katharinengraben 62-66.- Mich. Ecen. Install.=Geh., Melchiorstr. 11, u. Kord. Hilgers. Auf der Ruhr 10.
Standesamt Köln-Dippes.(Vom 26. bis 31. Oktober
∆ Geburten. Maria, T. v. Jos. Kremer, Straßenb.=Schaff., Star heimerstr. 158.- Peter, S. v. Herm. Orschall, Maschinist, Florastr. 3
Aus Kölns Nachbarschaft.
a;<space> R ü l h e i m<space>( R h e i n,<space> 3. N o v. 1 9 0 8.<space> D e r<space> W i n d t h o r s t b u n d<space> hielt heute eine Mitgliederversammlung im Hotel Dreesen ab. Der neugewählte Vorsitzende Herr Rektor Boden legte nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen(auch Damen waren erschienen) in markigen Worten dar, wie notwendig ein festes Zusammenstehen der Bundesmitglieder sei. Die politische Schulung sei zur brennendsten Zeitfrage geworden. Rektor Boden hatte für den Avend als ersten Vortrag des Winterprogramms übernommen: Der Kampf um die Schule, Welche Bedeutung hat die Religion in der Schule, Und welches sind die Einwande, welche die Gegner gegenüber der konfessionellen Schule anführen? Diese Fragen behandelte der Redner in überzeugender Weise. Er kam zu dem Schlusse, daß ein christlich konfessioneller Unterricht als die höchste Aufgabe der Schule die ganze Erziehung unserer Jugend durchdringen müsse. Lebhafter Beifall begleiteten die Schlußworte der Rede. In der Tiskussion fiel noch manch anregendes Wort von
Agnes, T. v. Gottfried Hintertcuser, Postassist., Neußerstr. 257.- pe S. v. Peter Schall, Tagel., Sechzigstr. 85.- Marg., T. v. Hubert Oomderg, Eisenb.=Lok.=Putzer, Mauenheimerstr. 16.— Wilhelm, S. v. Lon Caesar, Schlosser, Neußerstr. 273.- Marta, T. v. August Köster, Ziezln Alter Stammheimerweg 31.- Hans, S. v. Adolf Mehr, Eisenb.=Lokch, Franziskastr. 18.- Kaspar, S. v. Wilh. Mersdorf, Fabrikarb., Lahgasse.- Franz, S. v. Franz Pierrot, Kaufmann, Merheimerstraße.— Barbara, T. v. Wilhelm Eister, Tagel., Jesuitengasse 80.- Paula, 2 Jos. Thomé Eisenb. Lok. Heizer, Wilhelmstr. 85.- Joseph, S. v. Je Großgart, Tagel., Stammheimerstr. 133.— Wilhelm, S. v. Pet. Halln broich, Tagel., Neußerstr. 782.- Joseph, S. v. Jakob Wolfgarten, tekt, Scharnhorststr. 7.- Christina, T. v. Bernhard Bachem, Versicheru#### einnehmer, Kuenstr. 13.- Lorenz, S. v. Hermann Brings, Heckweg 25.- Anna, T. v. Andreas Schmitz, Postschaffner, Sehastianst 208.- Viktoria, T. v. Heinr. Stanger, Eisenb.=Büro=Assistent, Wartdus straße 10.- Herbert, S. v. Ernst Meyer, Oberveterinär, Kuenstr. 2; Johanna, T. v. Friedrich Langhoff, Klempnerges., Escherstr. 65= Al
rina, T. v. Joh. Theisen, Tagel., Neußerstr. 784.- Joseph, S. v. hen
Odenthal, Kaufm., Stammheimerstr. 131.- Theodor, S. v. Joseph HaTagel., Sebastianstr. 220.„ Johann, S. v. Johann Barthel, Techutgt
Thüringerstr. 5.- Katharina 7 v. Joseph Knechtges, Eisenb. Holbeinstr. 16.- Helene, T. v. Heinrich Stähle, Buchdrucker, Merhein straße 73.— Maria, T. v. Friedr. Schulz, Straßenbahn=Wagenp#z#
ch Sterbe 29.—.. Ttask. 3., Simon Meisterstr. 24. 50h
EClever, 3., Wilhelmstr. 6.- Herm. Schmitz, 57., Neußgrst, un; Jos. Willus, 43., Zonserstr. 25.- Friedr. Schieffer, 83., M straße 217.- Wilh. Caesar, 3 St., Neußerstr. 273. Heinr.
., Wilhelmstr. 24.- Christian Schmitz, 57., Neußerstr. 359. 4 Bornheim, geb. Horn, 33., Merheimerstr. 139.- Albert Weder, Siebachstr. 33.— Wilh. Greuelsberg, 69., Nordstr. 53.
Becker, 66., Heimersdorferstr. 24.- Marg. Neuhansen,# wichstraße 55.- Christina Richters, geb. Effertz, 56., Neuß Christina Radc, ged. Cöln, Wwe., 37., Kempenerstr. 115. Bergerhausen, 47., Neußerstr 171.. Misceimstr. 19.1
* Seiraten. Theod. Derix, Revisionsschlosser, Wilhelmstr. 4 Ursula Brauwetter, Neußerstr. 312.- Anr. Harzheim, Fabr k„
Stammheim, Kr. Mülheim(Rhein), u. Anna Merheim, Tegium
Theod. Kempel, Schlosserges., Niehlerstr. 267, u. Kath. Eilva Niehlerstr. 297.— Wilh. Schorn, Schlosserges., v. Köln, Schaafen u. Maria Zimmermann, Neußerstr. 325.- Severin Cieel Merheimerstr. 104, u. Anna Becker, Wartdurgstr. Fabrikarb., Niehlerstr. 171, u. Wwe. Kath. Wicks, geo. Büdefeld. Bobstr. 7. Heinr. Decker, Fabrikard., Niehlerdamm 127, u. Wermelskirchen, Fürstenbergstr. 152.- Jos. Weiser, Monteut,
Kuauber, beide Holbeinstr. 20..4 gederzuschn. u.
Heirats=Antündigungen. Jos. Schmitz, Lederzuc. ux 66 Keyr, beide Merheimerstr. 109.- Heinr. Joebges,, H; gan
Ehrenfeld, Gutenbergstr. 30, u. Maria Schlomds, Sechzigstr 1### Krutwig, Fuhrm., Gartenstr. 244, u. Sibylla Palm, With;, gi# Peter Futtenbach, Gepäckträger, Cxanachstr. 15, u. Koth), Marg, zi
Ann=
straße 113.:. Jak, Görgens, Glasschneideß, Hohlgosleigg#
u Merag
Köln=Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 11.— Wilh.
Sechzigstr. 89, u. Kath. Broicher, Köln=Ehrenfeld, Liebign..g
Müller, Tager., Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstr. 111, u. Gertr.%;;„
Geldernstr. 45. Friedr. Saenger, Meßgehülfe, u. Elisab.# um
Sechzigstr. 30.„ Karl Wolff, Kaufm., Viersenerstr. 8, U.
Köln, Schillingstr. 27.- Heinr. Casper, Tagel., Neußerstr. Breuer, Mauenheimerstr. 132.- Peter Schneider, Straßen# zu Köln, Domstr. 54, u. Kath. Fischer, Siebachstr..P. Kutscher, Krummer Büchel 33, u. Mathilde Zwick, Holbein=—
Die Muskelfleisch= und Knochenbildung des.%#n wird durch die Ernährung mit„Kufeke“ und Mu###gg, umm#.
beeinflußt, so daß das Körpergewicht in normaler Weise#6####n
Kufeke“ ernährte Kinder sind ruhig, leiden nicht an Sta####„ gesunden Schlaf, guten Appetit, geregelte Verdauung und 9 Weise vorzüglich.

*
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 306&a Donnerstag, 5. Nevember 1903.
Seite 7.
prach man
atenstich
Als durch eres Herrn den Planen en SpatenFestakte Erchte ich in innen. Die sehnsüchtig Im Namen reta tue ich er Geist der
bisher be.
es überall. agt es euren lendung des ehr würdig.
dr. 1908.
Gr. Witschenbach 29.= Narg., T. v. I. v. Johann zner, Tagel. ethäuserhof 3.
4.- Josep),
T. v. Julian nr. Herschel. k, Ingenieut, im Schneid., ettenhennen! 3.
., Schaafenmerstr. 37. If, geb. Stiel, 36., Annorybachstr. 148 134.- Anne Klose, 54 3, ingel. irf. u. Gertrud
Doberan, u. alk, u. Marg hmann, ApoFey, Schiffer, övels, Back. berg, Kaufn, gl., Mermuth.
Niedertiefen= Fris., Kalb,
Gewerbeger22.— Hein. eld, Zülpicha 46, u. Mar inder, Bacn egel, Versiche.
Jos. Heisn, ., Brüsselerst. ith. BrandenMich. Ecktin Kuhr 10.
Oktober 19
str. 26.= Raly Neußerstr 327.:
3., MerheimerZeinr. Klem r. 359.
Ann=
rt Weder, 5
3.— Cprin
en, 2 M. HerNeußerstr. 6; 115." Arnod
der
Zur Eingemeindungsfrage
der Mülheimer Volkszeitung folgendes mitgeteilt: Die lheimer Kommission hatte schon einzelne ihrer Bedingungen, B. Errichtung eines neuen Armenhauses sowie eine Müllver
bird
Auch hat sie sich geneigt
e zunimm Slähungen## gedeihen
##nnungsanstalt usw. fallen gelassen. An,„
eigt den Termin für den Bau einer festen Brücke von fünf ui sieben Jahre auszudehnen, womit man sich in Köln noch sicht zufrieden gab. Außer den obengenannten Bedingungen, niche man fallen ließ, rechnet Köln noch mit einer Kostenumme von 11350000 Mark, worunter die Brücke mit funf killionen Mark in Ansatz gebracht ist. Nach dem Gutachten Sachverständigen aber soll für Mülheim eine zweckdienliche cke für die Hälfte des veranschlagten Betrages errichtet berden können. Auch lassen sich die Schulen, Gymnasium und chere Mädchenschulen, wofür Köln 1200000 Mark angesetzt viel billiger herstellen, wenn man keinen übertriebenen Luxus Leibt. Im übrigen entsprechen die gestellten Bedingungen den reits gefaßten Stadtverordnetenversammlungs=Beschlüssen und weisen sich als unumgänglich notwendig, so daß im Interesse Rülheims hierauf nicht verzichtet werden kann, da sonst die seitere Entwickelung unserer Vaterstadt gehemmt würde. Die ommission wird daher nochmals in gründliche Prüfung eintreten, m zu sehen, wieweit man Köln nochentgegenkommen kann, ohne je Interessen der Stadt Mülheim dabei aufzugeben. Bekanntlich sind in einem Kölner liberalen Blatt eine Reihe Artikeln erschienen, in denen den Mülheimern vorgerechnet urde, daß die dort zu zahlende Einkommensteuer im Laufe der it, und zwar in verhältnismäßig kurzer Zeit, 300 Prozent ###rschreiten würde, wenn es zur Eingemeindung nicht komme. ##n diese Ansicht eines Mülheimer Eingemeindungsfreundes schtig ist, wird man es der Kölner Eingemeindungskommission sät verargen können, wenn sie bei der Sache, soweit Mülheim Frage kommt, die Dinge besonders vorsichtig prüft. Das zu denn auch geschehen sein. Wie wir erfahren, sollen die Kulheimer nicht weniger als zwei Dutzend Forderungen aus##ellt haben, deren Verwirklichung in der Tat über 11 Millionen tragen, und die für die Bewohner der Stadt Köln eine sehr bhebliche Steuererhöhung— man spricht von 10 # 15 Prozent—, für die Bewohner Mülheims eine Steigerung s Einkommensteuerkommunalzuschlags bis über 300 Prozent deuten würde; letzteres in dem Falle, daß die Verhandlungen h zerschlagen und die Mülheimer ihre Projekte so schnell aushren, wie sie es von Köln verlangen. Dabei stellt Mülheim hinhtlich der von den dortigen Einwohnern zu zahlenden teuern Forderungen, die wenig geeignet sein sollen, die blner Bürger für die Eingemeindung günstig zu stimmen.
In der letzten gemeinsamen Besprechung sollen von seiten der Kölner anderweite Vorschläge gemacht worden sein. Danach sollen die Mülheimer die elf Millionen beanspruchenden Projekte in solche teilen, die in Bälde ausgeführt werden müssen und solche, die einen Aufschub vertragen können. Während nun von dem einen Mülheimer Vertreter der Bau einer festen Brücke als aufschiebbar und somit als eine Frage betrachtet werden soll, an der die Eingemeindung nicht scheitern werde, stehe ein anderer Vertreter Mülheims auf dem entgegengesetzten Standpunkt. Daß Köln die Vorlage eines Etats verlangt habe, der eine genaue Prüfung aller zu berücksichtigenden Fragen ermöglicht, kann nur gebilligt werden.
Somit kann, wie wir versichern können, von einem Abbruch der Verhandlungen mit Mülheim keine Rede sein. Nicht zu bezweifeln ist allerdings, daß ein liberales Mitglied der Mülheimer Eingemeindungskommission sein möglichstes tut, um ein negatives Ergebnis zu erzielen— so pfeifen in Mülheim die Spatzen von den Dächern. Der Herr, so behauptet man dort, fürchte um seinen Einfluß und bemühe sich insbesondere darum, die sofortige Wahl eines Bürgermeisters durchzusetzen, was selbstredend die weiteren Verhandlungen keinesfalls erleichtern, sondern eine neue Schwierigkeit schaffen würde.
Auch mit Kalk sind in dieser Woche die Verhandlungen aufgenommen, aber noch nicht zum Abschluß gebracht worden. Die Bedingungen, welche Kalk— auch in steuerlicher Hinsicht— stellt, sollen derart sein, daß eine Verständigung erreicht werden dürfte. Kalk fordert u. a. den Bau einer Badeanstalt und einer Volksschule und ein Abkommen bezüglich des Schlachthofes. Man erwartet, daß die von dem Kalker Stadtverordnetenkollegium bestimmte Kommission, die in den nächsten Tagen nochmals unter dem Vorsitz des Hrn. Bürgermeisters schlüsse fassen wird, welche die
befriedigenden Abschluß
lüsse
Teile
Albermann zusammentritt,
Verhandlungen zu einem beide bringen.
Auch mit Vingst sind die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen; sie dürsten erst weitergeführt werden, wenn gewisse Schwierigkeiten bezüglich Uebernahme der Beamten ausgeräumt sind.
0 Die Werftbauarbeiten auf dem Holzmarkt schreiten bei dem gegenwärtigen niedrigen Wasserstand gut voran. Es sind bereits 400 Meter der Werftmauer fertiggestellt. Gegenwärtig ist man mit dem Pflastern des fertiggestellten Teil des Werftes beschäftigt. In den nächsten Tagen wird das fertiggestellte Werft von der Biberstraße bis zur Mechtildisstraße für den Verkehr wieder freigegeben und die Umzäunung enkfernt werden. Der noch nicht in Angriff genommene Teil des Werftes von der Kleinen Witschgasse bis zur Drehbrücke am Eingang des Hafens wird dann mit einem Bretterzaun versehen werden. Auf dem neugebauten Teil des Werftes zwischen der Mechtildisstraße und der Biberstraße ist bereits ein Dampfkran mit dem Ausladen von Holz beschäftigt.
G. Blutvergiftung. In der Veledastraße trat ein Mann in einen verrosteten Nagel. Er beachtete die Wunde nicht, bis sich der Fuß entzündet hatte und Blutvergiftung entstanden war. Er mußte ins Bürgerhospital ausgenommen werden.
2 Brand. Gestern abend gegen 10½ Uhr entstand in einem Hause auf dem Eigelstein ein Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
4 Eine Verkehrsstörung entstand heute vormittag gegen 8½ Uhr an den Dominikanern vor dem Hauptpostamte dadurch, daß dort das Pferd eines Milchwagens zu Fall kam und das Straßenbahngeleise versperrte. Es dauerte geraume Zeit, ehe das Tier wieder auf die Beine gebracht werden konnte. Durch den Unfall hatten sich an den Dominikanern eine Anzahl Straßenbahnwagen sowie Fahrzeuge jeglicher Art angesammelt.
1 Jugendlicher Ausreißer. Seit einigen Tagen wurde ein auf dem Hunnenrücken wohnender 13 Jahre alter Knabe vermißt. Derselbe wurde nun vorgestern in Düsseldorf von der Polizei aufgegriffen und in Schutzhaft genommen, bis er von seinen Angehörigen abgeholt wurde. Der Knabe war vor einigen Tagen von hier zu Fuß nach Düsseldorf gewandert.
Unfall. Gestern abend gegen 6 Uhr blieb ein Radfahrer am Frankenwerft mit seinem Vorderrad im Hafenbahngeleise stecken, wodurch er stürzte und sich schwer am Kopfe verletzte.
9. Versuchter Einbruch. In der vergangenen Nacht wurde in einem Kontor auf dem Friesenplatz eingebrochen und ein Gelbschrank zu erbrechen versucht. Die Tiebe wurden jedoch rechtzeitig verscheucht.
2. Fahrraddiebstähle. Gestern wurde in der Aachenerstraße, in der Friesenstraße sowie in der Schnurgasse je einem Radfahrer ein Fahrrad gestohlen.
K Ein zärtlicher Gatte. Auf dem Kleinen Griechenmarkt mißhandelte ein Mann seine Frau derart, daß sie Hülfe im Hospital suchen mußte.
C Unfall. Am Postamt 12 waren zwei Fensterputzer beschäftigt. Einer der Arbeiter siel von der 8 Meter hohen Reinigungsleiter herunter auf einen Handwagen und verletzte sich schwer am Becken. Der andere kletterte dann hinauf, um die Reinigungssachen herunterzuholen, stürzte aber ebenfalls ab und verletzte sich erheblich am Bein. Beide wurden mit dem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht.
6 Gewarnt wird vor einem Schwindler, der sog.„Serienkarten" im Publikum verbreitet und absetzt mit dem Bemerken, daß dieselben sowohl für das Metropol= wie auch für das Reichshallentheater gültig seien. Das Publikum ist hierdurch schon erheblich geschädigt worden, da schon Zahlungen bis zu 5 M. erfolgt sind.
Zwangs-Versteigerung.
m Freitag, 6. Novem1908, vormittags 10 Uhr, Uen im Pfandlokale Glockenase 3739 in Cöln gegen #ich dare Zahlung öffentlich eistbietend versteigert werden: efas, Chaiselonques, Sessel, Fihle, Schränke, Tische, ppiche, Spiegel usw.
Lotzing.
Berichtsvollzieher in Cöln.
Maybachstraße 10.
m Freitag, den 6. Nov. 203, nachmittags 4 Uhr, en im Pfandlokale Alte asteichterstraße Nr. 20 gegen sich bare Zahlung öffentmeistbietend versteigert
rden:
Kleiderschrank, 1 Vertiko, Diwan, 1 Pfeilerspiegel.
Nolte,
erichtsvollzieher in Cöln.
An Freitag, den 6. Nov.
03. vormittags 10½ Uhr.
m Pfandlokale Hahnen36 zu Cöln gegen gleich re Zahlung öffentlich meiststend versteigert werden:
großes Bild.
Cafpar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag, den 6. Nov. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen Landmannstraße 1(CölnEhrenfeld) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Vertikos, 1 Truhe(antik), 1 Kommode, 3 Schränke, 2 Uhren, 1 Billard, 1 Klavier, 1 Automat, 1 Spiegel, 80 Flaschen Wein, 30 Flaschen Sekt.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs=Verkeigerung.
Am Freitag. 6. November 1903, nachmittags 3 Uhr. soll im Pfandlokale in Cöln. Sterneng. 10, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert we den: 1 Schreibtisch in Nußbaum. de Laforzue,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Feitag, den 6. Nov. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 antike Bowle, Schreibzeug(Silber), 7 Bände Technisches Lexikon, 1 Buch Der deutsch=französische Krieg, 1 Büsettschrank.
Albrecht.
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Am Freitag den 6. Nov. 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett und 1 Sofa mit Umbau.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ewaldistraße 8.
Am Freitag den 6. Nob. 1903, nachmittags 4½ Uhr,
werde ich im Geschäftslokale Friesenplatz Nr. 19 1 zu Cöln öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern:
2 Anteile der Grundstücksgesellschaft Ludwigshof m. b. H.
Walbroel,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Veisteigerung.
rür
Freitag, den 6. Nov. ##. sollen im Pfandlokale ssoldsgasse 146 zu Cöln sen gleich bare Zahlung ##tlich meistbietend versteigert
Vormittags 11 Uhr: sofa,1 Schreibtisch, 1 Kon#egel, Vertiko, Kleiderschrank
Nachmittags 4 Uhr: ertikos, 2 Kleiderschränke, verschrank, 3 Betten, 2 Tische Stühle usw. Walbroel,
erichtsvollzieher in Cöln. Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag, 6. November 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Wiyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
I. 1 Pianino in braunem Kasten.
2. 1 Sofa.
3. 1 kleiner Kastenwagen.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
6
Säugling
„Augs-Versleigerung.
Freitag, den 6. Nov. ##, vormittags 11 Uhr.
Pfandlokale Marien= u 4r.## zu Cöln gegen Zahlung öffentlich metene versteigert werden:
Ruhebett mit Kronleuchter, Pult,
Ener rich 8 Zimmerteppich, ner Tisch, Ladentheke, 2 Laeranke, Ladenregal, Gasund Vertiko.
Türen,
(krichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versiteigerung.
Am Freitag, den 6. Nov. 19••3, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> S t a n d u h r.<space>
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstr. 39A.
Pnnns Am Freitag, den 6. Nov. 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Pfandlokale Freiheitstraße zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: a. 1 Bertio
b. eine Partie Schuhwaren.
Wolf,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 6. Nov.
1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Cöln=Ehrenfeld, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Siamosen, Hemden, Schürzen, 1 groß. Spiegelschrank, 1 Sofa, 1 Anrichte, 1Glasschrank, Ballen Fäden usw.
Thomas, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Am Freitag, den 6. Nov. 1903. sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. mittags 12 Uhr im Pfandlokale Glockengasse 39 zu Cöln:
Vertiko, Schreibtisch, Diwan usw.
b. nachmittags 5½ Uhr im Pfandlokale Venloerstr. 265 zu Cöln=Ehrenfeld bzw. an Ort und Stelle.
v. Gasmotor, Drehbank.
d. Schrank, Fahrrad usw.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Pfand-Verkauf.
Am Mittwoch, den 2. Dezember 1908, vorm ttags
9 Uhr anfangend, werde ich im Lokale des Leihhauses von
Franz K. Rick
Philippstraße 49 zu CölnEhrenfeld die verfallenen Pfänder von Nr. 6467 bis 11 257
und von Nr. 6200 bis 10 400 bestehend in:
Kleider, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= und Silbersachen
öffentlich meistb'etend gegen Varzahlung versteigern.
Erwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Verkaufe beim Pfandleiher dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Möller,
Gerichtsvollzieher in Ehrenfeld.
Zungs-Verstrigetung.
Am Freitag, d. 6. November 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraßel, hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel u. Ladeneinrichtung. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Aachenerstraße 41.
Zwangs-Verseigerung.
Am 6. November 1905, vormittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 25 Dutz. Mundharmonikas,
b. 3 Dutz. bess. Herrengarnitur., 2 Dutzend Portemonnaies 15 Lederdamenhandtaschen, 1 Fahrrad.
c. 13 Dutz. Mundharmonik.,
7 Dtzd. Portemonnaies, 20 Otzd. Herrengarnitur., 6000 Neujahrspostkarten.
d. 1 Vertiko, 1 Diwan, 1 Ziertisch, 1 Teppich.
Verkäufe bestimmt.
* 1rban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
und Anzüge für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostümröcke Blusen, Pelze für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
Möbel, Betten und Polsterwaren, Oefen und Herde.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hess. Köln, 8t. Agatha 3.
Am Freitag, den 6. Noodr. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Auktionslokale Friesenstraße 53 zu Cöln bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> P l ü s c h g a r n i t u r,<space> 1<space> S o f a t i s c h<space> mit Plüschdecke, 4 Rohrstühle, 1 Zimmerteppich, 1 Ständer mit Blumenstock, 1 Paneelbrett,
Säulenspiegel, 1 Büfettschrank, 1 Standuhr mit Figur, 1 Dianino.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zheinische
. Di
Lager in feuerfesten Steinen, Mörtel Ofen- und Herdgarnituren.
Khln Venloerstrasse Koln, Nr. 30, I.
∆ 88
oite Cort
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstrasse
empfiehlt
erbst-Neuheiten
in gesteiften u. weichen Modeformen.
grosse Auswahl in allen Preislagen.

te 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306 a Donnerstag, 5. Nevember 1903.
oheptorte 12
cos. Oltenrosek
Prima weofältgche Sohunken Epezäalkauus teinster westfältocher Fleischwwaren.
nsbeue! Taead us chachen Bangerücht, Phaut un Bensge.—. te Juncher Keriagoahe
bleto im Octuekt. Osseing Fleiockwaren wurden auf 5(udoteklungen mit geidenen Olledaiklen prammer
Hausierer
für Putzmittel(Schuh=, Ofen=, Metallputz 2c.) bei billigst.Preisen gesucht. Deutz, Karlstr. 24.
Wir suchen
in allen Dörfern, Städten, überhaupt überall Orts= oder Bezirksalleinverkäufer für uns. konkurrenzlosen tägl. Gebrauchsartikel, der ein Bedürfnis für jeden Haushalt, Geschäftsmann usw. ist. Es ist ein Massenartikel, denn er wird nicht nur einmal gekauft,
sondern muß immer wieder? nachbezogen werden, hauptsächlich verhilft er sich selbst zu großem Umsatz, weil ihn jeder, selbst der ärmste Tagelöhner nicht nur kauft, sondern haben muß. Kapital zum Vertriebe brauchen Sie nicht zu haben. Sie werden am Vertrieb dieses reellen Massenartikels nur Freude haben u. sich ein hohes Einkommen auf: Jahre hinaus sichern. Nur strebsame Leute aller Berufe wollen per Postkarte Adresse senden mit Aufschrift R 840 an Annonc.=Expedit. Haasenstein&amp; Vogler,.= ., Köln a. Rhein, worauf wir kostenlos Ihnen Auskunft geben.—„Habe die erste Sendung erhalten und sofort mit dem Verkaufe begonnen. Verdienst am 1. Tage 9,50 u. am 2. Tage 14,20 M. Wenn es so weiter geht, bin ich sehr zufrieden. M. in.“—„Mit dieser Erfindung ist es mir noch möglich, auf einen grünen Zweig zu kommen, was ich bisher mit meinem unermüdlichen Fleiß u. Ausdauer in 40 Jahren nicht erreichen konnte. Gg. B. in.“
Solche Kundgebungen erhalten wir täglich!„
Lehrling
für Eisenhandlung gesucht. Off. u. 2391 an die Gesch. d. Bl.
Ein tüchtiger
Schmiedegeselle
sofort gesucht.
Offerten unt. D E Annahmestelle Frechen 71.
nten
bei Kolonialw.=Gesch. eingef., z. Verkauf v. Putzmitteln gesucht. Deutz, Karlstraße 24.
Suche zu Weibnachten oder päter wegen Heirat meines jetzigen langjährigen Mädchens tüchtiges
solides Mädchen
für Küche und Haus.
Frau Stroetmann
Köln, Vorgebirgstraße 35.
Junger ordentlicher
Bäckergehülfe
gesucht. Gladbacherstraße 3. ##etzgerlehrling per sofort #### gesucht. Joseph Leuffen, Antwerpenerstraße 50
Schmiedeges.gesucht
Vonnemann, Lechenich.
Suche für 3 Kinder ein selbstständiges, ordnungsliebendes
Mädchen,
das Liebe zu Kindern hat und schon bei solchen gewesen ist, per sofort oder später bei hoh. Lohn. Frau Alerander Grix, Offenbach a. M.
Suche zu Anfang Februar ein besseres, älteres, durchaus zuverlässiges
Mädchen od. einf. Fräulein
zur Stütze u. zu 3 Kindern im Alter von 5, 3 u. 1., Küchenu. Zweitmädch. wird gehalt. Frau G. Schumacher, Kriegshof, Pesch, Station Köln=Longerich.
Junger, kautionsfähiger Mann, militärfrei
sucht Stelle als Kontoris und Reisender
in einem Kolonialw.= u. treide en gros= oder größeren Detailgeschäft mit geringem Salär am Anfang.„„
Fr.=Off. u. K 568 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Herrschaftlicher
Kutscher
ged. Kavall., verheir., 26 Jahre, sucht zum Januar od. Lichtmeß passende Sielle, am liebsten auf dem Lande. Derselbe übernimmt auch andere Arbeit.
Fr.=Offerten unter K 560 an .Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kinderwärterin.
Eine zuverlässige erfahrene mit guten Zeugnissen versehene Person sucht Stelle.
Fr.=Offert. u. K 553 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Einfaches Fräulein
25., sucht Stelle als besseres Küchenmädch, ev. als Haushält am liebsten bei einem Geistlichen od. auch als Stütze auf ein Gut.
Fr.=Off. u. K 551 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger
Braver Lauftunge sofort m. gesucht. Hauptstraße 180.
Näherinnen
für Damenhemden in unseren elekrischen Betrieb gesucht.
F. V. Srügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
l. bess. Mädchen
kath., das selbst. die gute bürg. Küche versteht und die Arbeit einer abgeschl. kl. Et. verrichtet, per bald gesucht. Angenehme Stellung. Off. u. B“ Nr. 20 an die Hauptvertr. der Köln. Volkszeitung in Bonn.
Ein kath. erfahrenes
K
in herrschaftlichem Haushalt
gegen hohen Lohn gesucht
Fr.=Off. unt. K 562 a. d. Ge schäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz
Für ein
Kabelwerk
werden einige erfahrene
Löter
gesucht,
welche mit der Herstellung von Guttapercha=Lötstellen vertraut sind, oder sich zu dieser Arbeit bei sachgemäßer Unterweisung anlernen lassen.
Es wird nur auf saubere nüchterne, fleißige junge Leute reflektiert, denen es bei guter Bezahlung um dauernde Stellung zu tun ist. Offerten mit allen erforderlichen Angaben werden umgehend an die Annoncen= Expedition von Rudolf Mosse Köln a. Rh., unter B L9110 erbeten.
Für Laden(besseres Installatione=n Haushaltungs= geschäft) und Haushalt wird ein einfaches
kath. Fräulein
mit guter Handschrift zur Stütze der Hausfrau in einer Kreisstadt am Niederrhein gesucht. Dienstmädchen vorhanden.
Gefl. Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen u. K 557 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
I Erfahrene
für mein Manufaktur= und Damen=Konfektionsgeschäft
per sofort grliucht.
Volle Pension im Hause.
Heineich Schmiß, Köln,
Unter Taschenmacher.
in der
Krankenpflege
vollkommen bewandert, sucht auf sofort oder 1. Dezemb. Stellung.
Fr.=Off. u. K 559 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Kathol. Lehrerstochter
21., in allen weiblichen Handarbeiten erfahren, sucht Stellung zu einzelner Dame ooer zu Kindern jetzt oder später. Offerten an Rosa Göller, Mannheim, Traitteurstraße 46. Einf. Fräulein ges. Alters,
kath., sucht, gest. a. gute Empf.,
Stelle als Haushälterin
bei ein, geistl. Herrn od. älteren Herrn zum 1. Dez. oder später. Fr.=Ang. u. K 567 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
Haarsöpfe, Fuppenperücken
Locken, Haarketten, Andenken an Verstorbene fertige von ausgek. Haaren schön und billig an. Friedr. Schlechter,
Mörsergasse 15, a. d. Breitestr.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angesertigt. Alte erneuert.
Lran Wwe. A. Kast
Kostüme, Röcke, Blusen usw., I Jackettkleider werd. b. guter gediegener Ausführ. und Arbeit unter Garantie für guten Sitz prompt und billig angefertigt. Gertrudenstraße 11, part.
Kagpanel ät- Jucht Vertretung
leistungsfäh. Firmen, gleichviel welch. Branch. f. d. Reg.=Bez. Köln, Aachen, Trier. Fr.=Off. u. K 552 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unverh., br. Mann sucht Stelle
n als Hausdiener od. sonst ein. Vertrauensposten. Schöne Zeugnisse stehen zu Diensten.
Off. u. 2384 a. d. Gesch. d. Bl.
Br.
sucht
Stelle
Flelteres, in Küche und allen 4 Hausarbeiten selbständiges uno zuverlässiges kath. Mädchen bei hoh. Lohn zu 2 Personen zum baldigen Eintritt gesucht. Gute Zeugnisse Beding= ung. Vorzustellen
Schaafenstraße 63, part.
als priv. Krankpfl. Aerztl. ausg.
Off. u. Nr. 2385 a. d. Gesch.
ünsche per sofort Steu. in besserem Geschäft.
Heprüfte Kindergärtnerin
kath., zu 4 Kindern nach Köln gesucht.
Fr.=Off. unter K 556 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz
Kin tücht. gew. Zweitmädchen,
O welches gut servieren und erwas nähen kann, in herrschaft. Hause geg. hoh. Lohn nach Aachen gesucht. Fr.=Off. u. K 550 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
auf der Sackstopfmaschine ge übt, gesucht. Steinstraße 47.
Volontätin od. Lehrstäulein
für feines Geschäft gleich gesucht.
Hohestraße 64
Angehender
aiäsitent
18-20 Jahre alt, aus katholischer Familie, dem gute Referenzen zur Seite stehen und der möglichst in Ehrenfeld wohnt,
Off. mit Gehaltsansprüchen u. 2 58 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenseld, Rothehaus
straße 2.
Eine mechan. Leinenweberei sucht zum sofortigen Eintritt einen kathol., tüchtigen
jungen Klann
für Comptoir und Lager.
Reflektiert wird nur auf eine Kraft, welche mit guten Vor kennrnissen versehen und mit allen Comptoirarbeiten vertraut ist. Fr.=Off. u. K 551 a. d. Gesch. d. Bl.
Jungen, gut empfohlenen
Anwaltsgehülfen
sucht
Justizrat.Mies. ereonstr.10.
Junge, der auch mit Pferden umgehen kann,
als Hausbursche
ofort gesucht.
Matheim a. Rh., Wolfstr. 76.
Fränlein
welches die bessere Küche erlernen will und auch kinderlieb ist, von kath. Herrschaft auf dem Lande gesucht bei vollständigem Familienanschluß u. ohne gegenseitige Vergütung Fr.=Offerten befördert unter K 561 die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Urfulaseraße 1.
Friseurgehülfe Bergemann, Gelsenkirchen, Hüllerstraße 20.
Erfahrene einfache
Haushälterin
kath., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle, auch bei älterer Dame.
Off. u. 2409 a. d. Gesch. d. Bl.
Einfach., kath. Fräulein
in Küche sowie aller Hausarbeit durchaus erf., sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze. Fr.=Off. unt. K 558 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
alh. Frau
26 Jahre alt, in der Kinderpflege sowie im Nähen und Bueln gründlich erfahren, sucht behufs Ausbildung im Haushalt und in der bürgerlichen und feineren Küche pass. Stelle in bess. kath. Familie bei vollst. Familienanschl. Etwas Taschengeld erwünscht.
Off. u. B 257 a. d. Gesch. d. Vl.
Jesseres, kathol. KinderS fräulein, 18 Jahre,
sucht Beschäftigung zu schulpfl. Kindern für nachmittags, etwas franz. sprech., sowie musikalisch. Offerten u. F' J 108 Kalh, Agt. Hauptstraße 227.
Pelze.
Reparaturen sowie Umänderungen prompt und billig.
Aachenerstraße 42, 2. Ei
Wasch=Kunden ges.
nur zum Waschen und Bleichen. FrauWwe. Schlimbach, Ensen, Erkerstr. 16. Karte genügt.
Perf. Schneiderin empf. sich auch außer d. H. für bess. Kostüme. Spez. Jackenkleider.
Fr.=Offerten unt. 2383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
s. Etage Breitestr.
enthaltend 7 Räume, ferner dau gehörend 3 Mansarden, zu vermieten. Bescheid St. Apernstraße 64, 1. Etage.
7
1. und 2. Etage in herschaftl. Hause, 3Zimmer u. Küchke nebst allen Bequemlichkeiten preiswert zu vermieten.
Joseph Mailänder, Sülzburgstraße 164.
Süd-Airika!
erreichen Sie in 18 Tagen, den Preis für Uhrenreparaturen in 2 Minuten. Krummer Büchel 30
In allen vorkommenden Schreinerarbeiten sowie Polieren empf. sich Joseph Grewel,
Hämergasse 27.
schnell, gut u. bill. Ersatzt. vorr. Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Gelt. Fräulein empfiehlt sich im
45 gediegenen Ausbessern von Weißzeug pro Tag.00 Jk. Off. u. SS 5 a. d. Ann.=St. St. Agatha 41.
Schnans
von 4 Zimmern und Küche nebst einger. Badezimmer mit und ohne große helle Lagerräumez
vermieten. H. Mehren, Suder manplatz 6, I.
Mastrichterstraße 29, 9 Zimmer, darunter 4 durcheinanderg., gr. Salons mit Parkettb., fern. kol Badez., Küche usw. mit Zentral heizung, zu verm. Bescheid be *<space> C l a s s e n,<space> P a r t.<space> T e l.<space> 7 6 4.<space>
Ahgeschl. 1. Eig
4 Zimmer, Küche, Mani Besch. Pfälzerstr. 5, part.
Erstwärietin
ärztlich geprüft, mit b. Empfehl., sucht für sofort Stelle und Februar, März bis Mitte April. * Köln, Königsplatz 9, 2. Et.
Fücht. Haushälterin.
Fräul., w. mehrere Jahre dem Haushalt in geistl. Hause gestanden, sucht gleichen Wirkungskreis bei Geistlichen oder bess. Herrn oder Hause. Beste Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 564 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Uraves kath. Dienstmädchen
# sofort gesucht.
Rubensstraße 12.
Einfaches, gebildetes
Fräulein
welches in allen häusl. Arbeiten durchaus erfahren ist, zur Stütze u. teilw. Vertretung der Hausfrau in größerem, besserem, kath. Privathaushalt gesucht.
Fr.=Off. u. K 555 an die Beschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Stugdeufrau od. Mädchen für
5IAnsrsställ vormittags sof. gesucht. Eigelstein 60, 1. Et.
junges Mädchen, tagsüber 9 für Hausarbeit gesucht. Nippes, Eichstraße 15, 1. Et.
**
Verkäuferin
für ein größ.
Zu=, Tevotionalten= und Kunstgesch. Rheinlands zum baldigen, möglichst sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offert. mit Zeugnisabschr., Gehaltsansprüchen und möglich mit Bild unt. K 563 a. d. Geschäftsstelle d. Kölner Loc.=Anz.
prop. Stundenfrau f. morgens gesucht. Händelstraße 12 Part.
Stellengesuche
Kath. Mädchen aus gutersFamilie, in Küche u. Haushaltung erfahren, mit guter Empfehlung, sucht Stellung als
Baushälterin
bei geistl. Herrn. Lohnanspruch bescheiden.
Fr.=Off. u. K 566 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anz.“
(infache S kath.
aches Mädchen, 22 Jahre,
kath., im Schneidern, Bügeln durchaus bewandert, sucht Stelle als Drittmädchen oder einfache Jungfer.
Machabäerstraße 37.
Einfaches Mädchen sucht Stell.
0 zur weiteren Erlernung des Kochens und des Haushalts am liebsten in Restaur.außerh. Kölns. Off. an A L Malzbüchel 13.
Ein junges kräft. Mädchen
v. L. sucht Stelle in bess. kath. Hause zur Stütze der Hausfrau. Off. u. 2388 an die Gesch. d. Vl
für meine Tochter
16 J. alt, kräftig, bisher im elterlichen Geschäft tätig,
Stellungz. weit Ausbildung
in Gesch d. Lebensmittelbranche. Off. u. F K 1305 an Fritz
Kerlé, Annoncen=Expedition,
.=Gladbach.
Kontoristin Stenographie u. Schreibmaschine, sucht per sofort Stellung. Fr.=Off. u. C 10 a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Verkäuferin der — Kolonialwarenbranche sucht Stelle. Offerten unter 109 Hpt.= Agt. Kalk, Hauptstraße 227.
Schneideriv“ Frau Mikwet:
Gräffe, Kyffhäuserstr. 23, 2. Et.
Klavierstimmer.
Wilh. Büchel, Röhrergasse 24.
Tapezieren a. Rolle 25).
Alle Maler= u. Anstreicherarbeit. gut u. billig. Stolzestraße 16.
2 große Zimmer
2. Stock hofw., Filzengraben an kinderlose Leute billig; vermieten.
Bescheid: Holzmarkt 43,
3. Etage bei Schmidt.
Herrschaftl. Hoch. Weißenburgstr.
5., Küche, kompl. Badez., sosor
z verm. Besch. im Haus u. b. Egt. Pohl, Neue MastrichterStr. I8III.
Zu vermieten
Großer
in bester Lage zu vermieten. Auch sind geräumige Lager vorhanden. Bescheid:
St. Apernstraße 67, I. Etg.
Eine Wohnung u. Aäus
mit Gatten
für längere Zeit zu 16.fl. zuvern
Joh. Jonen, Ensen a. Rh.
Ladenlotal
nebst 2 Räumen und Mansarde sofort zu vermieten. KomNippes, Neußerstraße 2/65.
2. Etnge,
nur vom Eigentümer bewohnl sofort zu vermieten.„„ Röhrergasse Nr.
Ness. kath. Mädchen gesetzt. Alt.
O sucht Stelle z. selbst. Führ. e. g. o. bürgerl. Haushaltes. Off. u. J Machabäerstr. 37 erbeten
Einfaches durchaus zuverlässiges
FArR“
zu kleinen Kindern gesucht bei
Familienanschluß.
Hutgeschäft Korn St. Johann a. d. S.
Junger Mann,
20 Jahre alt, wünscht bei einem tüchtigen und erfahrenen Gutsbesitzer auf kleinerem od. größ. Land eute die Landwirtschaft u. Verwaltung zu erlernen.
Derselbe wünscht in freien Stunden die kaufmännischen Arbeiten zu verrichten.
Fr.=Off. u. K 565 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Vertrauensstelle
Zuv. fleiß. u. sol. Mann, verh., gel. Schreiner, intellig. u. gute Handschr, sucht Vertrauensst. in Geschäft od. Fabrik, sof. od. spät., jähr. Zeugn. vorh. Angeb. u. a. d. Exp. d. Bl.
Kathol. Fräulein
sucht Stelle zur Weiterbildung in Küche und Haushalt ohne gegenseitige Vergütung bei Familienanschluß für bald.
Fr.=Off. unter K 549 an die Beschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
sucht Stellung zur Erlernung des Haushaltes in besser, kath. Hause. Taschengeld erwünscht.
Offerten unt. E A Aplerveck i. W. postlagernd.
Junge Dame
sucht Stelle als Empfangsdame, am liebsten bei Arzt. Off. u. C12 an die Bezirksvertr. der Köln. Volksztg., Hohepforte 6. Ahln
nödchen m. g. Zeugn., d. gut bürgerl. kochen kann, sucht Stelle von—2 Uhr. Meister Gerhardstr. 31. III
Arbeitsgesuche
In Anfertigung aller
Buchbinderatbeiten
empfiehlt sich
Breuer
Buchbindermeister
###s1.m Kirchstraße 4 Kuln, Telephon 18.
Haus, 6 Räume, Stall und e Garten, 30 J monatl. z. ve.
Bescheid Sengerstraße Werheid.
4 Zimmer, geplättete Küche mit Spind, Erker und Balkon 48.1
5 Räume mit Balkon 40.4 zu vermieten. Sämtlich mit elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas.
Bescheid beim Hausverwalter Vogelsangerstraße 60.
Junge Frau,
mit gut. Handschrift, bietet sich zum Adressenschr. event. außer dem Hause an.
Offert. u. Zfl a..Hauptvertret. d. Bl., Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Anstr.=Arb. w. gut u. bill. übern.
∆ Tapz.25..Telegraphenstr.46.
I. Stage vorne in Ehrenfeld Schützenstraße 20
(10 Minuten bis Stadtgarten) Zimmer u. Küche, abgeschloss., in besserem ruhigen Hause zu vermieten.
Bescheid daselbst od. Barthelstraße 50, Parterre.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, Küche u. Badezimm., Schadowstraße 55, am Ottoplatz gelegen. Everhardstr. 49, Unterhaus, 6 Zimmer. Küche, Badezimmer usw. mit Garten zu vermieten.
Näheres Ottostraße 42.
Ein freundlich hübsch
tes Zimmer, in bes. Privathause, kleiner an achtbare bessere Gec dame zu verm. Angebot a. d. Geschäftsstelle d Bl.
3. Seitenetage j. Stage
von drei Zimmern zu
Aog. I. Etage, 3 Ziunt
Küche Baderaum, Heiz gas zu 36 M. zu vermie Heimbacherstraße, Zihet
d. el. Bahn Neumark-Zuwi
n Zimmer, Unterhaus 7 für Handwerker. fort zu vermieten. a—
für Bügelanstalt oder.
wirtschaft..6 32.
Rinkenpfuhl 32.
Abgeschl. Wohn. v. 5n74 aaus.
Mans.=Et. in herrsch,## Pfälzerstr., 3u. Verm. Laniz.
Nur an stille, kleine Ir—
Bescheid Schmitz,— platz Nr. 3, 1. Eta9.—.
oder 2 Zimm. u
Hause, straßen. amez## geschl. o. Et. a. ält. vo
nahme 7wabe 33

Scite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306* Donnerstag, 5. November 1908.
nahe d. Abiering
Et., 53., K.., Bao 2c. u
o u. Küche 2c. sof. zu verm.
8ab=öhzmer Altebürgerst 28
Hippes.
Pohnung mit groß. Garten
Stall zu vermieten.
Niehlerstraße 188. hähe Dom„u. Hauptbahnhof 1 schöne 1. Etage, 3 Räume u. süche an kleine Familie zu vermieten. Große Neugasse 12-14, Ecke Bechergasse.
Laden=Lokal
it—6 Wohnräumen zu verSscad Mornserpichz.184
größere u. 1 al. Zimmer
3. Et. straßenw. z. verm. Pr. 20.4.
Große Telegraphenstr. 30A
Theanfold Glasstraße 72
Ehreufeld, 3 schöne Zimr 3. Etage zu 18. zu vermieten.
Besch. Gubbeiratherstr. 154.
I. Elage, 3 Zimmer,
vermieten. Alle Bequemlich keiten. Paulstraße 1A.
zu Fabrikzwecken geeignet, zu
mieten gesucht.
Offert. sub.V. U. 1309 an
Rudolf Mosse, Köln.
von alleinst. Dame,
Gesucht 4 kl. Räume, 2. Et. in bess. v. Eigent. bew. Hause. Pfarre: St. Ursula o. St. Kunibert. Offerten unter 313 Zülpicherstraße 4.
in usrtgasten.)
In besl. kathol. Hause
sucht ein Herr schönes Zim. mit Schreibtisch in d. Nähe.Domes. Off. u. Nr. 2402 a. d. Exp. d. Bl.
9 ältere Leute(Mutter u. Sohn)
5 suchen 3 luft. Zim. 1. Etg. mit Bequemlichk. in ruhigem Hause in der Nähe einer kath. Kirche. Off..Pr. u. 2408 a. d. Gesch. d. Bl.
3. Etage, Küche und
Mansarde zu vermieten. Paulstraße
abgeschl. Zimmer
.30.4 z. v. Subbelratherstr. 151
zbgeschl. 1. Er., 6 Räume
mit allen Bequemlichkeiten, zu
vermieten. Herzogstraße 37.
Aippes, Niehlerstraße 15.
Abg. Parterre=Wohnung, 4 Räume, zu vermieten.
Bescheid Wilhelmstraße 7.
Ehrenfeld. 1 Wohn= u. Schlafzimmer, schön möbliert, an ord. Mann pro Mon. 15 M. zu vermieten. Glasstraße 72.
Lager- und Fabrikräume
m oohne Wohn,NäheBahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586
anz= Lehr Institut
Wolfsstr. 16
gegenüber dem Konservatorium.
Zu dem beginnenden Abendkursus erbitte ich weitere Anmeldungen baldigst.
An dem SonntagsNachmittags=Kursus von 3 bis 4½ Uhr können noch Damen und Herren teilnehmen. eingt- Unterricht zu jeder Zeit Livul- und ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.
Unterhaus 3 schöne Räume in ruh. Hause Nähe Verlengr. a Erwachs. z. 28.4z v. Off. u. C78 .d Bez.=Vertr. d. Bl. Hohepforteß
Uraybachstr. 42, 4. Etage,
416 2gr. Zimmer an stille Leute sofort zu vermieten. Bescheid: Mastrichterstraße 4.
nröblierte Mansarde billig zu
4n vermieten.
Brabanterstr. 38, 3. Et. Anb.
1 Xim 2. Etage zu ver 7 OIl. mieten. Streit zeuggasse 51. Zu erfrag. 1. Etg
Mödl. Zimmer 1. Etg. zu ver
A mieten. Gartenaussicht. Brandenburgerstraße 13
Schlafstellen pro, Poche
Nippes, Wilhelmstraße 46.
Schön. möbl. Zimmer, straßenwärts, billig zu vermieten. Maybachstraße 10, II.
9 Zimmer, I. Etage, hofwärts, # sofort zu vermieten. Rinkenpfuhl 32. Besch. das. 2. Etg.
., 13. u. K. eit.
zu verm. Hamburgerstr. 20.
Zimmer mit Spind 3. Etage
an stille Leute zu vermieten Rothgerberbach 7A.
chöne Ziv. Leate 1 vern.
Christophstraße 20.
**
hön möbl. Zim. zu 15 M. zu verm. Waisenhausg. 51, II.
Böbl. Zimm.,.Et., straßenw. b.
194 zu verm. Vogteistr. 25.
(roßes gut möbl. Zim. 1. Et zu verm. St. Apernstr. 44.
12öbl. Zim. für 1 od. 2 Pers en zu verm. Eigelstein 120, III möbl Zim., Hochp., sof. zu 7 16. zu verm. Melchiorstr. 22.
Einf. möbl. Zimm., Preis 12.4.
verm. Eintrachtstr. 64.
Gelege für Bäcker.
Umständehalber steht in einem aufblühenden Industrieorte zwischen Köln u. Troisdorf eine bis heute flott betriebene
Grob- und keinbächerei
sofort zu verraufen oder zu verpachten. Gebäulichkeiten sind neu.
Off. u. B 260 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterzeichneter beabsichtigt, eins von seinen zwei an der Venloerstraße gelegenen
eschäftshäusern
zu verkaufen.
Karl Friedrich Miele
Maurermeister in Poulheim.
Anstreichergeschäft zu verkaufen.
In einer aufblühenden Industriegegend am Niederrhein ist ein neues, schönes=stöckiges Wohnhaus mit kleinem Garten, und Anstreicherwerkstätte krank heitshalber zu verkaufen.
Offert. unter Nr. 2107 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Schöner Ofen,
für größ. Raum passend, einige Male gebrannt, für die Hälfte des Wertes abzugeben.
Rinkenpfuhl 10. 1. Etage.
Ein schöner
Krankenfahrstuhl
zum Drücken, noch wie neu, so fort zu verkaufen.
Kleiner Griechenmarkt 5/7
Zinn= und Messingsachen sind sehr billig zu verkaufen.
Schnurgasse 14.
herde.
nebst Backen gegen Kasse oder auf Teilzahlung.
Ulrichgasse 59.
3 Nachelösen
billig zu verkaufen. Besch. vorm. St. Apernstraße 67, I. Etage.
einefür Frauen u. Töchter
Gertrud Terspecken
Brabanterstr. 26, I.
Bestens empfohlen. Mässiges Honorar. Schnittmust. n. Mass,
Helegenheitsk. teitungshalb.
G Mass. Einfamilienhaus i. Bonn, 8 Räume, Gärtchen usw., pass. f. Rentner, Handw. u. Möbl. Verm., sof. mit od. ohne Ein richtung z. verk. Erforderlich 8- 10000.K Agent. verb. Näh. Köln, Schillingstr. 45,., v. 12-3 Uhr. Schönes Nebenverdienst. Kolonialwarengeschäft bei Mülheim, garantiert monatl. 120. Verdienst. Miete m. Wohn. 0 4. ist bei 500 K. Anzahlung zu verkaufen.
Off. u. F. K. 101 a. d. Annahme stelle Kalk Mülheimerstraße 19
Komplette Käsere
für Mainzer= u. Frühstückskäse umständehalber für 400( zu ver kaufen. Off. u. Z 62 an die Hauptvertr d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
dunstfreier Patent=Gasschnellröster zu sofort gesucht.
Fr. 2. Blömling
Ehrenfeld, Venloerstr. 3080
jedoch nur eine solche, worin die altdeutschen Kleinstaaten in schönen Exemplaren sehr gut vertreten sind, zu hohem Preise gegen Barzahlung zu kaufen gesucht. Off. sind zu richten u 2390 a. d. Gesch. d. Bl.
Trochenes Breunholt
zerkleinert großer Sack 70 Pfg., 5 Säcke 3,25 J. frei Haus. Nippes, Milhelmstraße 46.
Reitzeug,
fast neu, komplett, billig zu
verkaufen.
Flapperhof 23.
Neue mod. Jachkenkleider,
Gelegenheitskauf. Stück von 5A...verk. Agrippastr.65. Pt.
Kleinsleisch
Holsteiner Fleischversand Altona(Elbe), Marktstraße 51. Cahrrad, Freil., Rücktr., Torp.
J 35, Sofatisch 12, sch. Sessel 8, schl. Bettst. 8, Bild. u. a. Sachen, Ursulastr. 24, Part., Färberei
Einf.=türiger
Militärkleiderspint
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter A 0, Köln=Ehrenfeld. Barthelstraße 54, I. erbeten.
Gebr. Ausziehtisch zesucht.“
Off. Nr. 2393 a. d. Gesch. d. Bl
Laufe Kanarien.
** Weißbüttengasse 13,.Hth.
Uröbel, Antiks., Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
TTebr. kl. Mantelofen z. k. ges.
O Annahmest., Frechen 719.
Vermischtes
Getragene herrenkleider
preiswert zu verkaufen. Siebenburgen 26, II. Nur vormittags.
neu in Tasch.
s und Plüsch, für 30 Mark zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt 65, 2.
Muster=Handschuhe,
Partie Glacehandsch. 90. Partie Schleier in all. Farb. 50„ Schmelzer, Mittelstraße 16.
Wer erteill in einem Verein
(—10 Teilnehmer) einmal wöchentlich abends
sranz. Antericht?
Offerten unter B 262 an die Expedition dieses Blattes.
rakt. und theoret. versierter
* Fachm, früh. Handelsschuldirektor, wünscht einige Stund. Privatunterricht zu geben i. d. Buchhalt. u. Handelswissensch.
Gefl. Angebote an die Annahmestelle Teutoburgerstr. 24.
Hlavierunterricht, leicht faßlich A für jed. Alter, erteilt grdl. u. gewissenhaft P. Schmitz sen., Sternengasse 47, per Std. 1., pro Monat—9 Stunden 6 M, ff. Referenzen.
e.
Ein Haus, 4 Mnl von
Haltestelle Köln—Brück, zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. Brück, Olpenerstr. 229.
Karre u. 2 ältere Pferde
zu verkaufen.
Große Spitzengasse 2, 4, 6.
oder Einricht. t<space> s o w i e<space> S c h a u <space> kasten, Gas= und PetroleumKronleuchter wegzugsh. zu verk. Kalt, Mülheimerstraße 130.
Dekorationsgesch.
krankheitshalber zu übertragen. Fr. Off. u. 2403 a. d. Gesch. d. Bl.
Für Anstalten u. Vereine!
Groß. Posten Kinderschuhe, aus rohem kernem Leder gearb., mit u. ohne Nägel, v. Nr. 27-39,paarund dutzendweise sehr bill. abzugeben, sowie d. elegantest. Herrenu. Damenstiefel. Warme Schuhe in 15 Sorten von 303 an.
M. Karsch,
Köln, Unter Käster 11,
direkt am Alter Markt.
Frisi
Gründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbstfris. in ein. St. Streitzeugg. 16. Pt
Beuphilologe mit ersten Refer. 2# erteilt bei mäßigem Honorar Unterricht in Deutsch, Franz., Engl und Math., Phys., Chemie. Off. u 2342 a. d. Gesch. d. Bl.
Dr. phil., erf. Lehrer, erteilt
energ. Nachhilfe.
of. u. 2393 a. d. Gesch. d. Bl.
Großer Posten Schleier, FilzO hüte.
Laub, Blumen unter Preis. Mittelstraße 16.
r. gebr. Füllofen f. gr Räume,
Mantelösen, kl. Herd.
Thieboldsgasse 70
Irische Oefen, Dauerbr., Herde, Wasch=, Koch= u. Bügelösen b. zu v..Schneider, Thieboldsg.70.
soch neuer Gasofen zu ver kaufen. Hausmeister Gesellenhaus Breitestrane 103
7
Bezirks-Vertretungen
und Anzeigen-Annahmestellen Kölner Local=Anzeigers.
Bezirk Köln=Süd.
Vertreter: Hugo Anger, Elsaßzstraße 34.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Mariahilfstraße 2. Übierring 2.
Verlengraben 13. Teutoburgerstraße 24.
Severinstraße 45.
Bezirk Köln=Südwest.
Vertreter: Franz Kalker, Luxemburgerstraße 9.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Martinsfeld 5. Weyerstraße 11.
Rotgerberbach 44. Zülpicherstraße 1.
Waisenhausgasse 61.
Bezirk Hohepforte=Markthalle.
Vertreter: Peter Küpper, Hohepforte 6.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Follerstraße 97. Malzbüchel 13
Friedrich=Wilhelmstraße 3. Severinstraße 203.
Bezirk Bürgerhospital.
Vertreter: Peter Steffens, Agrippastraße 80—32.
Annahmestelle in diesem Bezirk: An St. Agatha 41.
Bezirk Köln=West.
Vertreter: Wilhelm Feld, Molthestraße 135. Annahmestellen in diesem Bezirk: Aachenerstraße 8. Friesenplatz 23. Breitestraße 167. Friesenstraße 13.
Brüsselerplatz 6. Mittelstraße 33.
Bezirk Köln=Mitte.
Vertreter: Jean Güsten, Drususgasse, Ecke Breitestraße.
Bezirk Dom=Bahnhof=Gereon.
Vertreter: Jakob Gast, Händelstraße 39.
Annahmestellen in diesem Bezirk: Altermarkt 60. Eigelstein 115.
Bezirk Köln=Nordwest.
Vertreter: P. Haubrich, Gereonsdriesch 2, Ecke Klingelpütz.
Bezirk Köln=Nord.
Vertreter: Hans Breckheimer, Türmchenswall 55.
Annahmestellen in diesem Bezirk:
Domstraße 81.] Kunibertskloster 23. Krefelderstraße 37. Neußerstraße 63.
Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße.
Ein
Zentralpunkt im öffentlichen Leben Kölns ist der CD**
Kimmerofen mittl. Größe, fast
neu, billig zu verkaufen. Lupusstraße 35, II., vorne.
liefert hiesiges Maßgeschäft an solvente Herren unter Garantie fur tadellosen Sitz
Offeren unter Nr. 2406 an die Geschäftsstelle dieses Blattes wann Besuch und Muster er wünscht.
fast
tetroleum=Heizofen,
“ neu, zu verkaufen. Nippes, Kuenstraße 1B, 1. Et.
Retroleum=Ofen billig abzuge # ben. Zu besicht. abds. n. 6 U. Et. rechts.
Zohn= u. Schlafz. m. Frühst. 30. /.
* W.möbl. Buraunderstr. 57 6n.
.möbl. Burgunderstr. 57, Hp möbl. Zimm., I. Et., 14 M. zu
verm. Ursulaplatz 174, Bäck. Schön möbl. Z. m. Oten z. 15.f 3. verm. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Kigas zu vermieten.
Jant Ursulaplatz
.<space> U r s u l a p l a t z<space> 1 7 A.<space>
3. a. kl. Fam. z. v. Zollstr. 19
An allen Gymn.=Fächern, bes.
Mathematik, erteilt gründl, Unterricht ein gepr. Oberlehrer. Preis p. Std..50 M
Off. u. Nr. 236 1 a. d. Gesch. d. Bl.
uschkribrschulr ür
erteilt Abendkurse a 15 Mohrenstr. 36, Ecke Gereonstr.
Badeeinrichtung
eine echte Glashütter Präzi sionsuhr, 3 Golddeckel z. des Preises.
Lagerei Lindenstraße 30.
(sgenche.)
Beamter
59# Nähe Post ein einfach möbl. amer mit gutem Mittagtisch. #erten, mit Preisangabe u.
an die Gesch. d.
Zitherspiel lehrt
Karl Bäuml, Am Hof 33,1.
Kapitalien
Kapitalien
zur 1. Stelle zum Austun bereit.
Döllgen,
Köln, Johannisstraße 504.
Spottbill. Gr. Part. Fest.= ...Preisl. Must.=Kors.
Dam.=Hrr.=.Kind.=Wäsch. Pelze,Herr.=..=Kleiderst., seid. Tüch., schw.farb. Fed., seid. Möbelstoffe, Reste und Brüsseler Bettvorlagen. Weißbüttengasse 1.
S
Ein großer Posten
nur bess. Herren= und Dame Sachen, billig zu verkaufen.
Ein wenig gebrauchtes
Rummetgeschirr
mit starken Halbsträngen bill zu verkaufen.
Porz, Hauptstraße 164.
36 Stufea eis. Jodes
neu,
billig zu Vernäusen
Weidengasse Nr. 3.
RChh,
überhaupt gegen Husten u. Heiser
RettigErhältsehr großer Auswahl verkauft billigst„
ilh. Streck, Vonn
Dampfsägewerk
Grundsfücks
tümer
des hiesigen Stadtbezirks, welche zerstreuten Grundbesitz haben und wünschen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wohnungsbezirk eingerichteten Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert wird und bei denen dies bis jetzt nicht geschehen ist, wollen mir bis zum 1. Dezember d. J. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nummer bzw. Gemarkung, Flur und Parzellen= Nummer Mitteilung machen.
In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden.
Diejenigen Eigentümer, bei welchen im vorigen Rechnungsjahre die Erhebung in obiger Weise stattgefunden hat, wollen mir etwaige Veränderungen in ihrem Grundbesitz bis zu dem oben bezeichneten Termine mitteilen.
Anträge. welche nach diesem Termine eingehen, können nicht mehr berücksichtigt werden.
Cöln, den 2. November 1908.
er Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen Im(D) zu erlassen, so gleicht er einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber sonst niemand.::
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
E. Hamacher. Apostelnstr. 32,II. Staatl. gepr. Masseuse, schwed. 96Frau Leo Wasserberg
Brüsselerstr. 67, Hochp., Vorderh.
eingezäunt, ¼- Morg.
stirn, Nähe Eifeltor u. Zollstock gesucht. Quirinstraße 13.
laubach 25-27
iehlt großartigen Mittagsa.80,.20 und höher.
Mittag=u. Abendtisch
a. i. Abonn. Hunnenrücken1.
Köln, Bayardsgasse 28.
Verdingung.
Die Anschüttungsarbeiten zum Ausbau der Boltensternstraße zwischen der Kaserne und der Stammheimerstraße in NippesRiehl sollen im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Die Pläne und Bedingungen können auf dem Baubureau Nippes, Kuenstraße 7, eingesehen werden. Verdinghefte liegen auf der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbst gegen Erstat tung von 1,00 M. käuflich er worben werden.
Die Angebote sind verschlossen, post= und bestellgeldfrei und mit der Aufschrift„Angebot auf An schüttungsarbeiten in der Bolten sternstraße" versehen, bis Don nerstag, den 19. November 1908 vormittags 11 Uhr, an„d#
Betwar“„engnen AnTiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Kaufmann d. Manufakturw.= Branche, selbständ. m. eig klein. Geschäft u. bedeut. Einkommen, kath., 26., dunkelblond, hübsche intellegente Erscheinung, wünscht sich zu verheiraten. Junge kath. Damen, wirtschaftlich u. gebildet, welche sich trautes Heim, sowie Mustergatten wünschen u. über kleineres Vermögen verfügen, belieben sich gütigst unter Beifügung eines Bildes zu melden. Einsendungen, auch von Eltern, unter B 264 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten. Diskretion verbürgt. Bilder und Zuschriften werden auf jeden Fall retourniert.
Mitwer, Handw., kath., 46., W 3., Mädchen, fest. Eink., sucht mit br. kath. Mädchen beRR.--a i. csce
stelle d. Bl., Mittelstr. 33.
mitwe, gr. kräft. Fig., 33.
30 alt, kath, wünscht zwecks
Heirat bes hath. Handw. kengen lern., Bahnbeamt. n. ausgeschl. Off. u. T 303 a. d. Annahmestelle d. Bl., Mittelstr. 33.
Rose!
Brief liegt unter I. T 100 hauptpostlagernd Kbln.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306&a; Donnerstag, 5. Rovember 1900.
Aus der Stadtverwaltung.
): Die Störungen im elektrischen Leitungsnetz,
die sich am Abend des 28. Oktober sowohl in der Lichtversorgung wie im Straßenbahnbetrieb und am Allerheiligentage wiederum an letzterem in recht unliebsamer Weise bemerkbar gemacht haben, werden, wie wir jetzt erfahren, auf folgende Ursachen zurückgeführt:
Die am 28. Oktober eingetretene Störung hatte ihren Grund in Kurzschluß der Hochspannungsleitungen des Elektrizitätswerkes am Zugweg. Die Ursache des Kurzschlusses ist bis heute unaufgeklärt. Es wird als nicht unmöglich bezeichnet, daß eine Maus voer eine Ratte zwischen den verschiedenen Hochspannungsleitungen hergelaufen ist und einen Kontakt herstellte, der den Kurzschluß herbeiführte. Die Behebung des Schadens nahm erhebliche Zeit in Anspruch. Binnen kurzem ist die Montierung einer schon längere Zeit in Auftrag gegebenen Schaltanlage zu erwarten, die so sorgfältige Vorkehrungen enthält, daß bei etwa später eintretendem Kurzschluß— derselbe liegt immer im Bereich der Möglichkeit— nur ein Teil des Leitungsnetzes in Mitleidenschaft gezogen
Die zweite Störung ist auf eine zu starke Inanspruchnahme des elektrischen Stromes durch den riesigen Straßenbahnverkehr zurückzuführen. Dieselbe hatte auf allen Linien, besonders aber auf der Linie Köln—Melaten einen ungeheneren Verkehr zu bewältigen. Der Verbrauch an elektrischer Kraft war so stark, daß die noch aufgespeicherte Energie um 6¾ Uhr nicht mehr ausreichte, und somit die erste Störung am Sonntag eintrat. Die zweite, längere Störung wurde dadurch verursach, daß der Betrieb wieder auf verschiedenen Linien ausgenommen wurde, bevor für das ganze Straßenbahnnetz ausreichende Energie gesammelt war Wäre der Betrieb nach Behebung der ersten Störung allmählich ausgenommen worden, so würde die zweite Störung vermutlich nicht eingetreten oder wenigstens von kürzerer Dauer gewesen sein.
Auch hier wird Vorsorge getroffen, daß eine derartige Betriebs störung sich nicht wieder ereignet. Die Stadtverordnerenversammlung hat bekanntlich in ihrer Sitzung vom 7. Mai Plan und Kosten anschlag für ein neues Umformwerk genehmigt, das neben dem Umformwerk am Cäcilientloster und dem Kraftwerk Ostheim den weitestgehenden Anforderungen des Straßenbahnbetriebes genugen durfte. Die Kosten für das neue Wert belaufen sich auf 1060 000 Mark.
Dasselbe wird an der Weinsbergstraße, d. h. an einer Stelle errichtet, die im Zentrum der großen Verkehrslinien nach Lindenthal und Ehrenfeld belegen ist und von dem später die Frechener Bahn bedient wird, auf der bekanntlich elektrischer Betrieb für den Personenverkehr eingerichtet werden soll.
* Gemeinsamer Steuerzettel für zerstreuten Grundbesitz.
Grundstucks=Eigentümer des Kölner Stadtbezirks, welche zerstreuten Grundbesitz haben und wünschen, daß die Grundsteuer und Kanalgebühr von der für ihren Wohnungsbezirk eingerichteten Zahlstelle durch eine Steuerzuschrift(Steuerzettel) angefordert wird und bei denen dies bis jetzt nicht geschehen ist, wollen dem Oberbürgermeister bis zum 1. Tezember d. J. unter Bezeichnung der einzelnen Häuser und Grundstücke, nach Straße und Nummer bzw. Gemarkung, Flur und Parzellen=Nummer Mitteilung
machen. In den Steuerzuschriften werden die einzelnen Häuser mit den für dieselben zu zahlenden Beträgen einzeln aufgeführt werden. Diejenigen Eigentümer, bei nungsjahre die Erhebung in obiger wollen dem Oberbürgermeister etwaige Grundbesitz bis 1. Dezember mitteilen.
welchen im vorigen RechWeise stattgefunden hat, Veränderungen in ihrem
4 Der Hauptmann von Köpenick ist gestern nachmittag hier angekommen und in einem Hotelrestanrant„abgestiegen". Die Nachricht von seiner Ankunft hatte sich rasch verbreitet und bald war sein Absteigequartier von Neugieri gen— in der Mehrzahl Frauen— umlagert, die den„Helden" sehen wollten. Ein Schutzmannsposteu wurde vor dem Hause aufgestellt, um den zu Stürmischen zu wehren, begeisterte Freunde und Freundinnen Voigts sind aber doch zu einer Ansichtskarte mit eigenhändiger Unterschrift gekommen. Wir erleben also hier auch das Widerwärtige des Heroenkultus, den man mit diesem Manne treibt, der uns auf seine Art sympathisch hätte bleiben können, wenn er die ihm so reichlich gebotene Möglichkeit zur Rückkehr in geordnete Kreise menschlichen Wirkens ergriffen hätte. Er hat es aber nicht getan, sondern läßt sich jetzt von einem Impresario durch unser Lande schleppen und will von seinem reichlich verblaßten Ruhm den Gewinn ziehen, den ihm die Köpenicker Stadtkasse so willenlos gab.
Dieser Mann muß endgültig aus dem Bereich der Tagessensation verschwinden; wir wollen einen solchen Rummel nicht mitmachen und rufen daher dem ungebetenen Gast
Hauptmann, du du kannst gehn!
hast deine Schuldigkeit getan,
( Unterrichtskursus der Kölner Windthorstbunde.
Fur das nächste Halbjahr richtet auch heuer die Windthorstbunde Köln-Mitte und Köln=Süd wieder einen politischen und rhetorischen Unterrichtskursus ein. Diese Kurse sollen besonders junge Herren und Damen(von 18 Jahren ab) in das Verständnis der Grundlagen des politischen Lebens und der Redekunst einführen. Es werden also keinerlei politische Vorkenntnisse vorausgesetzt. An diesen Kursen, die unentgeltlich erteilt werden, können alle Damen und Herren teilnehmen,## auf dem Boden der Zentrumspartei stehen, auch wenn sie nicht Mitglieder des Windthorstbundes sind. Für KölnMitte wird der Unterrichtskursus regelmäßig alle 14 Tage, beginnend mit Freitag, den 6. November, in der Restauration Esser, Unter Goldschmied 21, 1. Etage, abgehalten. Für Köln=Süd werden die Angaben in den nächsten Tagen an dieser Stelle gemacht werden.
25jähriges Dienstjubiläum. Herr Friedrich Steffens, roße Witschgasse 56 wohnhaft, feierte am verflossenen Freitag sein 25jähriges Dienstjubiläum als Vorarbeiter am Königlichen Proviantamt in der Zweigstelle Johannisstraße. Aus diesem Anlaß
erhielt der Jubilar von der Verwaltung ein beträchtliches Geldgeschenk und wurde auch von seiten seiner Kollegen und Mitarbeiter gebührend geehrt.— Auf eine 25jährige Tätigkeit in der Königu Eisenbahnwertstätte Nippes blickte am Dienstag der Hilfsbote ann Nungesser zuruck. Aus diesem Anlaß wurde dem Ju#itar neven den Glückwünschen der Mitarbeiter die übliche Zuendung seitens der Verwaltung zuteit.
9. Fahrraddiebstahl. In der vorletzten Nacht wurden von dem Hofe eines Hauses in der Krefelderstraße zwei Fahrräder ge∆ Verhaftete Diebin. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei eine 43 Jahre alte Frauensperson welche vor einiger Zeit in einem Hause in der Eintrachtstraße ein Handtäschchen mit 60 M. gestohlen hatte
K Unfälle. Ein Schneider von der Neußerstraße, der die Treppe hinunter gefallen, zog sich einen Schulterbruch und Verletzungen im Rücken zu.— Heute morgen geriet ein neunjähriger Knabe am Kaiser=Wilhelm=Ring unter den Räumer der Straßenbahn und wurde eine Strecke mitgeschleift. Der Knabe erlitt anscheinend nur leichte Verletzungen an einem Bein.
Flora. Die Floraverwaltung veranstaltet im Laufe dieses Winters zehn Sinfoniekonzerte, die von der Kapelle des 53. Infanterie=Regiments(42 Musiker) unter Leitung des Musikdirektors Max Granzow ausgeführt werden. Das erste Sinfoniekonzert findet am Mittwoch, den 11. November statt und bringt u. a. Beethovens achte Sinfonie. Die weiteren Sinfoniekonzerte folgen in der Regel jeden zweiten Donnerstaa. Alle Konzerte beginnen nachmittags.30 Uhr. Die Aktionäre und Abonnenten der Flora haben zu diesen zehn Sinfoniekonzerten freien Zutritt.
0 Pferdemarkt. Auf dem gestern und heute stattgehabten Pferdemarkt waren insgesamt 1317 Pferde aufgetrieben, darunter 1221 Arbeitspferde, 96 Luxuspferde und 4 Fohlen. Am ersten Tage standen 847 Arbeitspferde, 66 Luxuspferde, 3 Fohlen und 1 Esel zum Verkauf. Heute waren 374 Arbeitspferde, 30 Luxuspferde und 1 Fohlen angeführt. Bei schwachem Umsatz am ersten Tage war der Handel wenig lebhaft, heute das Geschäft still.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Der Köln-Ehrenfelder Schützenverein E. D. gegr. 1874 beschloß in seiner letzten Generalversammlung einem Antrage des Vorstandes entsprechend in Anbetracht der wenig günstigen Zeitverhaltnisse einstimmig von der Veranstaltung seines geplanten großen Winterfestes abzusehen. Tagegen bewilligte die Generalversammlung einen Betrag von 700 M. bar für die Bescherung 100 armer Kinder ohne Unterschied der Konfession, welche am Dienstag den 8. Dezember im Dreikaisersaal zu Ehrenfeld stattfinden soll. Hoffentlich folgen noch mehrere Vereine dem Beschluß des Schützenvereins, den die Bürgerschaft sicher gutheißen wird.
% Der Haus- und Grundbesitzer=Verein Köln-Ehrenfeld hat seine Mitglieder auf heute, Donnerstag, den 5. November cr., abends 8½ Uhr, im oberen Saale der Restauration Keller, Venlverstraße 265, zu einer öffentlichen Versammlung einberufen. Mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der Tagesordnung werden alle Hauseigentümer Ehrenfelds gebeten, an dieser Versammlung teilzunehmen.
* Auszeichnung. Dem Eisenbahn=Lokomotivführer a. D. Ludwig Speicher wurde der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen.
Don einem Radfahrer überrannt wurde ein Kind in der Nußbaumerstraße. Das Kind wurde bewußtlos zum Asyl gebracht wo es nach erster Hülfeleistung seinen Eltern zurückgebracht werden konnte.
Aus Köln-Niehl.
* Verliehen wurde dem Eisenbahn=Maschinenwärter Christian Schenkel das Allgemeine Ehrenzeichen.
Aus Köln-Deutz.
A Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahn=Weichensteller Heinrich Schwarz wurde das Allgemeine Eyrenzeichen verliehen.
## Diebstahl. An der Haltestelle der Straßenbahn am Bahnhof wurde gestern in der Dunkelheit einem Reisenden die Handtasche, die er neben sich gestellt hatte, gestohlen.
Kirchliches.
i Herr Kardinal-Erzbischof Dr. Fischer wird sich am
Sonntag, den 8. November nach Jülich, seinem Heimatsorte begeben, wo derselbe um 9½ Uhr vormittags aus Anlaß der Seligsprechung der Christina von Stommeln das Pontifikalamt zelebrieren wird. — Weihbischof Dr. Müller wird sich am Sonntag nach Stommeln begeben, um dort aus gleichem Anlaß um 10 Uhr ein feierliches Pontifikalamt zu zelebrieren.
Aus der Arbeiterwelt.
1 Die Carifbewegung der Buchbinder in Köln und Düsseldorf scheint in ein kritisches Stadium gelangt zu sein. Die jüngst in Köln stattgefundenen Verhandlungen haben zu keinem Ergebnis geführt, da der Unterschied zwischen dem was von Seiten der Arbeiterschaft gefordert wird und dem, was die Arbeitgeber bewilligen wollen, noch ziemlich groß ist. Infolge der außerordentlich gesteigerten Kosten der Lebenshaltung und der bedingten fünfjährigen Tarifdauer bezeichneten es die Arbeitervertreter als ausgeschlossen, noch weitere Zugeständnisse machen zu können, zumal die Gehilfenschaft wegen der unbedingten Notwendigkeit der verlangten Sätze und auf die Stärkeverhältnisse ihrer Organisationen pochend, Zugeständnisse auch nicht gebilligt hätte. Die Hilfsarbeiter sollen nach Ansicht der Arbeitgeber im Tarife unberücksichtigt bleiben. Am meisten Widerstand hat es aber bei der Arbeiterschaft hervorgerufen, daß tariflich nur eine 9½stündige Arbeitszeit anerkannt werden soll, obgleich schon seit längerer Zeit in vielen Betrieben die 9stündige Arbeitszeit vorherrschend ist. Hiergegen wenden sich nicht blos die Mitglieder der Lohnkommission, sondern auch die Zentralvorstände des christlichen und des freien Verbandes wollen dazu ihre Zustimmung nicht geben. Ueber die Arbeiterinnenlöhne hat auch noch keine Verständigung stattgefunden. Die Zurückhaltung der Arbeitgeber ist hauptsachlich auf den Einfluß der Kleinmeistervertreter zurückzuführen. Die Arbeiterschaft ist aber der Ansicht, daß man sich nicht lediglich nach den Kleinbetrieben richten dürfe, da die übergroße Meyrheit der Gehilfenschaft in Großbetrieben arbeitet. Hoffentlich werden die Verhandlungen ein beide Teile zufriedenstellendes Ergebuis haben.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Artillerie=Verein begeht am Samstag, den 7. Aovember d. Is., abends 8 Uhr, sein diesjähriges Stiftungsfest im Viktoriasaal. Für die humoristischen Vorträge, Auffuhrungen lebender Bilder und eines Theaterstücks sind vorzügliche Krätte gewonnen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden.
Der hiesige Marine-Verein feiert am Samstagabend im weißen Saale der Bürgergesellschaft sein 16. Stiftungsfest, zu welchem eine Reihe hervorragender Kräfte ihre Mitwirkung zugesagt haben. Sowohl in gesanglicher als humoristischer Bezieyung haben die ehemaligen blauen Jungen ihr Fest wohlvorbereitet.
Aus Kölns Nachbarschaft.
un Mülheim(Rhein),.N0v.1908. Heute wurde ein anscheinend geisteskranker Tagelöhner dem städtischen Krankenhause zugeführt, der in seiner Wohnung das Mobiliar zertrümmert und seine Frau und Kinder mit einem Beil bedroht hatte.
* Efferen,.Nov.1908. Die Lehrerin Martha Priske hier ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
Té Dormagen,.Nov.1908. Der pensionierte Bahnwärter Pei Borkott von hier erhielt das Allgemeine Ehrenzeichen.
X Stommeln,.Nov.1908. Baron von Fürstenberg auf Schloß Hagenpoed bei Kettwig hat in der hiesigen Gemeinde über 2000 Morgen Gelände usw. angekauft. Es sind die Güter Barbarg, stein in der Gemeinde Bußlein, 515 Morgen groß,(bish. Eigen Kaufmann F. Zilkens, Köln=Ehrenfeld), Gertrudenhof(bish. Eigent Geschw. Bingen, Bonn), Sophienhof(bish Eig. Gebr. Stein, Düssel, dorf) und Hahnenhof(bish. Eigent. Erben Schiefer, Köln. Man wird wohl nicht fehlgehen mit der Annahme, daß hier wieder ein großes Fideikommiß geschaffen werden soll.
1 Wahn,.Nov.1908. Auf der Wahner Heide fiel einem zur Uebung einberufenen früheren Einjährig=Freiwilligen der Artillerie aus Jülich ein umschlagendes Geschütz auf beide Füße wodurch diese erheblich gequetscht wurden.
Eil bei Wahn,.Nov.1908. Dem Kameradschaftlichen Krie. gerverein ist aus Anlaß seines 35jährigen Bestehens die Fahnenschleife verliehen worden.
&amp Siegburg-Mülldorf,.Nov.1908. Ein Schüler von hier entfernte auf dem Bahnhof der Bröltalbahn den Verschluß von einem festgelegten Güterwagen, worauf derselbe den Wagen weiter. drückte; als er denselben wieder einhalten wollte, kam er zu Fall; es wurde ihm das linke Bein überfahren.
X Menden,.Nov.1908. Die neu ernannte Lehrerin Johanna Faber aus Bonn übernimmt die Klasse der in den Ruhestand getretenen Lehrerin Wirminghoff. Hr. Lehrer Schuster wird dagegen seine Klasse weiter unterrichten.— Der von Geometer Dohrmann aus Siegburg entworfene Kirchhofsvlan fand von den Gemeindeverordneten von Obermenden, Niedermenden und Meindorf einstimmige Annahme.
X Friedrich Wilhelms-Hütte,.Nov.1908. Es sind nunmehr bereits drei Wochen verflossen, daß Hr. Lehrer Hohmann spurlos verschwunden ist. Alle bis jetzt angestellten Ermittelungen blieben ohne Erfolg
Aus dem Vergischen Land.
* Lindlar,.Nov.1908. Der Landwirt Johann Brochhagen in Frielingsdorf ist für eine fernere gesetzliche sechsjährige Amtsdauer zum Beigeordneten der hiesigen Landbürgermeisterei ernanm worden.
von Nah und Fern.
* Düsseldorf,.Nov.1908. Bei der gestern zu Ende geführten Stadtverordnetenwahl dritter Klasse errang das Zentrum einen schönen Erfolg, indem seine Liste mit einer Majorität von 1250 Stimmen durchging. Damit verfügt das Zentrum bereits über 15 Sitze. In der zweiten Klasse, auf die es auch berechtigte Hoffnungen setzt, sind acht Stadtverordnete zu wählen, und zwar vier Ersatzmänner für ausscheidende, drei außerordentliche infolge der Vermehrung der Stadtverordneten um drei in jeder Klasse und eine anstelle des verstorbeuen Stadtverordneten Böcking. Wenn also die Wahl zur zweiten Klasse ein gleich günstiges Ergebnis liefert wie die zur dritten, wird das Zentrum 23 Sitze bekommen und damit die Mehrheit von den künftigen 45. Die Zahlenverhältnisse der Wahl der dritten Klasse sind folgende: Von 48200 Wahlberech= tigten(i. V. 42 527) haben 17706 also 36 Proz. gewählt(14293 = 33 1/ Proz.) Für die einzelnen Parteien gestaltete sich das Ergebnis folgendermaßen: Zentrum 10100(8142), Liberale 3060(1857), Sozialdemokraten 4471(4045), Zersplittert 75(249), die geringste Zunahme an Stimmen hatten also die Sozialdemokraten. Die absolute Mehrheit beträgt also 8853, mithin beträgt die Majorität des Zentrums 1247. Die Freude des Zentrums über den schönen Sieg kam in einer Versammlung im Paulushause recht zur Geltuna.
Vichpreise.
+ Köln,.Nov.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie.
rungskommission. Auftrieb: 575 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 94, Doppellender bis M. 104, b mittlere Mast- und Saugkälber M. 83-85, c. geringe Saugkälber und ältere gerug genährte Kälber(Fresser) M. 60-78.
710 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 76, b. ältere Masthammel 68—70, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe
M. 60-64.
In beiden Gattungen langsam, in Schafen voraussichtlich nicht geräumt. 1790 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 Mart mehr, b. fleischige M. 64-—n. c. gering entwickelte, sowie Sauen und Ebei M. 58 60. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara.
.Nov.1908. Pferdemarkt. Gestern waren aufgetrieben; 84.7 Arbeitspferde, 66 Luxspferde, 3 Fohlen und 1 Esel. Das Geschan war bei schwachem Umsatz wenig lebhaft. Heutiger Auftrieb: 474 Arbeitspterde, 30 Luxuspferde, 1 Fohlen. Das Geschät. stilz.
Fruchtpreise.
K Köln,.Nov.1908. Fruchtmarkt. Heu, M. 6,00-.20, Maschinenstrob(Roggen).20. Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.80 100 Kilo.
pr Neuss,.Nov.1908. An der heutigen Fruchtbörse folgende Preise erzielt: Weisen, Landware, 1. Beschaffenheit M. 00.00 2. 20,00, 3. 18,00, ausländischer 1. Beschaffenheit M. 24.50, 2. 23.30 Roggen, Landware, 1. M. 17,00, 2. 16,00, ausländischer 1. M. 22,00, 2. 21.00 Hafer, Landware, alter 1. M. 18,00, neuer 1. M. 16,00, 2. M. 14.00 ausländischer 1. M. 19,00,„2. 00,00, Futtergerste. M. 14,00, Mais. runder, M. 17.50, Cinquantino M. 18.50. Weizenmehl, 000 M. 28./3 Roggenmehl M. 25.50. Weizenkleie M. 10,00, Weizen-Grand M. 10.00 Bollmehl M. 13,50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 157,00, Baumwollsastmet M. 157,00, Palmkuchen M. 132,00, Rübkuchen M. 105,00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 68,00, Rohes Leinöl M. 42,00 die 100 Kil.(frachtfrs Neuss). Bei gutem Besuche war das Geschäft in Weizen etwas besser. Un Preise für Roggen, Mchl, Futtermittel und Kleie blieben unverändert. Fremd# Hafer war niedr ger.
Neuss,.November 1908. Weizen, neuer 1. Sorte M.
Roggen, neu Alter Hafer Neuer Hafer
3.
1.
*
1.
2.
1.
00 0C 20,00 16.00
17.00
16.00
17.00 16.00
16.00 14.50 13.00
Gerste 1. Sorte M. 00.00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M..703.00
Heu M..80-340
Luzernehen M. 3,60 die 90 Krummstrob„ 14,00.
Breitdruschstroh 16.00 die Kleie M. 5,80 die 5%
Raos l.
K ölr
.N01.1909
Stark
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung.
Das(zeoiet hohen Lultdrucks über der Nordsee hat an Otrgu
erwas abgenommen, bestcht aber noch fort und hat sich südwärts bis H Deutschland ausgebreitet. Im Westen der Englischen Inseln ist das meter gestiegen; dagegen liegt über Spanien und Italien eine ziemlichDepression.
Das Wetter ist nebelig und vereinzelt ist Nachtfrost eingetreten,#r haben sich die Temperaturen wenig verändert. In Schlesien und Ostpfeist Schnee gefallen, im übrigen Deutschland ist das Wetter trocken geringer Luftbewegung.
Mutmassliohe Witterune für den 6. November: Ziemlich.
und leichter Nachtfrost, morgens und abends vielfach nebelig. Wind 03 bis nördlich.
bei
Wasserstand am Mannheim, 8 vorm., 1,94—0,02 m Caub, 9 vorm., 0,93—0,03 m Wesel, 8 vorm.,
5. November 1908. 0
Köln, 11 vorm.,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 306 8 Donnerstag. 5. November 1903.
Seite
Heute Abend 8 Uhr:
Grosse Spezialitäten-Vorstellung!!
Opernhaus.
Freitag, den 6. November 1908. 63. Ab.=Vorst. Serie C
(55. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Martba.
der menschliche Affe
Das Tagesgesprach von Köln sowie die übrigen Spezialitäten.
Samstag, den 7. Cr., nachmittags 4 Uhr:
Grosse
Familien- und Kinder-Vor
zu kleinen Preisen
FIY
52
lotow.
nszeniert von
Komische Oper in 4 Akten von Fr. v.
Musikalische Leitung: Walter Gaertner.
Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren Neldel, Petter, Wiedemann, vom Scheidt.
Anfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 7. November 1908. 64. Ab.=Vorst. Serie D.
(56. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Zum 1. Male.
Tragaldabas,
der geborgte Ehemann.
Komische Oper in 3 Akten(4 Bildern) von Eugen'Albert.
Große Preise.
IS Zusttch
zum Programm vom 4. November bis II. November
G. m. b. H.
Schildergasse.
Hochsensationeller Schlager
vom 4. bis 11. Nov. zu sehen
Nick Carter
der König der Detektive.
Ausserordentlich spannende dramatische Handlung.*
in der Entwickelung der Kinematographie einen Riesenschritt vorwärts getan! Die bekanntesten Künstler und Künstlerinnen, die vorzüglichsten Darsteller klassischer und moderner Meisterwerke auf den ersten Pariser Bühnen, wieMadame Réjane,
Madame Sarah Bernhardt, Madame Suzanne Despres, Coquelin, Block u. a. haben sich vereinigt, um die herrlichsten Dichtungen und Erzahlungen eines Daudet, eines Rostans, eines
Gabriele’Annunzio u. a. der Mitwelt vor Augen zu führen. Der Kinematograph hat Bild und Leben in sich aufgenommen, um die unübertreifliche Kunst der grossen Dar-teller und die
Meisterwerke der Dramatiker für die Mitwelt und für die Nachwelt im Original festzuhalten. Die Direktion unserer Frankfurter Zentralverwaltung hat durch Vermittelung der Firma Pathé Frères in Paris mit der Société du film’Art und
der Société Cinematographiquedes Autenrs
et Gens de lettres ein Aukommen getroffen, wonach für die ihr unterstehenden deutschen Theater das erste Aufführungsrecht für die bedeutendsten Produkte der französischen Literatur gesichert ist.
Das
Hohe Strasse 23—25
am Bismartkdenkmal
eröffnet mit
Das Mädchen von Arles
Kinematographisches Drama nach Alfons Daudet, in Arles aufgenommen unter Mitwirkung der Schauspieler des Odeon-Theaters, Paris den Zyklus hervorragendster französischer Bühnen-Verke, denen spaterhin auch die Meisterwerke deutscher Literatur, dargestellt von den berühmtesten deutschen Künstlern, folgen werden.
Das
Maria Stuart
die unglückliche Königin von Schottland und Irland. Großes Trauerspiel von Schiller.(400 Meter Filmlänge), herrlich kolorierte Farbentönung, prachtvolle Dekoration, nebst fünf anderen
Bildern. Von Samstag, den 31. Oktober dis inkl. Freitag, den 6. November. Entree Sonntags 30 Pfg., Kinder 15 Pfg. Wochentags 20 und 10 Pfg. Täglich Vorstellung Anfang 5 Uhr. Sonntags 11 Uhr Anfang.
Volks=Cheater Ehrenselo, Dechenstraßerlche.
Köln, Georgstraße 7.
Am Freitag, den 6. November 1908, abends 8¾ Uhr, findet
der erste der 5 apologetischen Vorträge statt. Thema:
„Gibt es einen Gott?“
Zu recht zahlreichem Besuche, auch von seiten der Geschäftsfräuleins, die nicht Mitglieder sind, ladet frdl. ein Der Vorstand.
Kaus- u. Grundbesiter-Verein. Köln-Ehrenteld. 2 Das Mädclien von Arles
5- u. uf
Einladung
zu der an Donnerstag, den 5. Nov., abends 8½2 Uhr, im oberen Saale des Restaurant Keller, Venloerstraße 265, stattfindenden
öffentlichen Versammlung sämtl. Hausbesitzer Ehrenfelds
Erdnung: Ehrenfelder kommunale Angelegenheiten.
Puppen-Klinik
Maria Strauch.
Erste Kölner Puppenfabrik.
Köln, Hohestraße Nr. 30, 1. Etage.
Spezialität:
Kugelgelenk-Puppen.
Rümpfe in Zeug und Leder, Köpfe in Biskuit, Pappmaché und Kleider in allen Größen, Schuhe, Strümpse, Armc 2c.
— Gekleidete Puppen.— Duppen, welche rep. u. lack. werden, erb. bald.
Schauspielhaus.
Freitag, den 6. November 1908. 70. Vorst.
Die Schmetterlingsschlacht.
Komödie in 4 Akten von Hermann Sudermann. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Harnischfeger Hensgen; die Herren: Kiesau, Turrian, Felden, Aßmann Heber, Diehl.
Anfang 8 Uhr, Ende ca. 10½ Uhr. Mittel=Preise.
Samstag, den 7. November 1908. 71. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek
Mittel=Preise
Hohe Strasse 23—25
am Bismarckdenkmal
gibt am
Montag, den 9. Hovember
nachmittags 3 Uhr, eine
Extra-Vorstellung
vor den Spitzen der Behörden, den Vertretern der Presse, den Mitgliedern der hiesigen Theater und andern geladenen Gästen, in welcher
Sonn- und Feiortags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Milifärkonzert.
Fränkischer Hof
Heute abend 8 Uhr:
Philharm. Konzert
ConcertGesellschaft.
Freitag den 6. November
Lhorprobe
im Konservatorium.
7 Uhr pünktl. die 7½ Uhr Pünkll. die dazu.
5
EOLOSSEUN!
-<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space> □<space>
Plattkölnische Bühne Millowitscn. der Familie
Heute Abend 8½ Uhr zum zz. Male:
mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
Eine folle Nacht.
Grosse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
2." Im Zirkus Busch.
3.„ Ja beim Super.
4.„ Auf der Wachtstube.
5.„ Prinz Karneval.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Tagesverkauf der Billette findet an der Wechselkasse#
im Automat statt. 5
nur bessere Instrum., mit langjähr. Garant. billig abzugeben. IN DisseA Klaviertechnik.
P. Bund,
Stimmen und Reparaturen
an Pianos, Harmon. u. Orchest.
Preußischer Landes=Krieger=Verband Schutzherr Se. Maj. Kaiser Wilhelm II. Kreis=Krieger=Verband Cöln (Stadt und Land).
Artillerie=Verein zu Cöln
Kameradschaftl. Vereinigung ehemal. Artilleristen in Rheinland und Westfalen(e..) Dortmund. Vereinslokal: Pariser Hof, Breitestr. 98.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im((Alange z. Geld gem.
Stiftungsfest(geschlossen
am Samstag, den 7. November 1903 im Viktoriasaal, Geverinstraße. Beginn abends 8 Uhr.
Vereinsabzeichen oder Einladungskarten berechtigen zum freien Eintrit“. Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden.
Für Damen sind schöne Ueberraschungen vorgesehen.
Der Vorstand. Der Vergnügungsausschuß.
Atelier für Zahnleidende
von Heinr. Schnittger, Dentist, Zaynziehen schmerzlos sowie
Kronen= und Brückenarbeiten. Lindenthal, Dürenerstr. 239, 1.
zum ersten Male zur Vorführung gelangt.
Montag, den 9. November cr.
nachmittags 4 Uhr:
Erste öffentliche Aufführung:
Das Mädchen von Arles
und
das übrige phänomenale Programm.
Union-Theater der Allgemeinen Kinematographen-Theater-Gesellschaft
m..H.
Zentrale: Frankfurt a Main.
Windthorstbund Köln-Süd.
heute(Donnerstag) abend 9 Uhr:
Große Versammlung
im Wilhelmsaale des Viktorialaales(Waidmarkt).
Inhänger
der Zentrumspartei
Damen und Herren sind eingeladen.
Herr F. Krüger aus Bonn spricht über
„Frauen und Politik“.
Eine Dame ist als Korreferentin gewonnen.
Vielen Damen ist unbekannt,
daß Plüsch= und Samt=Mäntel, Jaketts, Bolero, Tuch= u. Kleiderstoffe, Kostüme durch Regen oder Druck verderben, durch Aufdämpfen und Reinigen wie neu hergestellt werden ohne trennen. Plüschpressen. Wasserdichtmachen. Chemische, Waschanstalt und Färberei für Herren= und Damengarderove, Uniformen, Decken, Leppiche und Gardinen. Dekatieren u appretieren von Tuch= u. Kleiderstoffen u. Seide. Feine Ausführ. Abh
Adolf Becker Streitzeuggasse 73, früher 22.—
uind wenig gebrauchten
Billards.
Sämtl. Billardutensilien
Reparaturen biligstGünstige Zahlungsbeurng
oln. Blaubach 8t.
Fernspr. 7121, Billurdfabrik F. Ewers, Köln,
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem
Kölner Loeal-Anzeiger
zu Tragen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl eur Aus der Arbeiterwen: 11et. Bedenrach; füt Anzeigen= und Reklamenten; C. Olle. Alle in Noln.

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Donnerstag, 5. November 1900.
Ein Brand entstand in der verflossenen Nacht gegen 4 Uhr in einem Möbellager an der Vogteistraße. Ein Teil des Lagerstand bei Ankunft der Wehr in Flammen. Die Feuerweyr erschien sofort und griff das Feuer mit mehreren Strahlrohren an. Ein Teil des Lagers brannte nieder, während das Hauptlager von der Wehr gerettet werden konnte. Die Feuerwehr war bis gegen 6½ Uhr auf der Brandstätte tätig.
Abgestürzt. Gestern nachmittag stürzte an dem Neubau des Justizgebändes Ecke Weißenburgerstraße ein Arbeiter beim Gerüstaufschlagen von der zweiten Etage hinunter und erlitt außer Verletzungen am Kopfe noch einen rechtsseitigen Unterschenkelbruch. Der Verletzte wurde ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
Aus Köln-Sülz.
+ Die Glockenweihe findet nicht, wie es in Nr. 304 des Lokalanzeigers irrtümlich heißt, am Sonntag, den 15. November stalt, sondern am nächsten Sonntag, den 8. November, und zwar um 3 Uhr nachmittags.
Es Der Verein zur Wahrung der Interessen von Sülz
hatte sich Dienstagabend im Lokale des Hrn. Breuer an der Berrenratherstraße zu einer Hauptversammlung eingefunden. Vor Eröffnung der Tagesordnung begrüßte, der Vereinsvorsitzende, Hr. Rentner Kuetgens, die Erschienenen, insbesondere die Herren Stadtverordneten Bank und Dr. Nockher. Hr. Architekt Ziesel verlas sodann den Jahresbericht. Vornehmlich auf Betreiben des Vereins sind nunmehr fast alle öffentlichen Straßen kanalisiert und gepflastert. Treimal wöchentlich erfolgt eine gründliche Reinigung. Eine große Anzahl Privatstraßen wurden ausgebaut. so insbesondere in den Geländen der Hannoverschen und Neustädter Baugesellschaft, die Straßenzüge an der Kerpenerstraße, die Terrains der Erben von Kempis und das Gebiet der Klettenberger Baugenossenschoft: Bezüglich der Verkehrsverbindungen soll ein doppelgeleisiger Ausbau der Straßenbahn an der Luxemburgerund an der Verrenratherstraße angestrebt werden. Die Einführung anderer Zahlgrenzen und der Wechsel der Abonnementsstrecken Gottfried= und Zülpicherstraße untereinander von der Umwallung ab wird beantragt werden. Die Durchführung der Linie 15 über den Neumarkt hinaus, wenigstens bis zum Bahnhof erscheint notwendig und es sind diesbezügliche Schritte schon vorbereitet. Die Uniwandlung der Köln=Bonner Kreisbahn in einen elektrischen Betrieb wenigstens bis Hermülheim gedenkt der Verein herbeizuführen. Da die Errichtung eines Depots der elektrischen Bahnen am Ende der Zülpicherstraße nunmehr gesichert ist, wird demnächst auch die Linie 15 bis zur neuen Ringstraße durchgeführt werden. Von einem besondern Komitee wurden die Verbindungen der Vororte untereinander durch Gürtel- und Kanalstraße erstrebt.
Ein- teilweise ungesunde Bautätiareit hatte in gewisser Begrenzung einen schädigenden Einfluß auf den wirtschaftlichen Aufschwung unseres Vorortes. Der Verein war und ist bestrebt, im Interesse der kapitalkräftigen Bürger und Institute den guten Ruf von Sülz zu fördern durch Belebung einer reellen Baulust
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspre's des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung O
entrichten.
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
□
Ueber die Sicherheits=Verhältnisse war wieder wenig Erfreuliches zu berichten. Nach wie vor bleiben die Klagen über mangelnden Schutz namentlich zwischen Umwallung und dritten Rayon bestehen. Zur Abänderung des Zustandes sollen nach mehrfach erfolglosen Schritten nunmehr diesbezügliche Wünsche der Königlichen Regierung direkt unterbreitet werden.— Von den hiesigen gewerblichen Betrieben wird der Mangel einer Ortskrankenkasse sehr empfunden. Die der Regierung unterbreiteten Wünsche wurden mit dem Bescheid zurückgereicht, daß demnächst eine Verschmelzung sämtlicher Kölner Krankenkassen vorgesehen und dann die Vororte, mit einer entsprechenden Zweigstelle der allgemeinen Ortskrankenkasse versehen würden.
Den Bemühungen des Vereins ist es neben anderen zu danken, daß das neue Realgymnasium für Lindenthal so nahe an Sülzer Gebiet, Ecke Kerpenerstraße und Stelzmannstraße, gerückt worden ist, daß auch Sülz hiervon Nutzen ziehen kann. Die vorgesehenen Neubauten der Volksschulen an der Lohrbergstraße für Klettenberg und Komar und an der Zülpicherstraße für den Westteil des Ortes sollen auf Antrag möglichst von der Verwaltung gefördert werden, damit das hier besonders verbreitete Notstandssystem der Wanderklassen beseitigt werde.— Eine weitere Vermehrung der Briefkasten und Entleerungszeiten wurde, dank dem Entgegenkommen der hiesigen Postverwaltung erreicht. Ein Filial= postamt für den stark anwachsenden Klettenbergbezirk soll demnächst beantragt werden.— Die Verdienste der örtlichen freiwilligen Feuerwehr werden gebührend anerkannt und ihre Tätlichkeitsvervollkommnung durch Anlage von elektrischen Meldestellen hervorgehoben. Gleichwohl bleibt es Wunsch und Ziel des Vereins, für die Errichtung einer ständigen Berufsfeuerwehrwache in Sülz oder auf benachbartem Gebiete zu arbeiten.— Das Bestreben des Vereins auf Schaffung eines Güterbahnhofes am Eifeltor und einer Personenhaltestelle demnächst am Klettenberg findet beim Verein der Industriellen und bei der Handelskammer hierselbst warme Unterstützung.
An der nachfolgenden Diskussion über die einzelnen Berichtspunkte beteiligten sich die Herren Gebrüder Frisch, die Herren Stadtverordneten Bank und Dr. Nockher, Herr Landmesser Heckner und Herr Dr. Bredt=Schmalbein. Dem Kassierer, Herrn Rendanten Haubrich, wurde nach Prüfung der Kasse Entlastung erteilt. In den Vorstand wurden neu gewählt die Herren Oberlehrer Hans Freiberger, Nockher und Rendant Wiegand. Zum Schlusse dankte
der Vorsitzende allen Beteiligten für ihr reges Interesse und gaß der Hoffnung Raum, daß der Verein noch weiter blühen und gedeihen möge.
Aus Köln-Deutz
9 Straßenbahnunfall. Gestern vormittag zwischen 12 und
½1 Uhr stießen an der Ecke der Urban= und Mindenerstraße zwei Straßenbahnwagen zusammen. An dem von Mülheim kommenden Wagen wurde der Vorderperron eingedrückt. Die Fahrgäste kamen mit dem Schrecken davon.
Aus Kalk.
Bei der Maschinenbauanstalt Humboldt wurden dibisherigen Oberingenieure Kraus, Holborn und Bartsch zu Diref, toren ernannt, sowie den Herren Oberingenieuren Valderbaum und Meyer Prokura übertragen.
Aus dem Bergischen Lande.
[=).-Gladbach,.Nov.1908. Am Sonntag, den 8. November veranstaltet der Männergesangverein Liederkranz im Marien, saale einen Konzertabend zum Besten der vom Vaterländischen Frauenverein auf dem Wagelsberge bei.=Gladbach errichteten Walderholungsstätte. Als Dirigent ist Herr Konzertmeister Franz Stahr(Köln) gewonnen; ferner werden mitwirken Frau Hella Zweiffel=Weiler(Sopran) und ein Soloquartett der Kapelle des Infanterieregiments Nr. 16.
Refrath bei Bensberg,.Nov.1908. Ein hiesiger junger Mann, der als Reisender einer Fabrik tätig ist, und sich auf der Heimreise von seiner Geschäftstour befand, wurde plötzlich im Walde zwischen Brück und Lustheide von zwei Burschen überfallen, um ihn wahrscheinlich zu berauben. Durch die energische Gegenwehr des jungen Mannes, welcher seine zwei Gegner grund. lich verprügelte, mußten die beiden Wegelagerer unverrichteter Dinge wieder abziehen.
Kleine Mitteilungen.
O Der Weltkinematograph(Schildergasse 72—74) bietet vom 5. bis 11. November ein reichhaltiges Programm. Besonders hervorgehoben seien folgende Bilder: Der Panther von Laos, ein Roman aus den Kolonien, Die großen Manöver der deutschen und französischen Armee, Handwagenrennen, Eines Verliebten Kniff, drei humorvolle Bilder, die köstliche Szenen bieten. Endlich noch Puppenzirkus, ein wundervoll koloriertes Verwandlungsbild, das besonders bei den Kindern hellen Jubel hervorrufen wird. Ein Film, der einen Detektivroman in gekürzter Form behandelt und betreffs Handlung und Arrangierung ein Meisterstück auf kine. matographischem Gebiete genannt werden kann, Nick Carter, der König der Detektive, gelangt vom 3. bis 11. November zur Vorführung, und stellt sich dieses Bild dem kürzlich vom gleichen Institut gezeigten Sherlock Holmes rühmlich an die Seite.
Der heutigen Stadtauflage liegt ein Prospekt der„Berliner Illustrierten Zeitung“ bei, welcher den Lesern einer ganz besonderen Beachtung empfohlen wird.
86
ärung:
Wir bringen hiermit zur Kenntnis, dass die von Herrn Direktor Johannes Surmann. dem Leiter der Kaffee-Handels-Aktien-Gesellschaft in Bremen, gegen uns veröffentlichte Broschüre von der kgl. Staatsanwaltschaft in Berlin beschlagnahmt worden ist.
Jeder, der diese Broschüre verbreitet oder zu ihrer Verbreitung beiträgt, macht sich strafbar.
Wegen des Inhalts der Broschüre sind sowohl von uns als auch von Herrn Kommerzienrat Aust persönlich strafgerichtliche Schritte eingeleitet.
München-Berlin, im November 1908.
Kathreiners Malzkaffee- Fabriken
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.“
FORMAMINT
als wirksames Desinfiziens der Mund- und Rachenhöhle vorzüglich bewährt und ärztlich empfohlen
Formamint macht die Krankheitskeime unschädlich,
deren Tummelplatz die Mund- u. Rachenhöhle ist. Dazu gehören die Erreger verschiedener Hals- u. Rachenentzündungen, der Mandelschwellungen, der Diphtherie u. alle jene Keime, die von der Mundhöhle aus weiter in den Körper wandern(der Influenza, der Masern, des Scharlachs, Keuchhustens, Ziegenpeters usw.).
Besondere Vorzüge: Angenehmer Geschmack,
Leichte Anwendbarkeit, auch bei Kindern.
Erhältlich in den Apotheken in Originalflaschen à M. 1,75.— Broschüre kostenfrei durch BAUER&amp; Cie., Berlin.W. 48.
„Wiener Effektenmarkt“
Finanzielles Informationsblatt III. Jahrgang Unentbehrlicher Behelf für Kapitalisten und Börseninteressenten.
Der Wiener Effektenmarkt berichtet über die Vorgange an den internationalen Börsen, bespricht die einzeinen Papiere und deren Chancen, erteilt Ratschläge über Kapitalsanlagen, prüft vorhandenen Besitz an Wertpapieren, erteilt Auskünfte über Bonität und Chancen zu erwerbender Effekten, begutachtes Börsenoperationen usw.
Nummer vom 3. Nov. soeben erschienen!
Aus dem Inhalte besonders hervorzuheben: Finanzielle Rundschau— Verstaatlichung der Staatseisenbahn-Gesellschaft—. Berliner Brief— PrämienTarif für die Wiener und Berliner Börse— Briefkasten: Staatsbahn— allgemeine österr. Gasgesellschaft— Deutsch-Luxemburger-, Russen-, Amerikanischer Roheisenmarkt— Laurahütte— Teppich— Rohölpreis— Hirtenberger— Prager Eisen— Böhmische Montan— Rima— Müranyer— Deutsche Waggonfabriken— Nordwestbahn— Zementfabriken— Oesterreichische Waggonindustrie— Lokomotiv— Oesterreichische Eisenindustrie— Elbemühle— Gencralversammlungen— Dividenden— Amortisationen— Verlosungen— Kursberichte— Inserate.
Abonnement ganzjährig K. 4.— Probenummern gratis
zu beziehen durch die Administration Wien I, Graben 17.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, Herkules=Korsell ausgezeichnet sitzend, von.60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,##
Verkaufs=Kartons
mut ausgew. schönen, verkäuf.
Weihnachts= in Neujahrs=Karten
für Wiederverkäufer.
Artistic###nstrat 6.
Lindener
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Alusen und anderen nach Maß und Gewicht zu billigen Preisen
Manchester
Meter.10.4
bis zu den feinsten Qual
velvets bis Kleider=Sammete.
glatt u. gestr., 1,80 bis.50.
Sammethaus Schmidt

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 306 a Donnerstag, 5. November 1903.
Seite 13.
nacht ein zartes, reines Gesicht, giges, jugendfrisch. Aussehen,
seiße, sammetweiche Haut und
blendend schöner Teint. Alles erzeugt die allein echte
Oieckenpierd Lilienmilchseile
Slük 50 Pfg. bei: 5 Beter u. Co. Nachfl., Hohe.
* hildebrand, Alexianerstr. 50. Otto Winkhaus, Drog., Severinunald Künster, Severinstr. 19,
ESchmalsichz Pchk, Preitestr. 57, und Filiale Mittelstr. 15.
N. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, beter Körber, Friesenstr. 80,
Anton Neuß, Barbarossaplatz, Janv. Werth=Ap, Altermaxktts. Alb. Thiemann, Altermarkt 58; a Biermanns Rchf., Breitest.51, Otto Bleke, Weyerstr. 98, 0 Künster, Severinstr. 19, Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz, Schaafenstr. 67, Alb. Wiegand, Aachenerstr.
H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, * O. Kranz, Severinstraße 140, 6 Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, i Ehrenfeld: Th. Pegel, Ven loerstr. 262,
Mich. Giersberg, Venloerstr. 403. C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theoo. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167;
insalt Marienapotheke, HauptI straße 100 u. bei J. SchwanenI berg, Mülheimerstr. 60.
Gardinen&a Dekorationen
Läufer
Felle
Vorlagen
Grösste gesenmackvollste Auswahl.
Stores
Halbstores
Bettdecken
Tischdecken
Diwandecken Borten
Denkbar billigste Preise.
En detall
Herbrand, Eigelstein 29-31 En gros
Kölner
Ziehuno 17. 18
November
Stahlflechter, Korkflechter und Bürstenmacher bitten um Arbeit.
Aufträge nimmt entgegen Schriftführer Thomé,
Hochstadenstrasse 22.
Der Vorstand.
ist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— Hergestellt aus besten Mehlen— gut ausgebacken— von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller Preis.
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.
□
Eigenes Fabrikat!
Konditorei Karl Dillmann, Herzogstr. 28
empfichlt täglich frische
Hausmacher-Eiernudeln.
0
□
3. Geld-otteriel Ein gesundes Brot
zum Besten des Sängerbauses in Strassburg 1. Els.
183334 Lose mit6589 Gewinnen im Betrage von Mark
20apos
Hauptgewinno:
75090
39on0
19909
Sono
ose à.30 M. Porto u. Liste
Von
bis
c Die Nudel ist nur vom Feinsten Material hergestellt und genügt ein Versuch, um steter Kunde zu sein.
— 50 Pf. extra,
bei den Kgl. Lott.-Einnchm., in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstell.,.d Lose-VertriebsGes Kal. Pr. Lotterie-Einnehm G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2, u. A. Molling, Hannover.
Garantiert farbfrei!
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Schlagrahm, Kafteerahm, Säuren Rahm u. Butter
Anthrazit Langenbrahm 88
Kohlen, Koks, Briketts, Holz, Kartoffeln empfichlt
Christ. Erven
Rothenberg 9 A.
Zerbrich dir nieht den Kopf
über einen überflüssigen Gegenstand. Du bringst ihn durch eine Anzeige im(A) schnell an.
Chr. Bruchhäuser
empfiehlt alle Sorten
Kohlen, Koks, Braun- und Steinkohlen-Brikeits,
besonders Anthrazit aus dem " Wurmrerter.
A la. Brechkoks
für Zentralheizung zu den billigsten Preisen.
Lieferung in jedem Quantum bei reeller Bedienung.
Gleichzeitig empfehle alle Sorten
morgens 9 Uhr abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Färbereiu.chemis wasch=Anstalt
Ludwigschütz.
Schwarz für Trauer wird in Tage gefärbt. Neuestes Färbeverfahren ist schon seit längerer Zeit bei mir im Gebrauch. Fabrik neu und modern eingerichtet.
Fabr. Follerstr. 8-90
Fernsprecher 7633.
Nachabderstraße 9 S5 6x“.
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
Was schenke ich
meinem Freunde
Enselbert
zum Namenstage? Schenke ihm den 1. Band der
Ehrenfeld, Venloerstgasse, 174, Lager 156.
Fernsprecher 10 114.
2
ist die
Meierei ver.
„Inkensive weiße Flamme. Passt auf jede Lampe.
Kadtrichterstase 14.
Bekannt billigste Bezugs quelle für
moderne Beleuchtung in Gas und Petrolen
und Masansalt
□. Groß=Königsdorf
—. bei Köln
#sert Eiel, taglich frisch aus dem 437543; Tafelgeflügel, frisch ###schlachtet u. entweidet: Hühner I8. Hähne, jährige Hähne, Enten, „ e<space> f e i n s t e<space> H a f e r m a s t,<space> K o c h <space> u. Brattauben frei Haus.
72275(Sst.: Ehrenfeld, Stamm8155„a; Telephon 8052, und Stindgasse 39, Telephon 10069.
Die UME Bestecke
der Württembergischen Metallwarenfabrik Geislingen-St. 5 sind wegen ihrer eleganten Hus„ führung, vorzüglichen Beschaffenheit und äussersten Dauerbaf
tigkeit allgemein beliebt und
weltbekannt!
Nur die eingestempelten Schutzmarken
3
UUME
garantieren für Echtheit der Waren.
= Zu beziehen durch alle einschlägigen Geschäfte.
S
Die Hand darauf
und testgehalten!— Nichts anderes wird als Ersatz für Natur-Butter genommen, wie die beiden Margarine-Merken
„Siegerin- und„Mohra“
im Geschmack und Aroma bester Butter ebenbürtig, aber billiger.
Alleinige Fabrikanten: A. L. Mohr, Actien-Ges., Altona-Bahrenfeld.
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abonnenten des Kölner LocalAnzeigers nur M. 1,— und enthält 39 unterhaltende Erählungen, Humoresken usw. 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M. 2,50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen. Bestellungen nehmen alle Haupt- und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen entgegen.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von M. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
" Bonner Kraftzucker v..G. Maaß, Bonn a. Rb Tafeln 15 u. 30 J z. Auf lösen ist in Kolonialwaren= handlung., durch Plakate kenntlich, stets vorrätig.
Weltberühmt seit 58 Jahren. In Köln stets vorrätig: Luxemburgerstraße 25, Bolzengasse 7, Antonsg. 1. Rolandstr. 1, Severinstr. 44, Christophstraße 31, Bremerstr. 18,
Eifelstr. 12, Lungeng. 22,
Meister Gerhardstr. 1, Erftstraße 6.
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften. Ungebleichtes Fabrikat.
Joh. Prinz
Köln, 35 Breite Strasse 35
Damen-, Kinder
in
grösster Auswahl und gediegener Ausführung zu sehr vorteilhaften Preisen.
Getragene Hüte
werden sorgfältig und schnell aufgearbeitet,

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Donnerstag, 5. November 1900.
Aus dem Vergischen Land.
Aus Overath,.Nov.1908, schreibt man uns: Die Zuschrift in Nr. 304 des Kölner Locai=Anzeigers wird mancher mit Erstaunen gelesen haben. Schreiber dieses kümmert sich nun grundsätzlich nicht um Gemeinderatswahlen, sondern überläßt dies anderen, die ein größeres Interesse daran haben. Wenn er auf jene Zuschrift trotzdem das Wort ergreift, geschieht es nur zur Veaniwortung der Frage, ob und wie der Overatyer Gemeinderat für das Wohl der Lehrer besorgt gewesen ist. In der Zuschrift wurde es als ein Zeichen gemeinderatlichen Wohlwollens hervorgehoben, daß die Lehrer bei Voils= und Viehzählung Tagegelder von 3 Mark erhielten. Der Einsender scheint noch nicht lange in Overath zu wohnen, sonst wüßte er wohl, daß der Gemeinderat nur gezwungen die 3 Mark für die Lehrer bewilligte, weil die Lehrer sich geweigert hatten, das Amt von Zählern zu übernehmen, wenn sie nicht ebenso Tagegelder bekämen, wie andere Beamten, die höhere Gehälter als die Lehrer bezogen. Und wie ist es sonst mit dem gemeinderätlichen Wohlwollen für die Lehrer bestellt? Im Jahre 1894 kamen die Lehrpersonen um eine Gehaltserhöhung ein, die vom damaligen Gemeinderat abgelehnt wurde. Durch kluges Eingreifen des Bürgermeisters Növer sel. wurde doch eine kleine Gehaltsskala eingeführt. Im Jahre 1897 wurde die Regelung der Lehrergehälter gegen den Willen des Overather Gemeinderates durch die Königliche Regierung zu Köln zwangsweise durchgesetzt. Im Jahre 1906 kam die Lehrerschaft Overatys um Erhöhung ihrer Gehälter ein, um wenigstens in etwa der Lehrerschaft in den Bürgermeistereien Bensberg, Rösrath, Merheim, Engelskirchen usw. im Gehalte gleichzustehen. Der Gemeinderat lehnte ab. Der Herr Landrat verwandte sich für die Overather Lehrpersonen, der Gemeinderat blieb bei seiner Ablehnung. Im Jahre 1907 kamen die Lehrpersonen Overaths um Bewilligung einer einmaligen Teuerungszulage ein. In den meisten Bürgermeistereien des Kreises bewilligte man 75—100 Mark pro Lehrperson. Der Overather Gemeinderat bewilligte abermals nichts. So sah das Wohlwollen des Gemeinderats gegenüber der Lehrerschaft aus.
Aus Kölns Nachbarschaft.
m. Mülheim(Rhein),.Nov.1908. Ende der vorigen Woche ist die Ausmalung des Hauptchores sowie der Seitenchöre der Herz=Jesu=Kirche beendet worden. Die Ausführung der Arbeiten war der Kölner Firma Oster übertragen, der das Werk wohl gelungen ist. Wirkungsvoll heben sich nun die farbenprächtigen Chorfenster ab, die im vorigen Jahre durch hiesige katholische
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 5.
1908.
E Spätherbstsonne.
Novellette von Reinhold Ortmann.
Schlaflos hatte sich Dr. Reißner während der langen nächtlichen Eisenbahnfahrt in die Polster seines Fensterplatzes gelehnt, des Augenblicks harrend, da er die Sonne über dem heimatlichen Marschlande aufgehen sehen würde. Aber es war ein vergebliches Warten gewesen; denn nur eine fahle, matte Helligkeit war allgemach an die Stelle des nächtlichen Dunkels getreten, und dicker, milchweißer Nebel, darin nur ein winziges lichteres Fleckchen den Stand des Tagesgestirns verriet, hüllte die weite Flachlandschaft in undurchdringlichen Schleier. Als der Doktor am Ziel seiner Reise den Zug verließ, grüßten ihn nicht, wie er's erwartet hatte, die wohlvertrauten spitzen Kirchtürme und die trutzigen Zinnen des alten Tores. In unbestimmten, schattenhaften Umrissen nur hoben sich, wenn er ihnen nahe kam, schier gespenstisch dunkle, unbewegliche Massen aus dem grauen Dunst, in nichts zerfließend, sobald er sie um ein paar Dutzend Schritte hinter sich gelassen hatte.
Ja, das war sie, wie er sie vor dreizehn Jahren, an einem Spätherbsttage gleich dem heutigen, zum letzten Mal gesehen, die stille, reizlose Stadt seiner Kindheit, in die sich von der weitab liegenden großen Heerstraße niemals jemand verirrte, den nicht eine unabweisbare Notwendigkeit gerufen. Seine Schritte widerhallten auf dem holprigen Pflaster der engen Straßen, und in langen Zwischenräumen nur stampfte, kaum erkennbar, eine menschliche Gestalt an ihm vorüber. Er brauchte keinen nach dem Wege zu fragen, denn er war der Richtung und des Zieles gewiß. Da, wo die uralte, schwerfällige Kirche sich einen geräumigen Platz freigehalten hatte im engen Gewirr der dicht zusammengedrängten hochgiebligen kleinen Häuser, lag die Stätte, der er zustrebte. Ein paar ausgetretene Steinstufen führten zu der schmalen Haustür empor, und der eisengeschmiedete Griff gab ohne weiteres dem Druck seiner Rechten nach. Wie frischgewaschen prangte in anheimelnder Sauberkeit die hochgetäfelte Diele, in deren Holzwerk kein Riß und keine absonderliche Maserung war, die der Ankömmling nicht im Gedächtnis gehabt hätte. Und wie frisch gewachsen mutete auch die ganze Erscheinung der rotwangigen alten Dame an, die auf das Geräusch des zufallenden Haustores hin aus einem der um die Diele gelegenen Zimmer getreten war. Gleich fein gesponnenem Silber schimmerte das dichte Haar unter dem schneeweißen Häubchen; aus den hellen, blauen Augen aber sprach es wie ein Widerstreit von Verlegenheit und von freudiger Ueberraschung, da sie den Eintretenden erkannte. Freundlich und herzlich hatte ihr der seine Hand entgegengestreckt.
„Guten Morgen, liebe Frau Thomsen!— Ich komme Ihnen hoffentlich nicht ungelegen.“
„O nein, verehrter Herr Doktor!— Nein, gewiß nicht! Aber wir— ich hatte Sie nach Ihrem Briefe allerdings erst für
morgen erwartet.“
„Ich wußte in Berlin nichts mit mir anzufangen, Frau Thomsen. Da meinte ich, es würde Ihnen nichts verschlagen, wenn wir die Kaufangelegenheit schon vierundzwanzig Stunden früher ins Reine brächten. Je eher ich mit dem Hause hier auch die letzten Fessel losgeworden bin, die mich noch an den trüseligen deutschen Norden kettet, desto— aber ich störe Sie wohl— Sie wollten verreisen?“
Er war ihr in das Zimmer gefolgt, aus dem sie gekommen, und durch die offene Verbindungstür hatte er in einer zweiten, nach der Hinterseite des Hauses gelegenen Stube den offenen, halb gepackten Koffer gesehen, der da auf zwei Stühlen stand.
! Männer und Vereine gestiftet wurden. Die Ausmalung des Chores erforderte ein freistehendes Gerüst; die Aufstellung eines solchen war mit erheblichen Schwierigkeiten verbunden.
m. Mülheim(Rhein),.Nov. 1908. Der Windthorstbund tritt mit dem heutigen Tage in sein Winterprogramm ein. Sehr zeitgemäße Themen stehen an den einzelnen Bundesabenden zur Tagesordnung; für diesen Monat: Der Kampf um die Schule und Die Stellung der deutschen Katholiken im Deutschen Reiche und den einzelnen Bundesstaaten. Vorträge über den sozialdemokratischen Parteitag in Nürnberg und Die wirtschaftlich=soziale Frauenfrage
sind für den nächsten Monat vorgesehen.
Frechen,.Nov.1908. Vor dem Kölner Schöffengericht standen zwei Grubenarbeiter, die aus der Türe einer Wirtschaft einen Mann herausgezogen und gemeinschaftlich mißhandelt hatten. Si wurden zu je acht Tagen Gefängnis verurteilt.
V Oingsdorf,.Nov.1908. Ein hiesiger Metzgermeister hatte beste Leberwurst mit einem Zusatz von 5,91 Proz. Mehl zubereitet und unter Verschweigung dieses Umstandes verkauft. Der Angeklagte erklärte, er sei kein gelernter Metzger, und es sei aus dem Lande Brauch, daß man zur Wurstfabrikation mehr Weißbrot als Fleisch verwende. Chemiker Dr. Schwammborn, Assistent der
Kölner Nahrungsmitteluntersuchungsanstalt, bekundete vor dem
Kölner Schöffengericht, die Wurst sei durch den erheblichen Mehlzusatz minderwertig geworden, da sie statt des eiweißreichen Fleisches eiweißärmeres Mehl enthalten habe. Wo es ortsüblich
sei, Mehl zuzusetzen, werde ein Zusatz bis zu 2. Proz gestattet. Das Urteil lautete auf 40 M. Geldstrafe.
M Badorf,.Nov.1908. Am Sonntag fand eine zahlreich besuchte Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutsch= land statt, die der Feier des goldenen Priesterjubiläums Papst Pius X. galt. Hr. Pfarrer Krausen hielt die Festrede, in der er ein Bild des Jubilars in charkteristischen Zügen zeichnete. Gemeinschaftliche Lieder und Darbietungen des Gesangvereins Frohsinn trugen zur Verschönerung der Feier wesentlich bei.— Am Freitag finden die Wahlen der kirchlichen Verwaltungsorgane statt. Die Kirchenvorsteher werden in der Zeit von 10 bis 1 Uhr, die Gemeindevertreter von 4 bis 7 Uhr
c worringen,.Nov.1908. Am Sonntag den 8. November veranstaltet der hiesige katholische Arbeiterverein, um in die ernste Vereinsarbeit eine angenehme Abwechselung zu bringen, ein Familienfest. U. a. gelangt zur Aufführung: Das Gnadenbild am Walde, oder St. Joseph, unser Schutzpatron. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt gegen Lösung einer Eintrittskarte, die bei den Mitgliedern zu haben sind. Möge die Veranstaltung, die
Aber die alte Frau, jetzt in offensichtlicher Verlegenheit, schüttelte
den Kopf.
Nein, nein, Herr Doktor! In meinen Jahren fährt man nicht mehr ohne Not in der Welt herum. Und Sie? Ist es denn wirklich Ihr Ernst mit der Absicht, für immer aus Deutschland fortzugehen?“
Der Gefragte nickte.
„Wenn die kalten Herbstnebel kommen, liebe Frau Thomsen, und die letzten Blätter fallen, sehnt man sich inniger als sonst nach einem windstillen Plätzchen, wo man in Frieden noch ein
im Vereinslokale bei Wwe. P. Hackenbroich stattfindet, dem Vereinrecht viele neue Mitglieder zuführen!
— Siegburg,.Nov.1908. Einige Wähler der 3. Klasse berufen auf Sonntag, den 8. November vormittags 11 Uhr eine Versamm. lung in den Herrengarten ein, um zur Kandidatenfrage in Stadtverordnetenwahl Stellung zu nehmen. Die Zentrums, Partei steht dieser Versammlung gänzlich fern. Das erweiterte Lokal=Komitee, dem etwa 50 Personen aller Stände und auch die Vertrauensmänner des kath. Arbeitervereins angehören, tritt erst am Donnerstag zu einer Sitzung zusammen. Die Zentrums=Wähler, Versammlung wird voraussichtlich am Sonntagabend im Hote Stern abgehalten werden.
Gesundes Bett E Gesunder Schlaf!
Reform-Betten, Reform-Matratzen, Bettdecken in allen Neuheiten, Wolldecken, Daunendecken, Plumeaus, ded Kissen, den Unterbetten.
Spezialbettengeschäft moderner Schlafzimmer.
Daniel Lenz,
Hohe Pforte 16.
Seit 1826.
Nach einem Windftickenmrag„„„„„„
bißchen Sonnenschein genießen mag, ehe der Winter da ist mit seinem Leichentuch.“
„Wie mögen Sie nur so sprechen, Herr Doktor! Mit Iyren fünfundvierzig Jahren und Ihrer kraftvollen Gesundheit!“
„Achtundvierzig— die Kriegsjahre nicht gerechnet, die doppelt gezählt werden mussen. Und es sind der Kriegsjahre nicht allzu wenige gewesen in meinem Leben.“
„Ich weiß— ich weiß! Sie haben manchen harten Kampf bestehen müssen. Jetzt aber sind Sie ein angesehener und wohlhabender Mann, ein Mann, der noch Zeit genug vor sich hätte, das Leben zu genießen.“
Ueber des Doktors ernstes Gesicht glitt es wie bitteres Lächeln.
„Wer die rechte Zeit zum Genießen hat ungenützt vorübergehen lassen müssen, liebe Frau Thomsen, der holts im ganzen Leben nicht mehr nach. Vor dreizehn Jahren, damals, als ich von hier fortging, da wäre für mich so ungefähr die rechte Zeit gewesen. Und damals hat's eben nicht sein sollen.“
Die alte Dame schaute vor sich nieder.
„Sie denken an Fräulein Harberts,“ sagte sie zögend,„und daran, daß sie einen anderen heiraten mußte. Aber es war doch am Ende nicht ihre Schuld.“
Gewiß nicht! Wenn ich um jener alten Geschichten willen eine Anklage erhebe, ist es höchstens eine Anklage gegen das sogenannte Schicksal, nicht gegen sie. Sie war arm, und die Sorge um arme, hilfsbedürftige Eltern lag auf ihren Schultern. Ich aber stand noch mitten in einem Kampfe, von dem niemand wissen konnte, ob er mit meinem Siege oder mit einer schimpflichen Niederlage enden würde. Da mußte sie freilich die Gelegenheit nützen, ihr und ihrer Angehörigen Glück zu machen.“
„Wissen Sie denn auch, ob es ihr Glück gewesen ist? Halten Sie es nicht für möglich, daß sie noch tausendmal schmerzlicher gelitten haben könnte, als Sie?“
„Ich hoffe, daß sie glücklich geworden ist— ich hoffe und wünsche es von ganzem Herzen.“
„Sie haben also nichts mehr von ihr gehört? Auch nicht, daß sie schon nach fünfjähriger kinderloser Ehe Witwe geworden ist?“
„Nein, ich höre davon jetzt zum erstenmal.— Aber wenn's Ihnen recht ist, liebe Frau Thomsen, reden wir von dem Zweck meines Hierseins. Ich habe, als ich von hier fortging, das Haus niemandem lieber vermietet, als Ihnen, der treuen, bewährten Freundin meiner verstorbenen Eltern. Und niemandem lasse ich's jetzt lieber zum Eigentum, als Ihnen. Der Kaufpreis scheint Ihnen doch nicht zu hoch?“
„Er bleibt weit hinter dem wirklichen Wert des Hauses zurück. Sie sind, wie es scheint, noch immer ein schlechter Geschäftsmann, Herr Doktor!“
„Es freut mich, wenn Sie sich nicht übervorteilt glauben. Da können wir also nachher die Angelegenheit beim Notar Kröger ins Reine bringen, und mit dem Mittagszuge kehre ich nach Berlin zurück. Eines nur möchte ich zuvor von Ihnen erbitten: Lassen Sie mich noch einmal durch das Haus gehen, durch alle Zimmer und den Garten. Es war die Stätte meiner Kindersviele, und schließlich gilt es doch heute einen Abschied fürs Leben.“
Er mußte die Erlaubnis wohl für selbstverständlich nehmen, denn er stand schon in der offenen Tür zu dem Nebenzimmer,
das mit kurzen Unterbrechungen fast dreißig Jahre hindurch sein Schlaf= und Arbeitsgemach gewesen war. Die beiden Fenster gingen nach dem bescheidenen Gärtchen; von dem aber war nichts zu sehen um des Nebels willen, der wie eine graue Wand vor den Scheiben stand. Die alte Frau, die hinter dem Doktor eingetreten war, blieb mit über der Brust gefalteten Händen auf der Schwelle, und die Züge ihres guten Gesichts hatten einen Ausdruck ängstlicher Spannung angenommen. Seit dem Augenblick seiner unerwarteten Ankunft hatte sie sich unablässig den Kopf zerbrochen, wie sie die Entdeckung verhindern könnte. Und nun mußte sie doch das Verhängnis seinen Lauf nehmen lassen; denn sie sah wohl, daß es zu spät geworden war für ein rasch ersonnenes Märchen. Doktar Reißner stand vor der altväterischen Schreibkommode und seine Augen waren größer geworden vor
Erstaunen.
„Mein Bild!“ sagte er.„Und gerade dies, das ich nur em einziges Mal aus der Hand gegeben! Ja, um des Himmelwillen, liebe Frau Thomsen, wie kommt das hierher? Das Bild und die Bücher, die ich einst—“
„Die Sie einst dem Fräulein Harberts schenkten. Ja, mein verehrter Herr Doktor, da hilft keine Notlüge mehr. Hier in Ihrem ehemaligen Studierzimmer— sie wollte durchaus kein anderes haben— wohnt nun schon seit fünf Jahren die Witwe Magnussen, der Sie das Bild und die Bücher schenkten, als sie noch Elga Harberts hieß. Sie sollten es ja nie erfahren, so wenig, als sie wissen sollten, daß sie es ist und nicht ich, die das Haus kaufen will, damit zu ihren Lebzeiten kein Fremder hier in ihrem Heiligtum schalten dürfe. Für morgen erwarteten wir Ihre Ankunft und heute noch wollte sie verreisen, um Ihnen nicht in den Weg zu kommen. Nun aber hat meine Ungeschicklichkeit im Lügen wieder einmal alles verdorben.“
Der Doktor sprach kein Wort; aber wie sein Blick noch auf dem alten, halb verblaßten Bilde ruhte, dessen Rahmen mit einem Kranz von frischen Astern geschmückt war, da fiel plötzlich ein Bündel warm goldiger Sonnenstrahlen auf die Blumen und das Glas. Halb unwillkürlich wandte er sich nach dem Fenster um, und da sah er, daß die Sonne nach hartem Kampfe den Frühnebel überwunden hatte und daß sich der Himmel tiefblau über den letzten zerflatternden Schleiern wölbte.
„Und wo—“ fragte er leise,„wo ist sie jetzt?“
„Draußen im Garten,“ wollte Frau Thomsen erwidern; aber er hatte sie schon erspäht, wie sie, noch immer mädchenhaft schlank und anmutig trotz ihrer vierunddreißig Jahre, ahnungslos zwischen den wohlgehaltenen Beeten dahinschritt, auf denen in bunter Fülle des Herbstes letzte, duftlose Blüten prangten. Und ohne sich weiter mit Fragen aufzuhalten, ging er auf dem wohlbekannten Wege hinaus, sie zu begrüßen. Sie war durch die ganze Länge des Gärtchens von ihm getrennt und wandte ihm den Rücken, so daß er das Flimmern der Sonnenstrahlen auf ihren blonden Haarflechten sah, die reich und seidig glänzend waren wie ehedem. Ein wundersam freudiges Empfinden von lang entbehrtem Wiedersehensglück zitterte durch die Seele des Mannes.
Den trauten Friedenswinkel, in den hier und da noch warn goldig die Sonne seiner Kindheitserinnerungen leuchtete, sahr ihn nicht hier vor sich, still, anheimelnd und sturmgeschützt, wie er ihn in der Fremde wahrscheinlich vergeblich gesucht hätte!;
„Wenn sie mich nicht fortschickt, bleibe ich hier bis an Ende meiner Tage,“ das war der Gedanke, dem er folgte, er sich der Jugendgeliebten näherte.
Und als sie beim Klang seiner Schritte in jähem Erschrece den Kopf wandte, als er die Glut auf ihren Wangen sah, das Aufleuchten in ihren Augen, da wußte er, daß er nicht met die weite Reise nach dem Süden anzutreten brauchte, um sem Spätherbstsonnenwinkel zu finden.
·CCHIUSS

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Donnerstag, 5. November 1908.
Seite 15.
E
für die Güte von Kuthreiners Ialzkuffee sind die vielen Nuchahmungen.:
6
Mählenbach 47—49
von 7,50,.50, 10.50, 12.50 bis 18.50.
Kinderstiefel
in breiten, schönen Formen.
Garanie für jedes Paar.
Als Meister verwende
in meiner ReparaturWerkstelle
ee ecerch, das beste
Material.
∆
Alle Sorten
8 Kohlen,
Cölner Tapeterfabrik un Chrysanth Joseph Klein
G. m. b. H.
empfiehlt
Tapeten Linkrusta Linoleum
Restpartien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Neusser Strasse 211. Escher Strasse 165. Severinstr. 22. Burgmäuer 2.
r ih
liesern waggon= u. fuhrenweise billigst
V. Wallenlangsgo.
Neue Mastrichterstrasse 22.
Fernsprecher Nr. 14925.
Gänzlicher Ausverkauf
in aparten
eisetzmöbeln
Wilh. Coelsch, Berlich 24.
Schnurrbart! Streng reell!
I Ane Harasis wichs mit wunder
S# Erfoige, Wo kleine Härchen vorhand
. n entwickelt sich rasch üppiges Wac
unterstützt Haar- und Bart wunderbarem vorhanden sind,
n emm sich rasch üppiges Wachstun.,
was durch Hunderte von glänzenden Dank
*4
schreiben nachgewiesen ist.
Sm an- Gerztlich begutechtete Wirkung.
Drsmssant: Goldene Medaille Marseille. VIanet. Großer Chrenpreis Rom.
905
Vanillinzucker
das beste Gewürz
für Milch- u. Mehlspeisen, Flammeris, Puddings. VanilleMilchsaucen, Schlagsahne, Eis. Kakao, Kuchen, Torten, und sonstiges Backwerk.
Dr. Oetker’s Vanillinzucker
ersetzt die teuren Vanilleschoten vollständig und ist ausgezeichnet durch seine Billigkeit und Ausgiebigkeit. Man verlange ausdrücklich Dr. Oetker’s Vanillinzucker in den Geschäften, welche Dr. Oetker’s Backpulver führen.
Ein Päckchen kostet nur 10 Pfennig und entspricht —3 Schoten guter Vanille.
###nder Spitze marschiert
das allerbeste und unschädliche Schuhputzmittel.
Vertreter: H. Bestendonk, Köln, Moltkestrasse 39. Fernsprecher 7655.
Sesh
Sschsc
Preis: Stärke 12 Ml., St. 11 3 Mk., St. II14 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dasteherd, v. Sachverstänzigen staatt.
approb. Volizei=Chemiker, Aerzten usw.
hn iin iermune, geprüft, warne deshalb vor wertlosen,
mituntersehr billigen Methoden, die mit
8 St Ma,
großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Ech. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin n diei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so eruche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Empfehle ff. Mühlhäuser, feinste Mieren, Moselrote, Mag num bonum, Industrie sowie die so sehr beliebten, von mir schon einige Jahre eingeführten Blauaugen zu den bekannt billigsten Preisen.
ler, Kartoffel-Gresshandlung
Waisenhausgasse 49, Tratzenberg 16. Telephon 2653. Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Löwengasse 8.
Sparen Sie
Wir verkaufen:
am Einkauf
In. Gütermann Maschinenseide,
ger Obergarn, Untergarn.
Knöpfe, Aermelfutter. Croisé, Leinen, Serge, Paletotfutter, Futterseiden, auch Tuche, Cheviots, 5
Kammgarne. 9
Durch kleine Geschäfts-Spesen sind wir in der Lage, 44 den allerbilligsten Preisen verkaufen zu können. Bei grosseren Einkäufen vergüten wir—6%.
Schneider-Rohstollgenossenschalt Al
eorg Rettbers
Komödienstiasse 28 rosa.“ Kleine Heugasse 1.
Spezialgeschäft in
Kautar und Aust
Gehen
„Vesol“-Pastillen aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Zusatz mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboratorium Leo, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco.„ Bestandt.: Extr. fuci e vacuo, Extr. thei eps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pasull.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth., Glocken-Apoth. Hof-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48
zu räumen, stelle ich ca. 20 Stück von 200
Um mein Lager in überspielten
; bis 220 cm zu ganz besonders binligen Preisen z. Verkauf.
Die Villards sind von mir neu hergerichtet: Gummispitzbanden eigenen bewährten Systems, Tuch, Elfenbein1 bälle, Queues usw. neu. Garantie wie bei neuen Villards.
— Kulante Zahlungsbedingungen.—
Pabeu- Math. Dour Wwe, Köln a. Rb. 4.
Telephon 303. Gegründet 1362.
werden gebeten, frei werdende Stellen A# für die Mitglieder der Nathol. ArbeiterII vereine Kölns b. Kath. Arbeit Annohaus, Annostr. 86. a
tariat. elden.*
A. T azmmrer
###HMEDEE EEE Amman agn cc##
Lied. Herren- u. Kuaken-Anzüge u. Palefots
Hahnenstr. 3, 1. Stage.
Grosses Lager in deutschen u. englischen Neuheiten.###
Modernster Schnift u. Arbeit. Verkauf nur gegen bar
lligen Preisen* Fernsprecher 8476.
Novotny, Hahnenstr. 3, 1. Elage.##
E e
6 Modernster Schhl M bei äusserst bil
# Th. Novot
Hochleiner
—.
rmues 4er2 1
Mag
Zahlreiche Auerkennungsschrei
A! Tnna##m den. Jedes Quantum franko Haus.
-IIRG Cöiner wein-Vertriebs-Gesell1 EANE Schaft„Carl Scheltes ap
per Literl. 70 Pfo. o. Gl.
Hochmodern ist
Korsett Mercedes
* Opn, Autwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
Sen a
Heizkörperverkleidungen
reizende neue Ausstatlungen.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
„ Heihr. van Brock. Köin
dbrik und Lager: Christophstr. 14.
von M..50 bis 18,— # Alleinverkauf in meinen
drei Korsettengeschäften
Severinstr. 127, Eigelstein 137 Friesenstr. 91
#D
E
Sehnell an den Iann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im CO).
Hausbesitzer
chützen sich gegen Verluste1K Unannehmlichkeiten durch Linholung von Auskünften
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der Anelssna“
Feinste PFlanzenbuttert
UnüberFFoffen
* zum
Auckäntte
=Cöln
Neumarkt 34 Fernsprecher 852.
Zwangsversteigerung
Am 5. Januar 1909, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82, hier, das Hausgrundstück
Klettenberggürtel Nr. 66,
groß.59 Ar, mit 2900 M. jährlichem„Tatzugiegen, (Eigentümer: der Architekt Matthias Richartz
berg Aletenbers Heielcges eilnsisgerist, Aöt. 40, Coin.
Reinl icn Hel
Dichtungen.###
Für die deutsche Familie ausgewählt von Dr. Anton Lohr. Vornehm-moderne Ausstattung. Druck auf sogenanntem Federleichtpapier. In Original-Einb. M..—.
Heinrich Heines sämtliche Werke können aus allbekannt. Gründen einer Hausbücherei uneingeschränkt nicht einverleibt werden. Dies ist bedauerlich, weil Heine einer der begabtesten deutschen Dichter war und seine Werke zahlreiche Dichtungen aufweisen, die als Perlen unvergänglich bleiben werden. Es lag deshalb nahe, aus seinen poetischen Schöpfungen eine strenge Auswahl zu treffen, die auch der Frau, dem reiferen Sohn, der erwachsenen Tochter in die Hand gegeben werden kann.
Diese Auswahl hat Dr. A. Lohr, der frühere Herausgeber der Lit. Warte, mit feinem Verständnis besorgt. Zum 50. Gedenktage des Todes Heinrich Heines erscheinend, soll sie diejenigen mit den Schönheiten seiner Poesie vertraut machen, die sich bisher aus guten Gründen von ihm ferngehalten haben. Dass in den hier gebotenen Dichtungen nichts ausgelassen oder geändert ist. möge ausdrücklich betont sein.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Donnerstag, 5. November 1903.
Lichtken
Abbruch
Wegen Abbrdeil und
unseres Geschäftshauses verkaufen wir um rasch zu räumen
Höbelfabrik s Köln
Am HOf 28.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
zu bedeutend herabgeseizien Preisen.
Kompl. Salons, Wohn-, Speise-, Herren- u. Schlafzimmer, sowie diverse Kleinmöbel und Dekorations- Gegenstände aller Art. Gardinen, Teppiche erc. etc.
Der haltbarste
Im Verlage von J. P. Bachem Köln sind erschienen:
Aus der Urzeit des Menschen
Deutsches Reichspatent.
Durch das von uns ertundene neue Härteverfahren ist derselbe gegen Erschütterungen fast unemphindlich. Nach 450 Stössen
mit der Brennerkrone auf eine Tischplatte blieb der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht.
Preis pro Stück 50 Pfg. „ Dutz. 5,50 M.
Zu beziehen durch Installateure und einschlägige Geschäfte.
Fabrikanten des Glühkör
Linz
Gasslühlicht-Fabrik
Köln.
Fernsprecher 2605.
Hausfrauen
verlangt in den einschlägigen Geschäften
Dr Oetkor’s Backpulver
Dr. Oerker'd Uanilinzucker,
Puddingpulver, Salicyl etc.
Storch-Hainag“
Hausmacher
Dawid'g Mignon-Schokoladen David S und Kakaos
nur noch:
FIXIN nicht feuergefährliches
Von Dr. Johannes Bumüller
Zweite, bedeutend erweiterte Auflage.— Mit zahlreichen Illustrationen.— Geh. KK.60 Gebunden K. 4,50.
Eischen- und Tiersel.
Von E. Wasmann, S. I. Vierte Aufl. Gey. K.60.
*
Schuhputzmittel
Geolin
Die Völkerschlacht der
flüssiges Metallputzmittel!
Sagengeschichtlich dargestellt von Prof. Dr. Fr. Zurdonsen. Zweite Auflage. Geh..—.
Sodex
bester Ersatz für Soda!
Hach s allennt und Bleichmittel.
Das zweite Gesicht
(Die„Vorgeschichten“) nach
Wirklichkeit und Wesen. Von Prof. Dr. Fr. Zurdonsen. Geheftet N..80.
General-Vertreter Ludwia Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913.
obiger Fa
Die Katholiken in Kultur= und Wirtschaftsleben der Gegenwart.
Von Dr. oec. publ. Haus Rost. Mit einer Einführung vor Kanonikus Prof. Menenberg Luzern. Geheftet N..Durch jede Buchhandlung; beziehen.
Seelig's cofféinfreier Kandierter
Paul Streichert
Spezialhaus für Delzwaren Köln, Hohestr. 112
Grosses Lager
Fellteppiche u. Felldecken
*<space> f ü r<space>
Salons, Chaiselongues u. Wagen
Guanaco— Angora— Serval chin. Ziege— Mosaik usw.
Auch in Fusstaschen, Fusssäcken u. Jagdmuffen grössere Auswahl.
wohlschmeckend anregend. nährkräftig, billig
Gratisproben und Nieder*<space> l a g e n- V e r z e i c h n i s<space> d u r c h<space>
Emil Seelig,.-G.
Heilbronn a. N.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Miich
Kur=Milch.=Sahne
liesert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Flechten
Ass. und trockene Schuppenflechte skroph Ekzema, Hautausschläge.
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firme R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Za haben in den meisten ApothakenUmsonst
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen
Sie haben
Man verlange ausdrücklich inAGGIS Würze, u. achte auf den Plombenverschluß
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake 2 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Jahn=Atelier
Wilh. Streich, Dentist Vondelstr. 2, E. Merovingerstr. Sprechstunden von—6 Uhr ausschl. Samst.= u. Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung.
Cigarrer-üüg
Behändlung.„„
Niedrige Preise., Versand-Hauls.
n. Uebereink. gestattet. VEISÖII
mit dem Kreuzstern
in grossen, plombierten Originalflaschen zu M..—
(Inhalt durchschnittlich ca. 1175 gr) einzukaufen und sie dann selbst in Ihr kleines MAdalFläschchen abzufüllen. In diesem Fall stellt sich das Gramm Würze auf nur etwas ½ Pfg. Dabei haben Sie die Garantie der Echtheit.
me
Bezugs-Pr
Crägerinner
5 Pfg. di Kölner Ste Anzeigen bei
Auswärtige Reklamen:
Postpreis mi
-PirPen- Hunig
Unt. Fettenhennen 4.
Fernspr. 2184.
Nr. 307.
„MAGGIs gute sparsame Küche
der Weihbische ben.
er auf den 2 4. Strafkamt Ultke=Hard
Parsevo kk übernomm
Mlit
ch einer Pa ärluft i<space> w u r d e n<space> b<space> ift, die wäl t ist als gel e drehen; al ch. Zeitweil r emporgest indigkeit von
jähriges B# nal Erzbise burg, Nam köln und T icher Gesch ielt Bischo
sterreich Bevollmächt i# mit der
Rußlan pgowina in
Der Rei
ilgesetz durch den tig
erding diese z
und