Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Losonia. durch die
Frägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
s Btg, die einsvaltige Zeile(letzte Seite 18 er Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pfg.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 240. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, montag, 31. August 1908. Redakt: 3231. 332 52334.—
der
Das Neueste vom Tage.
die Zevvelinspende sind bei der Allgemeinen Rentenanstalt in Stuttgart 3 40 000 M. eingegangen. Die Sammlungen Württemberg haben über 600000 M. ergeben.
Adsch und der Berter Ahesiete Seast lie hecsce ai
gssamten Ausgaben nur dieser einen Gruppe von Arbeitern auf rund 150000 M. veranschlagt.
∆ mit der Ausgabe der neuen Dreimarkstücke an die Reichsank werden die Münzstätten diese Woche beginnen.
In Rußland sind in der Woche vom 21. bis 28. August 1199 Sholeraerkrankungen mit 573 Todessällen und seit dem
###. Jullt, dem Ausbruch der Epdente, 316 Acureg I
* 1505 Todesfällen vorgekommen.— In Moskau ist der er Cholerafall vorgekommen.
Eine Friedensrede des Kaisers.
Bei dem gestrigen Festmahl in Straßburg brachte
Vost gaizen berzen feihe ich desderenz wistongen zud äche
ihnen der Kaiserin und meinen wärmsten Dank aus für den schönen Empsang, durch den hier wie in Mez die ellatztlotzingische Be. völkerung ihrer Liebe und Anhänglichkeit so. beredten Ausdruck geaeben hat. Auch liegt es mir am Herzen, für die tattraftige be teiligung am Wiederaufbau der alten Hohkönigsburg zu danken, besonders auch den Lothringern für ihre patriotische Haltung und die
acde B hesant beiz sie hiheiel len.e schehgesheg
obliegen können und das schöne Elsaß=Lothringen ist in dieser Zei mit der ungeahnten Entwickelung des Deutschen Reiches Schritt haltend, in hocherfreulicher Weise emporgebluht. Als dieses Grenzlandes haben Sie narurgemaß ein großes Interesse an der Weitererhaltung des Friedens und ich freue mich, Ihnen allen meine innerste Ueberzeugung aussprechen zu können, daß der
Neid und Mißgunst einzelner eingegeben, so leicht umgestürzt werden könnten. Eine feste Bürgschaft bietet in erster Linie das G wissen der Fürsten und Staatsmanner Europas, die sich Gott gegenüber verantwortlich wissen und fühlen für das Leben und das Gedeihen der ihrer Leitung anvertrauten Völker Zum andern ist es der Wunsch und Wille der Völker selbst, sick in ruhiger Weiterentwickelung die gercgbgrtigng Sutegemicheg fortschreitender Kultur nutzbar zu machen, und zuletzt wird der riede gesichert und verburgt auch durch unsere Wehrmacht zu Wasser und zu Lande, durch das deutsche Volk in Waffen. Stolz auf die unvergleichliche Manneszucht und die Ehrliebe seiner Wehrmacht, ist Deutschland entschlossen, sie ohne Bedrohung anderer auch ferner auf der Höhe zu erhalten und so auszubauen, wie es die eigenen Interessen erfordern, niemandem uliebe, niemandem zuleid. Mit Gottes Hülfe und unter dem
ehnsce alse el sie c. cehisc ese esaec else
Es lebe das deutsche Reichsland Elsaß=Lothringen.
Die preußischen Sparkassen im Jahre 1.
Die Anzahl der Sparkassen stieg während des Rechnungsjahres 1906 von 1583 auf 1606. Von diesen 1606 Sparkassen
waren 73 süädtische lagen 724 im Ohrshuitzganrkgsen(434.6 usw. Kassen(233), 441 Kreis= und Amtssparkassen(434), 5
Provinzial und ständische,(wie 1. Moräghg gparkaisen gehihrten und Privatsparkassen(186). Zu de.„ ,606 Sparkgsserz, geboggen
693 Filial= oder Nebenkassen und 2814 Sammel, oder„Ar
nahmestellen. Sparstellen überhaupt waren also 5113 gegen 4964 im Jahre 1905 und zwar in 4150 Orten(gegen 4044 Orten im Vorjahre) vorhanden. Die meisten Sparstein(199), Westfalen(197), Schlesien(181), Hannover(176), Sachsen(141), Brandenburg(112), Posen(88), Pommern(., Hessen=Nassau(80), Ostpreußen(31), Westpreußen(45), Berlin
Sparkasenbdicher waren 11095276 in Unlause; gespert
Die Einlagen betuagen am Schlusse des Millionen Mark, gegenüber dem Jahre 1905 nahmen sie um 494 Millionen zu. Von diesen Einlagen sind bei den städtischer Sparkassen 51 v.., bei den Kreissparkassen 32 v. H. und bei den übrigen Sparkassen zusammen 17 v. H. eingezahlt.
Auf den Kopf der Bevölkerung Preußens kamen an Spareinlagan 920 Mark gegen 222 Mark im Jahre 1905 und auf jedes Sparkasenbuch im Durchschnitt 792 Mark gegen 779 Marr m
Nach Art der Anlage kamen von den zinsbar angelegten Ka pitalien auf Hypotheken 59 v.., auf Inhaberpapiere 25 v. auf Anlagen bei öffentlichen Instituten 11 v. H. und auf Anlagen in Schuldscheinen, Wechseln usw. 5 v. H. Der der Berechnung zugrunde liegende Bilanzwert der Inhaberpapiere stellte ich ir Durchschnitt im Jayre 1906 auf 96 v.., ihres, Nennwertes, gegegen 1905 fiel dieser Bilanzwert um 2 v. H. In Schudverschreibungen des Reiches waren 214 Millionen und in solchen Preußens 714 Millionen Mark angelegt.
Blüten des Hakatismus!
Ueber Hakatismus in der Straßenbahn berichtet man aus Königshütte: In diesen Tagen passierte hier auf der Straßenbahn folgender eigentünliche Vorfal: In einen Abteil dritter
Klasse fuhr ein Herr aus Bismarckhütte und unterhielt sich mit einem andern Herrn polnisch. Plötzlich trat an ihn der Schaffner heran und verbot ihm, polnisch zu sprechen. Als der Herr darauf erwiderte, daß zu einem solchen Verbot der Schaffner kein Recht habe, ließ dieser den Wagen halten uno setzte den
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Aug. 1908.
c Der prinzessen=Turm.
281 Novelle von A. von Limburg.
Lory war eine ebenso passionierte als vollendete Reiterin; aufgewachsen im Besitz von Pferden, keine Zenostschritegnd keine Hindernisse kennend, gewährte ein rascher, übermittiger Ritt ihr das größte Vergnügen. Auch heute hatte se## Neigung längere Zeit Genüge geleistet; wie ein Pfeil auf prächtigen Goldsuchs dahinfliegend, gefolgt, wie immer, von ihrem treuen Ryllo, hatte sie schon ein paarmal die Alleen u die Gänge des Parkes durchmessen, dabei aber stets einen Weg vermeidend. Es war dies ein langer Laubengang, der sich längs der Parkumfriedigung hinzog, und an dessen einem Ende ein schöner, alter Ahornbaum ein hübsches Ruheplätzchen überschattete. Wie die Komtesse die Lindenallee, so bevorzugte Fräulein Elisabeth diese Anlage und richtete auf Spaziergängen häufig ihre Schritte dahin; auch kurz zuvor hatte Lory die alte Dame in Begleitung ihres Neffen und Evas sich dorthin begeben sehen, und da es ihr widerstrebte, gewissermaßen Parade reitend den Weg der drei Spaziergänger zu kreuzen, so war sie ihnen in weitem Bogen ausgewichen. Jetzt ritt sie im Schritt, um ihren Darling abzukühlen, die Lindenallee auf und nieder und hielt Ryllo durch ein energisches Zurückrufen davon ab, in die Teiche zu springen, wozu er große Lust zeigte. Dann klopfte sie lobend den Hals ihres Pferdes und hielt den Gang desselben auf Augenblicke an, um ihr Batisttuch hervorzuziehen und sich damit Stirne und Schläfen zu kühlen. Ueber die glänzende Wasserfläche vor ihr sandte die untergehende Sonne ihre schrägen Strahlen, überzog mit purpurn goldigem Schein die klare Flut
und spiegelte sich in tausend zitternden Lichtreflexen in dem schäumenden Wasserfall, der eine wohltuende Frische in seiner
Umgebung verbreitete.
Lory wollte gerade ihren Weg fortsetzen, als ein eigentümliches dumpfes Geräusch sie stutzen ließ. Es schien aus einem enseits der Teiche liegenden entfernten Parkteile zu ihr herüber
zu dringen, und sie horchte anfangs nur unwillkürlich, alsbald
aber aufmerksamer und schärfer danach hin. Vieleicht, wereg es
Frachtwagen, welche die sich dort hinter dem Parkgitter heZiehende Chausse passierten? Aber nem, das hätte näher komnen stärker werden und sich wieder verlieren mussen; es hörte sich licht etwa wie fernes Donnern oder Rollen an. Es klang viel mehr wie ein wüstes Geschrei, wie das Toben und Lärmen von Menschenstimmen. Ein tödlicher Schrecken überfiel das junge Mädchen, und sie horchte mit äußerster Anspannung ihrer
Ja! Es konnte kein Zweifel mehr herrschen, es war Brüllen und Schreien eines größeren Volkshaufens, der sich im Park oder in nächster Nähe des Parkes befand. Barmherziger Gott! Tante Elisabeth und— Er waren dort hinüber gegangen Sollten sie sich aus irgendeiner Veranlassung auf die Landstraße hinaus begeben haben? Sollte man sie von da aus bemerkt haben und hereingedrungen sein zu einem verbrecherischer Attentat? Aus dem Laubgang führte eine Türe auf die Chaussee, und es war gerade um die Stunde, wo die Arbeiter dort abends vorbeizukommen pflegten...“ Das Herz wollte ihr still stehen vor Entsetzen. Sie drückte einen Moment wie schwindelnd die Hand an die Stirne und suchte ihre Gedanken zu konzentrieren.
Sollte sie nach dem Schlosse eilen und auf's Geratewohl von dart Hülfe herbeiholen? Aber die Strecke dahin war weit, und sie kam dann vielleicht zu spät! Nein, nur fort auf dem nächsten Wege; doch auch der dehnte sich aus. Geradeaus ware die Entfernung nicht so groß gewesen; aber die Teiche, die zu künstlichen Ruinen umgestalteten Trümmerreste auf dem Felsenabhang, das ganze kopierte Terrain mußte umgangen werden— dennoch war es unbedingt nötig, rascher hinzukommen....
Wie ost hatte sie nur für sich und zum Scherzirgerd, ein
tolles Reiterkunststück unternommen— warum nicht jetzt, da es sein Leben gau.... Mit fiebernder Hast kreuzten sich diese Gedanken in ihrem Hirn; nicht zwei Sekunden hatte es gedauert, bis sie zum Entschluß gekommen war. Ein in die Flanken des edlen Tieres, ein Peitschenhieb in die Luft — und schon jagte sie in rasendem Galopp die Allee entlang. Und während sie dahinstob, faßte unwillkürlich ihre Hand nach
S Kölnischer Geschichtskalender. hunderks
31. August.
Parade über sämtliche Kruppen von Köln und Deutz ab. Dann begab
für das Museum aus der Sammlung für 5000 Taler einen Rubens,
KAlscharseiten. Iu. Kel.guise, Sade 6565)
Beschluß, schon af, 2I. Jeptenber 1868 gefaßt. Die Abgabe betrig
meisters Brüllow in Bremen als Branddirektor mit 5000 Mar
1836 Eröfnung des Restaurauts„Im Römer“ an der Ecke Budengas. Unter Goldschmied.= Unter demselben der sog. Romergang.
polnisch redenden Herrn auf die Straße. Es ist also staate Preußen schon soweit gekommen, daß ein Schaffner auf der Straßenbahn polnisch zu sprechen verbietet! Aber wie kann man sich wundern, wenn die Knechte so getreu das Beispiel ihrer Herren und Meister nachahmen!
Dem Bericht des sozialdemokratischen Parteivorstandes
an den Nürnberger Parteitag entnehmen wir folgendes: Die Zah der organisierten Genossen und Genossinnen beträgt jetzt 587 336, im Vorjahr 530 466; das ist eine Zunahme von 10,7 Proz. gegen 38 Proz. im Jahre 1906. In Groß=Berlin beträgt die Zahl der Organisierten 86 429(1907 78 364), in Hamburg 34 951(32551). Ein Rückgang der Mitgliederzahl ist zu verzeichnen in Ostpreußen,
in allen Bezirken der Provinz Sachsen, ferner in der Pfalz und in Baden. Die Gesamtzahl der weiblichen Mitgl beträgt 29458 gegen 10943 im Vorjahre. Der höchst Wochenbeitrag in den einzelnen Wahlkreisen stellt sich auf 40 Pfg., der niedrigste(nur in zwei Wahlkreisen) auf 5 Pfg. Ueber die sozialdemokratischen Parteifinanzen in der Zeit vom 1. August 1907 bis 30. Juni 1908 teilt der Kassenbericht u. a. mit, daß der Kassenabschluß gegen das Vorjahr eine erhebliche Mindereinnahme aufweist. Dies wird jedoch auf gewisse außerordentliche Umstände zurückgeführt, besonders darauf, daß die Berichtszeit nur elf Monate gegen zwölf im Vorjahre umfaßt, ferner darauf, daß das vorhergehende Berichtsjahr 1906/07 Wahljahr war, in dem der Parteikasse außerordentliche Mittel
zuflossen. Wir erfahren bei dieser Gelegenheit, daß in den Monaten Dezember des Jahres 1906 und Januar 1907 die Parteikasse allein von den Gewerkschaften die Summe von 41 500 M. erhalten hat. Die Gesamteinnahmen in den elf Monaten 1907/08 betrugen rund 853000., die Gesamtausgaben 784000 M. Unter den Einnahmen nennen wir insbesondere den Ueberschuß des Vorwärts(101 811,60.), der Vorwärts=Buchhandlung(28000.) und der übrigen von der Partei herausgegebenen
den Waffen, welche noch immer in den Pistolenhalftern steckten. Wären sie nur geladen gewesen! Doch auch so bildeten sie eine Drohung, die Furcht einflößen konnte— überraschen, wie der Blitz dazwischen fahren und Verwirrung anrichten, darin konnt ja nur die Hülfe bestehen, die ein schwaches Weib, wie sie, zu
bringen imstande war.
Während des tollen Rittes hatte sie natürlich nichts mehr vernommen; aber jetzt, am Fuße der künstlichen Ruine angelangt, hörte sie es wieder herüberschallen wie wüstes Schreien und Lärmen— das Herz preßte sich ihr zusammen in furchtbarer Todesangst: die Schläfen hämmerten ihr— Er: Er! Gott! Allein gegen eine tobende, rasende Menge... Sie hatte nur noch den einen Gedanken— Er! Er! Vorwärts, Darling!
Sie kannte einen Pfad, der schmal und steil über den Felsen und die Trümmerreste führte; als Kind und vor wenig Jahren noch hatte sie ihn öfter benutzt, um darauf rascher die andere
„„„„ Wonn oa ihr gelang mit ihrent
zu Pferde passieren zu wollen— aber sie und das Tier waren schwindelfrei, und dann— was lag an ihr, wenn es sich vielleicht um sein Leben handelte, und es auf Sekunden ankam
Der schöne Goldfuchs zögerte keinen Moment, die gefährliche Bahn zu betreten, zu der sie ihn nötigte. Er stieg langsam und vorsichtig fort über Steingeröll und Gestrüpp; den feinen Kopf vorgebeugt, die Nüstern gebläht; alle Sehnen seines schlanken, nervigen Leibes waren angespannt.
Und Lory, alle ihre Besinnung, ihre ganze Geschicklichkeit als gewandte Reiterin zusammennehmend, tat alles, dem herrlichen Tiere seinen mühsamen Weg zu erleichtern. Sie gab ihm die nötige Hülfe im rechten Augenblick; sie ermutigte es durch Schmeichelworte und Liebkosungen und vermied auf das sorgfältigste, es zu erschrecken. Die lange Schleppe ihres Reitkleides fest herauf gezogen, um nicht etwa hängen zu bleiben, schmiegte sie auch den Oberkörper, sich tief auf den Hals des Pferoes herabbeugend, in einander, damit sie nirgend anstreifte und fest hakte. Sie zuckte auch nicht zusammen, als doch eine lange
S
K.

Organe(35000.). Ferner hat ein gewisser X. Y. Z. 45000 M. gespendet. Bei den Ausgaben fällt die Höhe des Darlehnskontos mit 224000 M. auf; die Preßunterstützungen betragen 126 000., die Parteikorrespondenz verursachte Ausgaben von beinahe 30000., die Parteischule eine solche von mehr als 58000 M. Die sozialdemokratische Parteivresse wurde im Berichtsjahre um sieben neue Streiter vermehrt. Die sieben neugegründeten Blätter sind sämtlich Tageszeitungen. Insgesamt erscheinen am Ende des Berichtsjahres in 53 Druckereien 71 sozialdemokratische Tageszeitungen. Am 15. Juli ist das vom Essener Parteitag im vorigen Jahre beschlossene Pressebureau ins Leben getreten; nur die Einrichtung des gewerkschaftlichen Nachrichtendienstes muß bis zum Herbst verschoben werden. Am Ende des Berichtsjahres sitzen in 19 deutschen Bundesstaaten 151 sozialdemokratische Abgeordnere, gegen 135 in 18 Staaten zu Anfang des Jahres. Die Zahl der sozialdemokratischen Gemeindevertreter ist von 4996 auf 5931 im Laufe des Berichtsjahres gestiegen.
Goldenes Priesterjubiläum des Hrn.
Köllen.
∆ Kalk, 31. August1908.
Der Festausschuß, der sich aus der Bürgerschaft Kalks unter dem Vorsitz des Hrn. Beig. Sanitätsrat Dr. Reipen bildete, um das Jubiläum des Hrn. Dechanten gebüyrend zu feiern, fand bei der gesamten Bürgerschaft warme Unterstützung und so gestaltete sich das Fest zu einer glanzvollen Kundgebung, an der sich nicht nur unsere Stadt, sondern auch Vingst und Höhenberg und Freunde von nah und fern, und nicht nur die Katholiken, sondern auch die andersgläubigen Mitbürger beteiligten.
Am Samstagabend zeigte sich Kalk in festlichem Gewande. Flaggen und Tannengewinde zierten die Häuser der Straßen, durch die frohgestimmte Menschen in dichten Scharen auf= und niederwallten. Den Mittelpunkt des festlichen Treibens bildeten die Kirche, die Gnadenkapelle und die Pastorat. In glänzender Beleuchtung erstrahlten bei Cinbruch der Dunkelheit die Häuser, und vom Markte her bewegte sich ein imposanter
Jackelzug,
an dem sich 1500 Fackelträger beteiligten. Sie gruppierten sich vor der reich geschmückten Pastorat. Die Gesangvereine von Kalk, Vingst und Höhenberg ließen aus etwa 300 Sängerkehlen den Chor Das ist der Tag des Herrn und Beethovens Hymne Die Himmel rühmen erschallen; die Gesangsvorträge wurden von Hrn. Musikdirektor Fritz Eschbach dirigiert. 42 Vereine beteiligten sich an dem Fackelzuge. Hr. Sanitätsrat Dr. Reipen gab den Glückwünschen der Teilnehmer beredten Ausdruck. Redner hob noch besonders hervor, daß der Jubilar aus Anlaß dieses Festes 5000 M. gestiftet habe für den von ihm gegründeten Kinderhort, und daß diese Summe durch freiwillige Beiträge der Bürgerschaft um mehrere Tausend Mark vermehrt worden sei. Mit einem Hoch auf den Jubilar, in das die vieltausendköpfige Menge begeistert einstimmte, schloß der Redner. Der Hr. Dechant dankte kurz bewegten Herzens.
Von herrlichstem Wetter begünstigt wurde Hr. Dechant Köllen am Sonntagmorgen von der Geistlichkeit, dem Festkomitee, vielen Vereinen mit ihren Fahnen und zahlreichen Kindern am Pfarrhause abgeholt. Weißgekleide Mädchen richteten sinnige Gedichte an den Jubilar. Unter Absingung geistlicher Lieder wurde der Jubilar in Prozession zu Kirche geleitet, woselbst er den feierlichen Festgottesdienst
zelebrierte. Der früher am hiesigen Gymnasium tätige Religionsund Oberlehrer, Herr Dr. Schwamborn, hielt die Festpredigt. Er verbreitete sich über die segensreiche Wirksamkeit des Priestertums im allgemeinen und würdigte dann die Verdienste des Jubilars im besonderen.
Nach dem Eottesdienste fanden sich die Honoratioren, Abordnungen der Vereine usw. zur Beglückwünschung in der Passorat ein. Landrat Minten überbrachte dem Jubilar den Kronenorden dritter Klasse mit der Jahreszahl 50, Hr. Definitor Correns (Wahn) ein Handschreiben des Hrn. Kardinal und Erzbischofs Fischer.
Um 1 Uhr begann das
Festessen
im Hotel zum Kronprinz. Erschienen waren u. a. Weihbischof Dr. Müller, Landrat Minten, Major von Wahlen=Jürgaß vom 53. Infanterie=Regiment, Bürgermeister Albermann, Bürgermeister Kuth(Vingst), die Definitoren Pfarrer Correns(Wahn) und Foerster(Mülheim=Rhein), der Bruder des Jubilars Pfarrer G. Köllen(Merten bei Bonn), Pfarrer Kastert, Generaldirektor Zörner, die Geistlichkeit von Kalk und Vingst, die evangelischen Pfarrer Vietor und van den Bruck, Mitglieder des
Stadtverordnetenkollegiums, Vertreter der Industrie usw. Hr. Weihbischof Dr. Müller brachte in feinsinnigen Worten den Trinkspruch auf Papst und Kaiser aus. Hr. Beigeordneter Sanitätsrat Dr. Reipen folgte in seiner Rede liebevoll dem Lebensgange des Jubilars. Er widmete sein Glas dem Jubilar. Hr. Dechant Köllen dankte in liebenswürdiger, des Humors nicht entbehrender Weise für alle Ehrungen, die ihm bereitet wurden. Er begrüßte die einzelnen Ehrengäste, besonders den evangelischen Pastor Vietor, der 18 Jahre lang mit ihm treu den konfessionellen Frieden gewahrt habe und gedachte dann der tüchtigen Mitarbeiter, die ihm als Kapläne in seiner Wirksamkeit zur Seite gestanden; ihnen verdanke er mit den Erfolg seiner Arbeit. Sein Hoch galt dem Hrn. Weihbischof.
Herr Gymnasialdirektor Stephan feierte die Ehrengäste. Inbezug auf das Wirken des Jubilars führte er aus, was es in Kalk Schönes und Gutes, Menschlich=Edles und Christlich=Barmherziges gibt, das hat fast alles unser Jubilar selbst gegründet und weiter gebildet oder doch wirksam gefördet. Landrat Minten überbrachte die Glückwünsche des verhinderten Regierungspräsidenten und betonte die„Verdienste des Jubilars um das Staatswohl". Indem der Jubilar seinen schönen Beruf als Priester ausfüllte, habe er den Interessen der staatlichen Autorität in bester Weise gedient. Außer seiner Seelsorgetätigkeit habe er eine erfolgreiche Wirksamkeit auf sozialem Gebiete entfaltet, so daß man seine Tätigkeit am besten bezeichne, wenn man ihn einen wahrhaft sozial wirkenden Priester nenne. Redner gedachte der Verdienste des Jubilars als Schulinspektor, Mitglied der Schuldeputation, als Gründer der Waisenschule, des Kinderhortes und in der Fürsorge für die schulentlassene Jugend. Was die Staatsregierung anstrebt, die Sammlung der schulentlassenen Jugend um die Fahnen von Thron und Altar, sei in Kalk schon praktisch durchgeführt. Was wir von Staatswegen anstreben, finden Sie in Kalk in vollendetster Form verwirklicht.
Hr. Bürgermeister Albermann überbrachte die Glückwünsche der Zivilgemeinde Kalk, der das Wirken des Jubilars zum Segen gereicht habe. Die Stadtverordnetenversammlung habe zum offiziellen Vertreter zur Teilnahme an diesem Feste auch ein evangelisches Mitglied gewählt, um dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß sich der Hr. Dechant nicht nur die Liebe seiner Glaubensgenossen, sondern auch der Andersgläubigen durch sein Wirken errungen habe. Hr. Bürgermeister Kuth(Vingst) feierte den Jubilar als Freund der Volksschule und Vater der Kinder. Der evangelische Pfarrer Hr. Vietor gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß während seiner 35jährigen Tätigkeit in Kalk überhaupt und vor allem in den 18 Jahren der Amtsdauer des Jubilars das Verhältnis der Konfessionen untereinander stets friedlich gewesen ist. Es gebe ja Verschiedenheiten zwischen den Konfessionen, aber es gebe auch eine Brücke. Ein altes katholisches Wort, das auch von den Evangelischen übernommen sei, laute: Im Notwendigen Einigkeit, in unentschiedenen Fragen Freiheit, in allem aber Liebe. Es ist möglich, zu einem modus vivendi(schiedlich=friedlichem Verhältnis) zu kommen, und nach meinen Erfahrungen ist die offene Aussprache am meisten wert, so daß jeder merkt: Man will Frieden haben. Hr. Oberlehrer Dr. Schwamborn(Neuß) trank auf das Blühen und Gedeihen Kalks. Die Gundermannsche Kapelle besorgte in exakter Weise die Tafelmusik, ein Männerquartett bot einige hübsche Liederspenden.
Abends fand im Saale des Hrn. Schorodt eine große
Festversammlung
statt, in der Hr. Sanitätsrat Dr. Reipen den Vorsitz führte.
In seiner Rede auf Kaiser und Papst führte Hr. Pfarrer Kastert u. a. aus: Wenn wir uns die Frage vorlegen, nach welcher Richtung die Haupttätigkeit des Jubilars seinem Stande als Priester und Pfarrer entsprechend wirksam gewesen ist, so genügt als Antwort das einzige Wort„Sozial“. Er hat gearbeitet und gewirkt nach einer großen Idee im Dienste und im Interesse der Autorität der wichtigsten sozialen Institutionen der Menschheit. Im Dienste der Autorität nach doppelter Richtung hin. Seiner priesterlichen Stellung entsprechend ist er tätig gewesen im Dienste der höchsten, der übernatürlichen, der göttlichen Autorität, des höchsten Herrn des Himmels und der Erde. Seine Tätigkeit war auf das Jenseits gerichtet. Er soll die Menschen, die seiner geistlichen Leitung anvertraut waren, hinführen zur ewigen Verbindung mit Gott.
Noch nach einer anderen Richtung hin hat er im Rahmen seiner priesterlichen Tätigkeit gewirkt und gearbeitet. Wir sind als Menschen hier auf Erden nicht zu einem einzigen Volke zusammen verbunden, das dieselbe Sprache, denselben Charakter und
dieselben Eigentümlichkeiten besitzt, und neben den nationalen stehe die sozialen Unterschiede. So ist des Priesters Tätigkeit ein Doppelte, für Gott und sein Reich zunächst und dann auf der sozialen Gebiete für die staatliche Wohlfahrt und Staatsregierung
Herr Rektor Wasiak von St. Martin aus Vingst hielt di Festrede. Er teilte mit, daß der Jubilar sich lange gesträubt habe eine außerkirchliche Ovation anzunehmen, aber es wäre ein in auslöschbarer Flecken am blauweißen Wappenschilde der Stad Kalk gewesen, wenn sie einen ihrer höchstgestellten, wohlverdiente Mitbürger nicht den Tribut der Dankbarkeit gezollt hätte. Un würdig wäre es für die Katholiken gewesen, wenn sie sich ihren Lehrer und Hirten nicht huldigend genaht hätten.
Obschon dem Jubilar im Kulturkampf als Kaplan in Deutz das Gehalt entzogen wurde, habe er treu seinem Vaterlande gedien was man an seiner mit Orden geschmückten Brust ersehen könne Der geistliche Stand sei eine Stütze des Thrones und der sozialer Weltordnung. Durch Wort und Tat habe der Jubilar nach den Gebote Christi„Gebet dem Kaiser, was des Kaisers und Gott, waz Gottes ist“ gehandelt. 50 Jahre lang habe er unermüdlich als ein Muster von Pflichttreue und Pünktlichkeit gearbeitet. Jeden Sonntag habe der Jubilar mit kernigen Worten das Evangelium aus. gelegt und den Kindern Christenlehre erteilt. Stets sei er der erste und letzte im Beichtstuhle gewesen. Kein würdiger Armer habe vergebenst bei ihm angeklopft. Nachdem Redner noch manche Verdienste des Jubelgreises hervorgehoben hatte, schloß er mit den Worten „Ehre wem Ehre gebührt", worauf die Anwesenden in begeisterte Hochrufen mit einstimmten.
Als Vertreter der Zivilbehörde von Kalk ergriff Bürgermeister Albermann zum dritten Male im Verlaufe des Festtages das Wort. Besonders betonte Hr. Albermann, daß der hochwürdige Jubilar auf dem Gebiete der Jugendfürsorge geradezu hervor. ragendes geleistet habe. Bis vor zwei Jahren habe Hr. Dechan Köllen das Amt des Waisenrates verwaltet. Die Arbeit sei selbs für den größten Eifer eines einzelnen zu groß geworden und sei daher das städtische Waisenamt eingerichtet worden. Kalk habe jetz über 600 Waisenkinder. Im ersten Jahre des Inkrafttretens des städtischen Waisenamtes seien annäherndz200 Abgänge und 250 Zugänge zu verzeichnen gewesen. Sodann gedachte er noch der großen Verdienste, welche sich der Jubilar inbezug auf die Schulen, besonders als Schulinspektor und in der Schuldeputation erworben habe.
Der Jubilar dankte allen auf das herzlichste für das veranstaltete großartige Fest, besonders aber den Herren, welche sich um das glückliche Gelingen desselben verdient gemacht haben. Obschon er anfangs jeglicher öffentlichen Feier abhold gewesen sei, freue er sich dennoch, daß es anders gekommen sei; von sich selbst müsse er angesichts der zahlreichen Beweise der Liebe sagen:„Martinus aus dem Drachenfelserländchen, du bist doch der glücklichste Mensch auf der Welt.“
Hr. Rektor Bützler sprach für die Schule und Lehrerschaft, und pries Hrn. Dechant Köllen ganz besonders als wahren Kinderfreund. Ueberall in der seelsorgerischen Tätigkeit sah man seine Sorge für die Kinder hervorleuchten. Der Ferien wegen sei ein großer Teil der Lehrer und Lehrerinnen nicht in Kalk anwesend und so hätten auch die Kinder nicht so, wie alle wünschten, am Jubeltage ihres verehrten Dechanten und Pfarrers teilnehmen können. Die Lehrerschaft habe deshalb einstimmig beschlossen, nach den Ferien eine besondere Schulfeier zu veranstalten. Sodann ehrte Hr. Rektor Bützler die Verwandten des Jubilars und zwar den Hrn. Pfarrer Köllen von Merten und die Schwester, die stets für das Wohl und die Gesundheit des Jubilars tätig sei.
Abwechselnd wurden zwischen den Reden gemeinschaftliche Lieder sowie mehrstimmige Männerchöre vom Männergesangverein, dem Kirchenchor St. Joseph, dem Männergesangverein Sängerkreis (Höhenberg) und dem Männerchor des gemischten Chores Eintracht vorgetragen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Geschäftsübertragung. Das alte Kölner Ofen=Geschäft von Joh. Theod. Hollender&amp; Cie., Wollküche 18, das über 80 Jahre lang im Besitze der Familie Hollender war, ist infolge Erkrankung des bisherigen Inhabers in den Besitz des Herrn Franz Oberliesen übergegangen, der es unter der alten Firma, aber auch auf der alten, soliden Grundlag: weiterführen wird. Herr Oberliesen ist ein tüchtiger Fachmann, der seine Ausbildung und Geschäftserfahrung einer langjährigen Tätigkeit in den ersten Häusern der Branche verdankt. Er hat das übernommene Geschäft dahin erweitert, daß er neben dem Vertrieb erstklassiger Herd= und Ofenfabrikate auch den von Haushaltungsgeräten und dergl. aufgenommen hat.
Brombeerranke ihr den Hut vom Kopf riß, und gab keinen Laut von sich, als gleich darauf von einem andern Strauch ihre aufgesteckten Flechten mit schmerzhafter Gewalt herabgerissen und zerzaust wurden.
Das Pferd stieg noch einige Schritte ruhig weiter und kletterte dann abwärts; aber plötzlich stand es still und schnaubte laut; es versagte offenbar vor der letzten gefährlichen Stelle. Der Schweiß rieselte von den Flanken des erschöpften Tieres. Wenn es nun nicht mehr weiter wollte, so war doch alles vergebens gewesen, sie kam zu spät! Immer lauter, immer drohender vernahm sie jetzt deutlich das Toben einer wütenden Menge. Die Angst schnürte ihr fast die Kehle zu!„Darling, mein Liebling!“ flüsterte sie mit zitternder Stimme und klopfte zuredend seinen schlanken Hals.„Nur das Letzte noch! Mut, Mut mein wackeres Tier! Jevr.... Es mußte gewagt werden.... Ein
leichter Druck mit dem Pantoffel des Steigbügels, ein leiser Hieb durch die Luft— und das mutige Tier holte zum Sprunge aus. Es gelang. Es warf den Kopf zurück und schüttelte sich. — Und nun noch ein Sprung! Und noch einer! Dann ein Uebersetzen von weniger schwierigen Stellen; ein steiler, aber passierbarer Abhang— etwas Geröll— und— Gott sei Dank! es war geschehen....
Das Ganze hatte viel weniger Zeit in Anspruch genommen, als nötig war, es zu beschreiben. Während der Dauer einiger Augenblicke ließ Lory den Fuchs verschnaufen; dann ging es unaufhaltsam im Galopp weiter. Sie zog während dessen die Pistole aus dem Halfter an der linken Seite des Sattels, weil die andere später leichter für sie zu erreichen war, und nahm die Peitsche zu den Zügeln in die linke Hand, während die Finger der rechten krampfhaft den Kolben der Waffe umspannten. Ihre langen, schweren Flechten, schon halb abgerissen, peitschten wild über ihren Rücken herab und lösten sich völlig.
Jetzt erreichte sie die kleine Brücke, welche am Ende des Laubenganges über einen Abzugsgraben führte. Von diesem etwas erhöhten Standpunkt aus konnte sie die ganze Szene vollkommen übersehen, und sie parierte ihr Pferd, um die richtige Stelle zu erspähen, an welcher der Anlauf geschehen mußte.
Ihre schlimmsten Befürchtungen waren nur zu richtig gewesen.
Ein größerer Menschenhaufen, zumeist aus Eisenbahnarbeitern bestehend, umtobte die Bank unter dem Ahornbaum, und immer neue Ankömmlinge, darunter auch Weiber und Kinder, drängten durch das Tor im Parkgitter. Wildblickende Kerle schwangen unter wütenden Geberden ihr Arbeitszeug als Waffen und stießen sinnlose Anschuldigungen und Drohungen aus:„Die hochmütige Aristokratenbrut!"„Der elende Menschenschinder!"„Der Volksbedrücker!“ Anklagen und Beschuldigungen, eine immer noch törichter als die andere, wurden durch einander geschrieen.
Und während die aufgeregte Menge um ihn her wütete und lärmte, stand Clamor in kaltblütiger Entschlossenheit da und bildete mit seinem Körper eine Schutzwehr für die Baronesse, welche halb ohnmächtig an die Lehne der Bank zurückgesunken war, und für Eva, von der man gar nichts mehr gewahrte. Seine hohe Gestalt noch höher aufgerichtet, sein schönes Gesicht marmorbleich, aber in eiserner Ruhe, die hellen Augen fast noch kälter, noch hochfahrender wie gewöhnlich auf seine Umgebung gerichtet, schien er es nicht der Mühe wert zu halten, nach einer Waffe sich umzusehen, und hielt das leichte Spazierstöckchen mit dem Malachitknopf wie spielend in der Hand.
So viele Fäuste drohend gegen ihn erhoben waren, noch hatte es keine gewagt, sich an ihm zu vergreifen; noch umgab ihn der fehllose Panzer, den der höchste persönliche Mut dem Manne leiht, welcher allein furchtlos der Masse gegenübersteht. Erst wenn vereinzelte Erbärmlichkeit nicht davor zurückschreckt, diesen, auch den rohesten Naturen geheiligten Schild anzutasten, fällt die losgelassene Meute wie der Löwe, wenn er Blut geleckt hat, über das wehrlose Opfer her und zerfleicht es.
Lory erkannte mit sicherem Blick das Gefährliche der Situation: es war die höchste Zeit. Sie gewahrte mit bebendem Entsetzen zwischen der Menge den dunkeln Kopf und die wild funkelnden Augen des Elenden, der ohne Zweifel den Anschlag angestiftet hatte und, mit einer Arbeiterbluse bekleidet, vorsichtig im Hintergrunde der Gruppe sich hielt, in welcher er aufhetzend umherging. Von seiner Seite war unbedingt der erste Schlag zu erwarten.
Das junge Mädchen hatte zugleich den schwächsten Punkt des Haufens erfaßt, von dem aus der Durchbruch am leichtesten ausgeführt werden konnte. Vielleicht war sie noch nicht bemerkt worden!— Aber doch! Es wandten schon einzelne Köpfe sich nach ihr herum. In Gottes Namen denn!„Komm her, Ryllo!“ Dieses Mal traf ein wirklicher Peitschenhieb die Flanken des schönen Goldfuchses, der erschrocken zu rasendster Karriere ausholte. Der Hund blieb ihm dicht zur Seite. Mit dem wunderbaren Instinkt edeler Rasse wußten die beiden Tiere, daß es um Außergewöhnliches sich handelte.
Immer mehr aus der Menge wandten sich unterdessen nack der wild daher sprengenden Reiterin herum. Wer es nicht gesehen, wie sie momentan auf der Brücke ihr Pferd parierte, um im nächsten Augenblick weiter zu jagen, der hätte vielleicht denken können, sie habe die Herrschaft über ihr Tier verloren. Aber auch nur eine Sekunde lang konnte man sich darüber täuschen, dann mußte man einsehen, daß wohl noch nie jemand größere Sicherheit bei einem ähnlichen Ritt bewahrt hatte. Trotzdem war es begreiflich, wenn die Leute erstaunt zweifelten, ob denn das dieselbe zarte junge Dame sei, die sie wochenlang fast täglich hatten vorbei reiten sehen, in vornehmer Ruhe, bleich und freundlich, in tadellos eleganter Amazonen=Toilette. Und jetzt: ohne Hut daher stürmend, umflattert von den metallisch leuchtenden Haarmassen, aus denen im Abendschein Flammen zu sprühen schienen, mit fieberhaft brennenden Wangen und blitzenden Augen, eine junge, kampfesmutige Walküre. Wie der Blitz kam sie daher, die Waffe in der hoch erhobenen Rechten und den rasenden Lauf des Tieres um nichts gehemmt beim Anprall an die Menge... Sie wußte, daß man in der ersten Ueberraschung zurückweichen würde— und man wich zurück!
Erst dicht vor der Bank hielt sie an; aber sie zwang den Fuchs nicht gleich zu vollkommener Ruhe; halb aufbäumend ließ sie ihn erst noch einige Bewegungen nach rechts und links machen, um Raum zu schaffen. Dann mit einem raschen Griff Clamor die Pistole in die Hand drückend, riß sie auch die andere aus dem Halfter.„Wer mir zu nahe kommt, den schieße ich zusammen!“ Ihr sonst so weiches, tiefes Organ im höchsten Affekt, laut und hell wie eine Glocke, übertönte den Tumult.
(Fortsetzung folgt.)

Montag. 31. August 1900.
G
Offene Stellen
9
Für einen herrschaftl. Haushalt in klein. Stadt am Niederrhein wird zum 15. September ein zuverlässiges
Zum 1. Oktober 1908 oder 1. Januar 1909 sucht eine
Fabrik für Installationsartikel der Gas= und Wasserbranche für Köln in ein evtl. neu zu errichtendes
einen tüchtigen, fleißigen
Lager Verwalter
hath.
und
gesucht
welches putzen, waschen bügeln muß.
Ferner zum 1. Mai 1909 eine perfekte
Köchin
kath., Drittmädchen vorhanden. Fr.=Offert. unt. K 196 an die
Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung Zwei tüchtige, gewandte,
Ein einfaches, erfahrenes, älteres tatholisches
Mädchen
sucht Stelle
bei älter. Ehepaar od. einz. Herrn, am liebsten geistlichem Herrn. Off. u. B 184 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestr.),
I. Etage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker und Kachelöfen, vollständig neu ausgestattet. Bescheid
Bureau Moltkestr. 93, Sout.
Uöbl. Zim i. anst. Hause a. vorbg.
s. b. Maximinenstr. 52,.=G.
hön. möbl. Zimmer z. verm. Bechergasse 18,2. Etg. N. Dom.
2 Zimmer(Hinterh.) zu
Alte Wallgasse
verm. Wallgasse 13.
Junges mädchen,
kathol., 18 Jahre alt, das den Haushalt erlernte, sucht zu Oktober— November Stellung als Stütze der Hausfrau in besserer Familie bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unt. K 194 a. d. Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Aihreße, Fribunott
Mlädchen gesucht Zweitmädchen
Derselbe muß die Installationsgeschäfte der Stadt Köln und seb
Umgebung genau kennen, Verkaufstalent besitzen und im Lager=Betrieb selbst keinerlei Arbeit scheuen, weil er vorerst allein angestellt wird.
Strebsamem, jungen Mann wird hier Gelegenheit zur Lebensstellung geboten. Es wollen sich aber nur durchaus zuverlässige, mit guten Zeugnissen versehene Bewerber melden.
Angebote mit Angabe der
zum 15. Sevtember für herrsch.
Haushalt auf d. Lande, Kenntn. in bürgerl. Küche, Zimmerarb., Wäsche, Bügeln Nähen erforderl.
Bic u. Klz ar Ziecgschsts= Einf. kath. Fräulein
stelle des Kölner Local=Anz..##lw.. amt.
bisherigen Tätigkeit, ZeugnisAbschriften, Gehalts=Ansprüchen
unter B 180 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
sucht Stelle in besserem herrsch. Hause, hat auch Liebe zu Kindern.
Offerten unter G W 22 postlagernd Vonn.
Aelteres, zuverlässiges
Mädchen
sucht Stelle als Stütze oder zur Pflege einer kränklichen Dame
oder Kindes.
Fr.=Off. u. 1661 an d. Gesch. d. Bl
2 kl. durcheinandg. m. Zimm. a. 2
o. Handw. b. z. om. Weberstr. 22.
I. Etage
Heumarkt 60,
Möbl. Zim. straßenw. z. vermieten. Marienplatz 20.
5 Zimm. an ruh. Leute z. vermieten. Mauritiuswall 32
Eche Friedrich=Wilhelust,. IM Perst' s. verm.=Ankerstr. 9.
5 schöne helle Geschäftsräume, mit elektr. Licht u. Zentralheiz., ganz oder geteilt preiswert zu vermieten. Bescheid im Hause.
61 Zim. z. 6,50.# an anst. Pers
Al. zu verm. Huhnsgasse 25
Herrschaftliche„
zweite Etage.!C. Mietgesuche
11 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimm. u. 2 Mansard., mit Erker u. hofw. gelegen, großen Balkon im Hause, Bismarckstraße 9 zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Eine rheinische
60
welches etwas kochen kann, alle Hausarbeit übernimmt und Liebe zu 2 Kindern im Alter von—8 Jahren hat, für bald gesucht. Guter Lohn, dauernde Stellung.
Geschw. Mainz
Bonn, Rheinweg 72.
Arbeitsgesuche
2. Etage, fünf Räume mit Erker, außerdem eine Mansarde. Besch. im Hause Dasselstraße 6, 2. Etage, nachm. von 4½—6 Uhr oder vorm. St. Apernstraße 67,.“
sucht zum 1. Oktober d. J. oder 1. Januar 1909 in Köln einen
Suche für Anfang September
tüchtige
Tüchtiger
Buchhalter
welcher mit der amerikanischen Buchführung vertraut, für rhein.
Grosshandig.
zum baldigen Eintritt
gesucht.
Reflektanten aus der Futtermittel= oder Getreidebranche bevorzugt. Dauernde, gut bezahlte Stellung. Off. u. UZ 35 an die Ann.=Exped. J. van Neuß.*
nge
Haushälterin
die im Hotelwesen erfahren ist, für kl. Hore., wo die Hausfrau fehlt, im Alter v. 25—35 Jahren. Angenehme dauernde Stelle.
Fr.=Offert., mögl. mit Bild u. V R 4919 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung
Spezial=Wäscherei
für Herrenwäsche, Waschkleider, Blusen, Gardinenrein. m. mod. masch. Einricht., hält sich best. empf. Feinste Ausführung. Auf Wunsch Abholen u. Zustellen. Rhein. Wasch= u. Bügel=Anstalt Deutz, Freiheitstr. 93. Tel. 6089.
Mäsche wird sauber gewasch.,
Waschr gebügelt und an der Luft getrocknet. Karte genügt. Rothgerberbach 8A
Ausbesserin
in Leinen und Kleidern s. Kund Roonstraße 94, 4. Et.
Leinen und Wasale gapezieren a Rolle 30 J.
"——„ 1—„„„
Lehrmädchen
bezieren a Rolle 30 J. Alle
Maler= u. Anstreicher=Arb. gut u. billig. Hahnenstraße 4
Unterhaus nebst Ladenlokal zu vermieten, in welchem seit Jahrzehnten ein
grösseren
Lagerraum
Spezereigeschäft
mit 2 Nebenräumen, die als
Kontor und Ausstellungsraum
betrieben wird.
Elstergasse 19. Bescheid 1. Et.
Schöne I. Eig., in
in besser. ruh. Hause billig zu vermieten.
Schöne Wohn. 3. Etg., und
Mans. mit allen Bequemlichk. a34 m z. vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe b. Köln.
geeignet sind. Ausstellungsraum mit großen Schaufenstern bevorzugt.
Angebote mit Angabe der Lage, Größenverhältnisse, Preis ev. mit Situationsplan unter B 181 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kleine ohne kl. K
ruh
Beamtenfamilie der, sucht z. 1. Okt
3.
5 schöne helle luft. Räume
gesucht
mit guter Schulbildung zum sofortigen Eintritt.
Lenders&amp; Cie. Obenmarspiort. 42.
suche Kunden im Waschen.
Frau Cramer, Sechzigstr.79,III.
nebst Mansarde per 1. Oktober z..60, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
für Maschinen u. ElektroIngeneure, Bau- Ingenieuro u. Architokten. Aufnahmebedingungen.: 6. Klasse Gymnasium bezw. ähnliche Vorbildung oder Absolvierung einer Fachschule. Näheres d. d. Programm.
mu-LehrWolfsstrasse 16.
geg. dem Konservatorium.
Empfehle mein Institut z. ungenierten Privattanzunterricht auch für einz
Brennholz,
großer Posten Kisten billig abzugeben. Rheinische Obsthalle, Laach 3.
Kochäpfel
Damen und Herren.
gepflückte dicke Ware a Zentner 6½—7 A. franko Haus.
Rheinische Obsthalle Laach 3.
H. Mütschenich.
Herde, Herde.
Wegen Ueberfüllung des Ladens eine Anzahl spottbillig zu verkaufen. Martinstr. 12.
möchte gern mit halben Tagen in einer Familie sich nützlich machen, am liebsten zur Ueberwachung von Schulkindern. Ist nach allen Richtungen hin zu empfehlen.
Bescheid: St. Josephshaus, Köln, Dreikönigenstr.
Kleine Geldschränke
speziell für Private billig zu — Ulrie
verkaufen.
atür. Kleiderschrank, Kommode,
1 Waschkommode u. Sofa bill. zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 5.
Erstklassiger Klavier=, Theorie= u. Gesanglehrer
von ber. Meistern ausgeb., hat noch einige Stunden frei. Preis p. Stunde 2 J4. Off. u. Nr. 1654 an die Geschäftsst. d. Bl.
Hochfeine Butter, frische Eier 4 liefert Jos. Knechts, Lövenich. Für Köln u. Ehrenfeld fr. Haus.
Intike Möbel aller Att
bill, zu verkauf. Ritterstr. 52.
Tustolon)
Kroße selbstangefertigte KleiderO schränke sehr billig zu verkaufen. Marsikstein 19, Hth. I.
5000 m. 2. Hyp.
auf g. Geschäftsh. Altst. sof. ges. Off. u. Nr. 1660 a. d. Gesch. d. Vl.
Lahrend ganz billig, zu Tührrad, Weyerstraße 76, 1. Et.
Cebr. g. Waschmasch. z. 15 M zu u verkauf. Eigelstein 72, II.
ußb.=Vertik. u. Trumeausp. z. j.
annb.Pr. Burgunderst.33, hp., I.
Plosettsitze sehr billig zu vere kaufen. Clever“
Cleverstr. 8, Part
Zu verkaufen
Tüchtiger
AnzeigenVertreter
sofort gesucht.
Angebote unter Nr. 1648 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten
Verhäuferin nissen zor Füß= Herrschaftliche Wohnungen
rung einer Filiale gesucht Köln=Nippes, Sechzigstr. 13.
vI. M. Eig.,
Brav., saub. Dienstmädchen
für alle Hausarbeit bei gutem parkettböd, Kachelöfen, Balkon, Lohn gesucht. l straßenwärts und Gartenabteil.
Frau Redakteur Kley, Brühl, Hreis 1600 M.
Königstraße 43.
in schulfreies zuverlässiges
E
id ge
christlicher Konfession, aus ord. Familie mit guter Schulbildung und sauberer Handschrift, nicht unter 16 Jahren. Steigende Vergütung. Off. unter Nr. 1633 au die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeitsjunge
gesucht, der möglichst in Kolonialwarengeschäft tätig war. P.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 15.
Abteilung suche zum baldig. Eintritt eine tücht. selbständige
Verkäuferin.
Fertigkeit im Dekorier der Schaufenster er wünscht.
Den Offerten wolle man Zeugnisabschriften, Bild und Saläransprüche beifügen.
Friedr. Hömberg,
Grevenbroich.
II.
gesucht.
Nippes, Bülowstr. 18, 1. Et.
sucht sofort gegen hohen Lohn Frau Wilh. Degens, Schillingstraße 25.
Badezim., Mans. u. Keller, Kachel öfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500M.
Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltke straße 93, Souterrain.
Praves kathol. Mädchen
für Küche"
Küche und Hausarbeit ges. Klingelpütz 23.
Jung. brav. hatt. Mädchen
14—16., vom Lande f. Hausarb. gesucht. Georgstraße 17.
in bester
3 Zimmer, Küche und Zubehör, bis 10 Min. vom Gladbacherwall ev. Ehrenfeld oder Nippes. Off. bis 4. 9. früh an Schwedtmann hauptpostl. Köln,
2durcheinandergeh. Alrgesehener Fabrikantensoon
4 1<space> 2<space> u n m ö b l i e r t e<space> Z i m m e r<space>
Zimmer 2. Etage
oder Herrn
an einzelne Dame zu vermieten.
Breitestraße 132.
eber leersteh. Wohnungen
aller Größen, wie Läden u. Lagerräume wird unentgeltlich Ausk. ert. auf dem Bureau des Haus= u. Grundbesitzervereins Ehrenfeld, Geisselstr. 11, a. Markt.
für 1. Oktober. In dem Preise muß eingeschlossen sein: Instandhaltung der Möbel, Frühstück, Licht, Heizung u. Bedienung. Ang. nur mit bill. Preisberechn. können berücks. werd., solche sind zu richten u. 1662 an die Gesch
Hausbesitzer Ehrenfelds! Da die
Nähe Opernhaus
Brabanterstraße 15, herrschaftl. Hochpart., 6 gr.., Küche u. Bad, zu verm. Off. u. M 86 an die Annahmestelle Aachenerstr. 8.
" Nachfrage nach leerstehenden Wohnungen auf d. Bureau des Haus= u. Grundbesitzervereins, Geisselstraße 11 bedeutend höher ist, als die dort angemeldeten Wohnungen, werden alle Hausbesitzer gebeten, ihre leerstehenden Wohnung. dort anzumelden.
Unterhaus Kath. priester
4 Zimmer, Stallung, Remise u. Trockenböden, ganz od. get., bill. zu verm. Klingelpütz 70.
dippes, Neußerstr. 31d.
Abg. Etagen, 5 u. 6 Zimmer, sofort billig zu vermieten.
sucht per I. Okt. im Süden der Stadt möbl. Wohnung(2 Zimm.) m. Pens. Off. m. Preisang. u. I. 210 a. d. Ann.=St. Waisenhausg.61
Abg. Et. 3 oo 4 Iim. u.
( Stellengesuche)
Ig. Kaufmann
20 Jahre, mit sämtlichen Kontor arbeiten vertraut, strebsam und fleißig, sucht bei bescheidenen Ansprüchen
des Hohenzollernring 57
gelegene
Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Mathildenstr. 3, 2 gr. Zim.,.Et.,
M u. Mans. z. 20 M. monat. z.
. B
—. Küche, sow. Wohn
v. 2, 3, 4 Z. z. m. ges. Näheres Wohnungsnachweis Burgmauer Nr. 26. Tel. 14 987.
vermieten. Bescheid beim Eigen tümer Helenenwallstr 20A, 2 Et.
mit
Cadenlokal..—.
für Schweinemetzgerei
Meine in der Nähe von
Brühl
gelegene
Gärtnerei,
bekannt wegen ihres
vorzügl. Spargels,
beabsichtige Familienverhältnisse halber zu verkaufen. Erforderlich sind 10000 M
Jos. Nettesheim,
Schwadorf bei Brühl.
zu verm.“ Subbelratherstr. 151.
Wohnung
Wemerherei eotl.
als Filiale gesucht.
Off. unt. C 89 an die Agent. d. Bl., Hoyepforte 6.
Und u. Büg. m. Erf.betr.
wurde, zu verm. Achterstr. 49.
umwprichen. beschedenen Ehreitfeld.
per sofort Stellung.] Abgeschl. Etage
Angebote unter 1663 an die!...„ 6
Ein starkes, einfaches
Mädchen,
welches in Stellung war und Kochen u. Hausarb. gut versteht, nicht zum Waschen, Mitte 20er Jahre, wird
gesucht
für Oktober von einem Pfarrer mit Schwester, ganz nahe bei Bonn. Offerten u. P 380 postlagernd Godesverg.
Geschäftsstelle d. Bl.
Katholischer
K
sucht Stellung.
Fr.=Offert. u. K 192 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Kaufmann
d. Baumaterial.= u. Kohlenbrauche, gesetzten Alters, sehr solid, kathol., mit guten Empfehlungen, sucht Stelle.* Fr.=Off. u. K 193 an die Gesch des Kölner Local=Anzeiger
4 groß mit Spir Bequeml
9
Erk.,
adezin
Verh. Schreiner sucht Stelle als
Hausmeister
oder andere Nebenbeschäftigung.
Off. u. 1655 a. d. Gesch. d. Bl.
Küche ,<space> a l l e<space>
hk., Koch= u. Leuchtgas
zu vermieten.
Näh. Simarplatz.“ B e
fage
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelösen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Hurfürstenstr. 4.
E Geschäft, 1. Et.,
Dekorat
Ee Geschäft, 1. Et., abg. drei Zimmer u. Küche zu vermieten.
schöne Zimmer 3. Etage Hinterhaus, auch m. sch. Werkst. zu verm. Blindgasse 33—.
C
Unterricht
in all. Größen. neu u. gebr. Protektor u. Stahlpanzer, billig
abzugeb. Geldschrankfabr.
Aug. Colditz,
Ehrenfeld, Hüttenstr. 26—30
2 freundl. Zimmer an einzelne
Dame zu vermieten.
Dagobertstraße 89, Part.
5 Zimmer vermieten. Kalk, Hauptstraße 180.
Woerhältman
die beste kaufmännische
Ausbildung?
In
Kr. Zimmer an einzelne ältere Person b. z. verm. Gr. Brinkgasse 5 an Aposteln.
Deut, Adolfstr.
3 R. u. Mans., z. 1. Okt. z. verm.
4
schön möblierte Zimmer mit v. 1 Pension zu vermieten.
Moltkestr. 93. I.
Friesenwall 1, am Rudolfplatz.
Be
Corneliusstr. 14, 1. Et., An K, bau, 2 Zim. z. verm. à 16 M. cheid Köln, Heumarkt 72.
chlafstelle an Handw. zu vermieten. Streitzeuggasse 54.
möbl. Z. mit v. Pens., strw.,.55 M.
Ma..Herrnz. verm. Domstr.66,II.
Zimmer Merar“ rstr. 16.
Hier, Aurippastrasse 13.
Gosewisch's
Tanz-Institut
Am 1. September beginnt ein
geschlossener Kursus.
F. S. Gosewisch, Kl. Sandkaul 1Lüsterjoppen
Wegen Geschäftsaufgabe
verkaufe ich meine Bestände in
Porzellan u. Glaswaren
Schreibmater. u. Spielsachen
sowie Laden= u. Lagerregale bis zum 15. Sept. zu jedem annehmbaren Gebote.*
Beste Gelegenh. f. Wiederverkäuf.
Frau St. Linne
2,50 und beste Sommerjoppen —. Sommerhosen.10 sowie in jeder Preislage nur im
Stapelkaufhaus für Arbeiterbedarf
Bürgerstr. 21, am Altermarkt
Speisezimm. eichen,
Schlafzimmer, eichen, Salon, mahagoni, Küche,
wenig gebr., sof. sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9,
Ecke Schwalbeng
Geldschränke
— Gelegenheitskauf.
Mahag.= und Eichen=Schlafzim m. Spiegelschr., Marm. u. Pat. Rahm. 380.fl, kompl. Küche m. Kachel 85, nußb. Umbau 80 Plüschgarnit. 65, gebr. Bett 30 fast neuer Diwan u. Sofatisch 48, Vert.28, Trum. 27, Pitchp. Küche 30.. Arenz, Alexianerstr.
Ehrenfeld, Benloerstr. 264.
eine Uhr zur Reparatur, frage m voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
„ bill., alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Priv. Mittag- u. Abendisch,
auch im Abonnement, das. Zim. mit 1 und 2 Betten.
Hunnenrücken 17.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferst. 21.
Möbelwagen
—8 Mark. Ossendorferstr. 21.
Pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
(kl. Mädchen) von einer
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 85) per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
kath. Lehrerfamilie Rheinlands gegen eine einmalige kl. Vergütung zu adoptieren resp.
nehmen gesucht.
Eichen-Speisezimm.
sehr billig zu verkaufen.“
Lagerh. Jansen&amp; Clasmacher,
Hansaring 92.
Off. unter W I100 an Annoncen= Expedition A. Winkler, Hildesheim.
Witwer,
Nur
pfd.
" ener prachtv.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockensabrik in Münstereifel
Betten, 2 Kleiderschr., 2 Oesen
usw. bill. zu verk. Händler verbet. Kurfürstenstr. 18, Part.
50 J. alt, kathol., ges. u. sol., mit gutgehendem Geschäft, in schönem Landstädtchen und sehr vermögend, sucht zwecks Heirat die Bekanntschaft eines ehrbaren bürgerl. Mädchens oder kinderl. Witwe aus gut kath. Familie von 38—45., welche häuslich und geschäftlich erfahren ist. Etwas Vermögen erwünscht, jedoch nicht Bedingung.— Diskretion Ehrensache.— Reflektantinnen, die ein gemütl. Heim suchen, sind geb., ihre Offerten unter E W 1279 vertrauensvoll an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Hr. 240 x Montag. 31. August 1903.
K8 Durchreisende. Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe nebst Gemahlin und Erbprinz zu Schaumburg=Lippe trafen Sonnagnachmittag 4,41 Uhr von Norddeich kommend auf dem Hauptbahn hof ein. Sie fuhren.15 Uhr nach Bonn weiter— Der kommandierende General des 8. Armeekorps, von Ploetz, traf gleichfalls Sonntagnachmittag auf dem Hauptbahnhofe ein. Er fuhr.47 Uhr
(9) Die goldene Hochzeit feiern am 22. September die Eheleute Wilhelm Brauns, wohnhaft Follerstraße 50. Der Mann ist 74, die Frau 70 Jahre alt. Die alten Leute leben in sehr dürftigen Verhältnissen, da beide krank sind.
st Die Irrenanstalt der Alexianergenossenschaft in Köln Lindenthal wird von dieser Genossenschaft Anfang Oktober dieses Jahres aufgegeben. Um diese Zeit ist die neue, nach modernen Grundsätzen von der Genossenschaft erbaute Irrenanstalt in Ensen bei Kalk fertiggestellt, und Brüder und Kranke werden von Lindenthal dorthin übersiedeln. Wie aber verlautet, steht der Landeshauptmann der Rheinprovinz mit den Alexianern in Verhandlung, um die Lindenthaler Anstalt zu pachten und von der Provinzialverwaltung aus noch einige Jahre weiter zu betreiben, bis die neue große Provinzial=Heil= und Pflegeanstalt in Bedburg bei Kleve eröffnet werden kann. Auf diese Weise soll der zurzeit bestehenden starken Ueberfüllung sämtlicher Provinzialirrenanstalten
.“ Deutsche Mittelstanosvereinigung. Am 9. September
d. J. findet in Köln der Verbandstag des Rheinisch=Westfälischen Landesverbandes der deutschen Mittelstandsvereinigung statt. Die Verhandlungen beginnen nachmittags 3 Uhr im Fränkischen Hof. Den Beratungen folgt abends ½9 Uhr eine öffentliche Versammlung, in der der Syndikus der Düsseldorfer Mittelstandsvereinigung,
Hr. Assessor Stocky, über Zwecke und Ziele der Mittelstands# Das Kronprinzenpaar von Schweden traf Samstagabend
mit dem Zuge 11.03 Uhr von Ostende auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr 11.27 Uhr gatz, Sapengggen ester.
S Gedächnisfeier für Herrn Orofessor Dr. Ehlen. Heute Morgen fand in der Pfarrkirche zur heiligen Maria in der Kupfergasse von seiten des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden ein feierliches Requiem für die Seelenruhe des verstorbenen Vorstandsmitgliedes Herrn Professor Dr. Ehlen statt. Die Kirche war dicht gefüllt von Gläubigen. Der Zentralvorstand nahm in den Bänken Platz, während der Herr Weihbischof Dr. Müller und verschiedene Geistliche auf dem Chore der heiligen Handlung beiwohnten. Herr P. Prov. Acker aus Knechtsteden zelebrierte das Requiem unter der Assistens des Herrn Pfarrers Köhler. Nach dem Evangelium hielt Herr Dompropst Prälat Dr. Berlage eine tief zu Herzen gehende Gedächtnisrede. In beredten Worten schilderte er den Heimgegangenen in seiner Eigenschaft als Priester, Lehrer und Freund des großen Missionswerkes in Knechtsteden. Zum Schlusse forderte er zum eifrigen Gebet für den Dahingeschiedenen auf.„Man moge auch dem Verstorbenen in seinem Eifer für das Missionshaus Knechtsteden nachfolgen und durch milde Gaben das große Werk der Ausbreitung des Glaubens in dem duinklen Erdteile fördern heifen.
Aus Köln-Nippes.
F Die ehemalige Ofarrkirche an der Mauenheimerstraße ist so heißt es in Nummer 236 des Lokalanzeigers, im Jahre 1850 erbaut worden. Die angegebene Zeit ist, wie uns geschrieben wird, unrichtig; die Erbauung fällt in das Jahr 1856. Dies besagt die
Jahreszahl unter der Muttergottesstatue über dem Portal, auch der Umstand, daß die Kirche außer zu Ehren des h. Bonifazius zu der der allerseligsten Jungfrau erbaut wurde. Die Errichtung der Kirche geschah kurze Zeit nach jenem für katholische Christen denkwürdigen 8. Tezember 1854, an welchem Papst Vius IN. das Dogma von der unbefleckten Empfängnis Mariä verkündigte. An vielen Orten wurde die Verkündigung des Dogmas durch großartige Prozessionen und durch Errichtung prachtvoller Ehrensäulen und Kirchen gefeiert. Infolge jener Glaubensentscheidung hob sich das katholische Leben ganz gewaltig, auch in der Erzdiözese Köln. Eine Folge davon mag wohl auch die Abtrennung der Nippeser katholischen Gemeinde von der Mutterkirche Niehl gewesen sein. Unrichtig ist in jener Mitteilung auch, daß die jetzige Pfarrkirche in der Turmstraße am 19. November 1881 eingeweiht worden sei. Eingesegnet, nicht eingeweiht wurde die Pfarrkirche am 8. Dezember, dem Feste der unbefleckten Empfängnis Mariä, 1882; die Einweihung vollzog mehrere Jahre später der verstorbene Weihbischof Schmitz.
Aus Köln-Raderthal.
. Ein Reller erbrochen wurde in der letzten Nacht in einem Hause an der Brühlerstraße. Die Diebe stahlen eine Anzahl Flaschen Wein.
Aus Köln-Ehrenfeld.
∆ Schwierige Festnahme. Am Samstagnachmittag sollte in der Stammstraße ein Kriminalbeamter einen des Sittlichkeitsverbrechens beschuldigten Arbeiter festnehmen. Der Arbeiter entzog sich der Festnahme durch die Flucht. Er lief durch die Stammund Simrockstraße bis zur Körnerstraße, wo er sich in dem Keller eines Hauses verbarg. Dem Beamten gelang es aber, ihn hier nach heftigem Widerstand festzunehmen.
Aus Kalk.
4 Vom Eisenbahnzug getötet wurde am Samstagabend auf dem hiesigen Bahnhof der Fabrikarbeiter Rümpel von Siegburg. Er hatte in den Zug einsteigen wollen, glitt aus und wurde getötet.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Auszahlung einer Gehaltszulage in Höhe von
fünf Prozent des Anfangsgehaltes an die städtischen Beamten und Angestellten sowie an die Lehrpersonen soll am 1. Oktober, nicht wie ein hiesiges Blatt zu melden wußte, am 1. Nevember 8ce.
Aus Kölns Nachbarschaft.
e Mülheim(Rhein), 30. Aug.1908. Die außerordentliche Hauptversammlung des Turnvereins Mülheim am Rhein, welche am d. M. im Restaurant Weltz abgehalten wurde, war zahlreich besucht. Der erste Sprecher, Hr. Dr. med. Öster, begrüßte die Erschienenen Dem Schatzwart, Hrn. Saß, der sein Amt infolge Wegzugs nach Brüssel niedergelegt hatte, wurde für seine eifrige Tätigkeit im Interesse des Turnvereins gedankt und ein hübsches Geschenk überreicht. In anderthalbstündigem Vortrage schilderte der Vorsitzende nun den Verlauf des in Frankfurt am Main stattgehabten Deutschen Turnfestes. 33 Mitglieder wohnten diesem Feste bei. Bei der Ergänzungswahl des Turnrates wurden als 1. Turnwart Hr. Stöcker, als 3. Hr. Gieß und als neuer Schatzwart Hr. Bankdirektor A.
Henne“(Siea), 29.Aug. 1908. Um sich zu rächen, hatte ein Einwohner von Rott vor einiger Zeit das Wasser des Brunnens seines Nachbarn dadurch verdorben, daß er einen Graben zum Brunnen herstellte, und in denselben mehrere Eimer Abortflüssigkeit goß. Heute noch ist das Wasser für Menschen ungenießbar. Täter wurde in der letzten Sitzung des hiesigen Schöffengerichts für diese gemeine und niederträchtige Handlung eine Gefängnisstrafe
von 14 Tagen auferlegt.
Aus dem Bergischen Land.
Bensbera, 31. Aug.1908. Der allgemeine katholische Arbeiterverein unternahm am letzten Sonntag seinen diesjährigen Sommerausflug.“ Unter Vorantritt des Trommler= und Pfeiferkorps des Vereins, sowie der Musikkapelle der Grube Weiß in schmucker Bergmannstracht zog man durch den Frankenforst nach Refrary zu
dem neuen Saale des Hrn. Demmer. Es galt, dem Nachbarverein in Refrath einen Besuch abzustatten, um so eine nähere Fühlung mit den Arbeitervereinen der Bürgermeisterei allmählich anzubahnen. Der Verlauf der Veranstaltung war höchst zufriedenstellend. Der Demmersche Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Hr. Präses Vikar Dahmen begrüßte die Versammlung und betonte in seiner Rede die Mitarbeit der Frauen in dem katholischen Vereinsleben. Hr. Pfarrer Schmitz erwiderte den Gruß von Bensberg, der alten Pfarrtochter Refraths. In dem humoristischen Teile des Abends wechselten Couplets, Vorlesungen und eingeschobene Tänze ab. Besonderes Verdienst erwarb sich die Theaterabteilung des Vereines Bensberg unter dem Vorsitze des Herrn Schlang. Hr. Redakteur Dr. Hülsdonk spielte auf die gemeinsamen Kämpfe der Refrather und Bensberger unter Amtsvoigt Mundt gegen die Reformatoren an; ähnlich müßten auch heute die Katholiken der alten Johannespfarre zusammenstehen im Kampfe gegen den vordringenden Feind. Nach einer kurzen Serenade zu Ehren des Hrn. Pfarrers Schmitz zog man unter Sang und Klang im Fackelschein der Heimat zu.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Verein Deutscher Krieger, der am Sonntag im Vittoriasaal sein zehntes Stiftungsfest feierte, hatte hierzu ein reichhaltiges und unterhaltendes Programm aufgestellt. Der Mannergesangverein Germania, das Kölner Mandolinenkränzchen und andere bewährte Kräfte boten ihr bestes, sodaß den Anwesenden einige recht vergnügte Stunden geboten werden konnten. In der Begrüßungsansprache hieß der Vorsitzende, Kamerad Vollmer, besonders die Ehrengäste, u. a. Hrn. Oberstleutnant Grüner und Hauptmann d. L. Derichsweiler willkommen, und warf sodann einen Rückblick auf die vergangenen Jahre des Bestehens des Vereins. Die Festrede hielt Hr. Oberstleutnant Grüner, der Dezernent des Kriegervereinswesens. Er beglückwünschte den Verein in herzlicher Weise. Stets und mit Erfolg sei der Verein bestrebt gewesen, die edlen Ziele der Kriegervereine zu pflegen. Echt kameradschaftliche Gesinnung und Treue zu Kaiser und Reich hätten ihn immer ausgezeichnet. Noch manche Ansprache wurde im Laufe des Abends gehalten, so u. a. von Hrn. Hauptmann d. L. Derichsweiler, der auf die Wichtigkeit der Kriegervereine hinwies und die Mitglieder aufforderte, stets unentwegt zur Vereinssache zu halten. Kamerad Wagner, Schriftführer des Vereins, trug in wirkungsvoller Weise einen Prolog vor, Kamerad Vollmer eine Deklamation: Erinnerung. Nun wechselten gemeinschaftliche Lieder mit Vorträgen des Mannergesangvereins Germania. Diese Liedervorträge brachte der Gesangverein unter Leitung des Hrn. Alwin Horn vorzüglich zu Gehör. Das letzte Lied: Das Ringlein sprang entzwei, mußte der Verein auf Verlangen wiederholen. Desgleichen kam das Kölner Mandolinenkränzchen nicht ohne Zugabe davon. Vier lebende Bilder: Aus Deutschlands großer Zeit 1870/71, gestellt von Kamerad Lauterbach, fanden gleichfalls den Beifall der Festteilnehmer. Das patriotische Festspiel: Der Traum des Invaliden und die Burleske: Er soll dein Herr sein, beide in Szene gesetzt von Hans Portz, Mitglied der Vereinigten Stadttheater, wurden flott gespielt und ließen die Teilnehmer nicht aus dem Lachen kommen. Der Vorsitzende sprach im Laufe des Abends den sehr zahlreich erschienenen Vertretern der anderen Vereine den Dank des festgebenden Vereins aus und forderte zu zahlreichem Besuch des Sedanfestes auf, das der Kreiskriegerverband am nächsten Sonntag im Volksgarten veranstaltet.
B Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd feierte am gestrigen Sonntage im Annohause das Namenstagsfest seines Prases, des Hrn. Kaplans Aug. Erkens von St. Severin. Der große Saal und der anschließende kleinere Vorsaal waren ganz besetzt. Der Gesangchor des Vereins, der dem Präses schon am Donnerstagabend eine Serenade dargebracht hatte und an diesem Abend zum ersten Male unter Leitung seines neuen Dirigenten, Herrn Lehrers Simon auftrat, leitete die Feier ein durch das Lied Gott grüße dich. Der Vorsitzende beglückwunschte dann im Namen des Chores den Hrn. Präses. Ein junges Mädchen und zwei kleine Kinder überreichten sinnreiche Geschenke. In der darauf folgenden Festrede hob Hr. Wiesehof die großen Verdienste, die der Prases sich um die Sache der Arbeiterwelt und die vielseitigen Interessen des Katholischen Arbeitervereins Köln=Süd erworben, hervor. Ganz allerliebst wirkten zwölf kleine weiße Zwerge, welche nun in munterem Reigen ihre Glückwünsche zum Ausdruck brachten. Eine echte Kölnerin entbot hierauf in plattem Kölsch die Glückwünsche des Vereins und überreichte gleichfalls ein Geschenk. Nachdem nun der Gesangchor noch zwei schöne Lieder zum besten gegeben hatte, zogen die Turner des Vereins in einem Fackelzuge durch den Saal; auf der Bühne schlossen sich dem Fackelzuge Ringeturnen und akrobatische Uebungen an. Nachdem noch einige humorvolle Beglückwünschungen unter Ueberreichung entsprechender Angebinde stattgefunden hatten, dankte der Präses mit bewegten Worten und sprach den Wunsch aus, noch lange für den Katholischen Arbeiterverein KölnSüd wirken zu können. Nachdem jetzt der Gesangchor noch zwei hübsche Lieder gespendet hatte, folgte zum Schluß ein von Mitgliedern der Theaterabteilung des Vereins flott gespielter Einakter, der reichen Beisal sano.
Standesamt Köln=Ehrenfeld(Vom 19. Aug. bis 28. Aug.)
Gevurten. Therese, T. v. Jos. Schorn, Tagel., Glasstr. 19. Kaspar, S. v. Heinr. Schönenkorb, Schlosser, Glasstr. 80.= Elisabeth, T. v. Adam Gilles, Schlosser, Landmannstr. 37.„ Werner, S. v. Dr. Jos. Druxes, Gymnasial=Oberlehrer, Venloerstr. 201.- Cäcilia, T. v. Peter Reusch, Dreher, Glasstr. 86.- Alois, S. v. Jos. Horst, Schneider, Hansemannstr. 43.„ Gertrud, T. v. Jof. Faust, Tagel., Hansemannstr. 58. Heinrich, S. v. Ant. Schreiner. Straßenb.=Schaffner, Sömmeringstr. 83.Johannes, S. v. Nikol Junk, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 104.- Christine, v. Joh. Esser, Kartoffelhdlr., Schönsteinstr. 1. Katharina, T. v. Wilh Junkermann, Tagel., Lichtstr. 55.- Ferdinand, S. v. Aug. Gundlach, Glasschl., Dechenstr. 46.- Joseph, S. v. Waldemar Nolden, Glasarb., Liebigstr. 52.- Juliana, T. v. Heinr. Weck, Verputzer, Barthelstr. 58. Helene, T. v. Friedr. Goile, Maschinist, Senefelderstr. 40.- Sibylla. T. v.
Joh. Klepgen, Fuhrm., Hackländerstr. 2.- Walter, S. v. Walter 4 Kfm., Helmholtzstr..-Joh. S. v. Venedikt uthrmagger, Inval, Wahlenst„ 38. Klara, T. v. Jak. Zaun, Fabrikarb., Teichstr. 20.„ Agnes, T. v. Joh Hondeck, Fabrikarb., Jansemannstr. 42.- Jos., S. v.
Schlosser, Subbelratherstr. 203.- Alb., S. v. Gerh. Wilden, Fuhrmann,
Sömmeringstr. 47.- Norbert, S. v. Dr. Franz Zilkens, Chemiker, Ottostraße 31.- Jos., S. v. Joh. Peters, Fuhrunternehmer, Körnerstr. 33.
Jak., S. v. Gust. Bürtin. Schlosser, Platenstr. 24.- Marg., T. v. Herm. Ulm, Straßenb.=Arb., Nußbaumerstr. 347.- Hedwig,
Wiedenfeld, Kommis, Hausstr. 6.- Kar., S. o. Jos. Becker, Zuschneid.,
Subbelratherstr. 138.- Karl. S. v. Reinh. Börzes, Klempn., Hauffstr. 9.
* Gerh., S. v. Pet. Backes, Tagel., Sömmeringstr. 38. Adolf Schild, Maurer, Subbelratherstr. 509.= Else, T. v. Aug. Schmidt, Stellmacher, Landmannstr. 58.- Jak., S. v. Wilh. Adolf, Tagel., Hospelt straße 15.= Edgar, S. v. Jos. Wietfeld, Kaufm., Venloerstr. 304. Maria, T. v. Heinr. Thiesen, Metzger, Herku esstr. 89.- Quirin, S. v. Pet. Birkofen, Straßenb.=Wagenführ., Philippstr. 40.„ Elisab., T. v.
Mar Scholz, Kaufm., Subbelratherstr. 109.- Gertr., T. v. Ferd. Bürger, Schlosser, Subbelratherstr. 154.6„
&am Sterbefälle. Anna Meurer, geb. Schlang, 56., Hackländerstr. 3.
* Peter Hausen, 2., Simarpl. 15.- Jos. Macherey, 56., Vogelsangerstr. 181.„ Hein. Otten, 62., Rochusstr. 80.- Os-„Kohn, 63., Moltkestr. 4.— Gertr. Geuer, 9., Liebigstr. 116A.- Jos. Müller,
2., Liebigstr. 167.- Auna Kraus, 1., Wahlenstr. 62.- Pet. Tondorf, 9., Vogelsangerstr. 181.- Johanetta Alshoff, geb.
31., Kyffhäuserstraße 47.- Friedrich, Sonntag, 6 M. Venloer str. 549.- Marianna Giesler, 2., Marienstr.(2.- Arnold Gummersbach, 1., Gumprechtstr. 2.- Pet. Nick, 17 T, Hamlun, 5#
Wolgast, 18., Rochusstr. 79.- Osw. Fickert, 1., Körnerstr. 118. Franz Schnorbus, 1., Eichendorffstr. 68. Karl Klemmer, 2., Rochusstr. 49.— Wilh. Menczazzi, 4., Hansemannstr. 49.- Ant. Schlösser, 63., Kruppstr. 14.- Eduard Kauertz, 6., Glasstr. 57.— Pet. Weber, 63., Subbelratherstr. 381.- Jak. Müller, 4., Kepier str. 19.- Kurt Merkel, 1., Subbelratherstr. 109.- Ant. Effelsberg, 16., Venloerstr. 397.„ Agnes Verkeubusch, 5., Christianstr. Karl Ludw. Bartels, 62., Venloerstr. 167.- Marty, Schöngen,
4., Wendelinstr. 63. Katharina Naaf, 18., Frohnhofstr. 26.= Heinr. Horstmann, 6., Vitalisstr. 334.- Ant. Gumpertz, J., Christianstr. 9.- Nik. Stuers, 71., Bachemerstr. 168.
4 Heiraten. Karl Schimmel, Kunstmaler, Hans Sachs=St##. Wilhelmine Schley, Klarastr. 16.- Franz Makosch, Stellm., Landmannstraße 62, u. Sib. Ley, Häuschensweg 7.- Heinr. Esser, Fabrikard., u. Anna Weims, beide Frohnhofstr. 70.- Peter Zimmermann., Fabrikarb., Overbeckstr. 29.- u. Johanna Kland, Mechternstr. 26.- Theod Franz, Schreiner, Lessingstr. 14, u. Anna Spitz, Landmannstr. 64.- Jak Odenthal, Tagel., Frohnhofstr. 89, u. Adelheid Hillen, Eichendorffstr. 70
* Gottfr. Driesen, Pol., Marienstr. 8, u. Gertr. Ag:s. Rothehausstr.
Wilh. Claßen, Kaufm., Mastrichterstr. 10, u. Anna Weesen, Geißelstr, 1,
= Lamb. Reimer, Kutscher, Philippstr. 57, u. Eva Bauer, Subbelrath 176. * Herm. Bürvenich, Tagel., Iltisstr. 35, u. Agnes Kaiser, Subbelrath 36l.
= Heinr. Weinheimer, Lehrer, Trutzenberg, u. Maria Bauermann,
Everhardstr. 63.- Mart. Sprengler, Wwr., Former, u. Elsa Horegott, beide Gusenbergstr. 22.- Karl Rosenthal, Geschäftsreis, u. Eva Nonn, beide Wißmannstr. 6.- Wilh, Kuauf, Fabriaate, u. Maria Schmie.,
beide Sömmeringstr. 46.
Heiratsankündigungen. Peter Hecker, Schrein., Heumar,##
Marg. Brücken, Roßstr. 25.- Kaspar Neunzig, Fabrikarb., Nagelschmiedgasse 18, u. Agnes Schmitz, Rochusstr. 30. Joh. Rippe, Bahnhofarb., Venloerstr. 164, u. Gertr. Nell, Bonn.- Franz Menning, Mont., Venloerstr. 185, u. Anna Hennemuth, Kalk.- Wilh. Wirtz, Fuhrm., Wahlenstr. 64, u. Sib. Hillgemann, Helmholtzstr. 82.- Joh. Mirgeler, Lichtwärter, Sömmeringstr. 48, u. Gertr. Schmitz. Geisselstr. 79.- Wil. Graan Dreher, Stammstr. 23, u. Hel. Esten, Nagelschmiedgasse 21.- Friedr. Tacke, Dreh., Luxemburgerstr. 29, u. Marg. Engels, Körnerstr. 52.- Alb. Derkum, Dreh., Bonnerstr. 38, u. Elise Douve, Vogelsangerstr. 129.
Standesamt Köln-Deutz.(21. bis 27. Aug. 1908.
4 Gevurten. Cäcilie, T. v. Joh. Mundt, Tagel., Ostheimerstr. 31.— Joseph, S. v. Jos. Schönenvorn, Hobler, Poll, Weingartengasse 26.
1. v. Reinh. Wolfram, Fabrikärb., Siegesstt. 52.—
Herriger, Ackerer, Ostheimerstr. 24.- Joseph, S. v. Peter Weitzen ach, Architekt, Poll, Schulpfad 34.- Gottfried, S. v. Fr. Esser, Sandformer, Grembergerweg 39.- Günter, S. v. Jul. Gurk, Rechnungsrat u. Lazarett=Oberinspektor, Siegburgerstr. 97•99.- Therese, T. v. Franz Grott, Vierbrauergeh., Siegburgerstr. 75E.
&am Sterbefälle. Jakob Billstein, Rentn., 73., Rolshoverstr. 46.— Anna Maria Apoll. Schmitz, geb. Schwerger, 54., Wahnerstr. 8. Sophia Jansen, 20 Min., Freiheitstr. 19.— Gertrud Lingen, geb. Schlömer, 51., Poll, Salmstr. 78.- Sibylla Werner, 16., Poll, Weingartengasse 31.- Johann Peters, 6., Alsenstr. 2.- Andreas Crämer, pens. Eisenbahnschaffn., 53., Siegburgerstr. 15.
· Heiraten. Matthias Ruland, Wassermesserkontr., u. Veronika Schaefer, Siegesstr. 4.- Georg Hang, Schlosser, u. Kathar. Fey, Lorenzstraße 6.- Wilh. Kruft, Ingenieur, u. Anna Maria Kur, Köln, Rorgerberbach 4A.
a Heirats=Ankündigungen. Peter Schorn, Bauschreiber, Poll, Siegburgerstr. 257, u. Elisab. Schmitz, Poll, Siegburgerstr. 241.- Julius Meier, Fettschmelzer, v. Mülheim a. d. Ruhr, u. Marianna Klaber, Wattstr. 28.- Jakob Broichmann, Goldtaxator, Köln, Lützowstr. 19, u. Apollonia Bach, Freiheitstr. 45.- Bruno Loren;, Buchh., Arnoldsstr. 16, u. Dorothea Hartig, Zinnenstr. 11.= Leonh. Berg, Postbote, Köln,
Erftstr. 25, u. Josephine Faylenbach, Neuhöfferstr. 33.- Heinr. Müller, Kutscher, u. Elisab. Müller, geb Eich, beide an der Pulvermühle 24. Peter Decker, Telegr.=Arb., Mathildenstr. 37, u. Anna Becker, Ferdinandstraße 33. Heinr. Manus, Eisenb.=Geh., v. Kalk, u. Ursula Pütz, Rolshoverstr. 174.— Dr. Karl Loewer. Oberlehrer, v. Wilmersdorf b. Berlin, u. Friederike Leschen, Siegesstr. 42.- Heinr. Wolter, Fabrikarb, v. Westhoven, u. Christina Türk, v. Poll, Schenkspfad 6.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 23. bis 29. Aug. 1908.)
∆ Geburten. Peter u. Elisabeth, Zwill. v. Pet. Kraus, Straßenb.= Schaffner, Hauptstr. 295.- Lorenz, S. v. Kasimirus Binkowsti, Tagel., Mülheimerstr. 78.- Jos., S. v. Ferd. Erfling, Schlosser, Viktoriastr. 66.
" Joh., S. v. Wilh. Heinz, Eisenb.=Arb., Hubertusstr. 33.= Emma, T. v. Ant. Nobis, Fuhrm., Viktoriastr. 9.— Anton, S. v. Heinr. Koch, Schlosser, Helenenstr. 13.- Joh, S. v. Wilh. Lindlar, Schlosser, Hubertusstr. 15 II.# Karl, S. v. Wilh. Stumpf, Tagel., Friedenstr. 35.
Karl, S. v. Aug. Hohn, Tagel., Herlerstr. 10.- Frieda, T. v. Gustav Rademacher, Sergeant, Kronprinzkaserne.- Anna, T. v. Albert Bahr, Tagel, Mülheimerstr. 66.„ Erika, T. v. Heinr. Börkevitz, Ingenieur, Thumbstr. 16.- Jos., S. v. Joh. Blatzheim, Apoth., Mülheimerstr. 25.= Erna, T. v. Paul Quintern, Bahnarb., Helenenstr. 15.
&amp Sierbefälle. Jakob Faltenstein, 11., Marienstr. 32.- Deter Vaaßzen, Kaplan, 29., Karlstr. 15.- Robert Spengler, 1., Kronprinzstr..-Peter Bolz, Dachdecker, 64., Viktoriastr. 110.= Elise Hirtz, 7., Friedenstr. 18.- Paul Bellini, Maurer, 20., Mülheim(Rhein).
= Wilh. Neumann, 20., Merheim.- Joh. Kreuser, Fabrikarb., 36., Friedrich Wilhelmstr. 72.- Christina Schmitz, 4., Viktoriastr. 104.
Heiraten. Matth. Berger, Monteur, u. Maria Klein, beide v. hier. Wilh. Braun, Wagenputzer, v. Urbach, u. Josepha Braun, v. Oberalsen.- Anton Woltersdorf, Tagel., v. Gehn, u. Gertrud Haar, v. Oberwolfert.- Karl Wensch, Tagel., v. Baborowko, u. Berta Hirschfeld, v. Brodziszewo.- Karl Koß, Ingenieur, v. Holzminden, u. Maria Schmalenvach, v. hier. Wilhelm Sauer, Dreher, u. Elisab. Bock, beide v. hier.
&a Heiratsankündigungen. Johann Tonner, Walzer, u. Regina Gros, beide Korneliusstr. 32.- Wilh. Tiemann, Postassist., Köln, u. Hedwig Krause, Viktoriastr. 31.- Gustav Feckler, Kesselschmied, Opladen, u. Ottilie Ebenau, Eintrachtstr. 43.- Wilh. Bolz, Hülfsschaffn., KölnDeutz, u. Gertr. Kaiser, Mülheimerstr. 61.— Artur Schoepe, SanitätsSerg., Köln=Deutz, u. Gertr. Preis, Hubertusstr. 15.- Joseph Zilleren, Tagel., Wipperfürtherstr. 22, u. Anna Ulrich, Köln.

Neues
aus Köln
0 Kirmes in den Vororten.
Das Schützenfest in den Hauptvororten übt von jeher eine große Anziehungskraft auf die Kölner Bürgerschaft aus. Alles wandert dann hinaus zum Schützenplatze. So war's auch gestern wieder. Große Menschenmassen wälzten sich hin nach Deutz und Ehrenfeld. Begünstigt vom schönsten Wetter wickelte sich da das Kirmestreiben
ab. Noch war in
Deutz
der Festzug nicht durch die Stadt gezogen, da flutete schon von der Schiffbrücke ein Menschenstrom über die Freiheitstraße und stalker Chaussee dem Schützenplatze zu. Um 3 Uhr bewegte sich der Festzug durch die Straßen. Unter Musikbegleitung fuhren der vorigjährige Schützenkönig und der Präsident der Sankt Sebastianus=Bruderschaft, die Herren Bohne und Karl Bürster, in prächtigem Viergespann, gefolgt von den Mitgliedern des Vorstandes und der Bruderschaft sowie den Vertretern der Schützenvereine von Köln, Mülheim und Kalk zum Schützenzelt auf dem Festplatz. Von hier aus begaben sich die Schützen zum Scheibenstande, wo bald nach den üblichen, im Namen des Kaisers abgegebenen drei Ehrenschüssen der Wettstreit um die teils sehr wertvollen Preise entbrannte. Auf dem Festplatze hatte sich mittlererweile eine solche Menschenmenge ineinandergeschoben und eingekeilt, daß an ein Gehen nicht zu denken war— schieben und schieben lassen— das war die Losung, und der folgte denn auch willig alles, vereinzelt allerdings wurden auch Aeußerungen des Unwillens und der Besorgnis laut, aber— et hätt noch alles god gegange. Trotz der ungeheuren Massen herrschte gute Ordnung. Der Straßenbahnverkehr auf der Kalker Chaussee, wo am Trubelplatz eine Haltestelle errichtet war, wickelte sich dank der Umsicht der Angestellten glatt ab. Immer wieder brachten die dicht besetzten Wagenzüge neue Schaulustige. Bis spät in die Nacht hinein hält das Treiben an, die Wirtschaften in Deutz sind dicht besetzt, und wenn auch von größeren Ausschreitungen nichts bekannt wurde, so klang es doch zu später Stunde noch in den Straßen: „Jo. nomm Düxer Schötzefeß do welle mer gonn—“
Ehrenfeld
war der Kirmestrubel ähnlich wie in Deutz. Auch hier stauten sich auf dem mitten in Ehrenfeld an der Vogelsanger= und Sömmeringstraße gelegenen großen Schützenplatz die ungeheuren Volksmassen. Fast beängstigendes Gedränge herrschte überall. Der große Festzug, der sich am Nachmittag durch den Ort bewegte, konnte sich in prunkvoller Weise entfalten. Unaufhörlich tönte in dem 1500 Quadratmeter großen Festzelte die Tanzmusik. Schaubuden, Glücksräder, Karussels usw., alles war von Menschen belagert. Die Inhaber und Besitzer dieser Vergnügungs=Etablissements sind gestern auf ihre Kosten gekommen.
Ein wüster Auftritt spielte sich heute morgen früh auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ab. Mehrere junge Burschen kamen in angeheitertem Zustande vom Deutzer Schützenfest zuruck. Sie skandalierten auf dem Bahnhof und belästigten die Passanten. Bahnhofsangestellte verwiesen die Burschen zur Ruhe, doch auch sie wurden tätlich angegriffen. Erst nachdem die Bahnhofspolizei mit blanker Waffe eingriff, gelang es, die Ruhe herzustellen und den Haupttäter festzunehmen. Se e
Guter Fang. Aus der Kirche in Elsen bei Düsseldorf wurden in der Nacht zum Sonntag eine Anzahl kirchlicher Geräte, u. a. vier Kelche usw. im Gesamtwerte von 2000 M. gestohlen. Der Dieb wurde gestern hier von der Kriminalpolizei abgefaßt, als er versuchte, die Geräte in einem Goldwarengeschäft zu verkaufen. Er widersetzte sich seiner Festnahme. Auch weigert er sich hartnäckig, seine Personalien anzugeben.
Kleine Mitteilungen.
O Welt-Kinematograph(Köln, Schildergasse 72/74.) Das neue Programm enthält u. a. folgende Nummern: Die Braut des Gladiatoren, Pilatusbahn in der Schweiz, Automobil Passe=partout. Leben an Bord eines Passagierdampfers der Levante Linie.
Der Brand in Stambul.
Man schreibt der K. V. aus Konstantinopel, 24. Aug.1908: Es war gegen 3 Uhr nachmittags, als ein Freund zu mir kam:„In Stambul gibt es einen großen Brand, kommst du mit?“ Ein Blick durchs Fenster, wo man hinter den Cypressen des türkischen Friedhofes eine mächtige Rauchsäule aufsteigen sah, verriet mir sofort, daß es sich tatsächlich nicht um ein„Feuerchen“ handelte, das nur 50 bis 100 Häuser zerstört, sondern um einen gewaltigen Brand, der bei dem herrschenden Nordostwind einen riesigen Umfang annehmen würde. Bald waren wir unten an der„Alten Brücke“ von Asab=Kapu, wo hinter einer Straßenwendung sich uns ein schauerlich=schöner Anblick bot: zwischen den Moscheen Schahsadé und Mehmed=Fatih, dicht bei der ehrwürdigen Wasserleitung des Valens welche die Senkung zwischen dem dritten und vierten Stadthügel überspannt, stand bereits ein ganzer Stadtteil in Flammen, gewaltige Flammen schlugen empor und eine weitausgedehnte, weißgrau=schwarze Rauchsäule rollte langsam empor, gleich einer riesigen Pinie, so dicht, daß sie manchmal die Sonne verschattete.
Je näher man der Brandstätte kam, desto größer wurde das Durcheinander von Feuerwehrmännern, Neugierigen und lichtscheuem Gesindel, wie solches in Konstantinopel bei einem Brande stets zusammenkommt, um im„Trüben zu fischen". Bald gelang es uns, in die Nähe des Feuers zu gelangen. Mehrere Gassen brannten hier zugleich links und rechts— allerdings Gassen, die kaum zwei Meter breit waren- alles Holzhäuser, die wie Stroh flammten. Die regelmäßige Feuerwehr war zur Stelle, ebenso die zahlreichen Horden der irregulären Spritzenleute, die berüchtigten Tulumbadschis, doch halfen alle ihre Anstrengungen nichts. Selbst das Einreißen von Häusern konnte dem entfesselten Element kein Halt gebieten, denn der Wind trieb die Flammen den Hügel hinan, und in fünf gewaltigen Feuersäulen drang der Brand vorwärts. Wasser ist fast keines da. Wenn auch die Tulumbadschis auf Dächer uno Mauern klettern, um möglichst nahe ans Feuer heranzukommen das bißchen Wasser, das sie in ihren Handspritzen mitgebracht haben, ist bald verspritzt. So lange der Strahl spritzt, so lange schreit der den Schlauch handhabende Kerl... seine Genossen aber beschäftigen sich bei der„Hülfeleistung" zum Ausräumen der Häuser und„Wegtransportieren“ der Gegenstände. Das ist wichtiger.
Einen imposanten Anblick bot das Flammenmeer in der Nacht von Pera aus gesehen, das vom roten Widerschein hell erleuchtet war. Ein Glück, daß sich am Abend der heftige Wind gelegt hatte, dennoch konnte man noch kein Nachlassen konstatieren. Die Bogen der Wasserleitung des Valens waren in rote Glut getaucht, zahllose Menschen standen hoch oben auf dem vom Feuer nicht gefährdeten Teil; deutlich konnte man sie von Pera aus unterscheiden. Deutlich sah man auch jetzt, wie es hinter dem Aquädukt, auf der dem Marmarameer zugekehrten Seite brannte. Mitten in den Flammen erschienen ab und zu Kuppeln von Moscheen und Minarets, die späterhin verschwanden. Die gewaltige Feuerlinie nahm erst gegen 11 Uhr an Breite ab und allmählich konzentrierten sich die Flammen auf einen Punkt vor und hinter der Wasserleitung. Um 2 Uhr endlich erloschen die Fammen und nur noch rotgluhender Rauch bezeichnete die Stätte des furchtbaren Unglücks.
Von der Ausdehnung und Schrecklichkeit des Feuers habe ich mich heute morgen an Ort und Stelle überzeugt. Ein trostloser Anblick. Nur noch Kamine und Brandmauern, verkohlte Bäume und halbeingestürzte Minarets ragen in die Höhe, sonst ist alles ein schauerliches Ruinenfeld. In den freigelegten Gassen drängen sich zahlreiche Neugierige herum, auf Wagen werden gerettete Gegenstände weggefahren. Man erzählt, daß auch Menschen umgekommen sind; die verkohlten Kadaver von Straßenhunden, die sich aus dem Flammenmeer nicht mehr retten konnten, liegen umher. Von den Kuppeln der Moscheeschulen ist das geschmolzene Blei auf die Straße herabgeflossen, geschmolzene Glasteile von
Seite 5.
Fensterscheiben liegen umher, so groß war die Hitze. Gegen Süden zu erhebt sich ein interessantes, byzantinisches Denkmal: die Säule des Kaisers Marcian. Früher zwischen Holzhäusern versteckt, ragt jetzt der ehrwürdige Säulenschaft, der schon so manches erlebt, stehend über die zerstörte Umgebung hinweg, als ob er allen Elementen trotzen möchte. Vom Aquädukt des Valens aus kann mian die ganze Ausdehnung des Brandes überschauen: sie beträgt beinahe zwei Quadratkilometer und die Schätzung von 3000 abgebrannten Häusern ist wohl nicht zu hoch gegriffen, eher das Gegenteil.
Beim Nachhausegehen sehe ich noch, wie vor dem Konak eines reichen Paschas auf der Türschwelle ein Hammel geschlachtet wird: ein Dankopfer für die Errettung aus der Feuersgefahr. 7 Der Sultan hat für die Opfer des großen Brandes in Stambul den Betrag von 5000 türk. Pfd. gestiftet; ebenso haben der Großwesier, mehrere Minister und verschiedene Finanzinstitute großere Unterstützungssummen gezeichnet. Laut Blättermeldungen beträgt die Anzahl der Obdachlosen 20 000, welche zum großen Teil in den Vorhöfen der Moscheen, in Gärten und auf Plätzen kampieren. Das Kriegsministerium hat 300 Zelte austeilen lassen. Verschiedene hervorragende Türken haben ihre Häuser verloren, darunter der bekannte Unterstaatssekretär im Kriegsministerium Pertew Pascha, ferner der Freiheitsheld Niazi Bey u. a. Mehrere Privatbibliotheken mit wertvollen Handschriften fielen ebenfalls den Flammen zum Opfer. Vier Personen haben den Tod in den Flammen gefunden, mehrere Spritzenleute wurden schwer verwundet. Während des Brandes wurden 150 Diebe verhaftet.
Kölner Viehmarkt.
g Köln, 31 Aug.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 715 Ochsen, darunter 140 Weideochsen;
a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80. b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 75-77, c. mässig genährte junge und ältere 69-71, d. gering genährte jeden Alters 55-65, Weideochsen 65-73. 585 Kühe, darunter 25
Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 73-75, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-70, d. massig genährte Kühe und Kalben 55-65, Weidekühe 66-72. 143 Bullen. a. vollfleischige
ausgemästete bis zu 5 Jahren, 74, b. yollfleischige jungere 69-71, c. massig genährte jüngere und ältere 65-67, d. gering genährte jungere und ältere 55—62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsames Geschält bei voraussichtlichem Ueberstand.„
Am 31. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingetuhrt: 54 Viertel Grossvieh, 43 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..46-.48, 2. M..34.36, 3. M..22-1,28. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,34-1,36, 2. M..28.30.3. M..18-.20. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..38-.42
2. M..24-1,26, 3. M..10-1,18. Langsam. B. Eingenrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschattenheit M. 1,20-.24, 2. M..16-.,18, 3. M..00.10. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,50-1,60, 2. M..38-.44, 3. M.
361# bweine, a. M. 68, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 65240 Kafba--uhe.,-Hoppellender bis 106, b. 86-90, c. 70-80. 105 Schafe. a. 76, b. 66—70. Kälber ruhig. Schafe langsam.
Fruchtpreise.
K Köln. 31.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00, Maschrnenstrob.(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh
g Neuss, 31.Aug.1908. Heute und morgen findet kein Fruchtmarkt
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.aug.1908; Das in unserem letzten Berichte erwähnte Tiefdruckgebiet im Norden hat sich etwas verflacht und hat sich gleichzeitig bis nach Nordskandinavien verlagert: doch ist westlich von Irland eine, neue Depression aufgetreten, so dass daselbst das Barometer bei frischen südwestlichen Winden und Regenfällen wieder gefallen ist. Das Hochdruckgebiet im Südwesten Europas hat sich inzwischen über dem Kontinente ausgebreitet.
Das Wetter ist veränderlich, meist wolkig und ziemlich heiter, zeitweise mit Neigung zu Regenfällen. Im Nordwesten sind verbreitete Gewitter eingetreten. Dabei herrschen noch immer südwestliche Winde, und es ist
Mutmassliche Witterung für den I. September: Ziemlich künl: dabei veränderlich bis zu strichweisen Regenfällen: massige südwestliche Vinde.
Wasserstand am 31. August 1908.
Mannheim. 8 vorm.,.17--0,11 m Köln, 1I vorm.,.12—0,00 m
Caub, Ivorm, 201.4010 m Wesel, 9 vorn.„.00—033 m
* Wasserwarme am 31. August, morgens 11 Uhr: 17° C.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 11. September 1903, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude,
hofplatz, Zimmer Nr. 4, das Haus
Alteburgerstrasse Nr. A5
Eigentümer: Witwe Friedr. Wilh. Fuß, Elise geborene Terhaag zu Cöln und Genossen— zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 39.
Am 11. September 1908, vormittags 9¾ Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier
das Haus Alteburgerstraße Nr. 47
Eigentümer: Witwe Friedrich Wilhelm Fuß, Elise geb. Terhaag zu Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht. Cöln, Abteilung 39.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag, 1. September 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale Roland= straße 96, Wirtschaft Schwinge, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Regulateuruhr, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank. 1 Plüschsofa, Ofen, 1 Heizofen u. 1Klavier. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am 23. Oktober 1908, vormittags 9“
Uhr, wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 75, hier das
Regidiusstrasse Nr. 74
groß 1,40 Ar, Nutzungswert 1200 Mark — Eigentümer Deter Wasser zu Cöln— zwangsweise versteigert
Königliches Amtegericht. Abt. 39. Cöln
Am 27. Oktober 1908, vormittags 9¼ Uhr, wir im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Stavenhof Nr. 4,
groß 63 Quadrameter, Nutzungswert 540 Mark, Eigentümer: Eheleute Kaufmann Heinrich Neukirchen und Agnes geb. Hogrebe, zu Cöln, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t<space> C o l n.<space> A b t.<space> 4 0.<space>
Am 5. November 1908, vormittags 9¾ Uhr,
werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, die Hausgrundstücke:
1. Cöln=Ehrenfeld, Klarastraße Nr. 42, Nutzungswert 1200 Mark;
2. Cöln=Ehrenfeld, Wahlenstraße Nr. 43, Nutzung wert 1200 Mark, groß zusammen 2,08 Ar
eigentümer: Wilhelm Frangenheim, Dachdeckermeister in Cöln leutz) zwangsweise versteigert.
Königliches umtsgericht Cöln, Abteilung 30.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 1. Sept. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marien= platz 24, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
11 Stück Aktien à 500 Frcs. sowie 5 Hobelbänke u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 1. September 1908, vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag. 1. September 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden: 1 Eisschrank, 800 Eier.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 1. Sept. 1908, vormittags 9½ Uhr sollen in Cöln, Gereonsmühlengasse 15 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Itüriger Geldschrank, 1 kom plette Bandsägemaschine.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ursulagartenstr. 16, 2. Et.
1
Am Dienstag den 1. Sep tember 1908, vormitt. 10½. Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, Sofa mit 2 Sessel, 1 Konsole mit Spiegel, Schreibmaschine, 1 Ausstellschild.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 1. Sept. 1908. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Stücke Herrenund Damenkleiderstoffe.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Versteigerung.
Am Dienstag den 1. September 1900, vormittags 10 Uhr, werde ich in dem Speditionsschuppen Nr. 14 im hiesigen Hafen Hansawerft:
88 Ballen JuteHeede(2011I kg)
für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung ver steigern.
Linz, Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 96.
Immobiliar-Versteigerung
zu Buschbell.
zu Baselsweiler, und, Genosen, Pid. der Aiterze hte..
am Mittwoch den 9. September 1908, nachmittags 3 Uhr. in der Wirtschaft von Richard Henseler
die nachsezeichpeten Innositen unter ginsigen Jchungsbedin gungen in Eigentum versteigern:„ 8
I. belegen in der Gemeinde Frechen, Band 6, Artikel
Flur S Nr. 103/14, Weingartsschlund, Holzung, groß 37 Ar 46 Meter,
Flur S Nr. 83/15, daselbst, Acker, groß 55 Ar 01 Meter und Holzung, groß 54 Ar 99 Meter: 2. belegen in der Gemeinde Buschbell, Band IV, Artikel 169, 170 und 171, als:
1. Flur A Nr. 126/2, Am Hüchelnerfeld, Acker, groß 6 Ar 68 Meter,
2. Flur A Nr. 355/117, Am Hüchelnerfeld, Acker, groß 58 Ar 07 Meter,
3. Flur A Nr. 83a/2, Im Hüchelnerfeld, Acker groß 35 Ar 97 Meter,
4. Flur A Nr. 83a/3, Im Hüchelnerfeld, Acker groß 35 Ar 67 Meter,
5. Flur V Nr. 389/111, Windmühlenfeld, Acker, groß 7 Ar 55 Meter,
6. Flur., Nr. 70/1, Buschbell, Garten, groß
3 Ar 06 Meter, K 97
7. Flur A Nr. 356/118, Am Hüchelnerfeld, Acker, groß 58 Ar 06 Meter,
8. Flur V Nr. 390/11, Windmühlenfeld, Acker, groß 7 Ar 56 Meter,
9. Flur W Nr. 70/2, Buschbell, Garten, groß 3 Ar 06 Meter.
Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat:
Schaefer III.
Wasschenke ich
meiner Freundin
Rosalia
zum Namenstage? Schenke ihr den 1. Band der
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen Im CA).
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abonnenten des Kölner LocalAnzeigers nur M. 1,— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humoresken usw. 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M. 2,50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen. Bestellungen nehmen alle Haupt- und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen entgegen.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von M. 1,20, worin das Porto einbegriffen ist geliefert.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Montag, 31. August 1903.
Neues
aus Köln
6 Von der Südbrücke.
An der Einsturzstelle sind im Laufe der letzten Wochen die hauptsächlichsten Teile und für die Untersuchung interessante geknickte Träger gehoben worden. Von der schiefen Ebene, die so lange Zeit von weitem her die Unglücksstelle kenntlich machte, ist nichts mehr vorhanden. Entgegen unseren früheren Meldungen soll nun doch noch der Versuch gemacht werden, die Mittelöffnung in diesem fahre zu spannen. Es wäre in der Tat von hohem Interesse, beobachten zu können, auf welche Weise Bauverwaltung und bauausführende Firma diese Riesenleistung in der kurzen Zeit, die noch zur Verfügung steht, ermöglichen wollen. Zum ersten Termin, der an den Eisgang mahnt, also den 1. Dezember, sind noch 14 Wochen, und zum zweiten Termin, zu dem kein Gerüstpfahl mehr im Strombett vorhanden sein darf, noch 16 Wochen Bauzeit.
Die festen Gerüste sind nun von allen Teilen der eigentlichen Brücke befreit und über dem Strompfeiler, auf dem der Bogenansatz aufgestellt war, voneinander gelöst. Die auf den Rheingrund gestürzten Querträger zeigen verhältnismäßig geringen Rostansatz und haben, von den Ansatzblechen für die Fußgängerwege abgesehen. keine stärker hervortretenden Biegungen erlitten; ein förmliches Ragout von Eisenteilen bildet allerdings der eine der beiden 31 Meter hohen Portalkranen.
Wenn man an der Baustelle längere Zeit den durch die rechtsseitige Oeffnung geleiteten Schiffsverkehr beobachtet, so kommt man zu Ueberzeugung, daß durch den Einsturz des Gerüstträgers in der Mittelöffnung eine recht drückende Beeinflussung der Schiffahrt herbeigeführt worden ist und es der ganzen unausgesetzten aufmerksamkeit des dort stationierten Wahrschauers bedarf, um unfälle zu vermeiden.„
Wie die Strombauverwaltung in der vorigen Woche bekannt gemacht hat, läßt sie an der einzigen Schiffahrtsöffnung zur Nachtzeit Baggerungen vornehmen, um die Fahrrinne zu vertiefen. Zur Zeit ist der Wasserstand der Schiffahrt günstig, zum Herbstbeginn ist aber stets ein starkes Zurückgehen des Wasserstandes zu erwarten, so daß die angeordneten, aber noch nicht in Angriff genommenen Baggerungen eine dauernde Benutzung der rechtsrheinischen Oeffnung gewährleisten.
Unsere damalige Meldung über die Vergebung der Portaltürme können wir dahin ergänzen, daß die bezüglichen Bauten auf der linken Rheinseite von der Firma Holzmann in Frankfurt, diejenigen auf der rechten Rheinseite von der Firma Fischer in Köln aufgesührt werden.
** 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte.
Prof. Hassert von der Handelshochschule in Köln hat seine Forschungsreise nach Kamerun länger ausdehnen müssen, als beabsichtigt war und kann infolgessen bei der allgemeinen Sitzung der 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Köln den Vortrag über das vorläufige Ergebnis seiner Forschungsreise nicht halten. An seiner Stelle wird der bekannte Forscher, Professor Klaatsch aus Breslau als Festvortrag das Thema: Der primitive Mensch in der Gegenwart und in der Vergangenheit behandeln.
A Die Ferienkolonienkinder, d. h. die vom Verein für Ferienkolonien im Sieg=, Bröhl= und Aggertal untergebrachten Kinder trafen heute kurz vor mittag auf dem Hauptbahnhof mittels Sonderzuges wieder hier ein. Zahlreiche Eltern hatten sich zur Begrüßung ihrer Kinder eingefunden. Wenn auch das Wetter in den drei letzten Wochen außerordentlich viel zu wünschen übrig ließ, sodaß die Kinder mehrere Tage ans Haus gefesselt waren, so ist denselben, wie der Augenschein zeigte, der Landaufenthalt recht gut bekommen. Bei den meisten hatte die bleiche Gesichtsfarbe einer von Gesundheit zeugenden Frische Platz gemacht und war bei fast allen eine, zum Teil recht erhebliche Zunahme des Körpergewichts festzustellen. m
a Entsprungen. Ein zwölfjähriger Knabe aus Neuenahr wurde gestern nachmittag zur Fürsorgeanstalt in der Rolandstraße gebracht. Von hier ist der Junge in einem unbewachten Augenblick entlaufen. Er konnte bis jetzt nicht wieder festgenommen werden.
58 Schlägerei. In der Nacht zum Sonntag entstand auf dem Eigelstein eine Schlägerei. Ein Maurer aus Nippes wurde dabei
mit einem Messer am Kopfe schwer verletzt.
Verhaftet wurden von der Kriminalpolizei in einer Wirtschaft an der Nächelsgasse zwei Burschen, welche dringend verdächtig sind, vor einiger Zeit in einem Hause an der Waisenhausgasse einen großern Gelddiebstahl ausgeführt zu haben.
9 Durch einen Steinwurf verletzt wurde am Samstagabend in der Seyengasse ein Mann erheblich am Kopf, dicht über dem Auge.
5 Ein Gauner und Dieb bestellte am Samstagabend gegen 10 Uhr in einem Hotel an der Bahnhofsstraße ein Zimmer. Nach einer Stunde verschwand er jedoch wieder. Er hat in der Zwischenzeit das Zimmer des Wirts erbrochen und eine Kassette mit 700 M. nebst Sparkassenbücher gestohlen.
Aus Köln-Niehl.
d. Gelandete Leiche. Gestern wurde hier die Leiche eines etwa 30jährigen Mannes gelandet. Signalement: anscheinend Arbeiter, Größe: 1,60 Meter, Gestalt: kräftig, Haare blond, Bart: rötlicher Schnurrbart, Gesicht: rund, Stirn: hoch, Augenbrauen: blond, Ohren und Mund: mittel, Zähne: vollständig, Kinn: breit. Auf dem linken Arme ein Anker, zwei Sterne, zwei gekreuzte Hanteln, auf dem rechten Arme eine Frauensperson und ein Dachdeckerhammer tätowiert. Bekleidung: blau=karierte Joppe und Weste, braune Manchesterhose, rot= und blaugestreiftes Hemd, weißer Arbeitskittel, graue Unterhose, schwarze Strümpfe, graue Schweißjacke, Schnürschuhe.
Sport.
* Der Sportklub Rheingold 1908 hielt am gestrigen Tage bei schönster Witterung ein Wett=Dauerlaufen über die Strecke von 11 Kilometer ab. Den ersten Preis in diesem Wett=Dauerlaufen erhielt das Mitglied Paul Rüler, welcher die Strecke in 49 Minuten zurücklegte. Zweiter wurde Paul Meurer und dritter A. Reisdorf.
* Schachvorstellung. Dienstag, den 1. September, findet im Café Palant, Hohestraße, eine Schachvorstellung des Schachmeisters E. v. Bardeleben im Simultanspiel statt. Der Beginn ist auf ca. 8½ Uhr abends festgesetzt. Jedermann kann sich am Spiel beteiligen oder als Zuschauer beiwohnen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
I Rülheim(Rhein), 31.Aug.1908. Als das Dampfboot Adler der Köln=Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft auf der Fahrt nach Hitdorf gestern vormittag gegen 11.30 Uhr in Mülheim anlegen wollte, versagte plötzlich, aber nur für einen Augenblick, die Maschine. Der Strom trieb das Book gegen das an der Landungsstelle liegende Dampfboot Sieg. Durch den Anprall wurde das Zeltdach auf dem hinteren Verdeck des Adler zerstört. Die Passagiere, die sich nach dem Vorderteil des Schiffes geflüchtet hatten, wurden von der Sieg übernommen und nach Hitdorf gebracht.
6 Brück bei Kalk, 31. Aug.1908. Gestern abend nach 9 Uhr brannten hier auf freiem Felde zwei Fruchtbarmen nieder. An ein Löschen war nicht zu denken. Die Feuerwehr Brück mußte, um die nebenstehenden Barmen zu schützen, die ganze Nacht angestrengt arbeiten. Der Schaden soll durch Versicherung gedeckt sein. Wahrscheinlich liegt Brandstiftung vor.
X Tulsdorf,30 Aug.1908. Das Bürgermeisteramt voröffentlicht folgende vom Regierungspräsidenten erlassene Bekanntmachung: Die während der diesjährigen Herbstübungen zu errichtenden FeldTelegraphen=Leitungen genießen den Schutz der§§ 317 und 318 des Straf=Gesetz=Buches für das Deutsche Reich in gleichem Maße wie alle übrigen Telegraphen=Leitungen. Es hat also derjenige, welcher vorsätzlich oder fahrlässigerweise eine Beschädigung solcher Leitungen vornimmt. Strafe zu gewärtigen.— Die Wählerliste zur bevorstehenden Wahl des Kirchenvorstandes und der kirchlichen Gemeindevertretung liegt vom 30. August bis einschließlich 13. September im Pfarrhause zu jedermanns Einsicht offen.
m Lövenich, 31.August 1908. Unsere ganze Gemeinde prangt im herrlichsten Festkleide, überall erheben sich Flaggenmasten, Triumphbogen, Girlande reiht sich an Girlande, besonders zeichnen sich aus die Hauptstraßen, welche der Fest= und Fackelzug berührt und die Umgebung der Kirche: gilt es doch morgen, Dienstag, den 1. Sept., das goldene Priesterjubiläum unseres hochwürdigen Herrn Oberpfarrers Seithuemer zu feiern. Umfassende Vorbereitungen sind seitens des Festkomitees getroffen, um die Festfeier in würdiger Weise zu gestalten. Heute, am Vorabend, um ½9 Uhr wird zu Ehren des Jubilars ein großer Fackelzug veranstaltet, an dem sich sämtliche Vereine von LövenichWeiden beteiligen. Morgen, am Festtage selbst, wird der Jubilar um ½10 Uhr in feierlicher Prozession zur Kirche geleitet, in der um 10 Uhr der Festgottesdienst beginnt. Die Festpredigt hält Herr Definitor Prof. Dr. Wildt von Widdersdorf. Nach dem Gottesdienste findet die Gratulationscour im Pfarrhause und um ½2 Uhr ein Festessen in der Restauration Zum Römergrab in Weiden statt. Für abends 7 Uhr ist eine große Festversammlung bei Zinnikus in Lövenich vorgesehen. Als Jubiläumsgabe hat die Gemeinde ihrem geliebten Seelenhirten, der von einer persönlichen Zuwendung abzusehen gebeten hatte, die Ausmalung der Kirche zugedacht. Herr Oberpfarrer Seithuemer, geb. am 30. Oktober 1831 in Düren, besuchte das Gymnasium in Düren und Aachen, bezog dann die Universität in Bonn und wurde am 1. September 1858 in Köln zum Priester geweiht. Seine erste Anstellung fand er als Kaplan in Lontzen bei Eupen, wirkte dann als Pfarrer in Eicherscheidt und seit nunmehr 22 Jahren als Oberpfarrer in unserer Gemeinde.
F. Grein, Fachübersetzer, Berlin H. W. 5.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 31. Ang. 1908.
——
c Das Turnier.
Humoreske von Reinhold Ortmann.
Nach dem gemeinsamen Abendessen auf der Veranda des Hotels hatte der Assessor Mövig Doktor Hermann Ruthardt zu einem Spaziergang durch den Park zu veranlassen gewußt, obwohl er sonst die Gesellschaft des jungen Gelehrten viel eher mied als suchte. Und nachdem sie eine gute Weile von allerlei gleichgültigen Dingen geplaudert hatten, war er ganz unvermittelt mit der Frage gekommen:
„Sagen Sie mal, lieber Herr Doktor— spielen Sie eigentlich
Tennis?“
Doktor Hermann Ruthardt verneinte.
„Ich habe nie sonderliches Gefallen daran finden können,“ erklärte er.„Und meine wissenschaftliche Arbeit ließ mir auch nicht Zeit und Muße genug, es zu lernen.“
Um den Mund des Assessors zuckte ein befriedigtes Lächeln, und er schien mit einem Male jedes Interesse an einer weiteren Unterhaltung verloren zu haben. Geradewegs lenkte er seine Schritte zum Hotel zurück, und verabschiedete sich dort ganz kühl und förmlich von seinem Begleiter, wie er sich während ihres nun zweiwöchentlichen Zusammenseins in dem beliebten Seebad stets gegen ihn gezeigt hatte.
Am nächsten Vormittag aber überraschte er die kleine Gesellschaft, die sich tagtäglich zu gemeinsamer Strandpromenade zusammenzufinden pflegte, durch die Mitteilung, daß es ihm gelungen sei, zwei Tennisplätze zu mieten; und er hoffe, die Herrschaften würden recht ausgiebigen Gebrauch davon machen.
Niemand war darüber im Zweifel, daß sich dieser Schlußsatz vorzüglich an die schöne Miß Connie Longwood wandte— niemand, am allerwenigsten Doktor Hermann Ruthardt. Er lächelte ingrimmig, als er an das Gespräch dachte, das er am gestrigen Abend mit dem Assessor geführt hatte. Aber er lächelte nicht mehr, als er wahrnahm, mit wie lebhafter Freude Miß Connie die Aussicht auf gemeinsame Tennis=Spiele begrüßte. Mit finster gefurchter Stirn ging er weiter, und es verbesserte seine Stimmung wahrlich nicht, daß er auch der schönen jungen Amerikanerin auf ihre liebenswürdige Frage, ob er an den Spielen teilnehmen würde, eine verneinende Antwort geben
Der Assessor aber ruhte nicht eher, bis man feste Verabredungen getroffen hatte, und ein leidenschaftlicher Zorn erfüllte Doktor Ruthardt bei dem Gedanken, daß Miß Connie nun wohl tagtäglich mehrere Stunden mit dem Assessor zusammen sein würde, während er von diesen Zusammenkünften ausgeschlossen war. Schweigend ging er neben den andern her, und seltsamerweise teilte sich seine Schweigsamkeit sehr bald auch Miß Connie mit: Auch sie antwortete dem Assessor, der sich an Aufmerksamkeit und geistreichen Reden überbot, immer einsilbiger, und als sich Doktor Ruthardt sehr bald unter einem Vorwand von der Gesellschaft trennte, erklärte sie, Kopfschmerzen zu haben, und keyrte in das Hotel zurück.
Am Nachmittag aber, als Doktor Ruthardt sich auf einem einsamen Spaziergang im Park erging, sah er die ebenso schöne wie reiche Amerikanerin plötzlich vor sich stehen. Unbefangen und liebenswürdig wie immer begrüßte sie ihn und sagte plötzlich:
„Würden Sie mir wohl gestatten, eine etwas— etwas indiskrete Frage zu stellen?"
Selbstverständlich gestattete er es ihr. Und nach einem kaum merklichen Zögern fragte sie:
„Ich sah, daß Sie gestern Abend mit dem Herrn Assessor Mövig spazieren gingen und es würde mich sehr interessieren, zu wissen, wovon dabei zwischen Ihnen die Rede war. Soweitalso ging ihr Interesse an diesem heuchlerischen Menschen, der es sicherlich nur auf ihren Reichtum abgesehen hatte. Doktor Ruthardt richtete sich höher auf und erwiderte voll Sarkasmus; „Vom Tennisspielen, gnädigstes Fräulein!“ In Miß Connies Augen blitzte es eigentümlich auf. Aber die lakonische Antwort schien sie befriedigt zu haben, denn sie lenkte das Gespräch auf andere Dinge und kam weder auf den Assessor noch auf das Tennisspielen zurück.
Was Doktor Ruthardt jedoch gefürchtet hatte, traf vollkommen ein. Tag für Tag wanderte Miß Connie in größerer Gesellschaft zu den Tennis=Plätzen hinaus, den Assessor als getreuesten Trabanten neben sich, während Ruthardt sich in sehr unfreiwilliger Einsamkeit erging. Und wie um das Maß voll zu machen, kam der Assessor eines Tages mit einem großartigen
Vorschlag heraus.
„Wir müßten einmal ein kleines Tennis=Turnier veranstalten, meinte er,„natürlich ganz unter uns. Wie denken die Herrschaften darüber?"
Der Vorschlag wurde mit Eifer aufgegriffen, nur Miß Connie verhielt sich ganz teilnahmlos. Der Assessor bemerkte es mit einiger Unruhe; und als Miß Connie sich erhob, um sich von den anderen zu entfernen, folgte er ihr nach. Sie schien beinahe etwas derartiges erwartet zu haben. Denn sie äußerte keinerlei Erstaunen, als er plötzlich an ihrer Seite auftauchte, und gestattete ihm bereitwilligst, sie zu begleiten. Umso überraschender traf es ihn, als sie ihm plötzlich erklärte:
„Sie dürfen mir es nicht verübeln, Herr Assessor, aber ich bin leider außer Stande, an dem projektierten Tennis=Turnier teilzunehmen.“
„Aber weshalb, wenn ich fragen darf, gnädiges Fräulein?— Gerade Ihnen dachte ich damit eine kleine Freude zu bereiten. Und ich begreife nicht—“„
„Sie werden mich begreifen, Herr Assessor.— Das Turnier ist mir zu großartig geplant. Es sollen sehr kostbare Preise zur Verteilung kommen, und nach der Verabredung soll jeder Teilnehmer etwas zum Ankauf dieser Preise beitragen. Dazu aber bin ich leider nicht in der Lage. Ich habe den Betrag, den ich mir für diese Sommer=Reise erspart habe, sehr genau einzuteilen, und eine derartige Extra=Ausgabe würde mich zwingen, meinen Aufenthalt hier um mindestens zwei Wochen zu verkürzen. Dazu aber— ich gestehe es Ihnen offen— fühle ich nicht die mindeste Lust.“
Auf alles Mögliche mochte der Assessor gefaßt gewesen sein — diese im ruhigsten Ton gegebene Erklärung entaeisterte ihn völlig.
„Aber ich— ich— man sagte mir doch—“
Miß Connie Longwood sah ihn aufmerksam an.
„Man sagte Ihnen, daß ich reich wäre— nicht wahr, Herr Assessor?— Nun, in der Meinung der Leute pflegt jedes junge Mädchen, das aus Amerika nach Deutschland kommt, zumindest eine vielfache Millionärin zu sein. Vielleicht auch hat sich irgend ein Spaßvogel einen Scherz mit Ihnen machen wollen— was weiß ich?— Jedenfalls werden Sie nun begreifen, weswegen ich an dem Turnier nicht teilnehmen kann. Und Sie werden mich freundlichst entschuldigen— nicht wahr?“
Der Assessor Mövig antwortete ihr nur mit einer stummen, sehr tiefen Verbeugung, um dann mit langen Schritten davon zu gehen. Er sah so blaß und so verstört aus, daß sich die Hotelgäste, denen er ir den Weg lief, teilnehmend nach seinem Befinden erkundigten. Trotzdem erschien er an der table dhôte, und der feurige Bordeaux, dem er eifrig zusprach, schien die kleine Störung in seinem Wohlbefinden rasch zu beseitigen. Er wurde sogar ganz aufgeräumt, und als man sich von der Tafel erhob, zog er Doktor Hermann Ruthardt, gegen den er ausnehmend liebenswürdig geworden wak, zur Seite.
„Sie sollten eigentlich doch Tennisspielen lernen, lieber Doktor," meinte er weinselig.„Ist doch zu anstrengend, so tagtäglich spielen und dabei den Hof machen. Ich wäre froh, wenn Sie mir dabei etwas behilflich sein wollten.“
„Ich habe nicht das Vergnügen, Sie zu verstehen,“ erwiderte der junge Gelehrte steif und ließ den verdutzten Assessor ohne weiteres stehen. Es war seinem von der Eifersucht geschärften Blick nicht entgangen, daß sich Mövig während der Dauer des Essens überhaupt nicht um Miß Connie bekümmert hatte, und namentlich seine letzte Aeußerung gab ihm zu denken. Er hatte die schöne Amerikanerin in der letzten Zeit gemieden, soweit die Höflichkeit es zuließ; heute aber stand er plötzlich vor ihr, als sie sich auf einer einsamen Bank am Strande niedergelassen hatte. Er war viel zu ehrlich, das Zusammentreffen als ein zufälliges hinzustellen, sondern sagte offen:
„Gnädiges Fräulein verzeihen, daß ich mir die Freiheit genommen habe, Ihnen hierher zu folgen. Aber ich wollte— ich meinte— wenn Sie vielleicht— das heißt—“
Rettungslos steckte er fest. Um ihren Mund zuckte ein ganz kleines, schelmisches Lächeln, aber sie kam ihm nicht zu Hilfe, sondern sah ihn nur erwartungsvoll an.
Und dieser Blick verwirrte ihn vollends. Er hatte ihr eigentlich seinen freundschaftlichen Beistand anbieten wollen für den Fall, daß irgend jemand es gewagt haben sollte, sie durch ein Benehmen zu beleidigen. Aber er brachte das alles so wirr und unverständlich heraus, daß Miß Connie es für eine Liebeserklärung nahm und daß es geschehen konnte, daß die Beiden als Verlobte in das Hotel zurückkehrten.
Acht Tage später tauchte in dem Seebad ein sehr magerer und sehr steifer Herr in karrierten Beinkleidern auf. Und als sich der Assessor Mövig erkundigte, wer der Fremde sei, wurde ihm gesagt, daß es der vielfache Millionär John B. Longwood wäre, der auf der Europareise die Nachricht von der Verlobung seiner Tochter erhalten habe und nun kam, seinen zukünftigen Schwiegersohn kennen zu lernen.
·· CCHIUSS)•

Kolmer ESca-Anzeiger Nr. 240 S Montag, 51. August 1903.
Seite 7.
Danksagung.
Für die so überaus herzliche Teilnahme anlässlich des schweren Verlustes, den wir durch den Tod unseres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, Bruders und Onkels erlitten haben, sprechen wir unseren herzlichsten Dank aus.
Familie Heinrich Oster.
Köln-Lindenthal, im August 1908.
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Teilnahme sowie schönen Kranzspenden beim Begräbnis meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, des Herrn
Bernhard Tenhof
danken herzlichst allen Beteiligten.
Kran Witwe Vernhard Cenhof u. Kinder,
Krefelderstraße 95.
Heute abend 8 Uhr
Abschieds-Vorstellung:
Der Zechpreller.
Morgen, Dienstag, I. Sept.
sprogra
000003000003000000020
□
6
7
8
Otto Reutter
Deutschlands bester und populärster Humorist, welcher kürzlich die Ehre hatte, von dem deutschen Kronprinzen nach Potsdam berufen zu werden, wo seine Vorträge ungeteilten Beifall fanden
□
3
*
6
S
Danksagung.
Für die bei dem Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin erwiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden spreche ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten,
sowie dem Doppel=Quartett Sängertreu meinen herzlichsten Dank aus.
Gottfried Schönewald.
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden, Nachbaren und besonders dem Dilettanten=Klub„Fiedelio“ für die bewiesene Teilnahme und Kranzspendung beim Tode unseres lieben Gatten und Vaters innigen Dank.
Wwe. Jean Pick und Kinder.
Das Jahrgedächztnis
für Frau
Elisabeih ließen,
geb. Moll,
findet am Donnerstag, den 3. September morgens ½9 Uhrin der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu; Verwandte, Freunde und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sind.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Aus
Verdingung.
Für den Neubau der II. Schweineschlachthalle im Schlacht und Viehhof Cöln sind die Eisenbetondächer nebst eiserner Unterkonstruktion(ca. 3000 qm überdachte Fläche) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Bureau des Ingenieurs des Schlachtund Viehhofes erteilt. Die Unterlagen können bis zum 29. August d. J. von daselbst zum Preise von 7 R. bezogen werden. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender
schmückung der lieben Verstorbe. N4.g Hezt.e Eepte nisg,
morgens 11 Uhr, an das
Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 17. August 1908.
Der Stadbaurat. I..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
nen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde, 33 Hohestraße 33.
Groß. Gelegenheitskauf für Brautleute
nur im
Neumarkt 20 komplette Schlafzimmer
Eichen, Nußb., Mahagoni mit=, 3tür. Spiegelschränken Eich.=Speisezimmer, Mah.Salons, Ausziehtische,
Trumeausp., Vertikos, Schreibtische, Diwans, seine Pitchpine=Küchen=Einrichtung. Gr. Auswahl, s. billige Preise.
27-29 Neumarkt 27-39
Josef Grewe.
mpel-Fap,
Weber&amp; Co. f
Fernspr. 1779
gerberbach
S0
Childa Guastalla,
Holländisches Doppel-Männerguartett
von der grossen holl. Oper Amsterdam.
L. A. SiTeeI, Ballmanipulator.
Ronda BrOS. Gymnastik-Akt. #c. Walten: geheimnisvollen Rock.
Rudv u. Fredy Walkers
amer. Orig. Miniatur-Neger-Duett.
The Mitsutas u. Kins Wao
japanische Epuilibristen.
The Six Rocket’s
akrobatisches Gesangs-, Tanz-und Musikal-Sextett.
Mutsscop-Gesellschaft
Lebende, sprechende und singende Bilder.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 1. September 1908. 1. Ab.=Vorst. Serie A (1. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert, in der Einrichtung der Festspiele.
Falstaff.
Lyrische Komödie in 3 Akten von Giuseppe Verdi. Musikalische Leitung: Otto Lohse.
Inszeniert von Alexander'Arnals.
Mitwirkende: Die Damen: Felser, Dux, Welden, Rohr; die Herren: vom Scheidt, Liszewski, Winckelshoff, Pauli„Vanoni, Neldel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch den 2. September 1908. 2. Ab.=Vorst. Serie B.
(2. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 6½ Uhr.
Tristan und Jsolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 1. September 1908. 1. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Kabale und Liebe.
Bürgerliches Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Neuhoff, Kroeck; die Herren: Krüger, Felden, Ekert, Senden, Odemar, Heber, Wehwer, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr Mittelpreise.
Mittwoch den 2. September 1908. 2. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Panne.
Lustspiel in 3 Akten von Richard Skowronnek. Mittelpreise.
Volksgarten.
Dienstag den I. Sept. nachmittags 4 Uhr:
Zur Erinnerung an den Sedantag
Grosses patriotisches
Jedes Kind erhält ein Geschenk.
Eintritt Erwachsene wie Kinder 30 Pfg. * W. Vickus.
ankIs
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Könzert
der 65er Kapelle.
Ba
EOLOSSEUN:
95
3
Schildergasse 99-101.
Millowitsch.
Plattkölnische Bühne der Familie
Versuchen Sie
Wiener auruah.
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne, Dortmund.
Köln, Breitestr. 15.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 968 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8.10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Beuloerstr. 226.
Tel. 8899.
Heute Abend 8½ Uhr:
Grosse Jubiläums-Vorstellung:
Zum 50. und zum letzten Male:
überflüssige Haare im Ge sicht, an Armen usw wirken, weiss jeder.
Schellenberg’g
Eithaarungenräna
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. * Versand überall hin — Preis 2 M.—
hiellei
Breite Strasse 37—39.
In dieser Vorstellung finden für den Be ## gründer der plattkölnischen Bühne, Herrn Wilhelm Millowitsch sen., besondere Ehrungen stattVerlag von
P. J. Tonger in Köln.
Eben erschien die 3. Auflage (21.—30 000) von
Wollen und Wirken.
Sprüche und Gedichte, gesammelt von P. J. Tonger. Hübscher Leinwandbd. 1 M. Kaliko m. Goldschnitt 2 M. Saffian mit Goldschnitt 4 M.
In 5. Auflage(41.-55000) erschien:
Lebensfreude.
Sprüche und Gedichte,
gesammelt von P. J. Tonger.
Preise wie Wollen u. Wirken. Beide Bände zusammen in 1 Kalikob. m. Goldschn. 3 M.
1 Saffianb. m. Goldschn. 5. M. In allen Buchhandlungen vorrätig.*
Sasbanas
Ab 1. September:
Von Juane“.:
Gesangsposse in 4 Akten.
n
Perdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe sind
die Eisenbetonarbeiten des Futterbodens
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlachthose erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 2. Sept. 1903 morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14. August 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat. J..: Klewitz Regierungsbaumeister.
ür Topieln
befindet sich
Neußerstraße 28
(Baustelle).
Wagg. Dunslauergeschirt
und Einmachtöpfe
sind angefahren.
Verkauf
#u. Kreif. s2
r Lindener
K
Efür Köln, Waidmarkt 18.
Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. K. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mützlenbach 51A.*
i sch
kleine Anzeigen sind Allell dem(D) willkommen.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 A. per ½ Flesche 35 5.
in Kistch. v.#1 Fl...50 in Kistch. v. 62 Fl..2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73
i0 Prund Magnum bonum 3) Pig.
Boste mehlige Oberländer Ware, Zentner nur.10, frei Haus.
Eing Nigta ist kein Gewinn Einé NIeIE Aber eine Anzeige
im ist Niete, sondern
Kleinschmidt's Kartoffel-Halle
1.
Stets irischer Klatschkäse
Pleines Molkerei, Rubensstr. 33.* Telephon 9295.
keine Gominn Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
bringt UENIIIl." Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Grosses
chützenfest
der St. Sebastianus-Schützen-Bruderschaft
zu Deutz
gefeiert an den Tagen vom 30. August bis 3. September 1908
Der Festplatz befindet sich an der Kalkerstrasse.
Haltestelle der Strassenbahnen nach allen Richtungen.
Fest-Programm.
Dienstag den I. September: Fortsetzung des Schiessens.
Im Schützenzelte:
und Gesellschalts-Ball.
Konzert, Tolksbelustigung
Mittwoch den 2. Se nachmittags 3
G
tember, F:
Sedan-Feier.
Patriotisches Konzert, grosse Kaffee-Visite und Kinderbelustigungen.
Abends 9 Uhr: Einzug des Königspaares
die festlich beleuchtete, in brillantem Feuerwerk strahlende Stadt und zurück zum Schützenzelte.
durch
Donnerstag den 3. September: Grosser geschlossener
Krönungs-Ball.
Das für dieses Jahr neuerbaute und prachtvoll dekorierte Zelt ist gegen jeden Witterungseinfluss geschützt.
Die Restauration übertragen
Die Musik wird Kapelle.
ist Herrn Peter Gierhards von hier
ausgeführt von der Grundmannschen
Der Vorstand.
Verlegte
mein Bureau von Mohrenstrasse 8 nach
It. H
Rechtsanwalt.
Reise zurück
Dr. Pincus.
Von der Reise zurück
Nahnarzt b. s. Muskat
Hohenstaufenring 45, Part.“
Von der Reise zurück!
Dr. med. Sasse
Ehrenfeld.
Ehrenteld
Von der Reise zurück
Wenzel.
Dr. C. Junck,
Arzt für innere Krankheiten.
Hohenzollernring 34
von der Reise zurück.
Zurückgekehrt
Nervenarst
Rubensstraße 34A.
Anzeigen im(A) bringen auch Erfolg.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 4 Montag, 31. August 1903.
Geschäfts-Uebernahme. s
6
Das seithber unter der Kirme 70
## bestandene
Peters in Köln. Antwerpener Strasse 24.
Kolonialwaren-u. Delikatessengeschäft
6
habe ich käuflich übernommen und betreibe dasselbe ab 1. September für eigene
zechnung unter meinen Hanen woiter. 88
Als Spezialität führe ich den Artikel Kaffee, und liefere bierin infolge#
n meiner groosen Vareinkäufe anwas wirktich Vornieliches in den vernchtedenen Preislagen. Auch in den übrigen Artikeln der obigen Branche werde ich mir— durch reelle, billigste und sachgemässe Bedienung das Vertrauen meiner Ex
Ogechrten Kundechaft zu erwerben und erhalten zuchen. 88
Ich bitte, mein Unternehmen durch freundlichen Zuspruch unterstützen##
zu wollen.„„
8 Wilhelm Dick 8
# Telephon 6317. 24 Antwerpener Strasse 24.##
„„„ O 4
Siebengebirgs Geld-Lotterie,
Lose
zu haden
Rob. Dölz,
Machabderstraße 5 S5765“
Vor mörgens 8 Uhr
abends 7 Uhr
liefert preisw. z. Reise u. Ferienzeit
Ziehung am 16. September 1908. Färberei und Chemische
10352 Geldgewinne..I Masch-Anstalt 4 Schül
¼ 4., ½ 2., Porto u. Liste 30 Pfg.,]„.„1nall 2. Jun
zu haben bei Fabr. Lollerst.
Komödien=
„ str. I u.
WS Grosse Kölner
2 Chem. Waschanstalt und Färberei##
# Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90.
Mässige Preise. Fabrik-Fernsprecher 7633. Solide Ausführung.
Ludwig Schütz.
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Nippes: Drususgasse 17, Siebachstrasse 51.
Gertrudenstrasse 11. Deutz:
Glockengasse 56. Tempelstrasse 1.
Kurfürstenstr. 2A.
Lindenstrasse 52, Wms 2#
Reinoldstrasse 20A, Marsiliustrasse 35.
Sternengasse 66..-Gladbach:
Ulrichgasse 43. Wilhelmstr. 125.
Machabäerstrasse 5.
Fernsprecher 5462.
Während der Ferien Lieferung extra schnell:
Abholen und Zustellen frei.
Lieferung in einem Tage.
a. Zechenkoks o. B.
in sämtlichen Körnungen
waggone 150
fuhrenweiseen
isg
.40
Raucher
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschnift in Braundruck des Viertelpfundpaket 25 Pfg.
Spezialität:
s8 Prima Ruhr Anthrazit. Nusskohlen für Sauggas-Apparate
oder nächste Woche
Jacketts 2c. schwarz u. farbig kaufen will? sind zirka 50 Stck.
reinwollener Piecen abzugeben:
Marzelleustr.
Seehrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..-- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=r# u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla Fälschungen weise man zurück.
Kölnische Volkszeit. gegenüber. Bitte zu schellen:
Blömer Nachf. Agenturgesch.)
Rollu. Handwagen
können jederz. eingestellt werden.
ul. 87.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Billige
Reisekörbe
mit u. ohne Ledertuchausschlag.
Coupékoffer
von 1,90 Mk. an.
Eleg. Reisekofter mit Einsatr
cm 70 75 80 85 90 100 Mk. 13 16 20 23 24 26
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Generalvertreter:
Kamekestrasse 21
der heutigen schnelllebigen Zeit ist es Pflicht und Wunsch jedes Menschen, seine
Gesundheit zu schützen und zu erhöhen. In dieser Hinsicht bildet das Fundament des Körpers, Ihre Füße. einen der wichtigsten hygienischen Faktoren. Unzählige Menschen schleppen sich mühselig dahin— einzig und allein, weil es ihnen an dem richtigen Schuhzeug fehlt. Angesichts dieser Tatsache liegt es im Interesse Ihrer Gesundheit, sich von den wunderbaren Vorzügen der
Ku ag
Herde
soeben eingetrotten.
Bestes Fabrikat.
Um Besichtigung unserer reichhalt.
Gegründet 1837. Lager bitten
Joh. Theod. Zollender&amp; Comp.
Inhaber Franz Oberliesen,
Wollküche 18.
Herde, Oefen. Haushaltungswaren
Fußwohl-Stiefel
zu überzeugen. Futzwohl=Stiefel— nach einem überaus sinnreichen patentierten Verfahren hergestellt— folgen der natürlichen Fußbewegung spielend leicht und sind so schmiegsam weich, daß man schon beim ersten Anproben des das Gefühl höchster Bequemlichkeit empfindet. Die patentierten
Fußzwohl-Stiefel
Köln, Sionsthal 14 empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen anter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verkauf auer Lamten sich.
sowie sonstiger Materialien.
verbinden mit diesen Vorzügen auch noch die besonderen Eigenschaften tadellosen Passens, größter Haltbarkeit und steter Wasserdichtigkeit der Nähte.
Rerztlich begutachtet. Mebriach prämiiert.
Verlangen Sie Gratis-Broschüre.
Grösste Spezialität
in Haushaltungs- und kadenleitern von 3 Mark an, gefahrlose
Fensterputzstühle,
R. P.
157027 157028
Christian Breuer,
Köln, Hohe Straße 81.
Telephon 9875. Gegenüber Löwenbräu
Waschschragen. Trockenge stelle, Bügelbretter, Treppenstühle, Obstgestelle, Rollschutzwände, Doppelund DachdeckerMeßlatten und
Pirettstäde. Eig. Schreinerei Reparaturwerkstätte.*
Zaun,
im Piusbau.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, Alle in Köln.