Nr. 182, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag. 4. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 20 Seiten.
politische Tagesschau.
*.* 55. Generalversammlung der Katholiken
1908.
Der prächtige Bau der Festhalle, die der Generalversammlung der Katholiken Deutschlands in Düsseldorf eine würdige Heimstätte bieten soll, schreitet rüstig seiner Vollendung entgegen. Die Halle wird eine der schönsten sein, in denen die Katholikenversammlung je getagt hat. In wenigen Minuten vom Hauptbahnhofe aus elektrisch erreichbar, direkt am schönen Rheinstrom gelegen, in unmittelbarer Nähe des Hafens und umgeben von herrlichen Anlagen, präsentiert sie sich in ihrem Aeußeren als ein Bauwerk, das seinem Schöpfer alle Ehre macht und das der hohen Bedeutung der Versammlung würdig ist. Die Halle, in den von der Stadt bereitwilligst zur Verfügung gestellten Anlagen am Bergerufer errichtet, wurde nach dem Entwurfe von Professor Kleesattel der Firma Jakob Janzen zur Ausführung übertragen und erfordert einen Kostenaufwand von 65000 M. Die Größenverhältnisse übersteigen die der bisher eigens zu diesem Zweck erbauten Festhallen in Essen, Straßburg, Regensburg, Köln usw. teilweise erheblich, so daß, wenn auch vermöge der günstigen Lage des Tagungsortes im rheinisch=westfälischen Industriegebiet und der einzig schönen Kunst= und Gartenstadt ein außergewöhnlich starker Besuch zu erwarten ist, sie dennoch allen Teilnehmern hinreichend Platz bieten wird. Die Länge der Düsseldorfer Halle beträgt 90 Meter, die Breite 42 und die innere Höhe 18 Meter, die Höhe der Kuppel 33 Meter. Die entsprechenden Zahlen betrugen für Essen 80, 41 und 15 Meter, für Straßburg 75, 40 und 16 Meter, für Regensburg 85 und 38 Meter und für Köln 68, 38 und 18 Meter. Der im frühbyzantinischen Stil errichtete Bau weist acht Türme auf, vier große flankieren die Ecken und bilden in ihrem Inneren bequeme Treppenaufgänge zu den Galerien, vier kleinere in der Mitte flankieren die große Kuppel und dienen gleichfalls aus praktischen Zwecken als Treppenhäuser. Sämtliche Türme haben flache Kuppeldeckung und werden belebt und interessant unterbrochen von zahlreichen langgestreckten Fenstern, die hinreichend Licht für die Aufgänge einlassen. Rundherum in Inneren der Halle ziehen sich die Galerien. Das Podium an einer der Längsseiten ist etwas in die Halle hineingebaut. Dahinter erhebt sich die Präsidialbühne und daran auschließend befinden sich die Präsidialzimmer. Unmittelbar unter der Rednertribüne, die einen nischenförmigen Abschluß erhält, sitzt die Presse, deren Vertreter von hier aus leicht und bequem zu den unter der Präsidialbühne vorgesehenen Räumlichkeiten für die Post, Telegraphenzellen, Arbeitszimmer usw. gelangen können. Die Außenfassade des mächtigen, kuppelgekrönten Baukörpers wird mit einfachen Mitteln durch Anstrich und Ornamentierung das Auge des Beschauers fesseln und eine angenehme und interessante Wirkung nicht verfehlen.
m
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1908.
6 Der Filigr
[17] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Der Coroner war ein methodischer Herr, und seine Absicht ging augenscheinlich dahin, zu beweisen, daß die Annahme eines Selbstmordes von seiten Frau Jeffreys geeignet sei, Zweifeln zu begegnen. Zunächst fragte er ihn, wie er sich den Blutfleck an dem Trauringe seiner Frau und die leichte Verletzung an deren Hand erkläre, und ließ durchblicken, er glaube an einen heftigen Streit zwischen den beiden Gatten, in deren Verlauf Jeffrey seiner Frau den Ring gewaltsam vom Finger gerissen habe. Er schenkte daher der Versicherung des Zeugen, er habe sich weder in der Unterredung mit seiner Gattin selbst noch in der darauffolgenden mit ihrer Schwester irgendwie hinreißen lassen, keinen Glauben, nötigte ihn vielmehr zu der Erklärung, daß sich seine Unterredung mit Fräulein Tuttle nicht um erfreuliche Dinge gedreht habe, daß keine Versöhnung mit seiner Gattin darauf erfolgt sei und daß er in den sechsunddreißig Stunden, die vergangen waren, ehe er nach Hause zurückkehrte, keinen Versuch unternommen habe, seine Gattin zu besänftigen, die er nach seiner eigenen Aussage für die Unvorsichtigkeiten, die sie etwa begangen haben mochte, verantwortlich machte. Dann brachte er die Rede auf das Freundschafts=, wenn nicht gar Liebesverhältnis zwischen Jeffrey und Fräulein Tuttle; es nützte ersterem nichts, daß er ein solches in Abrede stellte, er wurde durch mehrere einwandfreie Zeugen, die von dem Gegenteil zu berichten wußten, überführt.
Der Coroner hob jetzt das Blatt Papier mit den so oft angeführten mitleiderregenden Zeilen abermals empor und fragte den Zeugen, ov er je eine Aehnlichkeit zwischen der Handschrift seiner Gattin und der Fräulein Tuttles bemerkt habe. Auf die Erwiderung Jeffreys, er könne dies nicht beurteilen, da er zu wenig von der Handschrift Fräulein Tuttles gesehen habe, ließ der Coroner den Geschworenen Proben von der Handschrift der jungen Dame vorlegen, die eine so auffallende Aehnlichkeit mit
Der Verband der Windthorstbunde konnte auf
seiner diesjährigen Tagung in Karlsruhe erfreuliche Erfolge aufweisen. Er ist gewachsen in der Zahl seiner Mitglieder, aber
auch in der Arbeitsleistung. Die Karlsruher Tagung bewies,
daß der Bund jetzt durchaus klar ist in dem Ziele und über die Mittel, dieses zu erreichen. Er will tüchtige Arbeit für die
Zeutrumspartei leisten, nicht führen, sondern sich unterordnen den Parteiinstanzen. Mit Recht darf er deshalb weitgehende Unterstützung seiner Bestrebungen erwarten. Wenn ihm diese nicht überall zu teil wird, so ist das zu bedauern. In Karlsruhe hatte Generalsekretär Dr. Scharmitzel die Gründe für das langsame Vorwärtsschreiten der Windthorstbewegung vor allem in Schlesien und Bayern erörtert. Als einer dieser Gründe habe die Tatsache zu gelten, daß in diesen Landesteilen das Laienelement zu wenig zur Mitarbeit herangezogen werde. Der Stadt=Anz. bezeichnet diese Feststellung in einem Die Jungmannschaft des Zeutrums überschriebenen Artikel (Nr. 296) als eine interessante Offenbarung. Flugs verübt er das von ihm so oft erprobte Taschenspielerstückchen, indem er Einzelfälle verallgemeinert und schreibt:
Wie übrigens in einer Partei, in der das Laienelement zur Bedeutungslosigkeit verurteilt, also das geistliche Element am Ruder ist, auch Andersgläubige sich sollen aufhalten können, ist eine Frage nur so nebenbei. Dankenswert aber ist es von den Windthorstleuten, daß sie selbst die fast ausschließlich geistliche Führung des Zentrums offen vor aller Welt aufgezeigt haben. Vielleicht ist es jetzt eher erlaubt, aus dieser Tatsache einige Schlüsse auf den politischen oder konfessionellen Charakter des Zentrums zu ziehen.
In Karlsruhe wurde kein Zweifel darüber gelassen, daß der Generalsekretär bei seiner Kritik lediglich einzelne Landesteile im Auge hatte, in denen besondere Verhältnisse obwalten, die bestehen zu lassen der Gesamtpartei auf die Dauer nur zum Nachteil gereichen kann. Wenn der Stadt=Anz. durch eine unehrliche Verallgemeinerung aus den in Karlsruhe gesprochenen Worten einen„Beweis" für„die fast ausschließlich geistliche Führung des Zentrums“ herleitet und daraus„Schlüsse auf den politischen oder konfessionellen Charakter des Zentrums“ ziehen will, dann offenbart er damit seine ganze Hülflosigkeit, und zeigt er, daß er mit seiner Beweisführung auf diesen Gebieten am Ende seines Könnens angelangt ist. Das Blatt sollte wissen, daß das Laienelement auch in der Führung des Zentrums weit überwiegt; anderenfalls hätte es sich durch die Statistik über die Berufe der Parlamentarier davon überzeugen können. Von den 104 Zentrumsabgeordneten des neuen preußischen Abgeordnetenhauses gehören zehn dem geistlichen Stande an. Auch die Fraktionen der Konservativen, der Freikonservativen und der Nationalliberalen zählen übrigens einen kleinen Prozentsatz von Geistlichen zu ihren Mitgliedern, und die Fraktionen der Freikonservativen und Nationalliberalen sind viel kleiner als die Zentrumsfraktion. Aus der Zugehörigkeit einiger Geistlichen zu diesen Fraktionen wird aber doch kein Meusch Schlüsse auf den poli□
(19. Jahrhundert.)
4. Juli
1858 Gründung der Marianischen Kongregation für junge Kauf leute in Köln.
1870 Die erste Generalversammlung des Theater=Aktienvereins wählt, nachdem das Statut am 11. Juni die Genehmigung des Kaisers erhalten hatte, einen Verwaltungsrat. Das Grundkapital beträgt 276 000 Taler.(1380 Aktien zu 200 Taler.) Wenn der Bau seiner stimmung übergeben wird, zahlt die Stadt jährlich 9660 Taler Zuschuß an den Verein(31.=% des Kapitals). Dem Reingewinn werden zunächst 2760 Taler für die allmählige Erwerbung der Aktien zugunsten der Stadt entnommen.
1874 Die Mädchenschule von St. Severin an der Silvanstraße wird ihrer Bestimmung übergeben.
1878 Die Stadtv.=Vers. bewilligt zur Errichtung einer Hauptfeuerwache auf dem Grundstück der bisherigen Knabenschule bei St. Aposteln(Apostelnkloster 18) uno zum Ersatz dieses Schulhauses durch einen Neubau auf der anderen Seite der Mädchenschule(Apostelnkloster 16) 88000 M. in drei Jahresraten. Bisher war an Aposteln nur eine Brandwache.
1878 Gerhard Büscher, seit dem am 13. Juli 1875 erfolgten Tode Brückmanns Hauptredakteur der Kölnischen Volkszeitung, F zu Köln, 36 Jahre alt. Sein Nachfolger wurde Dr. Hermann Cardauns.
1885 Feier des 25jährigen Bestehens des Kölner 65. InfanterieRegiments.
1888 Eröffnung einer Fortbildungsschule für Metzgerlehrlinge, welche bei Innungsmitgliedern beschäftigt sind.„„„„„
1895 Die Stadtv.=Vers. genehmigt mit 32 gegen 8 Stimmen den Ankauf der Kitschburg nebst anliegendem Gelände von 103,64 Hektar zum Preise von 1 842066 M. zur Anlage eines Stadtwaldes. Am 27. Juni 1890 war die Stadtwaldanlage mit 20 gegen 17 Stimmen abgelehnt worden. Am 10. Oktober 1905 wurden noch 630000 M. für gärtnerische und sonstige Arbeiten bewilligt.
tischen oder konfessionellen Charakter jener Parteien ziehen
wollen.
Die Entscheidung über das Präsidium des Flottenvereins ist jetzt gefallen. Der bisherige und in Danzig wiedergewählte erste Präsident des Flottenvereins Fürst zu Salm=Horstmar hat die auf ihn gefallene Wahl abgelehnt. Damit tritt das Ergebnis der in Danzig vorgenommenen Eventualwahl in Kraft und Großadmiral v. Koester übernimmt nunmehr die Leitung des
Flottenvereins.
Veteranenbeihilfen.
Die Frage der Veterauenbeihilfen bildet seit einer Reihe von Jahren einen ständig wiederkehrenden Beratungsgegenstand des Reichstages. Die Gewährung von Veteranenbeihilfen wird durch das Gesetz vom 22. Mai 1895 geregelt, das eine Veteranenbeihilfe von 120 M. festsetzt. Wenn auch das Gesetz in vielen Fällen recht wohltätig gewirkt hat, so ist es doch nicht ohne große Mängel und Härten. Von Jahr zu Jahr haben sich die
Klagen über die Art und Weise der Ausführung des Gesetzes gemehrt, und es ist ein Verdienst des Zentrums, daß es im Mai 1906 einen Antrag auf umfassende Erhebung über die Zahl der vorhandenen Kriegsteilnehmer und die Zahl der abgewiesenen Anträge auf Gewährung von Veteranenbeihilfen stellte. Dem Reichstag ist im vergangenen Jahre eine diesbezügliche Uebersicht zugegangen, aus der zu entnehmen war, daß in den Jahren
den Schriftzügen auf dem verhängnisvollen Zettel zeigten, daß die Herren ein erstauntes Murmeln hören ließen. Der Coroner stellte nun mit lauter Stimmer die fast völlige Uebereinstimmung in der Handschrift der beiden Schwestern fest und fragte Jeffrey, was er dazu sage. Dieser antwortete nur durch ein Achselzucken.
Doch der Coroner hatte noch stärkere Waffen in Bereitschaft. Er rief Loretta von neuem auf, und diese erzählte auf seine Fragen, sie habe sich, nachdem Frau Jeffrey fortgegangen, in deren Zimmer begeben, um es in Ordnung zu bringen, habe aber, als sie damit fertig gewesen, an dem Tische verweilt und, von Neugier getrieben, in einigen Briefen gelesen, die dort herumlagen, die aber, wie der Coroner feststellte, nichts mit der Untersuchung zu tun hatten. Da habe sie Fräulein Tuttle an der Tür gehört, und ihr erster Gedanke sei gewesen, sich zu verstecken, damit die Dame ihren Vorwitz nicht bemerke. Sie sei hinter einen Fenstervorhang geschlüpft gerade in dem Augenblicke, als Fräulein Tuttle eintrat, und habe ganz genau sehen konnen, was die Dame tat, da der Vorhang nicht ganz zusammengezogen war. Sie trat zuerst zu den Bücherbrettern, nahm ein Buch herunter, dessen Einband grün aussah und mit roten Figuren bedeckt war, so genau, wie das vor dem Coroner liegende, schlug es auf, schloß es aber sofort wieder und stellte es an seinen Platz zurück. Ob Fräulein Tuttle etwas in das Buch gelegt habe, konnte die Zeugin nicht angeben, da die Dame ihr die ganze Zeit über den Rücken zugekehrt hatte. Dann habe sie sich in der größten Aufregung und sich verschiedene Male scheu umblickend in das anstoßende Zimmer begeben, wo Herrn Jeffreys Schreibtisch stand, und sei vor diesem stehen geblieben. Sie habe nun den oberen Schubkasten herausgezogen und in offenkundiger Gemütsbewegung ihre Hand hineingesteckt. Was sie
„„ Fhnse LacesAughmn fonnte
wenn Fräulein Tuttle zurückkam, sie gerade dieses Fenster vor Augen gehabt hätte. Indessen wagte sie noch ab uno zu einen Blick, gerade als die junge Dame das Zimmer verließ, und erinnerte sich, als sei es gestern gewesen, wie kreideweiß ihr Gesicht ausgesehen habe und wie sie ihre linke Hand gegen die
Falten ihres Kleides preßte. Nur wenige Minuten später verließ Fräulein Tuttle das Haus.
Die Bedeutung dieser Aussage lag klar auf der Hand: konnte nur die Pistole sein, die Fräulein Tuttle gesucht und eventuell mitgenommen hatte. 86
Der Coroner rief nun Jeffrey wieder auf und legte iym die Frage vor, ob er seine Gattin an jenem Abend nach dem Moorehause begleitet habe oder zu irgend einer früheren Stunde dort gewesen sei als zu der Zeit, da er von dem Beamten dorthin begleitet worden sei. Anfangs verneinte Jeffrey beide Fragen, gab dann aber, als man die Abdrücke der Fingerspuren zeigte, zögernd zu, im Moorehause gewesen zu sein; er sei im Besitz des Schlüssels zu dem alten Hause gewesen, und da habe es ihm in seiner nervösen Stimmung eine wohltuende Zerstreuung gewährt, durch die verfallenen Gemächer zu wandern. Er könne sich aber auf keine Einzelheit mehr entsinnen, da er fortwährend an das Zerwürfnis mit seiner Gattin habe denken müssen. Natürlich diente diese offenkundige Ausflucht nicht dazu, den Verdacht, der auf den beiden lastete, zu verscheuchen.
Mittlerweile war es spät geworden, und die Luft des Saales war drückend; aber niemand schien sich dieser Unannehmlichkeit bewußt zu sein, und ein allgemeines Ahl der Erregung ging durch den Saal, als der Coroner eine Schachtel unter einem Stoß Papiere hervorholte und das berühmte weiße Band mit der zierlichen Schleife, das an dem Kolben der verhängnisvollen Pistole geknüpft war, herausnahm. Als er nun das Band in die Höhe hob und fragte: Sie kennen dieses Band?, so wurden wir mehr durch den unwillkürlichen Schrei des Erstaunens überrascht, der aus den Reihen der Zuhörer in der Nähe der Tür erklang, als durch den Blick, mit dem Jeffrey es betrachtete und dann die erforderliche Antwort gab. In diesem Schrei lag mehr als Nervenerregung. Da ich in der Frau, die ihn ausgestoßen hatte, eine in der Stadt wohlbekannte, etwas seltsame Dame, ein Fräulein Nixon, erkannte, schickte ich einen Polizisten zu ihrer Ueberwachung ab; dann lenkte ich meine Aufmerksamkeit wieder auf den Gegenstand der Verhandlung. Der Coroner hatte Jeffrey I genötigt, das Band als das anzuerkennen, mit dem die Pistole an dem Arm seiner Gattin befestigt gewesen war; nun fragte er
——"—
——

Seite 2.
1898 bis einschließlich 1905 über 70000 Anträge auf Gewährung von Veteranenbeihilfen abgelehnt wurden und daß die Zahl der am 1. Oktober 1906 vorhanden gewesenen Kriegsteilnehmer nahezu 500000 betrug. Um nun, wie in der Sitzung vom 16. März d. I. der Abg. Gröber ausführte, die
Bedingungen für die Gewährung der Veteranenbeihilfen
möglichst genau festzustellen und die Entscheidung, ob eine Beihilfe zu gewähren sei, nicht von dem willkürlichen
Ermessen irgend einer Behörde abhängig zu machen, hat das Zeutrum den Antrag gestellt, in das Dispositiv des Etats folgenden Satz aufzunehmen:„Als hülfsbedürftig gelten Kriegsteilnehmer, deren steuerbares Einkommen nach den landesrechtlichen Bestimmungen über die allgemeine Einkommensteuer nicht mehr als 900 M. beträgt. In Bundesstaaten, die keine allgemeine Einkommensteuer haben, setzt die Landesregierung den entsprechenden Betrag des steuerbaren Einkommens oder Vermögens fest.“ Wäre dieser Antrag Gesetz geworden, so wären ##errlagten Uebelstände gründlich abgestellt worden. Jede
Willkür, Bevorzugung oder Abweisung aus parteipolitischen Erwagungen usw., würde damit unmöglich gemacht worden sein jeder bedürftige Veteran hätte die Beihülfe erhalten, es wären endlich auch beseitigt worden die vielen Umständlichkeiten, die heute zur Erreichung einer Beihülfe nötig sind: der Kriegs.„, ver um eine Beihülfe einkommt, muß nicht weniger als fünf Bescheinigungen und ein Formular, in dem zehn Rubriken auszufüllen sind, ausgefüllt beibringen. Doch nein, der Blockreichstag hat es nicht gewollt. Mit lahmen Einwendungen hat er sich gegen den Antrag des Zeutrums erklärt. Unter anderm in von der Blockmehrheit auch die Deckungsfrage in Vordergrund geschoben worden, obgleich sich der der Heravsetzung der Zuckersteuer und beim
Flottengesetz kein Kopfzerbrechen darüber gemacht hat, wie in diesen Fällen die Kosten zu decken seien. Und man sollte doch meinen, daß die Unterstützung der Kriegsveteranen eine hervorragend„nationale“ Angelegenheit und Pflicht sei, der am „nationale“, Blockreichstag sich habe entziehen dürfen. Aber es waren ja nur die armen Veteranen, und die können warten. Wenn sie sich vielleicht darauf gefreut hatten in diesem Jahre die Beihülfe zu bekommen, so mögen sie sich beim Block bedanken, der sie ihnen vorenthalten hat. Von einem„Versagen" des Blocks kann man in dieser Frage nicht Es int chararteristisch für den Block, daß er eine so berechtigte sozialpolitische Forderung, wie sie der Antrag des verwirklichen wollte, abgelehnt hat. Als im Dezember 1907 das Zeutrum ausgeschaltet wurde, da soll ja auch dafür
dex, Gedaufe nitbestimmeno gewesen sein, daß der vom Zentrum #ar##es, 5, sehr sozialpolitisch gewesen sei. Das
Teuue keinen Anlaß, die bewährren Grundsätze seiner Sozialpolitik zu berichtigen, und es wird mit allem Nachdruck auch weiterhin sie zu verwirklichen streben.“
Die Niederlage der Sozialdemokraten bei den Straßburger Gemeinderatswahlen ist nicht unerwartet gekommen, allein daß sie so empfindlich werden würde, hatte kein Mensch gedacht. Das Straßburger sozialdemokratische Organ schreibt zum Ausgang der Ahl:„ein Niederlage hat die Straßburger Sozialdemokratie bei der Gemeinderatswahl erlitten. Sämtliche 16 Mandate hat sie verloren. Die vereinigten bürgerlichen Parteien siegten auf der
ganzen zinie, Nich. einmal eine Nachwahl kommt zustande...
einer eisernen Disziplin wurde in beiden Lagern gewählt.
Die allermeisten Stimmzettel wurden ohne Streichung glatt abIunusten Streceeeegungen konnten das Gesamtresultat nicht beAuch De sogenannten wilden Listen waren ohne jede Einwirkung auf den Ausgang der Wahl. Sie erhielten keine nennenswerte Stimmenzahl.“ Die Ursachen dieser vernichtenden
bürgertum aa sezt zu suchen, daß auch das Kleinum es satt bekommen hatte, ausschließlich große Worte und ##eit e der sozialdemokratischen Redner und Führer sich gefallen zu lassen, ohne daß die verheißenen Taten nachfolgten. Dazu kam der rücksichtslose Mißbrauch der Macht, den die sozialdemodie das Heft in der Hand hatten, getrieben haben. Die liberale Straßburger Zeitung führt in dieser Hinsicht zutreffend aus:„Die SozialdemoKölner Lecal-Anzeiger Nr. 182&a Samstag, 4. Juli 1900.
weiter, ob seiner Meinung nach sich eine Frau eine solche Schleife an ihr eigenes Handgelenk binden könne, und als Jeffrey dies notgedrungen verneinte, machte er zum dritten Male eine kleine Pause, bevor er den allgemeinen Verdacht in die Worte zusammenfaßte:„Können Sie nicht auf irgendwelche Art oder durch zrecud einen Zeugen nachweisen, daß es Dienstag= und nicht Mittwochabend war. als Sie der Stätte Ihrer Trauung und
Gemahlin den Besuch, von dem
„Ich rann nur wiederhoten,“ entgegnete Jeffrey,„was ich Ihnen schon gleich nach dem unglückseligen Ereignisse mitgeteilt habe, daß nämlich mein Freund Tallmann, den ich am Mittwochabend gegen sieben Uhr am Tor des Rock Creek=Kirchhofes antraf, und der dies zu bekunden imstande ist, am folgenden Tage, geschert isr mitteilie, verreisen mußte und noch nicht zurück„Das ist allerdings schlimm für Sie," versetzte der Coroner ernst,##er Tallmann ist zwar zu der von Ihnen angegebenen Zeit verreist, wie wir festgestellt haben; aber dadurch wird Ihre
Niche besitaten a eend zsamnengerofen
In diesem Augenblick näherte sich ein Gerichtsdiener dem Coroner und flüsterte ihm etwas ins Ohr. Dieser blickte erstaunt auf und sagte zu Jeffrey in einem weit freundlicheren Tone, als angeschlagen hatte:„Sie können von Glück sagen; Herr Tallmann ist zurückgekehrt und hat sich soeben
gemeldet, um sein Zeugnis abzulegen.“
Er gab sofort Befehl, den neuen Zeugen in den Saal zu führen, und ich werde nie das Gemurmel unterdrückter Erregung gergesen, das Tallmann empfing, als er in Begleitung des Gerichtsdieners im Saale erschien.
„Jeffrey lächelte schwach, als er seinen Freund und Retter in
der Not erblickte. Nach den nötigen Formalitäten erklärte Tallman mit wenigen Worten, er habe erst vor einigen Tagen erfayren, welch schlimme Wendung die Angelegenheit für seinen Freund Jeffrey genommen habe, und sei Tag und Nacht gereist im sobald wie möglich nach Washington zurückzukehren. Er #nme direkt vom Bahnhof in den Gerichtssaal und müsse um
#.##., die#####us, wu. Protest heißt, um sich sammelt,
ist diesmal selbst das Opfer eines Protestes geworden, des Protestes gegen die Erhöhung der Zuschlagspfennige, die man ihr, da sie sich selbst von jeder Steuerfurcht frei bekennt, mit Recht als Schuld ankreidet, des Protestes gegen die Geldausgeberei ohne entsprechende Einnahmen, des Protestes gegen den brutalen Mißbrauch Gewalt und des Protestes gegen die unanständige Herabsetzung und persönliche Verunglimpfung der Gegner.“ Interessant ist vor allem diese Bemerkung des liberalen Blattes deshalb, weil es in innerster Seele der Sozialdemokratie sehr wohlgesinnt ist. Die Genossen müssen wirklich schrecklich gewirtschaftet haben, daß die „ra, urger Zeitung so grob ihnen die Wahrheit sagt. Dazu kam für das liberale Blatt allerdings auch die Erwägung, daß die Genossen nun in Straßburg nichts mehr zu sagen haben. Bei der letzten Wahl im Jahre 1902 sprach es ganz anders. Da trat es für ein Bündnis der Liberalen mit den Sozialdemokraten ein, mit der Begründung, daß sie so viele gemeinsame Bestrebungen hätten, vor allem in den Kulturfragen, und es nannte die Genossen„die Vorreiter der liberalen Kuler. Diese Kulturpioniere haben sich nun in den sechs Jahren derart benommen, daß das ganze Bürgertum sich darüber empörte, so sehr, dag die Liberalen es sogar fertig bekamen, mit dem Zentrum gemeinsam gegen die Sozialdemokraten zu kämpfen. Bei der nächstbesten Gelegenheit aber werden Liberale und Sozis verbrun. gegen das Zentrum stehen, denn was ein schmerter Liberaler ist, der liebt bekanntlich rot weit mehr als
neuer Kulturkampf
spielt zurzeit an den österreichischen Hochschulen. Er wird geführt von dem freisinnigen Studententum gegen die katholischen Studenten. Diesen soll die Gleichberechtigung vorenthalten werden, sie werden als Studenten zweiter Klasse betrachtet und in der rohesten und gemeinsten Weise angegriffen. Vor allem wollen die freisinnigen Studenten den Katholiken das Recht nehmen, Farben In letzter Linie ist der Kampf natürlich darauf gedie Vorherrschaft des liberalen Geistes an den Hochschulen und in der gebildeten Welt zu verteidigen. Im Namen der„Freiheit“ wird dieser Kampf geführt; die Mittel aber, mit denen er geführt wird, sind alles andere als„freiheitliche", Terrorismus und gemeine Rüpelhaftigkeit. Das Tollste, was in dieser Beziehung von den freisinnigen Studenten gegen die Katholiken geschehen ist, hat sich am vergangenen Samstag an der Universität Graz ereignet.
Mitglieder der katholischen Studentenverbindungen„Traungau“ und„Survlina“, die in Farben die Vorlesungen besuchten, wurden in der Vorhalle angerempelt und mußten ihre Mützen verteidigen. Es wurde 11 Uhr, die Vorlesung war aus. Plötzlich der Senior der„Carolinen“ über die Treppe ohne Band und Mütze gerannt; er war überfallen, geschlagen und getreten worden. Der Rektor sagte, er könne nichts tun!! Um 12 Uhr mußte die klei.e Schar sich bereits in die Rektoratskanzlei fluchten. Da wurden sie bis nachmittags 4 Uhr eingeschlossen; der
Rektor very ide. mit den Vertretern der Freiheitlichen, erklärte aber dem„Carolinen"=Senior gegenüber, daß er mit ihm überhaupt nicht verhandle. Alle Gänge der Hochschule waren besetzt, trotzdem kam der Rektor Dr. Hildebrandt und sagte: „Sie gehen jetzt unter meinem Schutze weg; es wird Ihnen nichts geschehen.“ Als sich der Senior in Anbetracht des fruchtlosen Unternehmens sträubte, drohte er sämtlichen mit der Relegation(der Verweisung von der Universität mit der Wirkung, daß der so bestrafte an keiner Hochschule mehr studieren darf). Die kleine Schar— 16 Mann— zog nun ab. Es ging bis zur Treppe; hier aber gab es eine förmliche Schlacht. Knüttel sausten auf die Köpfe der katholischen Studenten herab „f Stoge gingen in Trümmer. Sie mußten zurück in die
ziei. Dabei wurden vier den Zug schließende katholische Studenten bewußtlos geschlagen.
Um 4 Uhr kam der Rektor wieder mit dem Professor Haberland und erklarte, daß die freiheitliche Studentenschaft ihr Ehrenwort gegeben, die„Carolinen“ und„Traungauer“ ruhig ## lasse:„Obwohl man wußte, wie das Ehrenwort dieser Gesellschaft aufzufassen war, mußte man mit dem Rektor abziehen Ruhig ging's bis in den Garten; hier ging der Sturm wieder eprugelt, geschlagen und die Mützen gestohler.. S. war en, haßlicher Kampf, wie Hunderte einem katholischen Studenten die Mütze entreißen wollten, der sich aber mit bewunderungswerter Tapferkeit wehrte. Zehn Schritte
Entschuldigung bitten, daß er in seinen Reisekleidern erscheine; er habe aber geglaubt, sich ohne Verzug hier melden zu müssen. wurde darauf vereidigt und bestätigte Jeffreys Aussage in allen Punkten. Er habe seinen Freund an dem bezeichneten Tage abends sieben Uhr am Tore des Rock Creek=Kirchhofes
9stzoster###e fünzeyn Minuten, bevor Frau Jeffreys Uhr infolge des Zusammenbrechens ihrer Trägerin in dem alten
der Wave ley-Avenue stehen geblieben war. Da die Entfeerung zwischen diesen beiden Punkten in so kurzer Zeit nicht
konnie, so war Jeffreys Alibi damit unwider
INe, wuighe,#og„Onkel David kurz vernommen, dessen Aussage den Besuch Jeffreys am Dienstagabend zu bestätigen
schienz gager e##ri, sowohl an diesem wie an dem folgenden strist ar aut dar mrggreggue gesehen zu haden. Sonst aber bebetreten gesehen ze gauegeue u gend semand das Haus selbst
seiner Vernehmung wurde die Sitzung vertagt, und wir
erhoben uns aut, sroy über diese Unterbrechung, die uns die Möglichkeit freier Bewegung und offener Aussprache gewährte.
Zwölftes Kapitel.
Am nächsten Tage wurde Jeffrey von neuem aufgerufen, und ##. bezos ich die Vernehmung auf einen früher behandelten aufgessärt wgleg i Zufriedenhen des Coroners
ter Kand an die Steugn uen auf dem der Armleuch,<space> a n<space> d i e<space> S t e l l e<space> g e r ü c k t,<space> a n<space> d e r<space> e s<space> g e f u n d e n<space> w o r d e n<space> w a r?“<space>
„Nein.“„Hatte er bei seinem eingestandenen Besuche die Kerzen mitgebracht, die später hier entdeckt worden waren?“„Nein
Ze, gehabt, nachzudenken und befand sich jetzt in der Lage, zu erklären, daß, während er sich genau erinnerte, auf seinem Wege zum Moorehause Kerzen gekauft zu haben, er sie bei seiner Ankunft doch nicht in seiner Tasche vorgefunden habe und genötigt gewesen sei, die Streichhölzer die er stets bei sich trage, zu benutzen, um seinen Weg nach dem Zimmer im ersten Stock zu finden, in dem er fest über zeugt war, eine Kerze vorzufinden.“
davon stand die Polizei; sie mußte auf höhere #ilungrubig zusehen! Schließlich waren sämtliche Mützen der katholischen Studenten gestohlen, obwohl die„Freiheitlichen“ auf Eyrenwort versprochen hatten, auf akademischem Boden die Ehreuma; ers apziehen zu lassen; also enn rebruch wie immer; was könnte man sonst auch von Schloe sge S ieren....ch wurde nun endgültig geschlossen. Heute fuhren die Senioren der beiden katholischen Verindungen mit Grafen Thun=Hohenstein und Abg. Hagensofer nach Wien zum Ministerpräsidenten und Unterrichtsminister hres Kestessceeer, oret zum Kaiser. In der Nacht wurden
e chalische Studenten von einem Haufen„Freiheitlicher“ überverletzte mit dem Säbel einige der Wege# anzues lich gelang es den zu Hilfe kommenden Wachleuten, die Menge— hundert gegen drei— zu vertreiben.
Fruchtpreise.
II. 20.40-20.70. fremder 22.50-93 gaw.3 1900.... 29# hiesiger remder 20.75-21.50: Wa1e,.50: Roggen, hiesiger U. 18.70-19.10,
18.00 Gerstlee s. 1375. 06, 1700, frohlig 4.38
#Lums e 1525=15.60, Ugguzugg u6, 00,.50, Keitenmehl, 9o 2780,
mittel und Mekl waren unverändert.
Populäre Preislage
Herz. Stiefel
Chevreau
mit und ohne Lackspitze
1650
*.****
„„„
Das berühmteste:: Deutsche fabrikat
*
:<space> S c h u h- H a u s<space>
A. A. Joseph
" Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.
Illustrierter Katalog gratis und franko.
Diese Aeußerung veranlaßte den Coroner zu der Frage:
4g, wreshalb erwa teten Sie, hier eine Kerze zu finden?“ ## Antwort überraschte mich und unzweifelhaft auch viele
war das Zimmer, in dem sich meine Gattin zur Trauuna
zugergeiher u. Es war seibden nicht wieder betreten wor„Mit ihrer, eigenen Person hatte meine Gattin wenig zu tun; sie brauchte ihre Toilette nur durch den Gebrauch eines Brenneisens zur Kräuselung einer kleinen Locke, die sie an der Schläfe trug, zu vervollständigen. Zu Hause machte sie dieses Brenneisen auf einem Gasbrenner heiß, da sich aber im MooreSauie Kein, Keos, befand, so schloß ich naturtnn, daß sie eine Geresen war da.. d Doste unter ihrem Schleier zu Er hatte das Vorhandensein einer Kerze im Hause erklärt: konnte er auch das der beiden anderen erklären, von denen die eine in dem Glase, die andere zerbrochen und zertreten auf dem Fußboden des kleinen Gelasses gefunden worden war?
Nein, er konnte es nicht.
Und nun bemerkten wir alle einen Frontwechsel in der Untersuchung. Zeugen wurden aufgerufen, um Jeffreys Behauvtungen zu bestätigen, Behauptungen, deren Richtigkeit der Coroner, wie
n Sstenzeiest fertzuselleg wünschte. Zunächst kam der Kaufmann
an die Reihe, bei dem Jeffrey die Kerzen gekauft hatte. Er erklärte, er habe eine Stunde nach dem Weggange Herrn Jeffreys auf dem Tische da. Paker gefunden, das dieser Herr mitzunehmen
gergeten gave, und die Kerzen sofort nach desen Wohrung
Die anderen Zeugen waren die Leute, die als Lohndiener bei der Hochzeit mitgewirkt hatten. Der eine von ihnen bekundete er sei sofort nach Fräulein Moores Ankunft weggeschickt worden. um eine Kerze und eine Schachtel Streichhölzer zu holen, der and re, er hab. ihr einen großen Armleuchter aus dem Salon in ihr Zimmer oben gebracht. Dann wurde eine Brennschere vorgelegt, die man auf dem Toilettentisch in diesem Zimmer gefunden hatte, nebst anderen Toilettegegenständen, die man hier sorglos hatte liegen lassen, obgleich sie von massivem Silber und schöner Zeichnung waren.(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 a Samstag, 4. Juli 1903.
Seite 3.
Gegründet
187 E.
Jchann Peraus. Köln
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstr., gönigsdenkmal, Fernspr. 1452
Gröfstes ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapel-Schuhwaren.
Grösste Auswahl! Jede Preislage! Reelle Bedienung!
In
Kalk
befinden sich für den
Kölner Local-Anzeiger:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer des. selben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10), des Kölner Local= Anzeigers 5 J.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsere licbe, gute Schwester
Fräulein
Heute morgen 2¼ Uhr verschied nach längerem, schwerem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser guter Vater, Bruder, Schwager und Onkel
Herr
Maria Klaes II Johannes Jost
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbcreitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 2. Juli 1908.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 4. Juli 1908, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Schildergasse 61—63 aus.„„
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 7. Juli cr., vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unseren unvergesslichen Vater, Grossvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Jean Unkel
Rentner
heute morgen gegen 7 Uhr nach kurzem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-katholischen Kirche, zu sich in ein besseres Jenseits zu nehmen. Um ein stilles Gebet für den Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, Horrem(Bezirk Cöln), den 3. Juli 1908.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 6. Juli, morgens 10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Das Begräbnis findet an demselben Tage, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Friedenstrasse 6 aus nach Melaten statt.
Kaufmann.
Er starb, wohlvorbereitet durch den Empfang der heiligen Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im 58. Lebensjahre.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Wilhelmine Jost
geb. Kiefer.
Köln, Koblenz, Burgbrohl, Neheim, Josthaus. Stolberg. Rhld., Trier, 3. Juli 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 6. Juli cr., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Brüsselerstrasse 85. aus.
Die feierlichen Exequien sind an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Se Slie 9
Reichhaltigkeit
Dielseitigkeit Uebersichtlichkeit Lebendige Sprache und
eigenes Urteil das sind die hervorstechenden Eigenschaften des Kölner
Local=Anzeigers, die ihm den Stempel eines modernen Tagesorgans aufdrücken.
Der billige Bezugspreis von nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Pfg. monatlich sichert ihm weiteste Verbreitung.
Bestellungen erbittet die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstraße, auch nehmen solche alle Trägerinnen, Agenturen und Anzeigen=Annahmestellen entgegen.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Johann Unkel
geziemend Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Montag den 6. Juli, nachmittags 4½ Uhr, von Friedenstraße 6 aus statt.
Die Exequien werden am selben Tage, morgens 10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Der Vorstand.
Danksagung.
Für die mir anläßlich des Todes meiner lieben Frau von seiten meiner verehrlichen Kundschaft, Freunden, Nachbarn, Bekannten, Verwandten und meinen Arbeitern erwiesenen Beileidsbezeugungen, Beteiligung und schönen Kranzspenden spreche ich allen meinen herzlichen Dank aus. Matth. Burges.
Köln, den 4. Juli 1908.
Herr
Johannes Jost
im 58. Lebensjahre.
Wir betrauern in dem Entschlafenen den Begründer unserer Firma, deren erster Geschäftsführer er seit mehr als 25 Jahren gewesen ist. Seine edle Gesinnung und aufopfernde Pflichttreue werden ihm ein bleibendes Andenken sichern.
Köln und Neheim. 3. Juli 1908.
Gebr. Jost
G. m. b. H.
Bürgergeselschaft
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von
dem Ableben des Mitgliedes
Herrn
Johannes
geziemend Kenntnis.
Die Veerdigung findet statt am Montag den 6. Juli. nachmittags 4½ Uhr, von Brüsselerstr. 85 aus.
Die Exequien werden an demselben Tage, vormittags 9½ Uhr, in St. Michael gehalten.
Der Vorstand.
Ileute verschied nach längerer, schwerer Krankheit unser Seniorchef und Begründer der Firma
Herr Johannes Jost.
Der Heimgegangene war uns stets ein leuchtendes Vorbild rastlosen Fleisses und gewissenhaftester Pflichterfüllung. Sein edler Charakter, seine Schaffensfreudigkeit und sein Gerechtigkeitssinn werden ihm ein bleibendes Andenken in unseren Herzen sichern.
Köln, 3. Juli 1908.
Das Personal der Firma
Gebr. Jost
G. m. b. H.
Vereinshalender der katholischen Arbeitervereine
für Sonntag. 5. Juli 1903.
Köln=Süd. Pfarrprozess. in St. Severin und St. Paul. Die Mitgl. mögen sich zahlr. an den Prozess. beteil. Von 4 Uhr ab gr. Kirmesf. im Annohause. Konz., Verlos., Belust. usw. Eintr. nur geg. Vorzeig. des Mitgliedb. Eintrittspr. 10 Pfg. Verkauf der Karten zu den Volkskonzerten im Gürzenich. Köln=West. Ab. 8½ Uhr Verslg. m. Vortr. b. Göbbels, Thieboldsgasse. Vertr. d. Sommerfestk. Dienstag Bez.=Vorst.=Sitz. Köln=Mitte. Morg. Pfarrprozess. in St. Martin. Antr. 8¾ Uhr Zollstr. Beteil. Ehrens. Nachm. Familienausfl. n. Schlebusch.
12 Uhr Treffp. Hauptbahnh. Pünktl. Erscheinen dringend nötig, weil jed. d. Fahrk.(Sonntagsk. 65 4) selbst lösen muß.
Köln=Eyrenfeld.(St. Peter.) 9 Uhr Pfarrprozess., 8¾ Uhr Aufstell. am Eingange der Platenstr. Alle erscheinen. Abz. anlegen. Ab. 8 Uhr Familienfeier im Leobau. Köln=Ehrenfeld.(St. Joseph.) Morg. 8¾ Uhr Teiln. an der Pfarrproz. St. Peter. Ab. 8 Uhr Verslg. m. Vortrag. Köln=Lindenthal. Ab. 8 Uhr Verslg. Einzahlen d. Beiträge, Vortrag, Ausgabe der Karten zum Ausfluge. Köln=Merheim. 7½ Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion. Ab.
—8 Uhr Kassen. Danach Festversammlung. Frechen. Ab. 8 Uhr Papstfeier im Gesellenhause. Köln=Humboldtkolonie. Ab. 8 Uhr Verslg. m. Vortr. Zahlg.
z. Reisek. Mittwoch ab. 9 Uhr.=., Usingerstr. 6. Opladen. Nach dem Hochamte Vertrauensmännersitz. Nachm.
2 Uhr Antr. im Vereinsl. z. Ausfluge n. d. Huzelinuswalde. Solingen=Weg. Nachm. 6 Uhr Generalverslg. d..=.=.=K.
Ab. 8 Uhr Vereinsversammlung.
Solingen. Nach dem Hochamte Krankenk. u. Abrechnung der Bezirksvorsteher.
Vereinskalender für katholische
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
7 Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten, 2½ Uhr Andacht in Minoriten, 5½ Uhr Monatshauptverslg. im Vereinslokale. St. Stanislaus=Kongregation. Nachm. Punkt ½5 Uhr Versammlung im Vereinslokale. Wichtige Besprechung über die am 12. stattfindende Aufnahmefeier.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 9 Uhr Pfarrprozession in St. Andreas. Nachm. Ausflug.(Näh. a. d. Kirchtüre.) Montag Bezirksvorsteher. Dienstag Turnen. Aloisianisches Bünduis St. Gereon. Nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung bei Wilden.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. Ausflug nach Altenberg. Punkt 1 Uhr Treffpunkt am Vereinslokale. Abfahrt .03 ab Köln=Deutz. Kosten R..75. Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes. Morg. 11 Uhr Vorstandssitz. wegen Bespr. d. Kevelaerproz.
½ Uhr Andacht mit Vortrag des Hrn. Religionsl. Gehlen. Dienstag Musikprobe. Freitag Gesangprobe. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. Heute keine Sitzung. 1 Uhr Turnen, 4 Uhr Sport. Montag ½9 Uhr Stenogr. Mittwoch ½9 Uhr frz. Kurs. Donnerstag Konkordia=Sitzung. Kath. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag Trommel= u. Hornistenabt. II. Dienstag Blasorch. Mitwoch Bücherausgabe, Trommel= u. Hornistenabt. I. Donnerstag Blasorchester, Französisch. Freitag Französisch.
angsversteigerung
Am 23. September 1908, vormittags 10 Uhr, wird in Cöln im Justizgebände,
Zimmer Nr. 4,
das nachbezeichnete Grundstück:
Flur 16, Nr. 691/170, Mauritiussteinweg 39, mit
a. Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum und Garten,
b. Lagerhaus, c. Werkstätte, groß 4,32 Ar mit Nutzungswert zu a. 3000 Mark, zu b. 150 Mark, zu c. 240 Mark,
Eigentümer: Gustav Hüdig, Kaufmann in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Verienige, welcher
seine Vermietungs-Anzeigen im(A) einrücken lässt :::::: ist von dem Erfolg. stets befriedigt.:::::: 3
„ F**% rter
#####

Seite 4.
Neues aus Köln.
in der Solcsssettier... 2. d.., nachmittags.40 Uhr wurde ein unbekannter Mann aufgefunden, der anscheinend infolge eines Schlaganfalles gestorben ist. PersonalAlter etwa 50 Jahre, Größe 1,60 Meter, Gestalt untersetzt, Haare dunkelblond, Bart schwarz= und weißmelierter Schnurr= und Kinnbart, Gesicht länglich schmal, Stirn niedrig Augen dunkelbraun, Augenbrauen zusammengewachsen, Nase wellig
Ohr., u.„Muno mi el, Zähne lückenhaft, Kinn breit. Betleidung:
wollenes Schweißhemd, Schnallenschuhe, graue Strümpfe, schwarzer, steifer Hut, Leibriemen.
Näherin Katyarina Mintgens, geboren am Bischaaße 8. verlaster 29 Jtni 1908 ihre elterliche Wohnung, asse 6, verlassen und ist nicht zurückgekehrt. Personalbeschreibung: Größe 1,60 Meter, Gestalt mittel, Gesicht länglich Stirn hoch, Augen blau, Augenbrauen dunkel, Nase dick, Ohren
sröß„Mun...„Kinn gewoynlich. Bekleidung: dunkelblauer blauweiße Bluse, weißer Strohhut, Schnürschuhe, er Unterrock, weiße Unterhose, weißes Hemd.
Die Einbruchsdiebstähle im südlichen Stadtteil mehren sich in der letzten Zeit.., Sowurde gestern nachmittag wiederum
in eine auf dem Übierring gelegene Wirtschaft eingebrochen.
öffnete mittels Nachschlüssels die sich auf der ersten Etage befindlichen Zimmer und stahl die Wertsachen der Wirtsleute, u. a. goldene Uhren, Ketten, Bestecke im Gesamtwerte von etwa 1200 M Er durchwühlte auch die Zimmer einer in dem Hause wohnenden welche abwesend war. Von dem Dieb, welcher mit den Lertlichkerte.#t bg annt gewesen sein muß, fehlt noch jede Spur. In der vorlehten Nacht wurde in ein Haus an der Roonstraße eingebrochen und aus einem Geldschrank ein größerer Geldbetrag gestohlen. Ein der Tat verdächtiger Mann wurde gestern von der Kriminalpolizei festgenommen.
" S aus Köln-Riehl.
####gan Dde Leiche. Gestern nachmittag wurde in der Nähe
StLuer Heile die Leiche des am Dienstag dieser Woche
beim Baden im Rhein ertrunkenen etwa 15 Jahr alten Jungen namens Karl Faßbender aus Köln gelandet.
.. Aus Köln-Deutz.
MEryangt. Gestern abend gegen 9 Uhr wurde im Gremein dem Arbeiterstande angehöriger Mann— ein Anstreicher— an einem Baum erhängt aufgefunden.
Nr. 132 g Samstag, 4. Juli 1903.
Gerichts=Verhandlungen.
Te Ründigung des Arbeitsverhältnisses an Sonntagen.
In den beteiligten Kreisen herrscht darüber, ob eine Kündigung
Ssnegr Se61 Sstatte,##k, noch keineswegs volle Klarheit. Dies ehrt er kürzliche Verhandlung, welche vor der 7. Kammer des Berliner Gewerbegerichts stattfand. Ein Arbeiter war gegen tägliche Kündigung angestellt. An einem Sonntage teilte ihm der Prinzipal per Postkarte seine Kündigung mit. Der Arbeiter klagte " Kundigung sei unwirksam, sie wäre erst am Montag zulässig. Er verlangte daher den Lohn für einen Tag. Das Gericht lehnte aber die Klage ab. Es stellte sich auf den Standpunkt, der Sonntag sei ebenso ein Tag wie alle anderen, wenn er nicht etwa durch Vereinbarung oder besondere gesetzliche Bestimmungen als Kündigungstag ausgeschlossen sei. Beides sei hier nicht der Fall, die Kündigung an einem Sonntage also erlaubt. Dieses Urteil wird allerdings einiges Aufsehen erregen. Gab man doch bisher in weiten Kreisen der Ansicht Raum, eine Kündigung an einem Sonntage verstoße wider Treu und Glauben.
0 Ungetreuer Postbote. Seit dem 10. April v. I. war ein Billig, Kreis Euskirchen, gebürtiger Postbote in Köln beschäft— Nuchher begann er zu langfingern und— wurde am #. Märe. J. bexeivin. Nachher stellten sich mehrere Diebstähle entnahm u. a. einem Kreuzband einen Roman. Seiner Angabe nach wollte er das Werk lesen, habe es aber behalten müssen, da ihm die Umhüllung abhanden gekommen sei. Aus einem luvert ieß er zwei Frauenphotographien verschwinden. Zwei einem Kästchen entnommene versilberte Muffketten benutzte um eine Uhr= und eine Schlüsselkette für sich daraus zu machen. Am 20. Januar entnahm er aus einem Paket durch Ablösen der
Monate Geränans fes. sebte
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Mülheim(Rhein),.Juli 1908. In der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung, die Erster Beigeordneter Dr. Löhe leitete, wurde die Stadtkassen=Hauptrechnung pro 1908
ae eie mahie, von 2238981 Mark und eine Ausgabe von 2305818 M. aufwies, abgenommen. Man beschloß zum Zwecke der Invaliden= und Hinterbliebenen=Fürsorge für die im Dienste de. Stat. Rülheim=Rhein ständig beschäftigten Angestellten und Arbeiter, die fur sich und ihre Hinterbliebenen Anspruch auf Ruheund Hinterbliebenengeld bisher nicht besitzen, vom 1. Juli d ab jährlich 5000 Mk. bereit zu stellen. Das Ruhegehalt beträgt nach 10=jähriger Dienstzeit°/6ostel des Jahresarbeitsverdienstes und steigt mir jedem weiteren zurückgelegten Dienstjahre bis zum vollendeten 30. Dienstjahre um 1/#ostel und von da ab um ein 120stel.
Ein weiterer Beschluß ging dahin, eine städtische Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt zu errichten. Laut Verfügung des Regierungspräsidenten sollen dieser Anstalt auch der Landkreis Mülheim, Wipperfürth, Gummersbach, Waldbröhl, Kalk und die Gemeinde Vingst angeschlossen werden. Die laufenden Kosten betragen 13750 M. Die Gehaltsfrage der Angestellten wurde in geheimer Sitzung behandelt. Einem Vertrage mit der Provinzialverwaltung über die Mitbenutzung der Provinzialstraße Mülheim—Altenkirchen für die elektrische Straßenbahn Mülheim—Höhenberg wurde zugestimmt. Die Beratungen über einen Vertrag zwischen der Stadt Köln und dem Kleinbahnkonsortium über die Errichtung eines Straßenbahn=Gemeinschaftsbetriebes auf der Gladbacherstraße rief eine lebhafte Debatte hervor. Zwischen der Stadt Köln und dem Kleinbahnkonsortium sei eine gütliche Einigung erzielt.
In den von der Eingemeindungskommission zu führenden Verhandlungen sei unter allen Umständen an einer direkten WagenVerbindung nach Gladbach festzuhalten. Man erhofft größeres Entgegenkommen von seiten der Stadt Köln. Mit der Eingemeindung müsse Mülheim auch die Gladbacher Strecke haben. Der Vertrag wurde schließlich genehmigt.— Zu Ostern 1909 sind am Gymnasium eine zweite Obersekunda und am Realgymnasium eine zweite Quarta zu errichten. Man beschloß, zwei Oberlehrer und einen Hilfslehrer neu anzustellen.— Zur Erweiterung der Anpflanzungen auf dem Grundstück des Schützenhofes wurden 1000 Mk. bewilligt; der Betrag ist um 300 Mk. überschritten, die nachträglich genehmigt wurden.— Für Ueberdeckung des Strunderbaches an der Briegschen Mühle bewilligte man einen Betrag bis zu 600 Mk.— Am 26
finder in Koblenz eine konstituierende Versammlung zum Rheinischen Städtetag statt. Als der Vorsitzende fragte, ob man sofort die Wahl der nach dort zu entsendenden Vertreter vornehmen solle, meinte Stadtverordneter Böcking scherzhaft, das werde wohl nicht nötig sein, bis dahin werde Mülheim wohl nicht mehr als Stadt eristieren. Die Bemerkung wurde mit Heiterkeit, aber ohne irgend eine Gegenbemerkung ausgenommen. ## Seschaffung von weiteren Transformatoren bewilligte man
Dormagen,.Juli190c. Der Königliche Notar Herr Zaun
#.,Ro###### Krefeld„versetzt worden. Er tritt schon am 1. August in seinen neuen Wirkungskreis ein.
Herzoorf,.Juli 1###. Der hiesige Turn= und Stemmverein feiert am Sonntag den 12. Juli sein erstes Stiftungsfest,
Schau=, Preis= und Ehrenpreisturnen. Es findet im Lokale des Herrn Wilhelm Bädorf statt.
Stimmen aus dem Teserkreis.
14193 Ranglgebühren. Wohl mancher glückliche Hausbesitzer wird in diesen Tagen beim Anblick des neuen Steuerzettels ein
uin esm i Geucht machen. Außer sonstigen kleinen Erhöhungen worden alich, die Lanalgebuhren tatsächlich verdoppelt den. Feute werden erhoben pro laufenden Meter Front 4.,
hauser 2 M. Ich kann nun nicht umhin, gegen eine solche Berechnungsart ganz entschieden Front zu machen. Oder ist es vielleicht Gerechtigkeit, wenn ich für ein Haus mit acht Zimmern (auf jeder Etage zwei) dieselben Gebühren bezahlen muß, wie emand, der mit der gleichen Front 40—50 Zimmer und noch mehr in seinem Hause var Man vergleiche nur: Bei dem einen mir gehorenden Hau, stellt sich das Verhältnis der Gebäudesteuer zu den Kanalabgaben folgendermaßen: 10,3 Steuern, 4,5 Kanalabgaben " cei. indern vorbenannten jedoch wie folgt: 2,9 Steuern,.8 Kan. ,9.bu, ren. Also bezavle ich für letzteres noch mehr für Kanalabgaben wie für Gebäudesteuern. Das begreife wer kann Ungerechtigkeit sondergleichen ein Ende zu machen, ist Sache der#eren Stadt ater bzu, der Kommission, die diese Sache schon Handen hal, oyne bis heute zu einem Ergebnis gekommen zu sein, und ich setze gerade in die Herren des Zentrums das Vertrauen, daß sie diesem Uebelstande ein für allemal abhelfen
Meiner Ansicht, ach kan., die Kanalgebühr entweder nach der bebauten Fläche oder nach dem Wasserverbrauch berechnet werden auf keinen Fall aber nach der Front des Hauses.
Ein Hausbesitzer.
Köln-Niehl. Der Kölner Lokal=Anzeiger hat . so vielen geholfen, hoffentlich gelingt es ihm auch, uns zu
trische Verbindungn iz. set em vorigen Jahre die teure elelische Verbindung mit dem Zentrum der Stadt, aber damit scheint
bet# für Niehl geschlossen zu sein. Niehl hat nun Lieselbe#aute##Klagen, daß eine ganze Liste nötig wäre, um dieselben aufzuzeichnen; wir nehmen eine der lautesten Klagen heraus, das ist die der schlechten Beleuchtung. Anerkennend hier hervorgehoben werden, daß sich die Stadtverwaltung ndlich dazu verstanden hat, der Niehlerstraße ein besseres Licht zu geben. Aber auf der Weidenpescher= und Windmühlenstraße
Zerrscht go# tie Dunrer. Einen, der nicht gerade blindlings Bescheid weiß, muß man vom Wege zur Nachtzeit abraten. Es ist aber auch schon der Sicherheit wegen geboten, solche Wege, welche wenig bebaut sind, wie die beiden erwähnten Straßen, gut zu beleuchten. Viele müssen vom Niehler=Kirchweg aus, der noch teiltraße henut u i Pellampchen versehen ist, die Weidenpescherst aße benutzen, ebenso viele Fahrgäste der elektrischen Bahn die
welche ja bekanntlich Zahlgrenze ist. Wie bald wird der Sommer vorbei sein, und der Winter mit seinen kurzen Tagen tritt ein, wo es schon gegen 4 Uhr anfängt, dunkel zu
einmal erbarmte e daß sich die Stadtverwaltung ##bg### guch genannten verlassenen Straßen— die auch zur Stadt Köln gehören— ein wenig Licht zu geben. Die GeGeseuchtung den Riedferst guni“; als man ja noch nicht mit der Beleuchtung der Niehlerstraße fertig ist und sich die Arbeiten für die anderen Straßen leicht anschließen ließen. Hoffentlich wird unser Notschrei gehört und kommt bald Abhülfe.
Mehrere Niehler.
Wie ist es möglich, daß an der Schule in Ehrenfeld, Leyendeckerstraße in drei Klassen am 30. Juni und am 3. Juli nachmittags wegen Hitze der Unterricht ausfiel, während die andern Kinder zur Schule mußten? Einer für Viele.
polnischen Machenschaften dadurch entgegenzutreten, daß sie Zoppot
e besien#e##tchen. Wer die Verhältnisse in Zoppot kennt,
.e6 gesser Bescheid. Die angevlich polnischen Machesschaften sind nur ein sehr willkommenes Mittel zur Reklame. Am 1. Juni 1908 waren in Zoppot so wenig Logis vermietet, wie lange nicht vorher; die niedersteigende Konjunktur in Handel und Gewerbe erklärt diese Erscheinung völlig. und da wären die Polen recht gute Kunden.
S tan ne denn aber geraoezu fortgestoßen? Für anständiges Geld will man doch auch anständig behandelt werden; gleichviel, ob man Heide oder Jude oder Pole oder Ostmärker ist. Das
scheinen aber die letzten vergessen zu haben, und daher diese Erund Dollarprinzessinnen. Ein AhnenSatzs so#agt die New, Yorker, Staatsztg, blüht in Amerika, dem Lande der Tra##n und der Freien. Das Geschäft der Wappensaprstanten yat sich u. din letzten Jahren, mit dem Anwachsen des Reichtums der oberen Zehntausend, schwungvoll entwickelt. Jeder
gietzr, oder, weniger rechtschaffene Millionär, dem die Würde eines
###u tek pitans nicht genugt, strebt nach einer möglichst langen ## und diese Arbeit besorgt der amerikanische Heraldiker, ein gar findiger Geschäftsmann. Mit verblüffender Fixigkeit stellt
un##chnel„a rie zusammen, die bis in die frühesten Geschlechter
zuruckreicht. Ursprunglich führte die Yankee=Aristokratie ihren Stammbaum„## die Passagiere der Mayflower oder in jüngerer ne uuf die Söhne und Töchter der Revolution zurück. Heut##s muß der Ahnherr eines stolzen Dollarfürsten zum min######sm nn des Normannenherzogs Wilhelm oder gar ein irischer König sein. Diese lächerliche Eitelkeit ist es, die dem europäischen Hochadel die Jagd auf Dollar=Prinhen ammmmmcgteet. Es wurde zu weit führen, all die amerikanichen Millionenerbinnen auszuzählen, die mit ihrem Golde den verwenige haben in stter Adelsgeschlechter aufgefrischt haben. Nur o Sen haben, in ihrer internationalen Ehe das Glück gefunden.
Forteffea### Scheidungsgerichten endete die Ehe der Gräfin de
Sie Söeme#. Se, Feiven brauchr. Ihre Leidensgeschichte aber schreckt solag Es int unde dem Beispiel der Vielbeneideten zu folgen. Es ist und bleibt eben Tatsache, daß Europens höfischer bes Sohuntsss eigenartig romantische Atmosphäre in den Kreisen Anziehungskratt. au Dollarprinzessinnen eine unwiderstehliche
euu verarmten Su“: Und wenn eine Törin will, warum sollte ein verarmter Herzog oder Graf nicht willig sein? Dagegen hilft jelbst nicht der unlängst im Kongreß eingebrachte drollige Vor.#####e Ausfuhr von Millionenerbinnen mit einem hohen Zol
Standesamt der Stadt Köln. 3. Juli 1908.
S. v. Ferr. Kuhne, Musiker, Merovingerstr. 44. Joseph, S. v. Karl Cremer, Schlosserges., Tempelstr. 91.- Alfred. S v. Ottomar Britting, Koch, Usingerstr. 26.- Ludwig, S. v. Theodor
Sreßen, Schlosserge, Josephstr. 40.: Hub, S. v. Heinr. LamyTrasanstr 1. 2 Kath T. v. Karl Sch.=Xdu:
peinr. S. v. Balih, Schaaf, Fuhrm. Achterstr. 334.: Maria. T. p
Edgar, S. v. Dr. Oskar Eliel, Rechtsanw 2. v. Emil Rickert, Tagel., Severinswa Holz, Bierbr., Schleidenerstr. 10.— Elisab
Feldweven..—zuge 1/3.— Matthias S. v.
„artin Althoff, Tagel., Schnurg. 66.- Anna. T. v. Adolf
trachtstr. 81.: Christine. T m. Fhad(hr. Schuy, Hausdiener, EinGudolt S# war#ine, T. v. Theoo, Ruckes, Agent, Komödienstr..v. Max Emaniel, Kaufm., Domstr. 77.- Katb., T. v. Friedr
Obels, Tagel., Stavenhof.=Christine, T. v. Jos. Merkeus, Reiniaunasunternehmer, Thürmchenswall 15.- Anna, T. v. Paul
elgest, 2941. vonwo, S. 2. 3g, Lehnen, Schneider Alersanerstr 1.
- Heinr., S. v. Pet. Hallerbach, Geschäftsreisdr., Fleischmengergasse 51.
Peter, S. v. Karl Zaun, Fahnenfabrikant, Sternengasse 3. Jos. S v. Heinr. Berghoff, Tagel., Gr. Griechenmarkt 75.
Sterbefälle. Theodor Knitschler, Barbier, 44., Ankerstr. 19.Nikolaus Schmitz, 19., Thieboldsg. 13.- Gertrud Haas. 7 M. Katha
von Nah und Fern.
v Aachen,.Juli1908.(Eig. Drahtber.) Zwischen der Stadt Aachen und der hiesigen Technischen Hochschule ist ein Abkommen getroffen worden auf Ueberlassung eines großen Teiles des durch Verlegung des Templerbendbahnhofes freigewordenen Geländes
den Zeitgemäßen Ausbau Stiftungen iu Höhe von 320000 M.
gemacht worden, die für eine Turnhalle und für die Einrichtung
(0 Die schlimmen Dolen. Das unfern Danzig gelegene SeeBeg. He P cadt dier daeron dee i oiee von Polen und Russen
besucht. Daß die letzten Vorgänge auf politischem Gebiete nicht geeignet waren, die ostdeutschen Bäder zu starken Anziehungspunkten für die Polen zu machen, bedarf keines Nachweises. In der Südstraße zu Zoppot befand sich ein schlichtes Haus für Polen. und
wer Zoppor aufgesucht hat, wird dort viele Polen bemerkt haben, welche„wvar in jenem Hause logierten, sonst aber durchaus an keinen Abschluß von den übrigen Badegästen oder gar Geschäftsleuten dachten. Es hieß vor ein paar Jahren, die Polen wollte
6e3 Jas Zm= der, Haus, kausen und zu Sommerlogis einrichten. Gab das ein Zetern in der deutschostmärkischen Presse! Zoppot sei
che daran, polo isterr zu werden; die Polen träten sehr dreist auf; die Polen wollten alles an sich reißen; ja, eine polnische Ge sellschaft wolle das nahe gelegene Kurhaus Brösen kaufen, und dann ade deutsches Badeleben an der Danziger Bucht. Als nun o. ein paar Jahren polnische Gymnasiasten oder andere jungen Leute einmal bei einem mißliebigen Konzertstücke im Kurhause sich unmanierlich betrugen, brodelte es in der alldeutschen Presse wie in einem Kessel siedenden Oeles. Es hagelte nur so auf die Polen nieder, und die Folge war, daß sich diese vor weiteren Schmähungen urchteten und aus Zoppot— zurückzogen. Ganz natürlich; man hätte nun erwarten dürfen, daß die Alldeutschen zufriedengestellt seien; aber weit gefehlt. Der deutsche Ostmarkenverein, Ortsgruppe S0.." beißt zat##nrstern 2. Juni d. J. einen Aufruf, worin
es, u, a. he#be, daß infolge, der in polnischen Blättern leidenschaftch. betriebenen Agitation der Zuzug polnischer Badegäste in ganz
zuffälliger Weize zurückgegangen sei. Der Verein bitte nun im Interesse des Badeortes Zoppot die deutschen Mitbürger, diesen
45., Dagobertstr. 39.- Wilh. Wichterich. 5 M. Friosaumaen
# heiraten. Peter Simons, Fabrikarb., v. Köln=Nippes. u. ChristinOrschall, v. hier.- Bernh. Wallraff, Schlosserges, u. Klara Boes
beide v. Worringen.- Moritz Hirsch. Witwer, Kaufm n Mir
Elvire Rubens. v. Neuwied.: Karl Schmitt. Kovist. v hier#
7,., Picheim a.#t,: Wlh. Schweinem, Handl.=Geh, Neußerstraße 81, u. Lina Findeisen, Oberländerufer 206.= Heinrich Fabrikarb., u. Mechtilde Marx, geb. Kommer, Witwe, beide HamburgerPheinberg.: Jof. Schäfer, Schlosserges, u. Sihylla Großgart, beide v
&am Heirats=Ankündigungen. Jos. Steeger, Maschinenschrein. Trierer straße 53, 1. Joseph. Klein, Vorgebirgstr. 39.: With. Meurer, Schreinerges., Frankfurterstr. 19. u. Anna Roth, Alteburgerstr. 62. Drescher, Kaufm., Ehrenstr. 8, u. Martha Löhe, Bremerstr. 6.— Gut Vogel, Kaufm., Severinstr. 243, u. Maria Erken, Sionstal 66.„ Jah
Kreucki, Uhrm., St. Agatha 43, u. Berta Schmitz, Antoniterstr. 8.
Fruchtpreise.
„Povgricht deg Kölnischen volkszeitung. K öln,.Julii9os
Die Depression im Osten hat sich noch etwas ausgebreitet, so dass das Pereut Sedt- AaeL ogsisen. Teilbe der Voris und Ges, der Aibs muter hat der Tnftärhelean esten des Kontinents und auf den britischen Inseln
weiter nach Inland zurickziehen müssen
har Tie ho us bgut u. ganz Deut chland mit Ausnahme des Südwestens t oder bedéckt, im Norden sind vielfach Gewitter eingetreten. Dabei
ecat, aneugsung im Binnenlande schwach und vorwiegend nordIeööhifch irordsrincg.## uud an der Nordsckiste herrschen aber vielfach Morgen steigt das Baromatar####### sind im allgemeinen gesunnen. Diesen
Wasserstand am 4. Juli 1908.„
Mannheim, 11 vorm., 3,95—0,06 m Köln, 11 vorm., 2,39—.10 m Caub, 9 vorm., 2,33—0,05 m Wesel, 9 vorm., 1,41—.09 m " Sumnewurme am 4. Juli, morgens 11 Uhr: 229C.

Koinler Lscal-Anzeiger Nr. 182&a Samstag, 4. Juli 1903.
Seite 5.
Während des diesjährigen
wollen wir unserer werten Kundschaft etwas ganz Besonderes bieten.
Demzufolge kommen
Monlas und folsende Tage
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses grosse Posten Waren zu
73
D PI
isen
zum Verkauf.
Jeder Artikel sowie jeder Gegenstand, welchen wir mit der Bezeichnung„Wohlfeil““ versehen, ist ein
wie er selten geboten wird.
Wir bitten unsere Annoncen Sonntag und die folgenden Tage genau zu beachten, ebenso bitten um Besichtigung unserer Schaufenster. Es empfiehlt sich, keine Einkäufe zu machen, ohne sich vorher von unsern wohlfeilen Preisen überzeugt zu haben.
Zur gefl. Beachtung! Grosser Vorbereitungen wegen wird das Geschäft S i Montag erst um 9 Uhr geöffnet.
Vormittags-Einkauf dringend empfohlen.
Hohe Strasse 42.
Provinzialder Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz für Gebäude, Waldungen und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen usw.) gegen Feuer=, Blitzund Explosionsschäden, auch durch Erdbeben und Aufruhr veranlaßt, zu festen niedrigen Prämiensätzen(ohne Nachschußverbindlichkeit) insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Besondere Vorzüge der Versicherungsanstalt:
Aussenversicherung bis 10% des häuslichen Mobiliars unentgeltlich eingeschlossen.
Riedrige Jahresprämien mit Aussicht auf jährlichen PrämienDachlass(10% pre 1908). Kulante, schnelle Schadenregulierung.
Zahlung der Brandschäden mit möglichster Beschleunigung. Gebäudepelicen stempelfrei.
Hypotheken unbeckingte Sicherheit.
Riedrige Policckosten.
Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Näheres durch:
Hauptgeschäftsführer: A. Trittterer, Cöln, Blaubach 63— Fernspr. 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194. Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz 22.
94 GPethiee Cäln-Oinhont
Dbes.
Lindeners billige Schuhtage!
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel, Neußerstraße 289.
Heinrich Lindener, Schuhmachermeister.
Verkaufe von heute ab bis Ende nächster Woche verschiedene Posten Schuhwaren,
Nusterpaare
aus der Kollektion erster Fabriken Deutschlands, für welche mein Sohn reist, sowie kleine
Posten Restpaare zu ganz billigen Preisen. Da diese
Ware doch eine ganz gute ist, so mache sich jeder diese selten günstige Gelegenheit, gute und ganz billige Schuhwaren zu kaufen, zu nutzen. Diese Waren liegen zum Aussuchen bereit und kann sich jeder dieselben ohne Kaufzwang ansehen.
Damit ein jeder Gang zu mir ein lohnender wird, habe ich mich entschlossen, auf alle anderen Waren bei Barzahlung
einen Extra-Rabatt von 5°
Geschäftsführer A. Kother, Geschäftsführer H. Dierdorf, Geschäftsführer P. Gieling, Geschä tsführer W. Dünwald, Geschäftsführer Wilh. Kutz, Geschäftsführer Heinr. Raider, Geschäftsführer Karl Holtes, Geschäftsführer Groß,
Cöln=Lindenthal.
Cöln=Nippes.
Cöln=Ehrenfeld.
Cöln=Bickendorf.
Cöln=Poll.
Cöln=Deutz.
Mülheim(Rhein).
Kalk.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder, vorzüglicher Rauchtabak Grobschnitt in Blau- Feinschniff in Braundruck das Verfelpfundpaket 25 Pfg.
zu bewilligen.
Wie bekannt, führe ich nur gute Ware. Auf die berühmten und beliebten
Fusswehl- und Reils Normalstiefel
in Boxcalf und Chevreau, in verschiedenen Weiten und Fassons, für Kinder, Damen und Herren, beide Stiefel patentiert, gesetzlich geschützt und ärztlich empfohlen, mache ich immer wieder aufmerksam.
Indem ich bei Bedarf um geneigten Zuspruch bitte,
zeichne mit aller Hochachtung Heinrich Lindener, Schuhmachermeister. Empfehle noch meine Werkstätte für Maß u. Reparaturen. Letztere werden auf Wunsch abgeholt und in kürzester Zeit wieder zugestellt.
Wohn-, Speise-, Schlafzimmer- und Rüchen-Einrichtungen
sowie alle einzelnen Möbel und Polsterwaren in solider Ausführung
unter Garantie zu billigsten Preisen
Th. Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse. Telephon 7123.
FürFestgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein Echt silberne Damen-Uhren zu 10 M ein.
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mögen heissen. Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50§ jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11. Alb. Metternich, 11 Peterstr. 11
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
(Ges. gesch). Wy.I Stück
Terrabes Heilseife 5o###
bestes Mittel gegen nasse und trockene Flechten, offene Beinschäden, Bartflechten, Hautrôte, aufgesprungene und rissige Hände, Kopfschuppen, skroph. Ausschlag, vielfach bei Kindern, Finnen, vorzügliches Desinfektionsmittel. Sicherer Heilerfolg.
Apotheker A. B. in L. schreibt unterm:
16. Februar 1907. Seit November 1904 führe ich Ihre Heilseife in meiner Apotheke; es wird Sie die Mitteilung interessieren, daß die Seife gern gekauft wird und die Anwendung derselben von Ertold begleitet ist. Der gesteiterte Absatz ist auch Beweis dafür.
Zu haben in:
Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf.,
Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse 10—12, Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Karl Jäger, Eigelstein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse 43—45, P. Körber. Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2. Minoritendrogerie, Breitestr. 23, P. Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G. Schmalfuss Nachf., Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf., Filiale, Mittelstrasse 30. H. J. Schmitz, Schaafenstrasse 54, H. Trappert, Rolandstrasse 1, A. Wiegand. Aachenerstr. 12, F. Wiegand, Chlodwigpl. 4, O. Winkhaus, Severinstr. 88. Köln-Ehrentela: F. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel, Venloerstr. 262. Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146.
Köln-Ninnes: W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Rueb, Flliale, Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung, Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.
m schmiedeeiserne Gitter
zirka 1,15 m hoch, ganz oder geteil billig zu verkaufen.* Jean Iven Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 203.
*

78
Seite 6.
Kölner Kirchen=Kalender.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 182&a Samstag, 4. Juli 1903.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom and in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½
Virssuns gelg:(arzellenstraße, St. Avosteln und in Minoriten(am
Sonntag den 5. Juli. 5. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: von Petri reichem Fischfang.)— Kinderkommunion im Dom, St Michael, St. Kunibert, St. Maria Himmelfahrt und St. Aposteln.— In St. Avosteln 5. Aloysianischer Sonntag:.30 Uhr Kommunionmesse, nachm..30 Uhr Andacht zu Ehren des hl. Aloysius mit Predigt. Heute zieht die Prozession zu Ehren der schmerzhaften Mutter von St. Aposteln nach Bergheim. Billette für Hin= und Rückfahrt sind für 60 Pfg. zu haben bis Samstag abend.30 Uhr bei Wipperfürth Ehrenstraße, 59, bei Barth, Apostelnstraße 36 und in der Sakristei.— In
„#a a in, Kapitol 7 Uhr Kommunionmesse und nachm. .15 Uhr Versammlung der marianischen Frauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Kolumba nachm. 5 Uhr Andacht zur Verehrung der hl. Walburga. Patronin in Krankheit und Nöten. — on., Andigas Pfaxxprozession. Hl. Messen:.30,.15, 7 Uhr Hochamt, 8 Uhr stille chl. Messe, 9 Uhr Auszug der Prozession. Nachmittags 6 Uhr Komplet, 6,30 Uhr Herz=Maria=Andacht mit Predigt, zum Schlusse Sakramentalischer Umgang.— In der Herz=Jesu=Kirche Pfarrprozession.— In St. Maria in der Kupfergasse Feierlicher Schluß der 10täg. Herz Jesu=Andacht mit 13stünd. Gebet. Hl. Messen.30, 7,18.15 Predigt,.30 feierl. Hochamt, 11 Uhr. Nachm..30 Uhr Religionsunterricht, 5 45 Uhr Komplet mit Schlußpredigt, Tedeum und sakr. Umgang.— In der Ursulinenkirche.15 Uhr gemeinschaftliche Kommunion, nachm. 3 Uhr Versammlung der marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St. Martin Pfarrprozession; hl. Messen: 6,.30, 7(Hochamt) und 8 und 11 Uhr, um 9 Uhr Auszug der Prozession; abends 6 Uhr Komplet.
Montag den 6. Juli. Goar.— In St. Martin 6. St. Benediktus=Montag, 9 Uhr Hochamt; abends 6 Uhr Benediktus=Andacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. 0r.Dienstag den 7. Juli. Willibald. In der Herz JesuKirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 3. Juli. Kilian. In St. Alban 5. Mittwoch zu Ehren des hl. Johannes von Nepomuk. Um 6 Uhr deutsche Singmesse, danach stille hl. Messen; um 9 Uhr Hochamt, nachm. 6 Uhr Andacht zur Verehrung des hl. Johannes mit Predigt.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu. 0 5
Donnerstag den 9. Juli. Cyrillus. In der Lazaristenpelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.0
Freitag den 10. Juli. Pius. Marienverein.- In St. Maria=Himmelfahrt 8. Freitag zu Chren des hl. FranziskusXaverius. 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Alban abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— Avoneln jeden Freitagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 11. Juli. Leonore.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche.30 Uhr(Goering), nachmittags 5 Uhr(Hafner). Christuskirche 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Güttges). Lutherkirche 8 Uhr Wendland),.30 Uhr(Jatho). Trinitatiskirche 8 Uhr(Beckey), 10 Uhr (Kliche). Krankenhaus.30 Uhr(Schmick). Taufen und Trauungen 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Jatho), Lutherkirche(Göring), Trinitatiskirche(Güttges). Kindergottesdienste: Antoniter= kirche 11.30 Uhr(Güttges), Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho), Lutherkirche Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Kliche), Vereinshaus 11 uhr(Hötzel), Johannisstr. 36 11.30 Uhr(Rosner), Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Orthmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz Johanniskirche 8 Uhr(Kemper), 10 Uhr(Schmidt), nachm. 4 Uhr Krankenhaus Andacht, 11.15 Uhr Kindergottesdienst, 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presdyterkirche 8 Uhr(Stuhlmann) Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst,.15 Uhr Krankenhaus Andacht(Lambeck), 10 Uhr(derselbe), 11.30 Uhr Kindergottesdienst(Meyer),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst (derselbe), 10 Uhr Humboldtkolonie, Betsaal(Rosenkaimer), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Porz, Kapelle,.30 Uhr(Mühlendyck), 1<space> U h r<space>„ i n d e r g o t t e s d i e n s t<space>( d e r s e l b e).<space> N i v v e s,<space> L u t h e r k i r c h e<space> 8<space> U h r<space>
(Hafner), 10 Uhr(Voswinckel), 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nient(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(Hafner). Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Sarres), 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Pellmann), 11.15 Uhr Kindergottesdienst Eindergattesdiens.U(Schmick), 10 Uhr(Gelderdlom), 11.15 Uhr
Evangelisch-lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonnkag, 5. Juli, vorm. 9½ Uhr Predigt(Haach).
Mittwoch, 8. Juli, nachm. 3 Uhr Kinderunterricht
„ 8.„„ 4„ Konfirmandenunterricht
„ 8.„ abds. 5¼„ Frauenverein.
Donnnerstag,.„„ 8½„ Bibelstunde im Gemeindesaal,
Waisenhausgasse 75.
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at 6 p. zn.———
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 5. bis Freitag den 10. Juli, morgens .30 Uhr, abends.30 Uhr. Sabbath den 1I. Juli: Vorabend.15 Uhr morgens 8 Uhr, Minchah(Roonstraße) 3 Uhr, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3 Uhr, abends.39 Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
Jum Kapitel öffentliche Sicherheit.
Wieder ein Straßenraub am Holzmarkt war der Gegenstand eines Schwurgerichts=Prozesses gegen den als Fahrraddieb vorbestraften Schlosser Ernst Kagelmacher aus Geestemünde und die Ehefrau des Kesselschmiedes Wilhelm Roß, Margarete Helene geb. Lenert aus Lipporn Kreis St. Goarshausen. Sie trafen am Abend des 3. April am Rhein den nicht mehr ausfindbaren Knecht Adam Knecht. Die Roß schloß sich ihm an, während Kagelmacher und vermutlich der Gewohnheitsdieb Heinrich Kersten oder Kessel, genannt der Mannheimer Fritz, um sie herumschwärmten. Sie tranken und es entstand die Legende, der Knecht habe mehrere tausend Mark bei sich. Heimlich folgten dem Paar die Beiden. Knecht trat in ein Piffoir am Frankenwerft, worauf der Mannheimer Fritz ihm folgte; ihm ging auf dem Fuße nach der Angeklagte Kagelmacher; der Mann wurde auf die Erde geworfen und ihm Uhr, Tabakpfeife, Portemonnaie mit Geld und Papieren mit Gewalt abgenommen. Der Ueberfallene gab einem zufällig nachts von der Arbeit heimkehrenden Schlosser an: die Person sah sich stets um; ich frug weshalb, worauf sie antwortete: Ach, das ist so meine Gewohnheit; gesehen habe ich keine Mannsperson.
Mit Mühe hat der Zeuge den Ausgeplünderten abgehalten, sich in den Fluten des Rheines das Leben zu nehmen. Dem Kriminalwachtmeister gab er an: Während einer mir auf der Brust kniere, revidierte der andere mir die Taschen. Der durchaus mittellose Mann wurde von der Polizei untergebracht. Ein Restaurationsführer hörte, daß der Fremde, ein harmloser Landmann, 20 Mark wechseln ließ. Er habe vernommen, daß der Plan getroffen worden sei, durch verschiedene Straßen getrennt zu gehen; er habe sofort
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage der Bezugspreis des Kölner LocalAnzeigers erhoben Man wolle denselben
O nur gegen Quittung OD
entrichten.
an Raub gedacht aber keinen Schutzmann gesehen. Die Roß hab so oft derartige Räubereien insceniert, daß er sofort zu seiner Frau gesagt habe: Morgen kommt der arme Kerl und ist ausgeraubt. Mildernde Umstände wurden dem Angeklagten verneint und auf fünf Jahre Zuchthaus bezw. achtzehn Monate Gefängnis erkannt.
e
C O
□ □ □ □ □ □ □ □
88 C0
C □
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck als dem##erkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4190] Von der Gabelsbergerstraße. Der Stimme 4181 muß ich als mein letztes Wort in dieser Angelegenheit erwidern, daß gerade die Gleichgültigkeit, die viele Eltern beim Wahrnehmen der Unarten ihrer Kinder an den Tag legen, mir die Feder in die Hand gedrückt hat. Vor einigen Wochen beobachtete ich, wie zwei Jungen sich ungefähr eine halbe Stunde lang abmühten, die Isolatoren der über den Bahndamm führenden Telegraphenleitungen mit Steinen zu zertrümmern. Ihre Bemühungen waren auch nicht ganz ohne Erfolg. Das sah auch die Mutter der Kinder, die sich während der Zeit in unmittelbarer Nähe mit einer bekannten Frau unterhielt, ohne jedoch ein Wort des Tadels für das Treiben ihrer Kinder zu finden. Ich führe nur diesen einen Fall an von den vielen, die ich fast täglich während drei Jahren beobachtete Die von den Kindern nach den Telegraphendrähten geschleuderten Steine fallen regelmäßig auf das nur einige Meter weiterliegende Eisenbahngeleise, auf dem die Züge in der Richtung nach Brühl verkehren. Schnellzüge, die auf dem Südbahnhofe nicht halten, haben hier bereits eine große Fahrgeschwindigkeit erreicht. Auch ein kleiner, gegen die Fenster eines solchen Zuges geschleuderter Stein würde diese mit großer Wucht treffen, zertrümmern und die hinter den Fenstern sitzenden Reisenden gefährden. Es handelt sich hier nicht um ein Vorurteil meinerseits, sondern um eine sehr ernste Frage, die die Allgemeinheit betrifft. Vor ungefähr einem halben Jahre sah ich, wie ein Junge an derselben Stelle direkt auf einen Zug warf. Ich stellte den Jungen zur Rede. Da hätte mal einer hören sollen, welcher Hagel Schimpfworte sich über mich ergoß, besonders die oben im Fenster liegende Mutter gebrauchte die denkbar kräftigsten. Gegen das Besteigen des Bahndammes ist die Eisenbahnverwaltung vollständig machtlos, oder sie müßte einen ständigen Wächter hinstellen. Kaum haben die Arbeiter, die den zerstörten Draht und die Pfähle ersetzten, die Straße verlassen, beginnen die Kinder auch schon wieder ihr Zerstörungswerk. Das sind aber keine fremden Kinder, sondern sie wohnen meistens dem Orte ihrer Tätigkeit gegenüber. Vor acht Tagen zählte ich nicht weniger als fünf Mädchen im Alter von acht bis zehn Jahren, die auf den die Bäume umgebenden Gittern standen und die von ihnen erreichbaren Aeste abrissen. Auch dieses waren Kinder von der Gabelsbergerstraße, und meine Ermahnungen an dieselben trugen mir ebenfalls Frechheiten ein. Jetzt ist ein neuer Sport hinzugekommen. Abends wird starke Kordel in Fußhöhe von den Bäumen über die Straße gespannt, um die Vorübergehenden zu Falle zu bringen. Muß denn mit Eingreifen gewartet werden, bis Unglücke geschehen sind! Ich denke, vorgesehen ist besser. Den Angeber kann und mag ich aus gewissen Gründen nicht spielen und hoffentlich genügen diese öffentlichen Rügen ohne Eingreifen der Polizei. M,
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Wesseling,.Juli1908. Heute vormittag gegen 10 Uhr passierte hier der Schleppdampfer Oberpräsident Nasse der Harpener Bergbau=Aktien=Gesellschaft mit einem leeren Kahn im Anhang auf In ungefährer Höhe der hiesigen MotorbootLandebrücke machte der Dampfer durch irgendeine Ursache eine Schwenkung nach Backbord, so daß er direkt aufs Land zufuhr. Trotz Gegendampf erfolgte ein heftiger Anprall am Ufer, wodurch der Bug des Schiffes etwas gehoben wurde. Nach Loslösung vom Ufer trie der Dampfer abwärts gegen die Landebrücke der KölnDüsseldorfer=Dampfschiffahrtsgesellschaft. Der Anprall, der auch durch das inzwischen erfolgte Ankerwerfen nicht mehr vermieden werden konnte, war ziemlich stark; die Brücke bzw. das Ponton riß von der mehrfachen Verankerung mit dem Lande los. Der Anhänger hatte sich inzwischen glücklich vom Dampfer gelöst und unterhalb der Landebrücke Anker geworfen. Dem gleichzeitig
Berg fahrenden Dampfer Borussia der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrts=Gesellschaft glückte es noch rechtzeitig auszuweichen, um eine Kollision mit dem herumschwenkenden Leerkahn(Anhänger) zu vermeiden. Kurz hinter dem havarierten Schleppzuge passierte noch ein anderer Schleppzug talwärts gleichzeitig die Stelle, doch konnte derselbe durch das rechtzeitige, geschickte Manöver der Borussia, wodurch für diesen die nötige Bewegungsfreiheit geschaffen wurde, durch eine scharfe Schwenkung nach dem rechten Ufer zu weiteres Unheil verhüten. Der Unfall scheint durch einen Defekt am Dampfsteuerapparat des Oberpräsident Nasse verursacht worden zu sein. Der Materialschaden an der Landebrücke der Köln=Düsseldorfer=Dampfschiffahrtsgesellschaft ist bedeutend Stommeln,.Juli 1908. Man schreibt uns: Bekanntlich hat die Bürgermeisterei Stommeln mit nicht unerheblichen Mitteln eine eigene zentrale Wasserleitung trotz großen Widerspruchs erbaut. Der Betrieb soll in den nächsten Tagen eröffnet werden Da gerade in Stommeln die Wasserverhältnisse in quantitativer wie qualitativer Hinsicht überaus ungünstig sind, war hier am allerwenigsten zu erwarten, daß dem Unternehmen entschiedener Widerstand entgegengesetzt wurde. Wenn nun heute morgen noch Gegner vorhanden waren, so konnte deren Zahl am Nachmittage nicht mehr groß sein. Der Umschwung in den Ansichten war ein plötzlicher und nachhaltiger. Heute nachmittag brach nämlich im unteren Teile des Ortes Stommeln Feuer aus, welches leicht große und verderbliche Ausdehnung hätte nehmen können, wenn nicht bereits die Wasserleitung gebrauchsfertig gewesen wäre. Mit deren Hülfe gelang es unserer Freiwilligen Feuerwehr binnen kurzem das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und den Ort vor weiterem Schaden zu bewahren. An der Brandstätte hatten sich naturgemäß viele Zuschauer eingefunden, darunter auch nicht
wenige Gegner der Wasserleitung. Diese waren überrascht von
der günstigen erstmaligen Wirkung unserer. Wasserleitung und erkannten offen an, nunmehr eine bessere Ansicht von dieser wohltätigen Einrichtung bekommen zu haben. Ganz wird das Vorurteil der Gegner schwinden, wenn sie erst einmal in den Genuß ausreichenden und einwandfreien Trinkwasser gelangen.
X molat, 30.Juni 1908. Gestern tagte zu Hartegasse eine sehr stark besuchte Versammlung der Interessenten für die Weiterführung der Bahnlinie Immekeppel—Lindlar nach Wipperfürth. Schon vor ungefähr zwei Monaten hat der Eisenbahnminister Erhebungen durch die Bürgermeister anstellen lassen, von welchem Punkte aus die Durchführung der Bahn bis Wipperfürth stattfinden soll. Die Versammlung beschloß einstimmig, eine Resolution an eir zustundigen Behörden zu senden, in welcher als der naturgemäße
Weg für den Ausbau das Lindlarer Sülzetal, und zwar von der Talstation Bruche aus über Hartegasse bezeichnet wurde. Die dafür sprechenden Gründe sollen der Resolution beigefügt werden.
8 Gummersbach,.Juli1908. Der Kreistag beschloß einstimmig die Aufnahme einer Anleihe bis zu 300000 M. für Zwecke des Kreis=Elektrizitätswerkes.
von Nah und Fern.
#in Brand im Berliner Opernhause. Berlin,
.Juli1908. Heute früh kurz nach 9 Uhr brach in der Dachkonurr dem Konzertsaal des Königl. Opernhauses Feuer aus. f die Meldung Großfeuer rückten Löschzüge aus sämtlichen Berliner Feuerwachen an. Auf der Brandstätte sind anwesend der Chef des Militärkabinetts, v. Hülsen=Häseler, Generalfelomur# v. Hahnke und der Minister des Innern
v. Moltke. Zurzeit wird aus vielen Rohren Wasser gegeben. Aus dem Dachstuhl dringt dichter Qualm. Der Brand ist bei Klempnerarbeiten entstanden. Für die Bergungsarbeiten rückten mehrere Kompagnien des 2. Garderegiments an.— Es steht fest, daß der Brand durch unvorsichtiges Umgehen der Dacharbeiter mit einer Lötlampe entstanden ist. Brandstiftung ist ausgeschlossen. Um 1#„ ruckten die Loschzuge bis auf zwei ab. Der Material=
und Wasserschaden ist nicht erheblich. Im einzelnen wird noch gemeldet: Im königlichen Opernhause unter den Linden brach heute vormittag kurz nach 9 Uhr auf der aäußersten Dachbalustrade gegen die Linden zu Feuer aus. Die Kunde davon verbreitete sich rasch durch die Stadt und Massen von Neugierigen strömten dem Brandplatz zu. Die Feuerwehr erschien wie
immer, wenn von einem königlichen Gebäude Feuer gemeldet wird, wie zu einem Großfeuer mit zehn Löschzügen. Die erste Kompagnie des zweiten Garderegiments zu Fuß sperrte den Platz ab. Eine Mannschaft, die zum Zwecke der Rettung von Menschen, zur Bergung von Material stets bereit gehalten wird, drang unter Führung eines Brandmeisters in das Opernhaus ein und nahm in dem unter der Brandstelle liegenden Konzertsaal Aufstellung. Doch schon nach einer halben Stunde konnten die Berliner enttäuscht abziehen, denn die beiden Löschzüge hatten schon den Dachstuhlbrand gelöscht. Der Materialschaden ist kaum nennenswert.
Schon um 10 Uhr war der Platz und die Straße Unter den Linden dem Publikum wieder freigegeben. Als Ursache des Feuers wird unvorsichtiges Hantieren mit einer Lötlampe genannt. Klempner hatten an der Dachrinne Lötarbeiten ausgeführt, wobei die Stichflamme der Lötlampe den trockenen Holzbalken des Daches entzundete. Gefahr lag insofern vor, als hinter der Balustrade eine Dachkammer mit einer Masse Gerümpel und ausrangierten Bühnengerätschaften liegt. Auch wehte ein ziemlich starker Wind, der das Feuer auf das Dach des Opernhauses trieb. Wäre der Drand bei##hr ausgebrochen, so hätte das Opernhaus zweifellos das Schicksal der Garnisonkirche geteilt. So wurde das Opernhaus rasch gerettet und der Streit um sein Schicksal kann wieder von neuem beginnen und noch einige Jahre den Berliner in Atem halten. Sie haben sich zu früh gefreut.
dem Zuge gesprungen ist auf der Fahrt eines
Nachtschnellzuges bei Erquelinnes auf belgischem Gebiet eine junge Deutsche aus Leipzig, die einige Wochen in Paris sich bei Bekannten aufgehalten hatte und nun in Begleitung einer von ihrer Mutter gesandten Vertrauensperson die Heimreise antrat. Angeblich in einem Anfalle von Geistesstörung sprang
De junge Di me nachts aus dem Zuge, und zwar in voller Fahrt. Eisenbahnpersonal machte sich sofort auf die Suche und leuchtete die Strecke ab, ohne, wie sie vermuteten, die Tote zu finden. Endlich fand nan, die Deutsche auf der Böschung liegen mit einer schweren Verletzung am Kinn.
Wichtig für Kranke und Schwache
#####rdient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu
Tausende wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahre an # rurchtler gugen en Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden."—— Hierdurch sage ich der Verwaltung des Lamscheider Stahlde r. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverlust war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Meine ve# nur durch dieen Brunnen mir und meinem Kinde erBlutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen
#den, be„denen al#e Be. mehrung der Blutmenge und Verbesserung der„atbeschaffenhe. notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten inal. nen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten, wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S. 9.
Voc
as geht mich Marokko an!
lachend,„ich muß mich um andere Dinge kümmern und ware wirklich froh, wenn ich es bei allen Arbeiten im Haushalt so
dequem und gut hatte wie bei der großen Wäsche, die mir, seit ich mi
Luhns Salmiak-Terpertin=Kernseife wasche, jedesmal zu einen wahren Feste wird. Denn es ist in der Tat eine Freude und eine Pracht, zu sehen, wie diese ausgezeichnete Seife die Wäsche vor Grund aus reinigt und schneeweiß macht!“— Vorsicht beim Einkauf!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&a Samstag, 4. Juli 1903.
Seite 7.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Der Reste-Räumungs-Verkauf
bietet die beste Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf von
Namenstags-Geschenken und Reisebedarf.*
P. Dotzler
Myrtenkranz
Mk. 1,65 u. teurer. Dr. Keller,
Gebetbuch für die kath. Männerwelt
Mk. 1,50 u. teurer.
P. Martinus,
Der Christ im Ehestand
Mk..65 und teurer.
In großer Auswahl vorräig bei
Ludw. Lülsdoril! Wy.
Köln, Alter Marht.
Tapeten
Reste
unter Einkaufspreis
Pfälzerstr. 56.
Lincrusta
aussergewöhnl. billig.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von M. 4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
300 Paar
Kennen Sie schon die Schlüsselversicherung der
W. F. BURNS CO. Stollwerckhaus, Cöln a. Rh. E
Diese Gesellschaft gibt Abonnements gegen Schlüsselversicherung für eine einmalige Zahlung von drei Mark aus.
Der Abonnent erhält dafür eine am Schlüsselring zu befestigende Marke, welche mit einer Nummer versehen ist, die auf den Namen des Abonnenten eingetragen wird.
Verliert der Abonnent seine Schlüssel, so lässt die auf der Rückseite der Marke befindliche Anweisung den Finder erkennen, wohin er die Schlüssel zu senden hat, um die ihm auf der Marke zugesagte Belohnung zu erhalten. Die Gesellschaft ist alsdann in der Lage, dem Abonnenten seine Schlüssel zurückgeben zu können.
Jede missbräuchliche Benutzung durch den Finder ist absolut ausgeschlossen, da den auf die Nummer der Marke eingetragenen Abonnenten nur die Gesellschaft kennt. Das Abonnement hört mit dem Tage der Rückgabe der schlüssel an den Verlierer auf, kann dann jedoch sofort erneuert werden.
Jeder erhält gegen eine Zahlung von K 3 die auf seinen Namen eingetragene Marke, und ist alsdann sofort der Sorge um den Verlust seiner Schlüssel enthoben.
Brüssel
New-Vork
Chicago
Stollwerckhaus
Burns Co.
GOLN Stollwerckhaus
Versteigerung von Vieh, Ackergeräten
und Fruchtaufwuchs zu Gleuel.
Samstag den 11. Juli 1908, vormittags 11 Uhr.
lassen die Erben des verstorbenen Ackerers Gottfried Brüsselbach zu Gleuel durch den Unterzeichneten
1. Vormittags 11 Uhr beginnend a. d. Grube„Gotteshilf" zu Gleuel gelegene Ackerwirtschaft„Vieh= und Ackergeräte", als 1 Pferd nebst Geschirr, 2 Kühe, 2 Schweine, Hühner, 1 Meys Dreschmaschine mit Schüttler,
1 Mähmaschine, 1 Häck,elmaschine, 1 Rüben= und 1 Wannmühle, versch. Karren, div. Pflüge, 1 Exstirpator,
1 Egge, Walzen, Schiebkarren, kleine Gerätschaften u. dergl.
2. hieran anschließ. an Ort u. Stelle: Fruchtaufwuchs auf dem Halme u. zwar: 9 Morgen Korn, 1½ Morg. Weizen, o Morgen Hafer, 1¼4 Morgen Knollen, 1 ½ Morg. Kartoffeln, 1½ Mergen aufgebärmtes Heu(russ. Klee) und 3 Morgen Wiesengras
öffentlich gegen Fristzahlung bzw. beglaubigter Bürgschaft bis Martin(11. November 1908) meistbietend versteigern.
NB. Kaufpreise bis zu.A müssen jedoch sofort gezahlt werden, ein Parzellen=Verzeichnis befindet sich bei Wilhelm und Peter Brüsselbach a. d. Grube Gotteshilf zu Gleuel.
Conn Auktionator und Taxator, Köln Julius Leol, Schwertnergasse-4, a. d. Breitestr.
Das natürlichste
daher mit
gutem Erfolg gekrönte Haarwasser
in 3 Stunden und
Glashart nicht nachklebend
Fußbodenanstrich
ist
Die
a K. 0,75, 1,50 und.—. pen. Haarausfa ahlköpfigkeit.
bei Schuppen, Haarausfall und Kahlkä**
Nur echt mit Schutzmarken
Sendelsteiner Kircherl u. Drennessel.
ist jeder
mit meinem als vorzüglich anerkannten
Slanzoel„Reform
44
Lpgbe eauns Lindelung
and Hellung ihrer Beschwerden
durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Beiserkeit, Asthma, chron.
Lungenkatarch, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit,
hebi den Kräftezustand, vermin-# dert and beseltigt den lästigen □ Nachtschweiss. Man mache einen # Versuch Preis per FlascheKt.—.
∆ Bestandtelle: Sieielw. 60. Karse 30.
.. G1. vunele. je 20. Arees sarb 60. M
# fiom 30. Toster., Sptieweg. eu. i 375/1
Depot in Köln: Dom-Apotheke.
stürzt Annain die Arme ihrer Freundin! Kaufe Nigrin, I. Lotte, und du wirst meine Freude begreifen. In wenigen Sekunden strahlen die Schuhe in Hochglanz.
Wenn Sie wüßten, was ich weiß,
würden Sie Ihre Empfehlungs=Anzeigen regelmäßig im(() erscheinen lassen, der stets beste Erfolge bringt.
Lieferung auf Probe!
npmanns
in allen
99
Lieferung in jeglichen Mengen ohne und mit Farbe Nüancen streichfertig.
Schriftliche oder telephonische Bestellungen, auch auswärtige, werden prompt erledigt.
Wilhelm Borbein Heinrich Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher Nr. 7355.
Pat.-WasserMotorWaschmasch
arbeitet selbsttätig durchden Druck der Hauswasserleitung Aust#rung K mka 13
1 0
Wasserersparnis.
ntWaschmasch.
mit PatentWäschebeweger
Diegedacht
50%
Kraftersparnis.
Ein kleiner Wink!
Zur Bereitung der Milchspeisen für Kinder oder zum Nachtisch verwende man nur Dr. Oetker’g Pudding-Pulver! Nicht das billigste, aber das beste Fabrikat!*
1 St. 10 Pfg., 3 St. 25 Pfg.
nur gute solide Fabrikate, in
Vox und Chevr., Nr. 36, 37, 38,
Paar
Alle übrigen Schuhwaren in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
E. Heinrichs
Griechenpforte 4.
J. H. Feltmann,
EisSchränke
billigst
Hahnenstrasse
52.
Rothgerberbach IA.
Telephon 1764
Städt. Sparkasse Brühl(ha,)
= Mündelsicher
zahlt ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
"3 0 Wimamm bei Jahres- 0
4 0KAisER Kündigung 0
Tägliche Verzinsung.
Einzahlungen auch per Post und Reichsbank-Giro-Konto Strengste Verschwiegenheit.— Kasse werktäglich—12.
3-5. Sonntags 11—12 Uhr geöffnet.
van Geisten
gegenüber dem Bismarck-Denkmal · KOLN · Hohe Str. 19.
Auf sämtliche Saison-Artikel wie:
Blusen, Unterröcke, Kinderkleider
*
SOWIO
farbige Wäsche, Taschentücher und Schürzen
sind die Preise bedeutend ermässist.
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Zu haben in Apotheken, Drogerien, Parfümerien.
Neu-Aufnahmen Juli 1908
vorzügliche Platten. Verzeichnisse kostenlos.
Franz Sauer,
Hohe Str. 162.
Schnurrbart! Streng reell!
Sir unterstützt Haar= und BartHarastnt wuchs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.“
Préimiiort: Goldene Medaille Marseille. TTaniert: Großer Ehrenpreis Rom.
Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. II14 Mk.
ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172.
Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen slotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Korsett mit Spiralfedern von 1,60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
Lebens- u. Pensions-Versicherungs-Gesellschaf
Janus in Hamburs
E
E
95
2
8
m
8
95
2
Errichtet 1848 auf Aktien.
Lebens-, Aussteuer-, Militärdienst-, Renten-, Unfallund Haftpflicht-Versicherungen
zu kulantesten Bedingungen u. mässigen Prämien.
Lebensversicherungen mit u. ohne ärztliche Untersuchung.
Familien-Versorgungspolice, HypothekarLebens-Versicherung!
Vierprozentige Kapital-Anlage-Versicherung!
Unanfechtbarkeit! Unverfallbarkeit! Weltpollce!
Auskünfte und Prospekte kostenlos durch die General-Agentur für die Regierungsbezirke Köln und Aachen in Köln a. Rh., Gilbachstr. 5 pt. (am Stadtgarten), Generalagent R. Kaufmann.

Seite 8.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 132* Samstag, 4. Juli 1903.
Beliebte Ausflugsorte und Sommerfrischen der Kölner.
Ausflugsort„zur
H. Lennartz.
Schönster Punkt im Hürther Tal. Prachtvolle schattige alte Garten-Anlagen mit Wiesen und Wasser, II Morgen gross. 3 Minuten vom Walde entfernt.
Weqweiser. Von der Vorgebirgsstation Hermülheim durchzieht der Wanderer den Ort und verlässt an der einladenden Wirtschaft zur Krone die Landstrasse um 2 Schritte nach rechts, geht hinter der Herrenmühle her dem schönen Bachwege entlang bis zu der im romanischen Stile erbauten Hürther Kirche; durch das freundliche Hürth zieht man der Dorfstrasse nach bis zum Klementinenhof. Nur noch wenige Schritte nach links und vor dem Wanderer liegt dau schönste Tal unseres Landkreises und die Thalmühle.
Vom höchst. Punkte der Landstrasse führt der Weg halbrechts in 7 Minuten, von der Kranzmaar abwärts in 5 Minuten, von Kendenich. Wirtschaft Päffgen, rechts ab in 20 Minuten zurThalmühle.
Das freundliche Dorf Hürth liegt an dem im naheliegenden Hochwalde entspringenden Duffesbach, welcher schon vor hunderten Jahren dem Städtchen Colonia als Bachrivalin Anlass zu grossen Fehden gab.
Die Kölnerlsandten ihre Stadtsoldaten gegen Hürth zu Felde. Der Herr von Hürth bewaffnete seine Hörigen mit Flegeln und Heugabeln und führte sie dem Kölner Hecre entgegen. Bei den Schlachten, welche nach allen Regeln der Kunst geführt, wurde mehr Kriegsrat gehalten wie Blut vergossen.
Die Streitigkeiten wurden schliesslich durch ein päpstliches Schiedsgericht beseitigt und unter anderem die Stadt verurteilt, dem Herrn von Hürth jährlich 12 Reichstaler, sowie dessen Hörigen 200 Liter Bier zu liefern. Die Hürther brachten nun alljährlich ihre Klagen wegen zu dünnem Bier vor, verweigerten dasselbe und bauten sich eine eigene Brauerei. Heute pflegen die Hürther mit den Kölnern durch den starken gegenseitigen Verkehr und Handel freundnachbarliche Beziehungen, und Hürther Bier ist bei den Kölnern in gutem Ansehen.
Die Hürther selbst sind ein ackerbautreibendes, friedliches Völkchen und setzen ihren Stolz in Gastfreundschaft. Der Hürther Volkscharakter ist gleich dem nachbarlichen Hochwald etwas derb und bieder, doch zeigen die Hürther im Verkehr mit Fremden auch gerne ihre gefällige und freundliche Seite.
Das Hürther Tal ist ein herrliches Fleckchen Erde und kann allen Naturfreunden u. Sommer-Ausflüglern aufs beste empf werden.
Die Gärten und Anlagen der Thalmühle sind von morgens 7 bis abends 11 Uhr geöffnet und ist ein besonderer Aufseher zum Schutze des Publikums und der Anlagen angestellt.
" Für Schulen u. Vereine Preisermässigung. Zufreundl. Besuche ladet höflichst ein die still am Walde gelegene Thalmühle
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.
Pension, Luftkurort.
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert.
Amt Kalk, Telephon 129.
Nähe d. elektr. u. Staatsbahn.
Möbl. Zimmer
mit u. ohne Pension zu vermieten. Matthias Plöger
Fernspr. 43 Amt.-Gladbach
Schnellweide,
Restauration Joh. Gehlen
Haltestelle d. elektr. Kleinb.
Cöln—Berg.-Gladbach hält sich d. Ausflgl. best.empf. Schöne Gesellsch.-Z. m. Klav. schön. schatt. Gart., gr. Saal. Aufmerksame Bedienung.
Haus Steinbreche
bei Bensberg.
Schönster und vornehmster Ausflugsort in der Nähe Kölns in 20 Minuten von Haltestelle Kippemühle der elektrischen Bahn Berg.-Gladbach zu erreichen.
Tennisplatz, Scheibenstand, Kegelbahn. Stallung für 60 Pferde und 200 Fahrradstände. Kahnfahren auf grossem Weiher mit zahlreichen Nachen. Für Kinder Schaukeln und Schwebebaum, Eselreiten und Fahren unter Anführung kostümierter Jockeys usw.
Jeden Sonn- und Feiertag: Ballkränzehen.
ff. Küche und Keller.
Tägl. frische Bachforellen eigener Zucht.
aur.
Kendenich
he Kranzmaar und Talmühle
empfiehlt schattigen Garten, schöne Räume Säle zum Abhalten von Festlichkeiten für Vereine.
Schöne Zimmer zur Verfügung f. Sommerfrischler.
Ausflugsort
Gasthaus Zur Waldschenke Nittum bei Odenthal
Bahn Schlebusch-Ort,
elektr. Verbindung, 20 Min. von Nittum, schön. Waldweg, in herrl. Walde gelegen, mit Anlagen, Tanzsaal mit Musik u. alle Spiele für Vereine u. Gesellsch., b. empf. Pens. im Hause. Besitzer 6. Kimmel.
Gasthof zur Post
in Schlebusch
schöner schattiger Garten, gute Verpflegung u. prompte Bedienung bei mäss. Preisen. Haltestelle der elektr. Bahn. Inhaber: Theodor Limbach vorm. Kels. Telephon 87.
Ausflugsort Paffrath.
Bahnstation Dellbrück Vergnügungslokal „Zum grossen Kurfürsten“ An jedem Sonn- u. Festtag:
Tanskränschen, wozu freundlichst einladet Franz Jak. Kierdorf.
Rheinbreitbach
Porz a. Rh. Porz a. Rh.
Station der Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrt. Folgende Restaurants mit herrlichen am Ufer
gelegenen Terrassen sorgen für gute Bewirtung:
Zum Rheinberg Zur schönen Aussicht Zur Rheinecke Lindenhof,
Weinrestaurant und Café.
Roisdorf. Germaniahalle.
Täglich frisch gestochener Spargel, grosse Portionen mit Schinken, Elerkuchen usw. Stets gut. Kaffee, Erdbeerbowie u. tägl. frisch gepfl. Erdbeer.
Es ladet ein J. Roth.
Grosse u. kleine Säle in schönstem Garten am Vorgebirge. Telephon Nr. 11. Amt Bornheim.
SCHLEBUSCH
Wald-Restaurant„Gezelin“.
Herrlich im Walde gelegen, 5 Minuten v. Haus Morsbroich.
20 Minuten vom Bahnhof. Schöner schattiger Weg.
Saal u. Kegelbahn. Geflügelhof. Pension für Sommergüste.
Stallung für Pferde. Eigene Jagd in direkter Nähe. Telephon Nr. 52." J. P. Schneider
Städt. Waldrestaurant Thielenbruch
1000 Personen Sitzgelegenheit
Inhaber W. Mansheim.
Jeden Sonntag 8 Uhr Gross. Streichkonzert
unter Leitung des Hrn. Jos. GRAH,.-Gladbach. Mittwochs Militär-Konzert von wechselnden Kapellen.
Kein Aufschlag auf Speisen und Getränke. fl. Kaffeeportion. Eigene Konditorei.
Restaurat. Kaser
Inh.: Theodor Demmer
eine Minute von Steinbreche entfernt.
Schöne grosse Gartenanlagen.
Grosser Gesellschaftssaal 450 Personen fassend.
Ia. Biere u. Weine.— Diverse Schnittchen
Vorzügl. Kaffee.— Eigene Bäckerei und Konditorei.
Vereinen bei vorh. Anmeldung Kaffee mit Gebäck Preisermäss.
Pingsdorf b. Brühl. Restaurant Pingsdorfer Hof.
Schöne Terrasse, herrliche Veranda, grosser Tummelplatz mit Anlagen, grosser und kleiner Saal, neu angelegte Tanzfläche. in 10 Minuten grosse Waldungen zu erreichen hält sich Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen Pingsdorf b. Brühl. Hochachtend Heinr. Kux.
Gasthofichendorf.
Bes.: Wilh
cher
an der Haltestelle der Kleinbahn Ichendorf. Herrliche Weae durch den Wald ven Königsdorf u. Horrem. Grosser Garten, geschützte Veranden Für Gesellschaften 2 schöne neue Säle mit Klavier Mittwochs Kaffeekränzchen. Sonntags Belustigungen. Vorzügliche Pension und Sommeraufenthalt.
Motorboot
rheinauf u. rheinab stunden- u. tageweise zu bill. Preisen zu vermieten.
A. J. Baedorf, Weeseling a. Rh.
Restaurant„Am Bock“
dicht am Rathaus lean Kierdorf,.-Gladbach Endstat. d. elektr. Vorortbahn. Echt Kölsch, helle u. dunkele Biere. Vorzügl. Küche. Gesellschaftssäle.
Bensberg
Hotel zur schönen Aussicht Bes.: R. Allgev. Tel. 28. I. Haus am Platze, unmittelbar an der Post, 10 Min. vom Bahnhof.
Anerkannt gute Küche zu jeder Tageszeit.
Jägerhof
Pingsdorf bei Brühl
(Kaiserliche Postagentur)
7 Min. von der Vorgebirgsb., 5 Min. vom Walde, empfiehlt sich Schulen, Vereinen, Gesellschaften. Vorzügl. Kaffee, Frische Waffeln. Grosser Garten. Saal, Veranda.
Gasthaus„Zur Post“, Rösrath.
Inh. Wwe. Aug. Felder.— Post u. Telephon im Hause Im romantischen Sülztal dicht an der Kirche gelegen; in einstündigem Spaziergang durch herrlichen Hochwald von Königsforst aus zu erreichen.
Grosser schattiger Garten. Sälchen mit Klavier
Vorzügliche Pension. la. Biere und Weine, Kaffee. Essen für grössere Gesellschaften bitte vorher anzumelden.
Blankenberg a. d. Sieg
älteste Ruine Rheinlands.
Sehr beliebter Ausflugsort für Familien, Vereine. Größere und kleinere Säle für Festlichkeiten. Offene und geschlossene Verandas mit wundervoller Fernsicht auf Sieg= u. Rheintal.
1 Stunde Fahrzeit ab Köln.
Diners und Soupers in jeder
Hotel Honrath.
bei Honnef —<space> a m<space> R h e i n<space>
Hotel-Pension z. Marienburg
altrenommiertes Haus für bürgerliche Ansprüche. Gesunde, empfehlenswerte, ruh. Lage f. Erholungsbedürftige. Grosser Garten mit schattigen Lauben. Gute Küche, vorzügliche Verpflegung. Pension von.50 bis 4,00 M Besitzer Peter Jos. Brahm.
Ausflugsort Aggerdeich Seostezer Sooinert.
Festaurant mit Vergnügungspark für Jung u. Alt. Telephon 245 Amt Siegburg. Direkt am reizenden Aggerflusse gelegen. Zahnpartien,„Ese,„enz, Schießhalle. Großer Kinderspielplatz. Rutschbahn, Karussell, Schaukeln, Wippen, Rundlauf 2c. Große überdachte Hallen und Veranden. Zirka 1000 Sitzplätze. Empfehlenswert für Familien, Gesellschaften, Vereine, Schulen Pensionate usw. In Küche und Keller das beste. Ernst Broel, Besitzer.
Gasthaus zur Waldesruh
von Heinrich Schmitz, Sand bei Oberpleis(Siegkreis) in unmittelbarer Nähe herrlicher Waldungen gelegen. Anerkannt gute Vorpflegung. Pensionspreis von M..— an Von Station Dahlhausen-Uckerath in 15 Minuten zu erreichen, hält sich für die Sommersaison bestens empfohlen Wagen am Bahnhof. Bescheid erteilt: Herr Jakob Keller, Köln, Perlenpfuhl 10.
Hillscheid
bei Vallendar a. Rhein.
Angenehmer Aufenthalt in herrlicher Gebirgsgegend. Gross. Hochwald, anstossend ans Haus. Bad vorhanden. Gute Pension 3 K. u..50 M. Privatpens. Frau Rosenow.
Hofel Rödder, Loope
Bahnstation Ehreshoven.
Beliebter Sommerfrischort.
Herrliche Waldungen und Spaziergänge. Ausflüglern sehr zu empfehlen. Volle Pens. zu mäss. Preisen Gute Küche und Keller.+ Schöne luftige Zimmer
Hotel zum weiss. Kreuz
hält sich den Besuchern des Ahrtales bestensempfohlen. Schöne Zimmer. Anerkannt gute Küche. Mässige Preise. Jede Auskunft erteilt gerne W. Kurtenbach.
Für Sommeraufenthalt! Forsthaus Gommerscheid
mitten im Walde gelegen, beim Luftkurort Rengsdorf, Station Neuwied, vergibt-3 schöne Zim. mit gut. Pens.
Restauration J. Eschbach, Refrath
dicht an der Ruine der ältesten Kirche Rheinlands.
In 15 Min. durch schönen Hochwald von Station Kippemühle der elektr. Bahn Köln—Mülheim—.-Gladbach zu erreichen. Den Schulen bestens empfohlen. Kaffee mit eigenem Backwerk. Ia. Biere und Weine. Gutes Mittagund Abendessen. Mässige Preise.
Pension Hub. Schneider
Rhöndorf am Rhein.
Schöne Zimmer m. herrlicher Aussicht zum Drachenfels. Schöner schatt. Garten beim Hause neu hinzugekommen. Für läng. od. kürz. Aufenth. best. empf. Pensionspr. 4 M.
Jägerhof
* Köln-Poll.
Grosser Saal. Kegelbahn Schöne Gartenanlagen. Vorzüglicher Kaffee. Ober- u. untergärige Biere. Bestens empfohlen. I. Bartholome.
Luftkurort
Manderscheid
Gasthof Jak. Thull
neben dor Post, neu eröffnet empfiehlt sich bestens.
Gute Küche, mässige Preise.
Rolandseck a. Rh.
Hotel„Roland“.
Altbekanntes Familien-Hotel volle Pension von 4,50.an inkl. Zimmer.
Gross. Garten m. Aussicht auf Nonnenwerth.Siebengebirg.
Sommeraufenthalt Niederbreisig am Rh. Gasthof zum weissen Ross
Gr. Garten, gedeckte Halle herrl. Lage, schönste Waldspaziergänge in nächster Nähe. Tadellose Verpfleg. Pens.-Preis K 3 u. M..50 je n. Lage u. Grösse d. Zimm.
Sommerfrische.
In gesunder, waldreich. Gebirgsgegend find. Erholungsbedürftige im Privathause freundliche Aufnahme, gute Pflege bei mässigen Preisen. Um gefl. Besuch bittet Friedr. Bleckmann Weiershagen b. Osberghausen, Wiehltal-Aggertal.
500030000
Winzer-Verein Orgr gprer
Bahnstat., 20 Min. rheinaufw. zu Fuss von Rolandseck mit herrl. Auss. a. d. Siebengeb. u. Nonnenwert, empf. sein Haus den Tour. u. Passant. Angen. Aufenth. b. vorz.Verpfl. u. reell. Bedien. z. mäss. Preis. Saal.Pian..gröss.Gesellsch. Ausgedehut. Wald.i. unmittelbarer Nähe des Hauses.
Marialinden Höhenluftkurort
Gasthof Geschw. Linder
Waldreiche u. gebirg.Gegend sch. Spaziergänge m. Sitzen auf all. Höhenpunkten, reine wohltuende Luft,wundervolle Aussichten, sehr g. gedieg. Verpfleg. Gr. Baumgarten u. Ver. a. H. Ia. Ref. Pens. 3 M
Marialinden-Landwehr
Es halten sich bestens bei Ausflügen empfohlen:
Gasthof lägersruh Besitzer Gebr. Jansen Gr. Baumhof, schatt. Veranda
Gasthof Bergischer Hof Besitzer Th. Wermelskirchen. Grosser Saal mit Kegelbahn.
Pensionspreis K..50 Kinder 2 K. Exquis. Verpfl.
Bernkastel-Cues
die Perle der Mosel
Hotel,„ Zum römischen Kaiser“
Herrliche Lage. Vorzügliche Küche u. Weine, eig. Wachst. Weinversand. Zivile Preise.*
gsort Merkenich
Endstation Köln-Niehl. Schöner Spaziergang Rheinufer und Wäldchen. Erfrischungen in den Wirtschaften:
H. Hilden, G. Gusen,
Pet. Ramrath. H. Pilgram.
Morsbach(Sieg)
Hotel Prinz Heinrich von Preussen. Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. Pensionspreis M..50.
Hlof bei Rosbach, Sieg
Gasthof Schlösser
Angénehmer Sommeraufenthalt, gutes bürgerlich. Haus. Schöne Zim., neue Veranda. Volle Pension. Erwachsene 4 Mark.
Besitzer: G. Schlösser.
Empfehle meinen modern einger gedeckten Schießstand, 150m. Gr schattiger Garten, Kegelbahn, Ia Speisen u. Getränke. 9 Min Bahnfahrtp. Köln=Süd, gegenüb Bahnh. Kalscheuren. Es lad. erg.e
Luftkurort
Isenburg
6 km ab Sayn, sch. Punkt d. Westerwaldes, geleg. i. herrl. Sayntale, eignet sich d. seine ausgez. Luft u. schönenschattigen Spazierwege ganz bes. zu längerem Aufenthalt.
Im Hotel Zum Wiedschen Hof Besitzer J. Kettel, volle Pens.
Sommerfrische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten, Fistgelegenheit.
In Hambach, Kreis Jülich,
umgeben von schönen Hochwaldungen, finden Sommergäste gute Unterkunft. Pensionspreis 3M. täglich. Ausk. ert.* Joh. Felsing, Hambach.
Luftkurort
Daun(Eifel
Gasthaus Weier
(früher Mertens) durch Neubau vergrössert.
Pension 4 Mk.
in Seelscheid, Kr. die
Pensionspreis 3 M.
Näheres erteilt
Jos. Albus, Seelscheid Gasthof zur Post.
Arienheller
bei Rheinbrohl
Hotel lägerhof.
Schönst. Frühjahrs- u. SommerAufenthalt. Vorzügl. Verpfleg.
Pension von 4 K. an. Teleph. Nr. 9 Amt Rheinbrohl.
Kaspar Langhammer.
Brück.
Hubertus-Resaurant.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. ff. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein uno zum Bergischen Land.
Hotel-Pension
Kricheismühle
Station Langerwehe, F. 21, direkt am Walde. ff. Kölner Referenzen.(Forellenzucht u. Fischerei ist 2 Min. vom Hause.) Pensionspr. K..50 Jos. Stevens.
a ia ia aie
Fortsetzung auf
folgender Seite.
a a a ae

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 182&a Samstag, 4. Juli 1900.
Seite 9.
Luftkurort Citorf u. d. Sieg.
Der von Aerzten viel empfohlene und weitbekannte Luftkurort Eitorf verdankt seinen stets wachsenden Ruf u. seine Beliebtheit als Sommerfrische seiner klimatisch bevorzugten Lage an einem der schönsten Punkte des Siegtales, seiner milden und doch angenehm belebend wirkenden Luft, seiner wundervollen Umgebung, die nach allen Richtungen hin Bilder und Panoramen von hervorragender landschaftlicher Schönheit aufzuweisen hat.
Das ganz der Neuzeit entsprech, eingerichtete
Hotel Prinz Kurl
mit seinen Veranden u. Balkonen ist bekannt für vorzügliche Küche u. Keller, Pension von M. 4.
Tel. Nr. 6. Prospekte a. Verlang. gratis u. franko.
s“ Aut nach Westhoven.
Am Sonntag den 5. Juli 1908 findet zur
Feier unseres diesjährigen
F 26. Stiftungsfestes
in dem schön dekorierten, mit vorzüglichem Tanz.— boden versehenen Saale des Herrn J. Pütz in
Westhoven„
srosser Festball
statt, wozu ergebenst einladen—
J. Pütz und Der Vorstand
der Bürgergesellschaft.
9. P. S. Bis 8 Uhr wird Bier verabreicht. Fahrgele. genh. v. Köln b. Marienburg, d. übersetz.
In kath. Pfarrhause a. d. Sieg finden
wegen Abwesenheit des Pfarrers vom 6. Juli ab für 4 Wochen
mehrere Damen od. e. Familie volle Pension
a Person.A. pro Tag. Grosses, schönes Haus. 3 Schlafzimmer zur Verfügung. Klavier. Obst im Garten.
Offert. unt. B 131 a. d. Gesch. d. Bl.
Glessen bei Köln
Station Gross-Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
hält sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für grössere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler schöne Zimmer mit voller Pension.
Matth. Bendheuer.
Bonn
Hotel, Restaurant u. Pension
Casselsruhe, siegeng.sbers
Anerkannt schönster Aussichtspunkt ins Rheintal und aufs Siebengebirge, mit ausgedehnten Waldungen und herrlichen Spaziergängen. Erstklassige, der Neuzeit entsprechende große Restauration mit 4000 Sitzplätzen. Vereinen und Gesellschaften als Ausflugsort sehr zu empfehlen. Für Sommerfrischler denkbar angenehmst. Aufenthalt. Straßenbahn b. z. Fuße d. Berges.
Restaurant und Pension Kaiser Wilhelm-Garten
Traben-Trarbach an der Mosel.
Herrlichster Sommeraufenthalt im Walde, an der Landstrasse, 5 Minuten von Bad Wildstein. Schiesstand nebst Schaukel sowie schattige Ruheplätze. Helle luftige Zimmer. Preiswerte Pension von 4 M. an.
*<space> P e t e r<space> S u h s e n b e r g e r,<space> R e s t a u r a t e u r.<space>
Altenkirchen(Westerwald)
empfehlenswerter
Erholungs- und Ruhe-Aufenthalt.
Gute gesunde Bergluft, Logis, inmitten von Wiesental und Waldspaziergängen bei voller Pens. zu..50. Geschw. Ende.
Wipperane„Zum Kloraguttrn“: Besitzer Robert Evertz
Idyllisch am Waldrand im romantischen Teil des Wuppertales gelegen. Altrenomm. Lokal. Anerkannt gute Küche und Keller Große Kaffee=Restauration, einger. für 800 Personen, Prachtv gärtnerische Anlagen. Von Station Landwehr ½ Stunde entfernt. Wegzeichen roter Strich. Fernruf 16 Leichlingen.
SBuaaeE
In S. Marienburg, d. übersetl.
Hotel-Restaurant„Zur Linde“
Gustav Blech, Hoffnungsthal
Ausschank des allgemein beliebten*
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämmert
Köln. Mauritiuswall 81/83. Telephon 805
Burg Hohenstein, Luftkurort I. Ag.
b. Bad Schwalbach, Gasthof u. Pension.
Gänzlich staubfr. Lage. Erstkl. Pension 4.4 Sonntags=Menu: Suppe, Forellen, Butter, Kartoff., Braten, Gemüse, Kompott, Eiskonfekt. 2 Forellen=Fischereien. Näh. C. Keßler.
Sommerfrische
Römlinghoven
Restaurant Dissmann“
hält sich f. Pensionäre best. empfohl.Separat.Logierhaus.
Mässige Preise. Römlinghoven liegt direkt an herrl. Hochwald u. 20 Min. von Stat. Obercassel. Siegkr.
Hotel Engel, Sayn.
Grosse Gartenanlagen.* Herrlich a. Fusse d. Westerwaldes gelegen. Komfortable Zimmer, Bäder im Hause. Näheres durch Prospekte.
Privat-Pension
er&amp; Richart
VI Obercassel, für Erholungsbedürftige sehr geeignet. Gute Verpflegung, schöne luft. Zimmer, hübsch. Garten. Beste Empfehlung.“
er Kaiser
Habbelrath, Stat. Horrem.
Altrenomm. Haus, lohnendst. Ausflug. Sommerfrischl. find. hier d. herrl. Landaufenthalt. weil gr. schatt. Garten vorhanden, Gegend hoch gelegen, ruhig u. waldreich.
Rhöndorf a. Rl.
bei Königswinter.
Gasthof Zum
Besitzer: Ernst Maake.
2 Min. v. Bahnhof, gleich am Aufgang zum Drachenfels, empfiehlt schöne Logierzimmer, schattigen Garten, grossen Saal für Gesellschaften, Kegelbahn, guten Mittagtisch, ff. Biere und reine Naturweine, gute Bedienung.*
Billige Pension im Hause.
Rheingold
Nabe bei Rhöndorf, Honnef, Löwenberg. Bei Touren ins Gebirge Rückfahrt v. Honnef mit Schiffod. Bahn zu empfehlen, um bequem Platz *<space> z u<space> f i n d e n.<space>
Weitere Aufträge
für diese Abteilung erbeten an die Geschäftsstelle des
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische, Schleie blau und gebacken, Maiwein= und Erdbeerbowle.„
Sonntag den 5. Juli 1908,
morgens von 11 Uhr ab:
Große Matinee
im westfälischen Bauernhause.
Nachmittags von 4 Uhr ab:
Großes Ballkränzchen
Vornehmster Tanzsaal an der Goldenen Ecke! Eigene Hauskapelle!
Vorzügliche Kaffeeportionen. fl. Erportbier. Wesfälisches Bauernhaus. Schlichtes Steinhäger.
Riesenschinkenschnittchen. Original=Bauernmusik.
Volkstummelplatz. Größte Sehenswürdigkeit Kölns. Eselreiten.=Fahren, schönstes Amüsement für Kinder.
Nippes
8
8
K
Neusserstrasse 210.
Sonntag, 5. Juli, sowie jeden Sonntag
nachmittags von 4 Uhr ab:
* e Gosses Familien-Balkränchen
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel
Den geehrten Bewohnern und Besuchern von Rodenkirchen teile ich ergebenst mit, daß ich das
Hauptstraße Nr. 91
gelegene
Maternus-Café
verbunden mit eigenem Konditorei=Betrieb weiterführe. Unter Zusicherung promptester Bedienung bitte ich um geneigten Zuspruch * Hochachtend
E. Goebel, Konditor.
Schattiger Garten zu Ausflügen Vereinen bestens empfohlen
Severinstr. 22.
KA
Escherstr. 165.
Neusserstr. 211.
lte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Kölk.
en
Zoologischer
Garten.
—
Sonntag, 5. Juli
von morgens 7 bis mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
20 Pfg.
für Erwachsene und Kinder.
e
Sommerfrische!
Villa Dorothea,
Jugenheim a. d. Bergstraße Bahnstation.
Klimatischer Luftkurort, dicht am Walde, geschützte Lage, Bad im Hause. Freundliche Zimmer mit Pension K 3,20 pro Tag. Näh. durch Fr. Crecelius.
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl.
Nur für
Wiederverkäufer.
Artistic
Brückenstrasse
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen Hosen, Paletots, Kinderanzügen, keine Damentuche zu Jacketts u. Kleidern. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Kalk Schützeufest Kalk
Ball- und Konzerthaus„Hum Schützenhof“
Besitzer Fr. Böhmer, Hauptstraße 176 und auch Eingang in der neu angelegten Straße, direkt am Schützenplatz.
Sonntag den 5. und Montag den 6. Juli, von nachm. Entree frei 4 Uhr an. Ende 2 Uhr Entree frei
Großes Ballkränzchen
bei gutbesetzter Ballmusik.
Im kleinen Saal: Konzert. Entree frei.
Dortmunder, Münchener Biere. sowie rein Obergärig
„Kölsch“ gelangt zum Ausschank.
Weine erster Firmen.
Hochachtungsvoll
Fr. Böhmer.
Konzert-Haus zur Stadt Kalk
von J. Mennekes, Hauptstraße 265.
sich totlachen über die kleinsten, schönsten und fidelsten Komiker der Welt. Wer dieselben noch nicht gehört und gesehen hat, beeile sich, denn dieselben sind nur kurze Zeit hier, und zwar vom
5. bis inkl. 12. Juli.
Staunen.
Kommen. Sehen.
Es ladet ergebenst ein
J. Meunekes, Restaurateur.
Kalt
Zum Deutschen Saale.
Sonntag den 5. und Montag den 6. Juli:
verlängerte. Familien=Ballkränzchen
in den vorderen Räumen Konzert.
Es ladet ergebenst ein
Franz Schorodt.
Kalk Schützenfest Kalk
Zum Kaisersaal.
An den beiden Schützenfesttagen Sonntag den 5 und Montag den 6. Juli
Grosses verlängertes Ballkränzchen.
Anfang 4 Uhr. Fnde 2 Uhr.
Schöner schattiger Garten, Eingang Kirchstr.
Entree frei.
Es ladet ergebenst ein
Heinrich Maassen.
Erste Kalker Weinstube
Mülheimerstraße 41.
Zu dem Schützenfest bringe ich mein neurenoviertes WeinRestaurant in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig mache ich auf mein neu eingerichtetes Gesellschaftszimmer besonders aufmerksam, sowie.
prima Weine und gute Küche.
August Kops.
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe noch ½ ½ ¼ u. 1/10 Lose abzugeben zu
Mauritiussteinweg 110
am Laach.
40 20 10
4 M.
Busch.
Kal. Lotterieeinnehmer.
Oelbleiweiß
rein
bei 25 bis 50 Pfd. 25 Pfg.
H. Kreutzwald J58
Ehrenfeld, Venloerstraße 318
Patente und musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach errener Ingenieur.
Infragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten
Handwagens
zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl Meyer Sohn, Osnabrück.
Atelier für die seinere
Bruno Bogen, Dentis
Friesenstr. 97 I. Schmerzlose und schonendste Behandlung.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Zur 1. Klasse abzugeben:
¼ 1/10 Lose
40 20 10 4 M.
Porto extra event. per Nachn.
Piel
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln, Wolfsstraße 13..1511.
Kol. Preuss. Hl.- Hotterie.
Zur 1. Klasse 219. Lotterie habe ich
1 ½ ¼ ½
2
4
10
40M 20.f. 10.#..#
abzug., Porto 159 auch.Nachn.
Dine Ke. LotterieRIVE, Einnehmer
Köln-Deutz. Alsenstrasse 16.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182 a Samstag, 4. Juli 1908.
Aus dem sozialen Leben.
00 Die Kölner Bäcker-Zwangsinnung hielt vorgestern abend im großen Saale des Kristallpalast eine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende, Obermeister Jean Merzenich, Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im abgelaufenen Quartal erstattete. Es haben eine außerordentliche Generalversammlung, neun Vorstandssitzungen und eine Lehrlingsprüfung stattgefunden. Als dem Vorstand bekannt geworden sei, daß die Regierung eine Rundfrage erlasse betreffs Einführung der Betriebsruhe an Sonntagen, habe sich der Vorstand verpflichtet gefühlt, die Mitglieder aufzuklären, wie sie sich zu verhalten haben und dabei sei ablehnende Haltung empfohlen worden, weil es das gesamte Bäckerhandwerk schädigen werde, wenn selbst der Bäckermeister an Sonntagen von acht Uhr morgers an nicht mehr arbeiten dürfe. Nun seien seit der letzten Quartalsversammlung von gewisser Seite zwei Bäckermeister=Versammlungen einberufen worden, die den Zweck haben sollten, gegen die Maßnahmen des Vorstandes zu protestieren. Wenn auch bekannt geworden sei, daß diese Versammlungen spärlich besucht waren und ergebnislos verliefen, so lege der Vorstand doch Wert darauf, festzustellen, ob das Vertrauen zu ihm bei der Mehrzahl der Innungsmitglieder geschwunden sei, oder ob es sich hier nur um einige Heißsporne handele. Es entspann sich hierauf eine längere Debatte, die darin gipfelte, daß man dem Vorstand einstimmig ein Vertrauensvotum aussprach, da man seine Maßnahmen für korrekt hielt. Erwähnt sei noch, daß das Ergebnis der von der Regierung veranlaßten Rundfrage in Sachen der Betriebsruhe an Sonntagen noch nicht bekannt geworden ist. Es wurde beschlossen, au alle Innungsmitglieder einen Fragebogen zu senden, worauf sie sich erklären, ob sie für eine vollständige Betriebsruhe im Bäckergewerbe am zweiten Öster=, Pfingst= und Weihnachtstage sind. Die Fragebogen sollen so zeitig zurückgesandt werden, daß in der nächsten Generalversammlung bekannt gegeben werden kann, ob zwei Drittel aller Bäckermeister hierselbst diese völlige Betriebsruhe wünschen. Ueber die Unterstützungskasse in Sterbefällen(freie Hülfslasse) des Zweigverbandes Rheinland berichtete Herr Kampmann, der den Beitritt zur Kasse, namentlich den jüngeten Meistern und den Frauen empfahl. Als Delegierte zu dem in den Tagen vom 8. bis 12. August in Hannover tagenden Zentralverbandstag wählte man die Herren Obermeister Merzenich, Eskes, Derigs und Stöter. Der Vorsitzende der Kölner Handwerkskammer, Herr Figge, hielt einen Vortrag über die Rheinische Genossenschaft zur Förderung von Handwerk und Gewerbe. Der Redner empfahl rege Beteiligung durch Zeichnung von Anteilscheinen. Eine angemessene Beteiligung seitens der Innung wurde in Aussicht gestellt. Herr Kampmann sprach über die neue Bäckereiverordnung. Viele Beschwerden seien beim Unterverband Rheinland eingetroffen. Er werde das Material auf dem Zentralverbandstag, wo er hierüber das Referat halte, verwenden. Am Schlusse der Versammlung wurde mitgeteilt, daß am 27. Juli d. J. man in Köln den Besuch von 30 Bäckermeister aus Amerika zu erwarten habe. Man bewilligte einen Betrag, um die amerikanischen Kollegen festlich zu empfangen.
Aus der Arbeiterwelt.
* Wo Streikbrecher zu finden sind, teilt in Nr. 25 der Kurier, Organ des Deutschen Transportarbeiter=Verbandes, mit. Da heißt es in einer längeren Erklärung aus Leipzig wider den„roten“ Brauereiarbeiter=Verband:„5. Von unserer Mitteilung, daß der Bezirksleiter der Brauer den Streikbrecher=Lieferanten gemacht hat, haben wir kein Wort zuruckzunehmen. Tatsache ist, daß der vermittelte Brauer nicht Brauereiarbeiten erledigte, sondern einfach Bier abfüllte, also die Arbeiten der streikenden Kellerarbeiter verrichtete. Ebenso bleibt die Tatsache bestehen, daß der im Brauereiarbeiter=Verband organisierte Fahrer Röthenack seinen Bruder zu dem Zweck nach dem Betrieb brachte, um Streikarbeit zu machen. Der Böttcher Jungkunz, eine Leuchte des Brauereiarbeiter=Verbandes, dem die Ausübung seiner streikbrecherischen Tätigkeit seitens der Bezirksleitung untersagt sein soll, hat an dieses angebliche Verbot sich überhaupt nicht gekümmert, sondern ruhig weiter die Arbeiten der streikenden Fahrer erledigt.“ Das ist ein weiterer Beitrag zu den früheren Fällen, wo sozialdemokratische Verbände sich gegenseitig als Streikbrecher beschimpften. Man sieht, wieviel die Leute vor der eigenen Tür zu kehren haben.
Neues aus Köln.
□ Schulausflug. Vom prachtigsten Wetter begünstigt, machte das Lehrerinnen=Seminar an der Spichernstraße am Mittwoch seinen diesjährigen Sommerausflug. Der festlich geschmückte Dampfer Stadt Köln nahm die frohe Schar weißgekleideter Mädchen gegen 7 Uhr auf; unter heiteren Wander= und Rheinliedern ging es im hellen Morgensonnenschein durch die prachtvolle Rheinlandschaft bis Remagen. Hier wurden die romanische Pfarrkirche und vor allem die Apollinariskirche besichtigt, die durch ihre schlanken Formen und hochstrebenden gotischen Türme, durch die schönen Wandgemälde von Ittenbach, Deger, Karl und Andreas Müller besonders gefiel. Das weitere Ziel war Unkel. Im Winzerverein, dessen luftiger Saal mit Terrasse und anschließender Baumwiese für die Aufnahme von mehreren Hundert Ausflüglern wie geschaffen erscheint, wußte man durch gute Verpflegung und, was hier besonders hervorgehoben werden möge, durch ein vorzügliches„Unkeler Tröpfchen," sowohl rot wie weiß, die beste Stimmung zu bringen. Humorvolle Ansprachen, Musikund Gesangsvorträge usw. ließen die Zeit bis zur Rückfahrt nur allzu schnell verrinnen. Nachdem ein gut zubereiteter Kaffee neue Erfrischung geboten, rüstete man gegen 7 Uhr zum Rückzuge. Auf dem Schiffe entstand bald dasselbe fröhliche Treiben wie am Morgen, das sich in Gesellschaftsspielen, komischen Vorträgen und heiteren Gesängen abspielte. Die Küche des Dampfers hatte für Abendessen wie am Morgen für Kaffee in vorzüglichster Weise gesorgt. Gegen 10 Uhr langte die muntere Schar der Ausflügler wohlbehalten in Köln an, hochbefriedigt über die schöne Tour im herrlichsten Sommerwetter.
(2 Ueber 600 Werkmeister, die sich auf 123 Städte und Dörfer Rheinlands und Westfalens verteilen, unternehmen am 4. Juli eine Reise nach Berlin. Den Teilnehmern ist es in der Hauptsache darum zu tun, ihr Wissen zu erweitern, was ja auch der Industrie Rheinlands und Westfalens zu statten kommt. In Rücksicht hierauf haben eine große Anzahl Industrieller ihren Werkmeistern nicht nur bereitwilligst Urlaub erteilt, sondern auch Beihülfen zu den Unkosten gewährt.
# Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der
nächste öffentliche Vortrag Sonntag pünktlich 11¼ Uhr statt; behandelt wird„Die biologischen Aufgaben des Gehörsinns und der Stimme“(mit Lichtbildern).
Daterländische Festspiele 1908. An Stelle des verhinderten Ballon Clouth wird der Ballon Koblenz am Sonntag den
5. Juli fahren. Führer ist Leutnant Roenneberg.=R. 53. Mitfahrende sind Franz Wegeler und Dr. Nourney.
0 Militärisches. Am Montag früh rückt das InfanterieRegiment Nr. 65 nebst der Maschinengewehrabteilung, die bekanntlich in Deutz garnisoniert, zu dem Exerzieren im Regiments= und Brigadeverbande nach dem Truppenübungsplatz Elsenborn. Die Truppe wird mittels Eisenbahn bis Call in der Eifel befördert; von dort marschiert das Regiment in sein Standquartier auf dem Uebungsplatze.
* Durch Militärwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps zu besetzen: Aachen, Kgl. Polizeipräsidium zwei Schutzleute, 1400 M. Anfangsgehalt, Höchstgehalt 1900., bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, Heerot am Rhein, Polizeisergeant, der vorläufig im Nachtdienst Verwendung findet, 1350 M. Anfangsgehalt bis 1750., Heiligenwald, Bürgermeisteramt zu Schiffweiler, Polizeidiener für den Ort Heiligenwald, 1000 M. Gehalt bis zum Höchstbetrage von 1500., Obercassel bei Bonn, Kgl. Eisenbahndirektion in Köln, zwei Anwärter für den Matrosendienst, bei der Anstellung als etatsmäßiger Matrose 900 M. Jahresgehalt steigend bis 1200., Saarwellingen, Kreis Saarlouis, Polizeiverwaltung, Polizeiwachtmeister für die Bürgermeisterei, Grundgehalt 1200., Wittlich, Gefängnis, Aufseher 900 M. Gehalt, steigt bis 1500. M.
Aus Köln-Deutz.
O Dapst feier. Der katholische Kirchenchor Köln=Deutz hielt am Feste Peter und Paul eine des Anlasses durchaus würdige Papstfeier im Saale des Hru. H. Eske an der Siegburgerstraße. Nach kurzen Begrüßungsworten seitens des Vorsitzenden, Hrn. Kaplan H. Herweg, trug der Chor zur Einleitung das machtvolle Halleluja von Händel vor, und versetzte mit der vorzüglichen Ausführung dieses Meisterwerkes die Versammlung in eine gehobene, weihevolle Stimmung. Herr Schulrektor Aegidius Schmitz hielt die Festrede. Er entwarf ein anschauliches Lebensbild des Papstes. Das vom Redner ausgebrachte Hoch auf den Papst fand begeisterte Aufnahme, und machtvoll scholl die Hertlingsche Papsthymne durch den großen Saal. Im zweiten Teile gelangte sodann die Kantate Der heilige Petrus, für Soli, gemischten Chor, Damenund Kinderchor mit Deklamation, Klavier= und Harmoniumbegleitung und lebenden Bildern von Joseph Zimmermann zur Aufführung. Der Kirchenchor bot hier mit seinem schön ausgeglichenen Stimmaterial unter der zielbewußten künstlerischen Leitung seines Dirigenten Hrn. Wilhelm Schlitzer eine musikalisch vollendete Leistung. Hervorragende Kräfte hatten sich in den Dienst der guten Sache gestellt. Frl. Elisabeth Kuhnert(Deutz) sprach die Deklamationen mit feinem Verständnis. Hr. Konzertsänger Bochenek sang mit seiner prächtigen Tenorstimme den Part des Petrus und rechtfertigte mit der Wiedergabe der Rolle seinen Ruf als geschulter und geschmackvoller Sänger. Den Christus sang ein in Deutz wohlbekannter, wenn auch nicht genannt sein wollender Herr mit bestem Gelingen. Fügen wir noch hinzu, daß die Herren Organist Schotten(Klavier) und Organist Sattler(Harmonium) glänzende Proben ihres musikalischen Könnens ablegten, so versteht man den Beifall, welcher der Aufführung folgte. Ein glücklicher Griff der musikalischen Leitung war es, die Rezitative von dem Kinderchor unisono ausführen zu lassen. Einzelne Stellen erzielten eine ergreifende Wirkung. Großes Verdienst um die Veranstaltung erwarb sich Herr Dekorationsmaler Theodor Winkel (Köln) durch das künstlerische Arrangement der lebenden Bilder. Das Konzert war eine vorzügliche Leistung, die den Beteiligten, besonders dem Dirigenten. W. Schlitzer, neben dem Dank der Anwesenden alle Ehren eintrug. Nach den Dankesworten des Vorsitzenden entleerte sich der Saal unter dem Gesange des Liedes: Wir sind im wahren Christentum!
Aus Kalk.
— kentlichkeit des Deutschen kriegervereins Ralk. Am
Mittwochabend fand in den Gartenanlagen der Zechen-Brauerei Gebrüder Sünner ein Instrumental=Konzert des hiesigen Deutschen Kriegervereins unter Leitung des Musikdirigenten Hrn. Karl Wallrodt statt. Bei herrlichstem Wetter war der festlich geschmückte Garten von Besuchern dicht gefüllt und herrschte allseitig frohe Stimmung. Gegen 11 Uhr wurde großes Feuerwerk abgebrannt. Erst in später Nachtstunde zogen die Besucher heimwärts. Das Fest wird bei den Mitgliedern und deren Familien, wie auch bei den übrigen Besuchern lange in guter Erinnerung bleiben. Hr. Wallrodt leitete die Musikaufführung in mustergültiger Weise. Leider geriet beim Abbrennen des Feuerwerks das Kleid einer nahebei sitzenden Dame in Brand, doch wurde das Feuer durch die Geistesgegenwart der Tischgesellschaft gelöscht, ehe die Dame Verletzungen erlitt.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Zum Schwurgerichtsprozeß gegen den Schlosser Ernst Kagelmacher aus Geestemünde wird von unserem Berichterstatter noch gemeldet, daß der wegen Straßenraubs ohne mildernde Umstände zu fünf Jahren Zuchthaus verurteilte Mensch Polizeispitzel in Düsseldorf war; man hat ihn nach Köln gesandt, um einen Verbrecher zu fassen. Der Spitzel beschäftigte aber bald selbst die Polizei. Die sonderbare Reise endet jetzt im Zuchthaus.
0<space> A u s<space> d e m<space> D u n k e l<space> d e r<space> G r o ß s t a d t.<space>
Eine Reihe Bestrafungen wegen Kuppelei verhängte das Gericht in den letzten Tagen. So erhielt eine jetzt in Düsseldorf in Haft sitzende vielfach bestrafte Frauensperson wegen Kuppelei in einem Hause an der Glockengasse vom Schöffengericht zwei Wochen Gefängnis und 150 M. Geldstrafe. Eine andere Frauensperson, gleichfalls wegen Kuppelei vorbestraft, stand wieder vor den Schranken. Es kommt das berüchtigte Haus Mühlenbach 45 in Frage. Ein Kriminalschutzmann bekundet, daß die Bürgerschaft in dortiger Gegend fortgesetzt Beschwerden einreiche, es treibe sich daselbst das niedrigste Gesindel umher. Strafe: 3 Wochen Gefängnis und 30 M. Geldstrafe. Die Ehefrau eines Bäckers erhielt wegen Kuppelei in einem Hause der Boisseréstraße eine Woche Gefängnis. Eine Witwe vermietete ein Haus an der Goldgasse zu Kuppeleizwecken, wofür sie 14 Tage Gefängnis erhielt. Eine andere Ehefrau wurde wegen Kuppelei zu 10 Tagen Gesängnis verurteilt.
Schwere Kuppelei wird einem Tagelöhnersehepaar zur Last gelegt; die Frau trieb sich herum.„Die Familie mit vier Söhnen, darunter zwei im Alter von 10 und 18 Jahren, wohnte am Alten Ufer. Ein Sohn führte sich mit Wissen der Eltern so auf, daß diese jetzt wegen schwerer Kuppelei sich zu verantworten haben. Gegen den Tagelöhner wird allein verhandelt; er erklärt, er habe geschimpft, aber die Antwort sei gewesen, daß man ihm das Gesicht zerkratzt habe mit dem Bescheid: Alter Stockfisch, hast nichts zu sagen. Bei einer Razzia gab es eine so tolle Szene, daß ein Polizist, seine Pistole zog. Die Gebrüder wollten über ihn herfallen, und auch die jüngeren erwiesen sich als moralisch total verkommen. Eine Zeugin sagte aus, daß der Mann von Frau und Sohn, wenn er ausgemuckt habe, die Treppe hinabgeworfen worden sei. Das Urteil der Strafkammer war eine Woche Gefängnis. Gegen die Frau wird später verhandelt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Wesseling,.Juli1908. Heute morgen wurde der vor einigen Tagen beim Baden ertrunkene Schlossergeselle Oskar Berger oberhalb Wesseling gelandet.
m Bensberg,.Juli1908. Am Sonntag, den 12. ds. Mts. findet hierselbst im großen Saale des Rhein. Hofes aus Anlaß des goldenen Priesterjubiläums des hl. Vaters eine weltliche Feier, veranstaltet von den Bensberger Vereinen, statt.
m Bensberg,.Juli1908. Auf dem hiesigen Rathause liegt eine Mappe, enthaltend eine Anzahl mustergiltiger Entwürfe für ländliche Arbeiter wohnungen zu jedermanns Einsicht offen. Eventl. stehen diese Entwürfe bei Anfertigung von Bauplänen unentgeltlich zur Versügung. Die Ausführung von Neubauten nach diesen Entwürfen bringt keine Erhöhung der Baukosten mit sich und ist auf eine praktische Ausnützung der zur Verfügung stehenden Fläche, sowie auf eine künstlerisch befriedigende äußer Gestaltung besonders Rücksicht genommen worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.
[4191) Köln-Bickendorf, 1. Juli1908. Zu großem Danke würdest du, lieber Local=Anzeiger, die Bickendorfer Mitbürger verpflichten, wenn du durch diese Zeilen dazu beitragen könntest, die städtische Friedhofverwalung zu veranlassen, auf dem hiesigen Friedhofe einige Ruhebänke aufzustellen. Da Bickendorf bekanntlich der größte ländliche Vorort von Köln ist und hier absolut kein öffentlicher Platz und Garten vorhanden ist, sind die Bickendorfer Mitbürger, welche zum größten Teile dem Arbeiterstande angehören und finanziell nicht so gestellt sind, mit ihrer Familie den von hier Dreiviertelstund weiten Stadtwald zu machen, darauf angewiesen, ihren Spaziergang auf dem Friedhofe zu besuchen. Wie sehr das Bedürfnis nach frischer Luft und schattenspendenden Anlagen vorhanden ist, belehrt dich ein Spaziergang an einem Sonntage zu dem hiesigen Friedhofe, dem einzigen angenehmen und schattigen Aufenthaltsorte für Bickendorf. Du wirst sehen, wie zahlreiche Arbeiter mit ihren Familien sich in dem Schatten der Anlagen ergehen. Es ist wohl keine allzu große Bitte, wenn die Friedhofverwaltung wenigstens den alten Bewohnern von Bickendorf durch Aufstellen von verschiedenen Bänken Gelegenheit geben würde, sich etwas auszuruhen. Hoffentlich werden diese Zeilen genügen, um die Friedhofverwaltung zu bestimmen, möglichst bald dem in Vorstehendem geäußerten Wunsche zu entsprechen. Mehrere Bickendorfer Mitbürger.
[4192] Zustände im Volksgarten. Im Volksgarten findet man jetzt abends nach Eintritt der Dunkelheit(von 9 Uhr ab) eine große Anzahl von jungen Liebespärchen, welche die Bänke belagern, sehrvertraulich tun und höchst unanständige Szenen herbeiführen. Ferner hat man öfters das zweifelhafte Vergnügen, alle möglichen Gassenhauer und Zoten in Liedern mit anhören zu müssen. Durch solche Verhältnisse wird dem anständigen Publikum, welches nach Feierabend im Volksgarten etwas Erholung sucht, der Besuch recht verleidet. Ich meine nun, die ziemlich zahlreichen Aufseher möchten doch speziell nach Eintritt der Dunkelheit ein schärferes Auge und Ohr für die oben geschilderten Uebel haben— aber, wenn ich recht sehe, so sind die meisten Aufseher um die angegebene Zeit nicht mehr anwesend. Die Rücksicht auf die anständigen Besucher des Volksgartens und auf das Ansehen des letzteren erheischen indessen Abstellung der Uebelstände. K
Theater und Konzerte.
* Dopuläres Gürzenich-Konzert. Das erste diessommerliche Populäre Konzert, das am Donnerstag im großen Gurzenichsaal, unter Leitung des Konzertmeisters Herrn Fritz Dietrich und unter Mitwirkung des Herrn Jul. vom Scheidt stattfand, erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Es war ein Richard Waaner=Abend. Auf die eingangs gespielte Faust=Ouvertüre folgte Siegfrieds Rheinfahrt aus der Götterdämmerung. Dann sang Jul. vom Scheidt an erster Stelle Wolframs Ansprache und das Lied an den Abendstern aus Tannhäuser. Das für Tenor geschriebene Liebeslied aus der Walküre brachte der über eine leichte Höhe verfügende Künstler zu großer Wirkung. Das Publikum spendete dem Sänger reichen Beifall, der aber auch dem Orchester, das noch das Vorspiel und Liebestod aus Tristan und Isolde, das Meistersingervorspiel, den erschütternden Trauermarsch aus der Götterdämmerung und die Tannhäuser=Ouvertüre in wirkungsvoller Weise spielte, in reichem Maße zu teil wurde.
von Nah und Fern.
** Polizeihund und Kirschendiebe. In der Feldgemarkung
Mainz wurden, wie das Mainzer Journal in Nr. 147 mitteilt in letzter Zeit erhebliche Mengen Kirschen gestohlen. Einem Feldschützen gelang es, zwei schulpflichtige Knaben zu erwischen. Sie flüchteten aber und entkamen, trotzdem ihnen der Feldschütze seinen mit Maulkorb versehenen deutschen Schäferhund nachhetzte. Dabei verlor einer der Jungen seine Mütze. Der Feldschütze begab sich am nächsten Tage in die Stadtschulen, machte die Kirschendiebe aber nicht ausfindig. Nun nahm er einen Polizeihund zu Hülfe. Das Tier wurde in der Pause auf dem Schulhofe losgelassen und nach kurzer Suche sprang es an einem zwölfjährigen Knaben in die Höhe. Der Schütz erkannte in dem von dem Hunde gestellten Jungen den einen der Kirschendiebe. Kurze Zeit später stellte der Hund auch den zweiten Kirschendieb, einen Bruder des ersteren. Der Hund hatte also noch am zweiten Tage die Knaben unter mehr als tausend ihrer Kameraden herausgefunden. Die Jungen die vorher vier Nächte im Freien kampiert hatten, gestanden den Kirschendiebstahl ein.
Germania
Carl Lehmann
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270
Alle Artikel in grösster Auswahl, niedrigste Preise.
- Ständgier Vorrat etwa 12 500 qm.—

Seite 11
Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&ap Samstag, 4. Juli 1903.
Köln Bonner Kreisbahnen
Rheinuferbahn.
(Elektrische Hauptbahn).
Cöln=Sürth=Wesseling=Bonn.
Häufigste und angenehmste Verbindung Cöln=Bonn.
(Stündlich dreimal in jeder Richtung.)
Abfahrt der
ab Cöln(Trankgasse) und Bonn(am Staatsbahnhof) immer um voll und halb von 700 morgens bis 1200 Uhr abends.
Personenzüge:
ab Cöln(Trankgasse) 34 Minuten nach voll von 634 morgens bis 934 abends und 1134.
Vorzüge bis Sürth 12=., bis Wesseling 713 und Sonntag 31.
ab Bonn Endbahnhof(am Staatsbahnhof) 10 Minuten nach voll von 510 morgens bis 1010 abends.
Vorzüge nach Cöln: ab Wesseling 658(Werktags) und 606(Sonntags), ab Sürth 22..
Abfahrt von Cöln=Übierring 8 Minuten, ab BonnEllerstraße 6 Minuten später.
Fahrpreis:
II. Klasse 1,30., III. Klasse.85 M. für alle
Züge
Vorgebirgsbahn.
Cöln-Brühl-Bonn.
Abfahrt der Züge von Cöln=Barbarossaplatz
nach:
Hermülheim(Kranzmaar, Talmühle) 740, 900, 940, 1050, 1130, 1228, 100, 200, 215*, 235, 250* 310*, 325*, 850, 430, 510“.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 740
900, 940, 1050, 1223(Brühl=Brücke), 100, 200, 235* (Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325“, 350(Brühl= Brücke), 430, 510“.
Walberberg 900, 1050, 100, 200, 250*, 310“, 8257, 430 900, 1050, 100, 200, 250*, 325*, 430.
Rückfahrt der Züge nach Cöln von: Hermülheim 201, 213*, 230*, 248*, 310, 351, 431*, 535, 610, 702, 726, 8297, 836, 913, 1005, 1032“ 11255
Brühl(von Pingsdorf=Prov. 8 Minuten früher, von Vochem 6 Minuten später) 243, 406*, 545, 658 804, 845, 938, 10067, 1100“.
Walberberg 225, 346*, 526, 636, 746*, 824, 944*, 1042* Alfter 304*, 444, 554, 7107, 744, 9025. 9547.
* Verkehren nur Sonntags.
An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei.
Am Sonntag den 5. Juli fährt ein Sonder ampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt
Anschlüsse der Rheinuferbahn und Vorgebirgsbahn auf Station Bonn=Ellerstraße.
Genauer Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Cölner Bürgergesellschaft in Köln
empfiehlt ihr am Appellhofplatz gelegenes
schönes Restauranti mit Gartenanlage
Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.
Hnerkannt vorzügliche Mosel=, Rhein=, Saar-, Fhr-, Bordeaux= und sonstige Weine eigener Regie.#
Bioro: Dortmunder Union. Pllsener Urquell.
Münchener Franziskaner Leistbräu. □
Hute Küchg von 12 Uhr ab Diners zu K.20 u. höher.
Richtmitglieder haben Zutritt.
Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmeldung zur Verfügung.
Jeden Sonntag
grosses Taurkränzehen
Entreefrel. Tanzen frei.
Grosses Orchester. Neu angelegter Tanzboden.
Weidengasse.
Niehler Haus.
Sonntag den 5. Juli 1908:
Milifär-Konzert.
1837 Wohltätigkeitsverein 1908
„Meisterschaft“.
Das 71jährige Stiftungsfest
findet
e K. 9. Juli d.., abends 7½ 8.
unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz u. des Städtischen Orchesters aus Hagen i. W unter Leitung des Kapellmeisters Herrn Pelz
in dem parke der Flora statt.
Den Mitgliedern gehen die Einlaßkarten zum freien Besuche der Flora nach 7 Uhr abends bei Uebersendung des Jahresberichts zu.„ Der Vorstand.
Eintritt frei.
Wilh. Stuckmann.
Ehrenstrasse.
leden Sonntag:
Großes Familien
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 pfg.“ kein Weinzwang.
Stadtwald
Haupt=Restaurant# Köln=Lindenthal.
Jeden Sonn= und Feiertag nachmittags von 4 Uhr bis abends 10 Uhr:
Militär-Frei=Konzert
der 65er Kapelle.
Montagsnachmittags Anfang 4 Uhr:
Konzert
der Kapelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 59 in Uniform, unter pers. Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Rob. Fensch.
Klettenberg-ParkRestaurant.
Vorzügl. Kaffeeportionen. Eig. Konditore
Dortmunder Aktien-, Franziskaner Leistbräu-, Fürstenberg-Bier.
Heinr. Deux.
HSSTEE
Abfahrt von Köln rheinaufwärts:
Sonn- u. Feiertag
0
Remagen
00
Cobl.
630
Rem.
(0
Königsw.
WNS
IENTETUTHEAME
Vaterländische Festspiele
zu Cöln 1908
II. Teil
am Sonntag den 5. Juli, nachm. 3½ Uhr auf den Wiesen des Stadtwaldes.
Wettübungen der Turn=, Athleten=, Radfahr=, Spielund Leichtathletik=, Sportvereine sowie der höheren und mittleren Schulen.
Die Radfahr=Vereine ziehen im Preis=Korso 2¼ Uhr vom Neumarkt aus über Laach, Marsilstein, Schaafenstraße, Lindenstraße, Bachemerstraße, Hans Sachsstraße, Dürenerstraße zum Stadtwalde.
Der Kölner Klub für Luftschiffahrt läßt um 3 Uhr nachmittags auf dem Jugendspielplatz vor dem Lindentor 2 Ballons zu einer Zielwettfahrt aufsteigen.
Vereinigung der Bürger Cölns zur Förderung der deutschen Nationalfeste
ol.
Sonntag den 5. Juli 1903:
Pfarrprozesionen in St. Heverin u. St.Paul
Die Mitglieder mögen sich zahlreich an den Prozessionen beteil.
Von 4 Uhr ab:
Große Kirmesfeier im Annohause
Konzert, Verlosung, Belustigung usw
Eintritt nur gegen Vorzeigung des Mitgliedbuches.
Eintrittspreis 10 Pfg.
Verkauf der Karten zu den Volkskonzerten im Gürzenich
Nur im Rheinberg Café-Restaurant, Schiffbrücke.
hat man von der Terrasse aus die schönste Aussicht auf den Rheinstrom bis zum Siebengebirge.
Marian. Kongregation für verheiratete Herren
(Mercuria).
Die im Jahre 1871 gegründete Vereinigung bietet ihren Mitgliedern Gelegenheit zur Pflege der Religiosität und wahrer Freundschaft. Dem
Verband katholischkautmännischer Vereinigungen Deutschlands
angeschlossen, gewährt sie auch dessen Vorteile, wie Krankenkasse, Sterbekasse, Unterstützungskasse, Rechtsschutz, Stellennachweis, Vertretung der Standesinteressen.
Jeden Montagabend, 8¾ Uhr, Versammlung mit Vortrag in der Kirche Sankt Maria in der Kupfergasse. Nach derselben Sitzung in der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Anfragen und Anmeldungen
können gerichtet werden an Herrn Franz Wüsten, Hunnen 99 Fernsprecher 9445.
rücken 28.
Diners* Soupers 2 Abendkarte.
Künstler-Konzert.
Weinrestaurant und Weinhandlung H. Schmidtmann
Mühlengasse 10, am Alten-Markt.
Bekannt vorzügliche Küche und gute Weine.
Diners von 1,20 K und höher.
Soupers 1,50 M. und höher. Reichhaltige Abendkarte
Hotel-Restaurant Bayrischer Hof(am Museum).
Allein-Ausschank Original-Lichtenhainer Bier.
½ Liter 20 Pfg.
P. Bauer.
Die Hauptvertretung des Kölner Local-Anzeigere hat vom 1. Juli 1908 ab
hen Jos. Habscheid,
schräg gegenüber der kath. Kirche,
übernommen. Abonnements und Anzeigen-Aufträge aus Porz und Umgegend werden fortan nach dort erbeten.
H. V. Hidding Gesehäftsstelle
bisheriger des Kölner
Hauptvertrete: Loeal-Anzeigers
Porz. Köln g. Rh.
Fast neu
der
R
Abiegetisch, Fesel
gute Schreibmaschine
2 Kontorschräul
mit Abteilung
0
Piano
Geldschrank
ferner ein kompl. neues
Eich. Schlatimmer Speisezim., Herenzimmer u. Küche
sehr vorteilhaft zu kaufen.
Anton Grewe
Auktionator u. Tarator
Köln,
Unschön ist Korpulenz, — Fettleidigkeit!—
Wendelsteiner
G
Mr. 1,75 und Mk..—
Feirzehrende, alkalienreiche Kräuter, Pflanzen und Obst bringen besten Stoffwechsel, sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken. Hof= Adler=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=,Rats=, Glocken=,RehReichsadler-,Schwanen=, goldene Kopf=Apotheke.— Ehrenfeld, Engel= u. Rosenapotheke. Deutz, Löwenapoth. Kalk, Marienapoth. Mülheim, Adler=, Hirsch= u. Kronenapoth. Rippes, Feiges= u. Floraapoth., von Werth=Apotheke.
Aus Resten
selbstangefertigt
für Herren u. Burschen, modern auf Taille, Schlitz, auf Roßhaar angefertigt zu 10. 15, 20, 25, 30—45.. Lüsterjoppen unter Preis.
Gehrockanzüge usw. Während des Neubaues Thieboldsgasse 137 befindet sich mein Geschäft bis September
Fleischmengergasse 11
Nachener Tuch=Restehaus.
Für 2 Knaben von 3½ u. 4½ Jahren wird für den Sommer
angenehm. Landaufenthall
in der Nähe Kölns gesucht. Off. u. Nr. 1219 a. d. Gesch. d. Bl
***„„„„„„„
•*

1
Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 4. Juli 1900.
El Unterhaltendes. sE
Köiner Local-Anzeiger Nr. 132 8 Samstag, 4. Juli 1903.
# Als Kohlenzieher von New York nach Bremen.
Von Erich Rupp.
Unter den mannigfachen Unannehmlichkeiten, mit denen eine Schiffahrtsgesellschaft ständig zu rechnen hat, ist die Bemannungsfrage eine der schlimmsten. Stößt die Lösung dieser Aufgabe schon im Heimathafen auf mancherlei unvorhergesehene Schwierigkeiten, so wächst sie an einem Platze wie New York, wo oft die Hälfte des Heizerpersonals kontraktbrüchig und flüchtig wird, geradezu zu einer Kalamität für die betreffende Gesellschaft yeran. Es ist deshalb nur zu begreiflich, wenn der Kapitän eines derartigen, von seiner Mannschaft fast entblößten Schiffes Ersatz unter den zahlreichen Amerikamüden sucht, ihnen will kommene Gelegenheit zu einer freien Ueberfahrt bietend.
Unter den unter diesen Umständen für einen jener großen Ozeanwindhunde Angemusterten befand auch ich mich, mit dem Heuerschein gleich den anderen 50(durchweg kräftige Kerle aus aller Herren Länder) die Weisung entgegennehmend, mich morgen früh 4 Uhr an einem der Piers einzufinden.
Im Sonnenstrahle des beginnenden Morgens zeigt sich uns Scheidenden nochmals das an Pracht, Fülle und Abwechselung gleich großartige Panorama des Hafens von New York. Ein -ossizier nimmt sich unserer an. Ueber das noch mit allerlei Waren übersäte Deck, auf dem eine fieberhafte Tätigkeit herrscht, geht es zum Obermaschinisten, der uns in die drei bestehenden Arbeitsschichten einreiht. Wache II ist meine Losung, um 4 Uhr mittags habe ich mich zum Dienst zu melden, genügend Zeit also, um in Ruhe meine Vorbereitungen zu treffen. Die Wahl einer Lagerstätte macht mir einiges Kopfzerbrechen denn in dem niedrigen, schlecht gelüfteten Schlafraum, dem durch ein paar kleine, nur einige Zoll über dem Wasserspiegel sich befindliche Fensterluken notdürftig das Tageslicht zugeführt wird, stehen nur dreistöckige Bettgestelle. Der Hinweis jedoch, daß in allen drei Höhenlagen gleich schlecht zu ruhen sei, läßt mich das erstbeste unbelegte, in Beschlag nehmen. Nicht lange hält es mich an dieser Stätte, ich begebe mich an das für das Heizerpersonal bestimmte Deck, um die Einschiffung der Passagiere mitanzusehen. Droschke an Droschke rollt an die Einsteigestelle, elegante Herren, in schicke Reisekostüme gekleidete Damen, gefolgt von schwer bepackten Lastträgern steigen an Bord, wo das Heer der Stewarde sie in Empfang nimmt. Der letzte Sack der Briefpost ist verstaut, die Landungsbrücken werden hochgezogen,
ie“ ie gelost, unter den Klängen der Schiffsmusik, dem Kreischen des Nebelhornes, dem Hurra der Passagiere setzt sich der Koloß in Bewegung, majestätig gleitet er den Hudson hinab, dem Meere, der Heimat zu.
Nicht lange sollte uns„Rüberarbeiter", wie wir allgemein genannt wurden, der Ernst der Sachlage verborgen bleiben, denn kaum ist Newyork außer Sicht, da wird unser Deck nach allen Seiten verschlossen und gegen das Meer hin durch ein 2 Meter hohes, starkes Netz abgegrenzt. Leider sind diese Maßregel vollkommen angebracht, denn wie man mir sagt, suchte und fand schon mancher, der infolge der Höllenhitze dem Wahnsinn verfiel, in den Wellen die Erlösung. Nach dem Essen, das, da Messer nicht verabreicht werden, unter Außerachtlassung der gewöhnlichsten Anstandsregeln eingenommen wird, halte ich es für geboten mich bei einem ehemaligen Kriegskameraden, den ich zufällig treffe und der schon länger auf diesem Schnelldampfer Heizerdienste verrichtet, nach der Art des Betriebes zu erkundigen. Bereitwilligst gibt er mir folgende Auskunft:„Das Heizerpersonal besteht aus 180 Mann, die wieder in drei gleichmäßig starken Wachen eingeteilt sind. Jede Wache arbeitet pro Tag 2mal 4 Stunden, Wache II also je morgens und Abends von Uhr. In den 8 zusammenhängenden Heizräumen sind 48 Kessel mit jedrei Feuerungen aufgestellt, wovon immer 3 Kessel von 2 Mann bedient werden. Die übrigen 28 Mann der jeweiligen Wache leisten Bunker= oder Kohlenzieherdienste.“ Ueber diese Belehrung ist es inzwischen 3 Uhr geworden. Nach Einnahme einiger Tassen Kaffee mit Pumpernickel und Margarine schicken wir uns an, die Arbeitskleidung anzulegen, um auf das uns zu schwerer Arbeit rufende Signal zu warten. Es läutet anhaltend.
Auf fast senkrecht in die Tiefe führenden eisernen, sich heiß anfühlenden Leitern geht es in den Schiffsbauch, wo eine handvoll Männer der Natur in gigantischem Ringen 87000 Pferdekräfte abkämpfen.
einem hohen, mit einer heißen, beißenden Atmosphäre geschwängerten Raum, den nie das Tageslicht geküßt, nur spär lich beleuchtet durch einige rußgeschwärzte Glühlämpchen, gleichsam als hätten sie Trauerflor angelegt, stehen vor den gewaltigen Kesseln schwarze, meist nur mit Hosen und Schuhen bekleidete Männer, auf die die weißglühenden Feuer oft wunderbare Lichtscheine werfen. Kommandoworte, Schippengerassel, das Zischen der abgelöschten Schlacken, der Lärm der zuschlagenden Feuertüren tönt in wirrem Durcheinander an das Ohr. In der hinteren Abteilung werde ich beschäftigt. Die Wache I, die wir ablösen geht ab, auf uns also ruht jetzt die Verantwortung, die übernommenen 1. Atmosphären zu halten. Während nun ein Teil der Mannschaft einige Feuerungen rein macht, um in ihnen sofort eine noch stärkere Glut zu entfachen, zieht der andere Teil unter fortwährendem Antreiben der Oberheizer die Asche aus den Kammern, die durch ein unter hohem hydraulischem Druck stehendes Rohr ins Meer geführt wird. Wohl will mancher der Neulinge sich die Stirne von Schweiß, die Augen von hineingeflogenen Aschenteilchen reinigen, allein keine Sekunde wird zu einem derartigen Unternehmen geschenkt, denn es ist höchste Zeit, Kohlen aus den Bunrern zu ziehen, die Kessel anzufeuern und Luftlöcher in die gern verschlackende Glut zu stoßen. Die letztere Funktion schleusen genannt, wird mir zugeteilt. Mit einem Rundeisen von.50 Meter Länge und 30 Millimeter Stärke, vorn abgeplattet und hinten mit einer Handhabe versehen, habe ich unter Anwendung aller Kräfte immer und immer wieder die weißlühenden Kohlenmassen zu durchbohren, wobei sich allmählich ein rennender, anhaltender Schmerz im Gesicht und an den Armen
bemerkbar macht. Wohin ich blickte, nichts wie rastlose, schwere Arbeit, zu welcher große Mengen Eiswasser und Branntwein die physischen Kräfte erhalten und anregen sollen. Trotz dieser Nachhilfe stellen sich bei einigen Kohlenziehern, wohl infolge der möderischen Luft in den Bunkern, wohin sich alle Hitze zieht, die ersten Anzeichen von Schlappheit ein, welche jedoch durch wohlgemeinte Stöße von Seiten der Oberheizer künstlich unterdrückt werden. Auch mir flimmerte es bedenklich vor den Augen, Herzschlag wird unregelmäßig, ja stockend, da kommt, sehnlichst herbeigewünscht die Wache III angerückt, unserer Tätigkeit für heute ein willkommenes Ende machend.
Nach eingenommener Mahlzeit klettern wir in unsere Betten, welche Tätigkeit für die„dreistöckigen“ einer kleinen turnerischen Leistung gleichkommt, da zwischen Lagerstatt und Zimmerdecke gerade noch soviel Zwischenraum ist, um platt an die Bettplanke gedrückt, die Seegrasmatratze zu erreichen. Trotz aller Müdigeit int an ein Schlafen nicht zu denken, denn die Luft ist der..# der Schweiß aus allen Poren dringt. Ich begrüße
es deshalb mit Freuden, als ein Ungar aus seinen spärlichen
Habseligkeiten eine umfangreiche Handharmonika hervorkramt, der er bis spät nach Mitternacht, unter dem monotonen Geräusch des a. die Fensterlucken schlagenden Gischtes, heimatliche Weisen entlockt. Endlich will auch die Natur in ihre Rechte treten, um dem abgematteten Körper für die kommenden Strapazen wieder neue Kräfte zuzuführen, da ertönt der in einem bestimmten Ton fall gehaltene Ruf: Wache II rr. raus, halb vier! Nur widerwillig wird von den meisten diesem Befehl Folge geleistet, so daß das bekannte liebevolle Zureden der Vorgesetzten nötig ist, um die Saumseligen über den Begriff des sich Hinüberarbeitens aufzuklären. Ein Schluck kalter Kaffee, einige Bissen Brot und wieder geht es in den feuerspeienden Schlund, das Schauspiel von gestern wiederholt sich. Wieder zischt, schreit, flucht es durcheinander, als wenn alle Teufel losgelassen wären. Jeder zeigt jedoch das redliche Bemühen, seinen Teil dazu bei zutragen, um das Schiffsungeheuer mit den verlangten 23 See meilen in der Stunde durch den Atlantik zu jagen. Eine geradezu wahnsinnige Hitze strahlt mir bei Ausübung meiner Tätigkeit entgegen. Die Haut beginnt sich im Gesicht abzu schälen, aber angefeuert durch den Wettbewerb der Abteilungen unter sich und die Sinne durch das Ungewohnte, Großartige der Umgebung gefangen genommen, lockere ich ununterbrochen die weißglühenden Massen. Plötzlich erfüllt ein ohrenbetäubendes Zischen die Luft, dichter Dampf dringt in unsere Arbeitsstätte, dem Sicherheitsventil entströmend, das unter der ungeheuren # n. g von 16 Atmosphären abpfeift. Wir sind nun daran,
5 Minuten Siesta zu halten, da werden wir, es ist inzwischen morgens 8 Uhr geworden, von der III. Wache abgelöst. Rasch wird das Frühstück eingenommen, um auf die abgespannten Nerven die erhabene Ruhe der nur schwach bewegten See wirken zu lassen. In ihrer schier endlosen Pracht schaut sie das Auge als schillerndes Schuppenbild von einer Fülle der Farben und Jrn. u, der Stimmungen und Temperamente, die in Worten
zu erschöpfen unmöglich ist. Vom Promenadendeck her schallen die Tone Straußscher Walzer, prächtig amüsiert sich dabei der jungere Teil der Vergnügungsreisenden, während der gereiftere ich anschickt, unter sachkundiger Leitung die Einrichtung und den Betrieb des Schiffes kennen zu lernen
zu„pald sollte sich mir das Leben wieder in seiner
nackten Wirklichkeit zeigen, denn als wir unseren 4 Uhr=Dienst
„ägt man ebe, zwei Besinnungslose, das Gesicht ent#r. Arn., schlaff herunterhängend, aus den Heizräumen. Interesselos gehen wir an dieser Kolonne vorüber, denn was jenen passiert, kann uns in den nächsten Stunden auch zustoßen. Beim Oeffnen der Feuertüren quellen einem die Kohlengase unheilbringend entgegen, so daß die Befolgung des Befehls: Mund zu, durch die Nase atmen, im ureigensten Interesse eines jeden liegt. Allein was das Betrübendste an der Sache ist, trotz übermenschlicher Anstrengung zeigen die Feuer keine Weißglut. Schon werfen die Roststäbe lange Schatten in die Aschenkammern, mehr de sonnt üblich wird zur Krücke gelangt, um die aufge Mtere. Kohlen ja gleichmäßig zu verteilen, noch öfter werden Luftlöcher in die Glut gestoßen, aber alle Anstrengungen nutzen Dieser Vorgang kann natürlich in den Maschinenräumen nicht unbemerkt bleiben. Wütend ob der Verlangsamung unserer Fahrt heißt der„Obermaschinist unter gräßlichem Fluchen die Oberheizer Tagdiebe, während wir übrigen kurzweg Lumpen tituliert werden. Diese schmeichelhafte Bemerkung bringt speziell die größte Wur. In blindem Zorn haut einer ier Beleidigten auf einige Kroaten los, die schon vorher einer
Ohrgnacht nahe un: Die Hande gen Himmel erhoben, fällt
ein Mißhandelter auf die Knie, um seinen Herrgott um Gnade
anzuflehen— umsonst— unter Fußtritten wird er zu weiterer
Arbeit. gezwunge.### anderer verwendet zum Blutstillen seiner verletzten Nase mehr Zeit als sein Peiniger für nötig hält, jetzt soll er wegen diesem Vergehen zwischen zwei sich im Brand befindlichen Kesseln Platz nehmen. Die scheints an derartige
Szenen g,woynten Heiz x schenken diesem empörenden Vorgang Beachtung, umsomehr steigt jedoch mir das Blut zu äußerste gereizt, rufe ich dem Rohling ein Wort n mitut zu. seiner Ehre treffen, ihn beleidigen muß. Es
sitzt, wütend springt er auf mich zu, Auge in Auge stehen wir einander gegenüber, jeder bereit, einen etwaigen Schlag zu begegnen, allein es kommt zu keinen Tätlichkeiten, nur einem sehr bilderreichen Wortwechsel und das Ablassen von dem Opfer ist
gie uumirrelvare. ge. Müde und abgespannt nehme ich mein Abendessen ein, um hierauf gleich den andern die schwüle Nacht an Deck zu verbringen. Auf dem blanken Boden, den an den Wänden stehenden Eiskästen, Bänken usw. liegen die Schläfer ohne Kissen und ohne Decke, so daß ich von Glück sprechen kann überhaupt noch einen Platz gefunden zu haben.
Je weiter wir uns Europas Küste nähern, desto rascher macht die tropische Hitze einem stürmischen Wetter Platz. Es ist nun interessant zu sehen, wie unser Schnelldampfer gleich einem Riesenmesser die Wellen durchschneidet. Nicht wie andere schwächere Dampfer, die an uns vorüberziehen, ist er ein Spiel der Elemente, nein, sich melodisch von einer Seite zur anderen wiegend, durchkreuzt er die an seinem Bug sich haushoch antürmenden Wellen mit unverminderter Geschwindigkeit. Noch spannender sollen diese Stunden werden, als am Horizonte ein
Schwesterschiff unseres Dampfers auftaucht. Bald sind sich
die Schiffe einander gegenüber, beide ziehen die schwarzweiß=rote Flagge hoch, aus ihren vier Schornsteinen mächtige Rauchwolken in die Lüfte stoßend, gleichsam als wollten sie sich gegenseitig von ihrer ungebundenen Kraft überzeugen. Wenn ich mich nun der Hoffnung hingab, daß das eingetretene Regenwetter die Situation an unserer Arbeitsstätte etwas erträglicher gestalten würde, so sollte ich mich gründlich getäuscht haben. Es gehört wahrlich nicht zu den Annehmlichkeiten, im Gesicht, Brust und Armen Brandschmerzen zu erdulden, während der Rücken unter den durch die Luftschotten niedergehenden Regentropfen zusammenschanert. Wir behandeln deshalb gar bald die akademische Frage, ob wohl der Dienst unter 47 Grad Celsius mit einer nicht zu knappen Dosis Kohlengase als Dreingabe demjenigen, wie Figura zeigt, vorzuziehen wäre.
Endlich liegt sie hier, die Küste von Alt=England, teils schroff, ##### sanft ansteigend, gleichsam aus dem Meere herausgewachsen, ihre Kuppen mehrfach durch trotzig aussehende Befestigungswerke gekrönt. Wir schicken uns an, in die Bucht von Plymouth einzufahren, auf deren Anhöhe reizende Landhäuser, wahre Schmuckkästchen ihrer Art, zu erblicken sind. Durch ein langgezogenes, dumpfes Brüllen kündet sich unser Schnelldampfer an, das wie das Dröhnen dreier englischen, auf Scheiben schießenden Kriegsschiffe ein vielfaches Echo in den Bergen findet, Zwei kleine Dampfer legen an unseren Seiten an, der eine, dem Norddentschen Lloyd gehörig, empfängt unsere englischen Passagiere, während der andere die Post übernimmt. Bald wieder beginnt unser Koloß zu schnauben, schwerfällig wendet er, um jetzt Frankreichs Küste zuzueilen, 4 Uhr mittags.
Die Wache II tritt wieder in Dienst, um die gewohnte Arbeit zu verrichten. Noch sind jedoch keine zwei Stunden vergangen, da ertönt der Ruf:„Cherbourg, halbe Kraft!“, dem alsbald der Befehl:„Stoppen, alle Schotten dicht!“ folgt. Während wir nun in dieser Pause einige Aschenkammern reinigen, wird in unserem Heizraum, um ja den Feuern keine Luft zuzuführen, jede Oeffnung fest geschlossen, so daß die uns umgebende Atmosphäre von Minute zu Minute unerträglicher wird. Plötzlich fühle ich an den Waden einen brennenden, sich rasch nach oben fortpflanzenden Schmerz. Eben beginne ich zu begreifen, daß meine Hose an einer noch glimmenden Schlacke Feuer gefangen hat, da werden schon zwei Strahlrohre auf mich gerichtet, die mich mit Wasser buchstäblich überschütten. Trotz dieser raschen Hülfe habe ich doch bedeutende Brandwunden davongetragen, die jedoch keine Arbeitsunterbrechung nach sich ziehen.
Endlich ist auch diese Nacht und mit ihr die letzte Wache vorüber. Mit unaussprechlicher Genugtuung lege ich das Handwerkszeug aus den schwieligen Händen, um den Anblick der von allen möglichen Schiffen belebten Nordsee dauernd in mich aufzunehmen. Angesichts des Rotesand=Leuchtturmes wird die Fahrt verlangsamt, da die Einfahrt in die seichten Wasser der Wesermündung die größte Vorsicht erfordert. An mächtigen Erdwerken vorbei, auf welchen eben Marinesoldaten eine Uebung abhalten kommen wir den Docks des Norddeutschen Lloyd mit der schmucken Empfangshalle im Vordergrund näher und näher. Wieder brausen die Töne eines von unserer Kapelle gespielten Marsches über das Schiff, wieder ertönt ein kraftvolles Hurra, da fliegen Taue an das Land, die Brücken werden herabgelassen — Bremerhaven, das ersehnte Ziel, ist erreicht.
Ich aber kann nicht scheiden, ohne einigen dieser Feuerleute, Arbeit, die, ständig von Gefahren umgeben, mit an
dem Ruhmesband weben, das sich um die deutsche Schiffahrt legt kräftig die Hand geschüttelt zu haben. Mag auch auf manchem dieser Braven der Schatten einer vielbewegten Vergangenheit ruhen, er muß endlich dem verheißenen Segen weichen, der denen teilhaftig wird, auf die in erster Linie das Bibelwort zutrifft: „Im Schweiße deines Angesichtes sollst du dein Brot essen.“
UIUSS
*
der Weltgeschichte. In einem Pariser Blatte wird eine amüsante kleine Geschichte erzählt, die kürzlich ein französischer Geschichtsforscher mit seinem kleinen Töchterchen erlebte. Er begann die Kleine nach ihren geschichtlichen Kenntnissen auszufragen, um den Stand ihres Wissens und ihrer Intelligenz zu prufen. Das Töchterchen gab sehr kluge Antworten und zeigte, daß es in der Schule recht gut gelernt hatte. Der Vater fragt nach dem Mittelalter, es kommen ganz korrekte Antworten, aber plötzlich und ohne Ueberleitung geht das Kind auf die Revolutionszeir uver.„Aber Kindchen, zwischen Ludwig XI und der franzöRevolution ist doch auch etwas passiert", fragt der Vater.
Die Kleine aber nickt eifrig und dann kommt die Antwort:
Papa, aber damals hatte ich Scharlach...“
9 Städte u. Landgemeinden
Täeiche Auflage: 47·000

Kölner Local-Anzeiger Nr. 182&ap Samstag, 4. Juli 1903.
Seite 13.
Offene Stellen
Albingia Versicher-Aktienin Hambarg.
Grundkapital M. 6000000.
Feuer-, Unfal-, Raripflicht-, Einbruchdiebstahl-, Wasserleitungs-Versicherung.
Wir suchen für Köln und Umgebung tüchtige*
Vertreter
und stille Vermittler für alle von uns betriebenen Branchen oder einzelne derselben gegen hohe Bezüge.
Die General-Agentur Köln, Aachenerstrasse 14.
Ein braves properes
Mädchen
per sofort gesucht.*
Frau Franz Over, Frechen, Hüchelnerstraße 5.
Suche sofort ein fleiß. braves
Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit. Haushalt 3 Personen.
Wwe.Reinold Wassenschmidt Pingsdorf bei Brühl,
kath., mit guter Handschrift für das Bureau eines EngrosGeschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlernung sämtlicher kaufmänn. Arbeiten.
Off. u. Nr. 1217 an d. Gesch. d. Bl.
2 tüchtige
Modellschreiner,
welche selbständig arbeiten können, für kleinere Arbeiten sofort gesucht.
Heinr. Brüggemann,
Modellfabrik, Menden i. W.
Junge
für leichte Beschäftigung und zum Auslaufen für den ganzen
Tag gesucht.
Joh. Bapt. Düster,
Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 36.
Jampfdreschig
Zuverlässiger nüchterner
Maschinist
gegen hohen Lohn gesucht.
Off. u. 1173 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum Heizen einer 20 pferd. Lokomobile ein zuverläss. Mann gesucht. Schlosser bevorzugt. Off. u. 1220 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein selbsändiger Bächer
für dauernde Landbäckerei ges. Zu melden bei
Hub. Hesemann, Roggendorf b. Worringen(Rh.)
Ordentlicher
Arbeitsjunge
16—17 Jahre, sofort gesucht.* Off. unt. A 91 a. d. Gesch. d. Bl.
Starker Junge
von 14 Jahren für alle Arbeit gesucht. C. Lühdorff Nachf., Hansaring 133.
Kräftiger Arbeiter
für alle landwirtsch. Arbeiten gesucht.
Benzelratherburg bei Frechen.
sen= u. Schweinemetzgerei Kräftiger Junge v. bra ven Eltern in die Lehr gesucht. Antwerpenerstr. 50
Schreiner auf bessere KüchenTchreiner.Schlafzimmermöb. gesucht. Ehrenfeld, Keplerstr. 38. Möbelschreinerei Zimmermann.
Eine durchaus tücht. branche kundige
Verkäuferin
für unsere Abteilung
Damenkonfektion
baldigst gesucht. Dieselbe muß auch im Abändern erfahren sein.“
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein).
In ein ländliches Pfarrhaus wird ein braves katholisches
Dienstmädchen
für alle Arbeiten gesucht.
Fr.=Offerten u. B 136 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermieten.)
Roonstraße 38
am Königsplatz.
Hochherrsch. 1. Eig.,
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit groß. Spind, Badezimmer,
u. Linoleumböden, u. sonst. Bequemlichkeiten. Vorn Balkon, hinten ca. 12 qm große Veranda mit schöner freier Aussicht.
1800 Mark.
Bescheid Roonstr. 28, Part.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
für Friseur, Manufaktur u. Kurzwaren=, Putz= u Schirmgeschäft od. dergl in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Brunostraße 21
(neuer Teil)
Unterhaus mit groß. Hofraum, od. 8 R. mit kl. Werkstelle, pass. für jedes Geschäft, sofort zu vermieten. Bescheid 1. Etage, Hinterhaus.
v. 2,3 u. Ih.
zu vermieten. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 151, Sattlergesch.
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. Hause, von 36—25c. zu verm. Näh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
Zu vermieten.
Lagerplatz Otto Fischer= u. Luxem burger Straße zu vermieten, zirka 1000 gm. Otto Wolf, Hunnenrücken 32.
mit 1 u. 2 Betten, Mittelpunkt der Stadt, auch vorübergehend auf Woche billig zu vermieten. Lungengasse 44, direkt a. Neum.
Ehrenfeld, Kruppstraße 2, Ecke Subbelratherstraße, abgeschl. 3 u. 4 Z. nebst Küche, Spind, Erker, Koch= u. Leuchtgas, angrenzender großer Garten, von 35—45 K
1.
bei Bonn, mit neuem Maschinenofen, 3 Wagen u. Pferde zum Ausfahren, elektrischer Betrieb durch Flußwasserkraft.*
2. Maschinenschreinerei
nebst Lager u. dazu gehörigen Räumen. Alles Nähere durch
Hil. Blank, Köln=Nippes,
Cranachstraße 6.
Beizen u. Bohnen von Möbeln, Reparieren v. Möbeln, Reinigen von Parkettböden besorgt gut
bilig Cheodor Päffgen,
Nippes, Mauenheimerstraße 2.
Herrschaftliche
2.
Villa Zedanstraße 15
frei gelegen, 6 Zimmer, Küche, einger. Badezim., Zentralheizung, Gas, elektr. Licht, steht preiswürdig zu verm. Besch. das. bei der Eigentüm. Frau Gerber.
Bismarckstraße 36
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov. 5 Zim., Küche, Badez. usw. mit Zentralheiz. per sofort zu verm.
Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
Holzmarkt 67. Helles trockenes Souterrainlager, zirka 80qm, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst 3. Etage.
rei Zimmer, gartenwärts,
an stille Leute billig zu verm. Vogteistraße 13.
* Mansardenzimmer an stille
Leute zu vermieten. Schaafenstraße 31. Besch. 1. Et.
ein möbl. Parterrezimmer mit Klavier u. guter Pension sof. zu verm. Friedenstr. 36.
AAköbliert. Zimmer mit od. Ser ohne Pension zu vermieten. Nippes, Siebachstraße 30.
2 gr. u. 1 kl. Mans.=Zimm. an —2 Pers. zu vermieten.
Gr. Griechenmarkt 44—48.
Schön möbl. Zim. an ordentl. * Herrn zu verm., mit od. ohne Frühstück. Weberstr. 2, 1. Et.
5 Zim. strßw. in ruh. geschl. H. zu verm. Ankerstraße 23.
Xl Wasch= und Bügelanstalt, lohnende Existenz, ist sofort nur gegen bar billig zu verkaufen. Erforderlich 1200.f.
Angebote unt. M 280 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Versch. gute Restaurants
billig zu verkaufen.
Verviers, ruedela concorde 63.
Bürgergesellschaft.
Gartenfest 28. Juni mattgold. Armband verl. Wiederbringer Belohnung. Kalk, Hauptstr. 184.
3 Monate alter wolfsgr.
Schäferhund
entlaufen. Wiederbringer Belohnung Mauenheimerstr. 71.
Kleines haus Magnusstr.?
10., pass. z. Alleinbew. od. f. Handwerker sof. bill. zu verk.
Für Zeinschmecker
offeriere
la. Barzkäse.
Postkiste ca. 10 K.50 J. frko.
Friedrich Engel, Allrode im Harz.
Prachtvolles Gelgewälde
Madonnas. w. versch. a. Gemäld.
umzugshalber bill. zu verk.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
5 Zimmer mit Gart. an einz. Leute. Zu erfr. Ursulaplatz 10.
öbl.., auch tage= u. wochenw., s. b. Maximinenstr. 52,.=G.
Schön möbl. hell. Zim. sof. z. v. Genterstr. 21, Vorderh., IV.
Zimmer an stille Leute zu vermieten. Perlengraben 6.
gut möbl. Zimmer mit Pension 9 z. verm. Aachenerst. 21A, Part.
nchön möbl. Zimmer billig zu # vermieten. Aachenerstr. 16.
I. u. 2. Etage Holzmarkt 67,
je 7 helle gr. luft. Zimm., Küche, Mans., Waschk., alle Bequemlichk. sehr billig zu verm. Besch. Hochpart. u. 3. Etage daselbst.
Möbl. Z. z. verm. Aachenerstr. 87, I.
Unterhaus, unglichl.,
3 Zimmer u. Küche, Mansardenz. nebst Zubehör, an ruh. Leute zu verm. Ehrenfeld, Nußbaumerstraße 13. Besch. Schirmerstr. 29.“
vogelsangerstr. 64
Anfang Ehrenfeld Nähe Schillergymnasium u. der neuen kath. Kirche, verkehrreiche Gegend.
2 schöne helle Ladenlokale
mit Wohnungen, auch für Bureauräume pass., zu vermieten.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimm., Erker u. Balk., gepl. Küche mit Spind, elektr. Licht, Koch= und Leuchtgas, zu 54 K.
Schöne abg. Maus.=Wohn.
4., herrl. Auss. in Gärten u. Ringstr., b. an ord. erw. Leute zu vermieten. Engelbertstr. 45. Bescheid daselbst.
Scuterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I.
Ehrenfeld,
Lessingstr. 6, Nähe der Venloer straße, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
St. Pöttgen, Lessingstr. 6
(lctguche
Gesucht zu mäßigem Preise, in einer Seitenstraße des Ringes,
eine abgeschl. j. od.
2.
mit 6 Zimmern 2c. i. ruh. Hause. Off. u. Nr. 1222 an d. Gesch. d. Bl.
2 Geschwister
suchen im nördlichen od. west lichen Stadtteil eine Wohnung von 4 Zimmern u. Küche. Angeb. u. 1226 a. d. Gesch. d. Bl.
Transportabler
Waschkessel
mit kupfernem Kessel und Sieb zu verkaufen. Röhrergasse 12.“
Gebr. handwagen
gut erhalten, passend f. Schreiner oder Polsterer, billig zu verk.“ Lang, Worringen.
Beste Bezugsquelle.
Mähol aller Art, spottbillig,
Möbtl bes. f. Brautleute. Baur, Thieboldsgasse 88 achten.
Candem, Damensitz, Freil
m. Rücktrittbremse, sehr bill. zu verk. Ehrenfeld, Roßstr. 27, I.
Rußb.=Büfelt, gskostet, für
nur 190 M zu verkaufen.
Lungengasse 44, Part.
und entlaufen, kurzhaarig, weiß mit braunen Flecken, Haarbüschel a. Schwanz, hört auf „Putzi“. Gegen Belohn, abzugeben Machabäerstraße 46.
Anhäng., Granatherz verlor. v. e Ottostr. b. Josak
b. Josefsk. Ottostr.40.
Brille gefunden
in der Wörthstraße. Abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
(Vermischtes
Verlobte e
S kaufen ihre Bilder und lassen einrahmen bei K
: Karl Neunzig
S Breitestrasse 155.
HyvvVVVVVVVV
Herren-, Burschen- und Kinder-Anzüge, Hosen und Arbeiterkleidung
kaufen Sie im Totalausverkauf
Denloerstraße 323
zu Spottpreisen.
fine 48teil. Glogowsky=Regi9 stratur preisw. zu verkauf.
Laurenzplatz 2.
Hand= Ia. Fabrikat, unter Helor, Garantie spottbillig.
* Agrippastraße 65.
Haffee, reinschm..kräft., nur 855 2 Maximinenstr. 52, i. Zig.=G.
Haninchen, belg. Riesen, z. verk. # Breuer, Zollst., Höningerw. 174
Kut erhalt. Fahrrad bill. zu □ verk. Melchiorstr. 24, IV.
Kippes.
Beamtenfamilie sucht Wohn. von 5 Räumen mit Zubehör.
Off. u. M 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
Stolzestraße 10
1 Zimmer, Unterhaus zu verm.
Luremburger Straße 321
Ecke Klettenberggürtel 3 Zimmer u. Küche 1. Etg. und
2 große Mansardenzimmer.
Luremburger Straße 335
2 Zim. u. Küche 3. Et., Mans. b. z. v. Besch. das. u. Lindenstr. 8.
Brüsselerstraße 87
am Stadtgarten
herrschaftl. 3. Etage
per sofort oder später zu vermieten. 7 große Zimmer, eingerichtetes Badezimmer, Küche und Spind. Dazu gehören je 2 Mansarden u. Keller. Hydraulischer Kohlenaufzug. Pr. 1650M. Besch. i. selben Hause Hochpart.
Wer Gewicht auf einen elegant sitzenden u. sauber gearbeiteten
herren=Antzuga Schneidernstr.
A. Minder, Nippes, Kempenerstraße 97, I. Der Anfert.=Pr. ist 18.4, für Hose u. Weste je 3,50./1.
Jüngeres Mädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Bevorzugt werden, die bereits im Papierfach gearbeitet haben.
Zeughausstraße 16/13.
Anstreicherarbeiten
werden sauber bei billigster Berechn. ausgeführt. Gefl. Anfr. u. V 100a. d..=St. Luxemburgerstr. 9.
Wer hat eine Uhr zu repar.?
Frage im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Zapezieren a Rolle 25 h, alle 0 Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Stolzestraße 16.
Ladenlokal
in Ehrenfeld
in volkreicher Gegend für größeres Konsumgeschäft sofort zu vermieten.
* Näheres Simarplatz 2.
Tadellose Kost u. Logis
11 M. die Woche, Mittagessen 50 Pf., Abendessen 40 Pf. Ehrenfelder Speisehaus, Geisselstr. 22.
31, 1.
4 sch. Zim., Küche in Pl. nebst Spind sofort oder sp. zu verm. Bescheid dort u.(Schaafenstr. 2.
geg. dem Stadtgarten, s. zu verm. Besch. Rob. Dölz, Komödienstr. 5.
3 Zimmer, abgeschlossen,
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Perlenpfuhl 27/29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager, zu vermieten.
sindenthal. Schönes Unter2 haus in bess. Hause, welches sich f. Install., Elekt., Dek.=G. 2c. eignet, n. Dürenerstraße, zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
2 frol. Mansardenzimmer straßenwärts an Zimmter einz. Person z. vermieten. Pr. 10c. Plankg. 31.
Aippes, Lohsestr. 17, 2. Etg.
abgeschlossen, 4 Zim. u. Küche, gleich bei der Agnesk. zu verm.
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez., Mans. m. Parkett, elekr. Licht 2c. per 1. Oktober zu vermieten.
* Bescheid Bismarckstraße 8, I.
Küche u. Mans. an ruh. Leute zu verm. Alexianerstraße 25.
Kroße trockene Werkstätte od.
Lager m. Obergeschoß, mit od. ohne Wohnung zu vermiet. Bescheid Severinstraße 200.
Kasparstraße 22.
2 schöne große Zimmer 3. Etage straßenw. an ruh. Leute z. verm.
Ersistraße 11. Zimm., Rachelofen, Küche u. Mans. zu verm. Bescheid Erftstraße 6, 1. Et.
Lindenthal.
Sch. Unterhaus in bess. Hause an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Dürenerstraße 179.
nröbl. Zimmer zu vermieten. Ehrenfeld, Försterstr. 49,II.
G
Unterricht
Piolin=Unterricht
wird gründl., leicht faßlich, gewissenh. von erfahrenem Lehrer erteilt an Anfänger und Fortgeschrittene mit bestem Erfolg. Preis mäß. Instrum. u. Noten auf Wunsch leihw. Ausgez. Ref. Mauritiussteinweg 89, I.
Stud.
der zur Unterstütz, seiner plötzl. in große Not geratenen Familie d. Stud. für einige Zeit unterbrochen hat, wünscht neb. and. an Gymnasiasten Nachhülfe in allen Fächern zu ert., auch geg. Pension. Verm. Wohlwoll. erb. Off. u. Nr. 1213 a. d. Gesch. d. Bl.
( Kastaler.) Rapital=Anlage
mit einigen Mille Mark Einlage, garantiert 8% Verzinsung. ff. Unternehmen.
Off. u. 1196 an d. Gesch. d. Bl.
Privat-Kapital,
50000 K. an erster Stelle auf Ia. Objekt nahe Ring von solventem Zinszahler gesucht.
Off. u. Nr. 1223 a. d. Gesch. d. Bl.
Düsseldorf
Grundstücke zu verkaufen, Collen bachstraße, Größe 15X26 Meter, Weißenburgstraße, Größe 8½X 28 Meter, durch Wilh. Cohnen, Köln, Mühlengasse 25. Hypothekenfrei
Kaufgesuche&;)
Kleines Zinshaus
mit Garten, möglichst Stadtmitte, von Selbstkäufer zu kaufen gesucht. Nur genaue Angaben über Preis u. Kaufbedingungen werden berücksichtigt. Agenten verbeten.
Angeb. u. 1202 an d. Gesch. d. Bl.
Kauf oder Tausch.
Suche Villa in Godesberg od. Umgebung Gebe 1 st. Ia. Kölner Zinshaus sowie Bar
Kölner Geschäftshaus
suche ich in Tausch g. hypothekenfreie Baustellen in Düsseldorf. Off. u. Nr. 1197 a. d. Gesch. d. Bl.
kauft und nimmt in Zehlung
18kar. 2,00, 14kar. 1,50, Skar. 0, 80
Barbarossaplatz 3.
Briefmarken=
Sammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht. Dellbrück b. Köln, Gladbacherstr. 363.
P
## Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, 4# sofern sie den Kölner Tocal= Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf dieses berufene Organ ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, für nur 10 Pfg. wöchentlich oder 40 Ofg. monatlich(täglich frei zur Wohnung gebracht), mit der Unterhaltungsbeilage Colonia, zu abonnieren. Man sichert sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung. 40 4OC Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) nehmen außer der Geschäftsstelle, sowie sämtlichen 40 Anzeigen=Annahmestellen auch alle auswärtigen Agenturen gern entgegen.
Gegen Einsendung von 30 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18 Morg eig. Weinberge an Uhr u. Rhein * Gedr. Both, Ahrweiler.
Lumpen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Bücher, Herde, Kleider, Schuherckauft Becher, Achterst. 11
Stollwerck=Schokol.= Automat, gebr. zu kaufen
Off. u. Nr. 1218 an d. Gesch. d. Bl.
jsch 100-300 Lit. jetzt oder U später zu kaufen ges. Deutzod. Köln. Off. u. P B 110 a. d. .=St. Friedrich Wilhelmstraße 3. Möbel, Antiksach., Pianinos w. z. I h. Werte angek. Achterstr. 4.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt. d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Gießen, Wetzlarerwege11.
(elonn= Schuten)
Verloren!
Ein Ehering mit Initialen E. E. R. R. 29. April 1908.
Gegen gute Belohnung abzugeben b. Portier im Dom=Hotel.
Rat in Zivil- u. Stratsachen,
Gütertrennungen, Eingaben, Verträgen, Testamenten, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements usw. Rechtskonsulent Jean Wagner, Bayardsg. 28.“
Kohlenhandlung.
Suche ein Kohlengeschäft zu übernehmen oder gut gelegenen Lagerplatz zu mieten.
Off. u. Nr. 1195 an d. Gesch. d. Bl.
Nähmasch.=Rep. bill alSyst.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
a besorgt pünktl. Frau U ahder Jean Breuer, Streitzeuggasse 54, Tochter der verstorbenen Frau Pütz, St. Agatha.
u.
auch außer dem Hause. Karthäuserwall 5, am Tor.
Aerztlich geprüft.
Fr.
empfiehlt sich.
Ohrem, Engelbertstr.
53.
**<space>„<space>
X
**

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 132&amp; Samstag, 4. Juli 1909.
# Marianische Kongregation für junge Kaufleute.
Am heutigen Tage, den 4. Juli, vollenden sich 50 Jahre seit der kanonischen Installation der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute. Nachdem Kardinal und Erzbischof Geissel die oberhirtliche Genehmigung erteilt hatte, wurde am 27. Juni 1858 die endgültige Vorstandswahl vorgenommen und auf den 4. Juli die kanonische Installation festgesetzt. An diesem Tage wurden dann die ersten Aspiranten in der Minoritenkirche, die von da ab die Kongregationskirche geblieben ist, feierlich ausgenommen. Der eigentliche Ursprung der Kongregation datiert allerdings noch etwas weiter zurück. Ein edler junger Mann namens August Öster, der schon während seiner Lehrzeit die Gefahren erkannt hatte, denen so viele junge Kaufleute ausgesetzt waren, hatte mit Hulse eines hiesigen Geistlichen eine Art Kasino gegründet, das erst einen glänzenden Anfang genommen hatte, jedoch schon nach Jahresfrist in sich zerfallen war. Der Gründer hatte daraus erkannt
daß ein solcher Verein auf festeren, religiösen Fundamenten aufgebaut werden müsse. Er wandte sich daher an die Väter der Gesellschaft Jesu; P. Lamezan begrüßte freudig die Idee des jungen Mannes. Nachdem die an Groß St. Martin bestehende Burger=Kongregation schon im Jahre 1853 wieder unter die Lei tung der Jesuiten gestellt worden war, war dann also die Kon gregation für junge Kaufleute die erste, die hier in Köln von den Patres neugegründet wurde.
Die Kongregarionen an und für sich waren keine neue Schöpsung; bereits vor 300 Jahren waren sie aus dem Schoße der Gesellschaft Jesu hervorgegangen. Uebrigens war auch im Jahre 1855 in Nachen eine ähnliche Kongregation gegründet worden. Man würde die Bedeutung der Marianischen Kongregationen nicht voll und ganz verstehen— so führt die aus Anlaß des Jubelfestes erschienene vovtreffliche Festschrift(welche neben der Vereinsgeschichte auch manche Begebenheit aus der Orts- und Zeitgeschichte enthält) aus— wenn man sie als bloße Bruderschaften, als Gebetsvereine auffassen wollte. Die Mitglieder solcher Kongregationen sollen einander auch im Leben nahe treten, einen recht regen Verkehr miteinander unterhalten, durch gutes Beispiel sich gegenseitig heben, mit einem Worte, die Pflichten wahrer Freundschaft an einander erfüllen.
Von diesen Erwägungen ausgehend, wurden daher von der Kölner Jubelkongregation sofort gesellige Zusammenkünfte, anfangs im Brabanter Hof und später im Hotel Billstein, veranstaltet. Zur Gründung einer Bibliothek gingen von vielen Seiten sowohl Bücher, als auch Geldbeträge ein, und so konnte die Kongregation die an den Dombau=Verein übergegangene, von der früheren Gesellschaft Agrippina herrührende Vibliothek käuflich erwerben. Bald bildete sich auch ein Gesangchor zur Erhöhung der gottesdienstlichen Feier, der sich später auch der Pflege des weltlichen Gesanges widmete und dessen Leitung damals Professor Kvenen übernahm. Nach Verlauf eines Jahres zählte die Kongregation 49 Mitglieder. Im Laufe des Jahres 1859 erfolgte die Uebernahme der Bibliothek des Katholischen Lesevereins, und mehrere Buchhandlungen(aus Köln J. P. Bachem) stifteten unentgeltlich Bücher.
Am 25. Juni 1865 schlossen sich die Kongregationen von Köln, Nachen, Bonn, Mainz, Münster und Padervorn zu einem Kongregationsverbande zusammen. Mit großemn Eifer widmeten sich die Mitglieder in den Kriegsjahren 1866 und 1870, in der Folgezeit aber im Vinzenz=Verein dem Werke der Caritas. Der Festbericht gibt vielfach Zeugnis, wie unendlich viel seitens der Kongregation in Unterstützung armer Kirchen und Kapellen, des Heiligen Vaters usw. im Laufe der Jahre geschehen ist. In Verbindung mit der Kongregation entstand im Jahre 1866 die Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge in Köln. Hatte die Jubelkongregation schon vom Anfange ihres Bestehens an im Sinne ihres Gründers darauf Bedacht genommen, daß ihre Mitglieder auch durch Weiterbildung und insbesondere durch Studium fremder Sprachen sich die für den kaufmännischen Stand notwendigen Kenntnisse erwarben, so wurde dieses Ziel durch eine im Jahre 1866 erfolgte Gründung der Réunion française wesentlich gefördert, eine Einrichtung, die heute noch besteht. Zur Pflege des geselligen Lebens, in erster Linie aber um den Mitgliedern und deren Angehörigen während der Karnevalszeit eine Stätte reiner, ungetrübter Freude zu bieten. wurde 1861 das„Bohnenreich“ oder Rosenmontagsdivertiijementchen gegründet, das heute noch alljährlich in der Karnevalszeit neu auflebt und den schönen Nebenerfolg hat, daß namhafte Summen zur Unterstützung hiesiger Armen verwandt werden konnten. Im Jahre 1871 traten die bis dahin nach ihrer Verheiratung in der Kongregation verbliebenen jungen Kaufleute zu einer Marianischen Kongregation für verheiralete Herren (Mercuria) in Köln zusammen. So steht die Kongregation für junge Kaufleute in der Mitte; nach unten und nach oben hat sie sich entwickelt. Aus den Lehrlingen verjüngt sie sich, und die Heiratenden gibt sie an eine andere Tochterkongregation av. Es sind drei Kongregationen, und doch nur eine für den Kölner katholischen Kaufmannsstand.
Der Kulturkampf beraubte die Kongregation ihrer geborenen Leiter, indem die Jesuiten durch das sog. Jesuitengesetz vom 4. Juli 1872 in die Verbannung gehen mußten. Der damalige Leiter der Kongregation, P. Voiß, mußte infolge der eiligen Ausführung des Gesetzes die Stadt verlassen, ohne seinen Kongregationisten noch ein
Wort des Trostes und der Ermunterung gesagt zu haben. Der verwaisten Kongregation wurde durch den Herrn Erzbischof Paulus Melchers in der Person des Generalvikariats=Registrators Joseph uller, des heutigen Herrn Weihbischofs, ein neuer Präses gegeben, dem die Kongregation zu großem Danke verpflichtet ist Nachfolger dieses Herrn, der zum Religionslehrer am ApostelGymnasium ernannt worden war, im Amte als Präses wurde 1876 Herr Domvikar Witteler, jetzt Subregens des Priesterseminars. Die Geschichte des Vereins während der 70er Jahre bildet ein Ruhmesblatt durch die Unterstützung frommer Zwecke. Es sei nur erwähnt, daß die wiederholte Auffüyrung der von dem Mitgliede Birrenbach verfaßten Zauberposse Die Heinzelmännchen von Köln 700 M. Reinertrag ergab, die zu verschiedenen Kölner guten Zwecken verwendet wurden. Als in den 70er und 80er Jahren das Priesterseminar geschlossen war, traten bei der Fronleichnamsprozession die Kongregationisten an Stelle der Seminaristen und verherrlichten dieselbe durch den Vortrag lateinischer Hymnen Im Laufe der Jahre entstand neben dem französischen ein englischer, ein italienischer und ein stenographischer Klub. Die beiden Kongregationen der verheirateten Herren und der Lehrlinge erhielten nach Weggang des Hrn. Präses Müller eigene Präsides. Die 1877 zu Mainz gehaltene Generalversammlung des Verbandes brachte die Verbindung mit den mittlerweile entstandenen katholischen kaufmännischen Vereinen solcher Städte, in denen besondere Verhältnisse die Gründung von Kongregationen nicht tunlich erscheinen ließen. Zum Andenken an das 25. Stiftungsfest, das am 26. und 27. August 1883. in Verbindung mit dem 7. Kongresse der kaufmännischen Kongregationen und Vereine Deutschlands gefeiert wurde, stiftete die Kongregation ein Votivfenster im Chor der Minoritenkirche. Erzbischof Paulus Melchers richtete aus dem Exil ein Schreiben an die Kongregation, das gleichsam das Vermächtnis des liebenden Vaters an seine Söhne war. Nach elfjähriger hingebender und gesegneter Tätigkeit legte im April 1887 Hr. Domvikar Witteler sein Amt als Präses nieder. Ihm folgte Hr. Domvikar Benger, im Herbste 1889 Hr. Domvikar Lausberg, Ehrenmitglied des Vorstandes und jetziger Präses des Priesterseminars, am 20. Februar 1894 Hr. Kaplan Böhmer.
In den Jahren 1891—96 trat die Kongregation mehrere Male mit acht hiesigen kaufmännischen Vereinen zu gemeinsamer Beratung zusammen, und zwar in Sachen der Sonntagsruhe, der kaufmännischen Fortbildungsschule, kaufmännischer Schiedsgerichte. Einen großen Verlust erlitt die Kongregation durch die Ernennung des Hrn. Präses Böhmer zum Pfarrer von Kreuz=Weingarten im April 1897. Im Sommer 1899 trat die Kongregation auch dem damals gegründeten Verband kaufmännischer Vereine hiesiger Stadt bei.
In den Jahren 1899 bis 1908 standen der Kongregation als Präses vor die Herren Kaplan Frohn, Kaplan Schnitzler, Kaplan Dr. Lauscher und seit Oktober 1904 Hr. Domvikar Dr. Herkenrath, welcher noch heute an der Spitze derselben steht. Diesem Zeitabschnitt widmet die Festschrift eine eingehendere Behandlung, aus der hervorgeht, wie in der Kongregation das religiöse Leben eisrigste Förderung fand, an allen hervorragenden Ereignissen des katholischen Lebens der Stadt und der Kirche tatkräftig Anteil genommen wurde, dabei aber auch solche Fragen, die Berufs= und Standesangelegenheiten betrafen, mit Eifer und Geschick aufgegriffen und behandelt wurden. Daneben bestand ein inniges Verhältnis zwischen den Mitgliedern, die emsig bestrebt waren, auch das gesellschaftliche Leben zu heben und zu fördern. Neben den jeweiligen Präsides machten sich um die Kongregation eine ganze Reihe von Mitgliedern besonders verdient, deren die Festschrift denn auch besonders gedenkt.
Die Zahl der Mitglieder beträgt zur Zeit 600; davon sind 412 ordentliche, 178 auswärtige und 10 hospitierende Mitglieder. Von dem Gedanken ausgehend, daß Hand in Hand mit der Pflege der Religiosität die Fortbildung des jungen Kaufmannes zu gehen hat, hat die Kongregation auch in den Jahren 1900/08 besonderen Wert auf die schon seit dem Jahre 1880 während des Winters stattfindenden wissenschaftlichen Vorträge gelegt. Die Sitzungen an den Mittwoch=Abenden im Vereinslokale der Kölner Bürgergesellschaft dienen gleichfalls in ihrer ersten Hälfte die Erörterung von Vereins= und Verbandsangelegenheiten, kaufmännischer Fragen, Fachvorträgen, usw. während der zweite Teil dem geselligen Leben gewidmet ist. Die Vibliothek wurde durch Neuanschaffungen und Schenkungen bedeutend erweitert, den Sprachenklubs und Unterrichtskursen wird fortgesetzt nachhaltige Förderung zuteil. Die Verwaltungsstelle der Krankenkasse ist von 8 Mitgliedern im Jahre 1888 auf 312 im Jahre 1908 gestiegen. Der Verbandssterbekasse gehörten am 1. April d. J. 140 Mitglieder an. Der Verband der kaufmännischen Vereinigungen zählte nach der neuesten Statistik in 215 Vereinigungen etwa 21000 Mitglieder.
Die Kongregation schickt sich nunmehr an, das goldene Jubelfest in besonders feierlicher Weise zu begehen. Eingeleitet wird dasselbe durch mehrtägige Exerzitien der drei Kongregationen, welche in dieser Woche in der Kirche Maria in der Kupfergasse durch einen hervorragenden Kanzelredner abgehalten und sehr gut besucht wurden. Am 5. d. M. findet feierliche Aufnahme neuer Mitglieder statt. Am 12. und 13. d. M. folgt dann die weltliche Feier. Wie beim silbernen Jubelfest durch Stiftung des Votivfensters in der Minoritenkirche für alle Zeiten ein Andenken geschaffen wurde, so ist beabsichtigt, zur dauernden Erinnerung an das goldene Jubelfest einen Fonds zur Unterstützung stellenloser und hülfsbedürftiger Mitglieder der drei Kongregationen zu gründen und damit einem im Laufe der Jahre hervorgetretenen Bedürfnis zu entsprechen.
So sei denn der 4. Juli 1908 der würdige Abschluß einer 50jährigen Geschichte und der gesegnete Anfang einer neuen ruhmreichen und fruchtbaren Zeit für die Jubelkongregation und alle ihre Bestrebungen.
Neues aus Köln.
Referendar Dr. Cahn wurde zum GerichtsW Zirkus Corty-Althoff wird von Dienstag ab hier eine Reihe von Vorstellungen geben. Der Zirkus nimmt eine angesehene Stellung unter den Unternehmungen ähnlicher Art ein. Als Anjanger der alten Schule legt Direktor Pierre Althoff besonders Wert auf gute und neue Pferdedressur, auf gute Artisten. Die Vorstellungen finden in dem im Hohenzollerngarten errichteten Zeltbau statt, in dem auf vornehme und bequeme Ausstattung Wert gelegt ist; jeder Platz gewährt eine Uebersicht der ganzen Manege.* 4u
" Promenaden-Konzerte. Der Kölner Verkehrs=Verein ersucht uns darauf hinzuweisen, daß das nächste PromenadenKonzert am kommenden Sonntag von 12 bis 1 Uhr in den Anlagen des Kaiserin Augusta=Denkmals stattfindet. Das Konzert wird ausgeführt von der Kürassierkapelle unter Leitung des Stabstrompeters Herrn Schmidt; Konzertprogramme als Beilage zur Kölner Woche sind auf dem Platze käuflich zu haben.
G. Ein Militärfortbildungskursus für Sanitätsoffiziere beginnt am Montag den 6. Juli an der Akademie für praktische Medizin.
Oersonalien.
Assessor ernannt.
∆ Einbruchsdiebstähle. In einem Hause in der Pfälzerstraße wurde vorgestern ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Handwerker die ganzen Sachen gestohlen.— In einem Hause auf der Bonnerstraße wurde ebenfalls eingebrochen und Gold- und Silbersachen entwendet.
u Unvorsichtiger Umgang mit Schießwaffen. Gestern abend hantierte auf dem Bonnerwall ein 17 jähriger Konditorlehrling mit einem geladenen Revolver, wobei die Waffe sich entlud und die Kugel dem Unvorsichtigen durch die Hand drang.
Taschendiebstahl. Vorgesten abend wurde in einem Geschäft auf der Breitestraße einer Frau das Portemonnaie mit etwa 28 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Theater Millowitsch. Heute abend wird zum erstenmal Festgefahren oder Der Hochtourist, ein Schwank in drei Akten, von C. Kraatz und M. Neal gegeben. Wie verlautet, ist dieses Stück in anderen größeren Städten mit Erfolg ausgeführt. Sonntagmorgen geht im Matiné der lustige Einakter Glückliche Flitterwochen und nachmittags bei kleinen Preisen Noblesse of Plüsch in Szene. Abends wird Festgefahren gegeben.
9. Im Bürgerhospital fanden Aufnahme: ein 18jähriges Mädchen, welches auf dem Heumarkt durch ein Bleidach gefallen war und schwere Verletzungen erlitten hatte. Ein Maschinist von der Lindenburg, der sich am Dampfkessel durch heißen Dampf schwer verbrannte. Desgleichen ein Arbeiter von der neuen Brücke, dem eine eiserne Stange auf das Becken gefallen war, wodurch er einen Beckenbruch erlitt.
u Leichenfund. Gestern nachmittag wurde auf dem Leystapel eine unbekannte männliche Leiche gelandet. Der Tote, der anscheinend dem Arbeiterstande angehörte und nur mit einer Hose bekleidet war, mag etwa acht Tage im Wasser gelegen haben.
„„ Aus Köln=Rippes.
Te Auf die Straßenbahnschienen geworfen hat sich gestern mittag ein älterer Mann in trunkenem Zustande auf der Neußerstraße, als eben ein Wagenzug heranbrauste. Es gelang, ihn noch rechtzeitig zu entfernen.
* die Krieger-Kameradschaft Köln-Nippes begeht Sonntag ihr 38. Stiftungsfest. Die Feier wird mit einer Reveille morgens eingeleitet, um 9½ Uhr ist feierliches Hochamt, um 11½ Uhr Kommers im Vereinslokal. Abends 7 Uhr findet im OrnisGarten ein großes Gartenfest statt, bei dem vom Kunstfeuerwerker Kremer ein Brillant=Feuerwerk abgebrannt wird.(Vergl. Anzeige in der heutigen Nummer.)
Aus Köln-Jollstock.
∆ Verunglückter Radfahrer. Gestern vormittag stieß auf dem Hönnigerweg ein 18 Jahre alter Radfahrer mit einem Milchfuhrwerk zusammen, wobei er einen Schulterbruch uno eine Handverletzung erlitt.
„<space>„<space> A u s<space> K a l k.<space>
— Fabrikunfälle. In einer Maschinenfabrik hierselbst wurde ein Mann vom Bohrer am Rockärmel erfaßt und ihm der Arm zweimal herumgedreht, sodaß eine tiefe Wunde am rechten Unterarm entstand.— Einem Schlosser wurde bei Ausübung seiner Berufstätigkeit das erste Glied am kleinen Finger abgequetscht.
Ein Tagelöhner erlitt beim Transportieren einer Welle einen rechtsseitigen Schlüsselbeinbruch.
— Sturz aus dem Fenster. Gestern nachmittag gegen 3½ Uhr stürzte ein vierjähriger Knabe beim Spielen in einem Hause an der Wahlenstraße aus einem am Treppenaufgang der ersten Etage befindlichen Flurfenster in den Hof und erlitt eine schwere Gehirnerschütterung. Er wurde zum Hospital gebracht.
Von der Straßenbahn überfahren. Gestern nachmittag um 1¾ Uhr wurde der sechs Jahre alte Sohn eines an der Mittelstraße wohnenden Schuhmachermeisters auf der Hauptstraße von der Straßenbahn überfahren und erlitt eine erhebliche Fuß= und Kopfverletzung. Mehrere Kinder liefen sich beim Spielen nach, wobei der verletzte Knabe unter den Räumer des Wagens geriet. Nur durch die Geistesgegenwart des Fahrers ist der Knabe einem schweren Verhängis entronnen. Nachdem dem Verletzten im hiesigen katholischen Krankenhause die erste Hülfe zuteil geworden, konnte man ihn in die elterliche Wohnung überführen.
Gerichts=Verhandlungen.
V Unterschlagung und Arkundenfälschung eines Gerichtssekretärs.
(Vergleiche die gestrige Nummer des Kölner Local=Anzeigers.)
Der Gerichtssekretär Cramer, der eingangs der Sitzung fast alle Anklagepunkte bestritt, ließ sich unter der Wucht der Beweisaufnahme gegen Mittag zu einem gänzlichen Geständnis herbei. Die Geschworenen bejahten die Frage nach mildernen Umständen. Der Antrag war vier Jahre Gefängnis und fünf Jahre Ehrenverlust. Das Gericht verhängte drei Jahre und drei Monate Gefängnis, fünf Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrrechte und Aberkennung der Fähigkeit, in drei Jahren nach der Entlassung wieder ein öffentliches Amt zu bekleiden. Cramer sei keineswegs in Not gewesen und habe jahrelang sein Treiben beibehalten 6 Wochen werden für Vorhaft abgerechnet, weil sein Prozeß in der vorigen Session wegen Ueberlastung der Rolle nicht abgeurteilt werden konnte.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0- Volksverein für das katholische Deutschland,
(Pfarre Herz=Jesu). In den Vertrauensmänner=Versammlungen, welche von jetzt ab jeden zweiten Donnerstag im Monat im Saale der Pastorat Hochstadenstraße 33 abgehalten werden, wird für die Folge ein fortlaufender Vortrag über: Die Kirchengeschichte beginnend mit der Reformation, abwechselnd mit sozialpolitischen Vorträgen von hervorragenden Rednern gehalten. Zu diesen Versammlungen haben auch alle Mitglieder und Nichtmitglieder freien Zutritt. Außerdem finden im Laufe des Jahres noch zwei große Versammlungen, für welche bedeutende Redner gewonnen sind, sowie ein Volksbildungs=Abend statt. Die Vertrauensmänner beteiligen sich auch in diesem Jahre geschlossen an der am Sonntag den 5. d. Mts. stattfindenden Pfarrprozession.(Treffpunkt ¼ vor 9 Uhr am Hause Zülpischerplatz). Sonntag den 12. Juli d. Is. wird in der Herz=Jesu=Pfarrkirche um 9¼ Uhr ein feierliches Hochamt für die lebenden und verstorbenen Vereinsmitglieder der Pfarre gehalten.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Rath-Heumar,.Juli1908. Vorgesten abend brannten hier zwei nebeneinander liegende Ställe ab. Ein Schwein und eine Ziege kamen in den Flammen um. Entstehungsursache unbekannt. Und gestern mittag ertönte schon wieder die Brandglocke Da brannten zwei aneinandergebaute Häuser, in welchen zwei arme Familien wohnten, die ihre kleine Habe auch nicht einmal versichert hatten. Das Feuer konnte ungestört wüten, da die Hülfe der bereitwilligen Nachbarn dem verheerenden Element gegenüber fast machtlos war. Auf telephonischen Ruf rückte aber bald die freiwillige Feuerwehr aus dem eine halbe Stunde entfernten Brück an. Die Feuerwehr benutzte die vor kurzem angelegte Wasserleitung, und so wurde das untere Stockwerk des einen Hauses noch gerettet. Die Häuser waren versichert. Ein Feuerwehrman fiel bei der Löscharbeit und verletzte sich bedeutend an einem Bein. Ein anwesender Samariter legte den notwendigen Verband au. Hoffentlich wird sich hier nun auch bald eine Feuerwehr bilden.— Eine langersehnte Einrichtung ist im Postverkehr endlich hier getroffen. Die erste Briefpost von hier geht von heute ab werktags morgens um ½8 Uhr direkt nach Köln Postamt I und Sonntags um 7 Uhr mit der Elektrischen.
□ Verg.-Gladbach,.Juli1908. In einem Hause am Rodemich, in dem zwei Kinder allein anwesend waren, entstand Feuer Der Fabrikmeister Jakob Baumberg eilte zur Unglücksstelle, wo ihm bereits Leute begegneten, die bemerkten, daß man nicht mehr über die Treppe zu den oben weilenden Kindern könne. Der Meister aber ließ sich nicht abhalten, durch Rauch und Hitze vorzudringen und die beiden Kinder, die bereits keinen Laut mehr von sich gaben, dem sicheren Feuertode zu entreißen. Herr Baumberg hat selbst durch Rauch und Hitze gelitten. Er konnte indes den heimkehrenden Eltern, der Vater war zur Nachtschicht und die Mutter ebenfalls abwesend, ihre Lieblinge wieder gesund übergeben.
m. Immekeppel,.Juli1908. Am kommenden Sonntag findet
in Immekeppel, nachmittags 6 Uhr, im Lokale des Hrn. Keppler eine Versammlung der Vorstandsmitglieder sämtlicher Immekeppeler Vereine statt zwecks Besprechung einer bei Gelegenheit der Firmung durch den hochw. Hrn. Weihbischof stattfindenden Feier.
m. Bensberg,.Juli1908. Der hiesige Turnverein beteiligt sich an dem in diesem Monat in Frankfurt(Main) stattfind##den deutschen Turnfest.

Seite 15.
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellun,
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
an der Flora.
Samstag den 4. Juli, abends 8 Uhr:
ank in 3 Akten von Mars u. Desvallières.
S
4
(Radrennbahn an der Richlerstrasse)
Das klassische Rennen um den
Dauer-Rennen mit Motorschrittmachern##
über 300 Kilometer
kommt am
Sonntag den 12. Juli, nachmittags 4 Uhr
zur Entscheidung.
Vier Fahrer der Extra Klasse:
Peter Günther, Köln
Ein älterer Herr findet für M..50 täglich gute Pension in kleiner milie, dicht am Rhein, Linz gegenüber.
Gefl. Offerten unter A S 32 Kripp am Rhein.
guche für meine 3 Kinder im Alter von 10, 9 u. 6 Jahren während der Ferien Aufenthalt auf dem Lande bei einfachen Bauersleuten oder Förster.
Off. mit Preisang. u. W B41 an die Annahmest. J. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstraße 252.
Schildergasse 99-101.
Plattgerrkam, Sühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:*
Jum 1. Male.
Sigefahren.
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
Sonntag den 5. Juli, morgens 11½ Uhr:
Matinee:
Glückliche Flitterwochen
von Wilhelm Millowitsch.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
Hoblesse op Plüsch.
Abends 8¼ Uhr:
Zum 2. Male:
Festgefahren.
Städtisches Orchester Cöln.
Dienstag den 7. Juli, abends 8 Uhr,
P•
8
Thaddäus Robl, München
Bruno Demke, Berlin Henri Contenet, Paris
streiten um die Gesamtpreise von
8600 Mark. Grosse Flieger-Rennen.
Preis vom Sportplatz.
Konkurrenz für Kölner Steher.
Raiffeisenorganisation
Selilsche Betiebs-Genossenschaftskasse
Tieus-Genosse
e. G. m. b. H.
Cöln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen vom Tage der Einlage ab:
Lachen ohne Ende.
für die Stadt Köln
(vorm. Kölner Nettungsgesellschaft) Geschäftsstelle Maximinenstr.—3. Fernspr. 3513.
Gelegentlich der am kommenden Sonntag den 5. Juli 1908 im Stadtwalde stattfindenden Vaterländischen Festspiele werden wir wieder einen
ärztlichen Rettungsdienst
einrichten. Die Hauptwache befindet sich in dem Zelte zwischen der großen und der Volkswiese, daneben bestehen zahlreiche Hülfswachen, welche an der Uniform oder an den Abzeichen des Roten Kreuzes leicht erkennbar und durch ärztlich ausgebildete Samariter besetzt sind.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
Die diesjährige technische Revision der Maße und Gewichte wird in hiesiger Stadt vom 10. August d. J. ab vorgenommen. Indem ich auf die Folgen von Unrichtigkeiten, die sich elwa bei der Prüfung der Maße und Gewichte herausstellen, aufmerksam mache, fordere ich die Gewerbetreibenden auf, ihre Maße und Gewichte, soweit deren fortdauernde Richtigkeit zweifelhaft erscheint, zuvor eichamtlich prüfen zu lassen. Kalt, den 3. Juni 1908.
Der Bürgermeister:
Albermann.
im grossen Saale des Gürzenich (Brahms-Zyklus)
unter Leitung des städtischen Kapellmeisters Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach und unter freundlicher Mitwirkung von Fräulein Anna Hegner aus Frankfurt a. M.
Programm.
Tragische Ouverture.
Violinkonzert.
(Frl. Anna Hegner).
Erste Sinfonie,-moll.
II. Sinfonie-Konzert Samstag den 11. Juli, abends 8 Uhr, unter freundlicher Mitwirkung von Herrn Karl Friedberg(Göln).
in jeder Höhe
ohne Kündigung....... zu 3¾%
mit dreimonatlicher Kündigung....... zu 4 ¼%
mit sechsmonatlicher Kündigung...... zu 4½%
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Alher
Prima Mittagstisch 3 Gänge 60 Pfg. Reichhaltige Abendplatten von 30 Pfg. an. Prima Biere.- Riesen=Schnittchen.
denen Löwen,
ist die beste Marke, übertrifft alle Sorten Gervais an Aroma und Wohlgeschmack. Ein jeder frage ausdrücklich nach
Pleines Rahm-Käse.
Für die Krankenhausneubauten der Lindenburg sind die Einrichtungs=Gegenstände wie: Tische, Schränke, Gestelle usw. zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von —12 und—6½ Uhr auf dem Baubureau Cöln=Lindenthal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt; daselbst werden auch die Verdingungsunterlagen gegen Einzahlung von 2 Mark verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 11. Juli d.., vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 2. Juli 1908.
Hochbauamt. Kleefisch.
r be
als Haushund also nicht mehr zu gebrauchen. Aber als Wachthund wird er durch eine Anzeige im G schnell Käufer finden.
mit seinen ## geheimnisvollen □# Demonstrationen.
Aus dem Haupt1
Repertoire wird besonders hervorgehoben:
Das Geheimnis d. Inkas von Peru
unter Mitwirkung von
Miss Edith in der Zauber- u. Geisterwelt.
El-Karma
genannt Die stille Kraft.
Rätselhafte Bewegungen von leblosen Gegenständen durch unsichtbare Kräfte.
Miss Ediths elektrische Phantasmagorien.
Ausserdem:
Griginal Hölner Kängeschen
Neueste Kölner Krützcher. Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 500, Militär und Kinder 253.
—
*
*„„<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 a Samstag, 4. Juli 1903.
Indenthal.
Räumungs
Ktssuuus
3. Volksgarten.#
Sonntag den 5. Juli, nachm.—7½ Uhr:
Extra-Konzert
Um schnell mit den noch vorrätigen Sommerwaren zu räumen, gewähre von heute ab auf samtliche Artikel ausser Kurzwaren
20
und empfehle Kleiderstoffe, Blusenstoffe, fertige Blusen, Schürzen für Damen und Kinder, Handschuhe, fertige Wäsche für Damen, Herren und Kinder, Waschhosen und Waschblusen für Knaben. Stoff- und Strohhüte für Knaben und Mädchen, Arbeiterhosen und-Hemden in
riesiger Auswahl, Socken, Strümpfe etc.„
Ein Posten hübscher Sonnenschirme zum Aussuchen, jedes Stück 2 Mark.
Eduard Strasse
2II.
Bille meine Schaufenster zu beachten
ab Cöln und Bonn immer
Teummt fahren Voll und Halb.
mit Liedereinlagen des Männergesangverein Apollo Konzertkarten haben gegen Lösung eines
Programms Gültigkeit.
Abends 8 Uhr:
Bei Gelegenheit der Vaterländ. Festspiele
Gartenfest der Radfahrer-Vereine Kölns.#
Janan. Fackelreigen, Marmorbilder
des Kölner Turnklubs
Gesangvorträge des.-.-V. Germania
Dirigent Alwin Horn. 4#
Gemeinsch. Lieder. Musikvorträge der Kapelle des 7. Fussartillèrie-Rats., unter Leitung
des Königl. Musikdirigenten W. Trenks.
Die Mitglieder der an obigen Festspielen#
beteiligten Vereine haben mit ihren Angehörigen
Zutritt gegen Ausweis der Mitgliedkarte.— Konzertkarten vom Volksgarten haben Gültigkeit.
Liederheft 15 Pfg. 8
W. Vickus.#
Kssnsussles
8
8
#
rieger-Kamerad
92
-41
Lack- und Fatben-Speziaheschäl.
Mühlenbach 4, Waidmarkt.
Alle Sorton Erd-, Chrom- und Zink- pp.-Farben, Dekorations-innen- und Aussenlacke, Bernstein-Fusshoden- und„Tischplattenlacke, Möbellacke, harttrocknend, Fussbodenlacke in 7 verschiedenen Farben, schnell- und harttrocknend, hochglänzend, sowie sämtliche Gel- als auch Spritlacke, Leinöl, la. doppelt gekocht, Bleiweiss, trocken und in Oel, Scheilack, la. Kölner Lederleim, Sichelleim, Maserkämme, Farbkessel in allen Grössen, Pinsel, Weissquäste, Deckenbürsten in grosser Auswahl.
Beste Qualitäten! Reelle Bedienung!
Billigste Preise!
Wilh. Borbein
u. Heinr. Künning.
Fernsprecher Nr. 7355.
Silberne Hochzeit.
„Salzrümpchen“
0 am Museum und Minoriten.
Eines der ältesten altkölnischen Bierlokale mit bestbekannter vorzüglicher Küche. Vollständ. neu renoviert. Schöner schattiger Garten.
*<space> J o s.<space> V a l d e r<space> j u n.<space>
Malzmühle
Ausschank glasweise Rot= und Weißweine von 15 Pfg. an u. höher.
Rotweine.
Catalonier p. Fl.)40.80 Vendrell„„ 1 Sevilla„„„
Alicante„
„ süß„„„
Priorato„„„ Valdepenas„„„ Rioja„„
Weissweine
Montanier„„„ Sevilka„„„ Tarragona„„„ Alicante„„„
„ süß„„„ Garnacha„„„
„ Spezial„„„
Asti spumante„„ Verkauf außer d. Hause 20 Pfg. billiger per Fl. In Gebind. spez. Preise. Bestens empfohlen I.:
feiert Sonntag den 5. Juli 1908 ihr
38. Stiftungsfest.
Morgens Reveille.
9½ Uhr für die verstorb. Kameraden feierl.
Antreten im Vereinslokale 3½ Uhr.
11½ Uhr Kommers im Vereinslokale. Abends 7 Uhr:
ec Grosses Garteniest er
im Ornisgarten.
Brillant-Beleuchtung
ausgeführt vom Kunst=Feuerwerker H. Kremer. Kameraden mit Vereinsabzeichen haben freien Zutritt. Abonnements=Karten zum Ornis=Garten
haben Gültigkeit.
A
7 Flora.
Ermässigtes Abonnement
gültig vom Tage der Lösung
bis zum 31. Dezember d..*
Hauptkarte 10 M.
Jede Zusatzkarte 4 M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren. 5 M.
Vy
Brechdurchfall verschont Säug linge, die mit Hafergries aus dem
Heusserstrasse 259, vis--vis der Nelkenstraße.
Wochen=Prograum
von Freitag ab, Dcuer 1½ Stunden.
Der Höllenfürst auf Reisen.
Diese großartige Phantasie ist eines der größten und hervorragendsten Bilder, welches je gezeigt wurde. Das Bild endet mit einer glänzenden Apotheose„Die Hochzeit in der Hölle“ darstellend, mit wunderbaren Farben und Ballett. Dauer ½ Stunde.
Der Dorfenger. Krankenlager der Mutter. 2.
Reichliche Geldspenden. 3. Der Tod. 4. Wahnsinn. 5. Geist der Mutter. 6. Von ihrem Leiden erlöst.
Das Freibillett. Sehr humoristisch. Abschied vom Junggesellenleben. Humoristisch. Kartenkunststücke. Eine Zauberszene.
Zwei Lebenswege. Hochdramatisch. Schnelle Beförderung. Humoristisch.
genährt werden, für schwächliche skrofulöse Kinder nehme man
Kräftigste Kost für Magenkranke " und Schwächlinge.
.Hennes,
Gründliche Ausbildung zum
Chauffeur.
Rhein. Automobil-Fachschule.
Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz, 4 cpl. Opel, 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Renault. Feinste Refer. Prüf. Berechtg.
FLORA.
Täglich
2
nachmittags—7 und J abends—10½ Uhr. Eintritttäglichv. 6 Uhr abends ab und Sonntagsvormittags
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Mlilitär-Konzert.
en
Immendorf, Junggesellen=Fest.
Sonntag den 5. Juli.
Bringe bei Gelegenheit des Junggesellenfestes meine#
Restauration in empfehlende Erinnerung.
ff. Weine erster Häuser. Vorzügliches Hirsch=Bräu.#
Gute Küche.
Hochachtend
Herkules=Korsert ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Bernarot, u. Alberiusstraße.
Den besten Ruf
Alexandria-Zigaretten
haben heute
Piccadilly Ciub Salome Nr. 44 Fiametta
2 Pfg.
2½
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle Alle in Köln