Dr. 4
Colonia.
Sonntag,
II. Oktober 1908,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Im Weinmonat.
Die Blätter fallen, Herz du wirst älter,
Der Herbst ist da: Bald bist du alt;
Wie ist uns allen Doch werde nicht kälter,
Der Winter nah! Bis daß du kalt.
Dem Weine gleiche,
Der ewig jung;
Sei reich durch reiche Erinnerung.
0 Eine Besteigung des Kölner Domes.
Mit großer Erwartung stand ich neben dem kleinen Häuschen der Domwächler, das hinter Gebüsch versteckt in der Nähe des Südportals liegt. Wollte ich doch zum erstenmal emporsteigen in die gewaltige Höhe der Domtürme, vorbei an der Wunderwelt des Steinschmuckes und hindurch zwischen dem Reichtum der Formen, aus denen sich die gewaltigen Massen des Domes entwickeln.
Durch ein niedriges Pförtchen schlüpft ein Menschenhäuflein wie in eine Höhle von Gestein und klettert die enge, dunkle Wendeltreppe empor, die zur ersten Galerie über dem Südportal führt. Eine ungewohnte Körperbewegung selbst für den Bewohner des fünften Stockwerks einer modernen Mietkaserne, geschweige denn für einen weniger geübten Treppensteiger. Dann und wann fällt ein goldener Sonnenstrahl durch irgendeine Oeffnung. Da endlich treten wir ins Freie. Erst sind wir etwa in Dachhöhe des Domhotels. Eine eigenartige Umgebung! Fialen und Bogen streben empor, Maßwerk und Blumen säumen den Weg, und über der Galerie, auf der wir längs dem Langschiff wandeln, wölben sich die mächtigen Strebebögen. Vor dem Eingang zum Turm ist eine Bank angebracht, die den vollen Genuß des malerischen Durchblicks gestattet; Bogen an Bogen wölbt sich kühn durch die Luft, und wer ein Bild sucht, mit dem er den eigenartigen Eindruck vergleichen will, mag an eine
Et gode Höhnerfooder.
Nach einer bergischen Sage bearbeitet von Gertrud Elisabeth.
Op einem booren Hoff Em schönen Berg'sche Land,
Do wonnte ens en Frau;
Dä Nam' weed nit genannt. Wahl us dem Hexen=Ohnder!)
Die Frau herstammen dät.
Se hatt vun ehrer Beß Su mäncherlei geleh't,
Wat nit em Katechismus Ov en der Bibel stundt.
Genog— dat Wiev dät künne, Wat lang nit jeder kunnt.
Ehr Höhner däte läge Bal jede Veedelstund,
Un su en decke Eier Et gov nit en der Rund.
Dat Höhnerfooder selver Se heimlich mengen dät En einer äde Kump;
Et woß nit Knääch noch Mäd, Wat all erenn dät kumme.
Do, eines Morgens, grad Se hatt en ehrer Kump Dat Fooder ston parat,
Als flöck se moot ens laufe (Wohin, eß einerlei):
Do kom ne Klusterbroder,
Dä sohch sich an dä Brei.
Ald wick vum Alenberg")
Broder kumme wor;
Un dat hä no wor hung'rig,
Dat op der Hand litt klor.
„Verzeih mer Här de Sünd!— Woröm paß keiner op?“
Su daach dä goden Broder,
Oß vun dem Brei dorop Un maht sich op de Socke.—
Doch doorten et nit lang,
Do wood et im su kollig,
Do spört' hä su'ne Drang.
Do moot hä sich ens setze,
Hä daach:„Dat deit dä Brei“.
Doch als hä widder opstundt—
Hat hä gelaht en Ei.
Do wor hä ganz verbasert Un reef:„Ich ben behex!“
Raaf flöck dat Ei op, leef dann Ov Heim an ganz verpler.
wildromantische Gebirgsklamm oder an eine gebildreiche Tropfsteinhöhle denken.
Nicht minder eindrucksvoll ist ein Gang im Innern des Domes in dieser Höhe. Die reizvollen perspektivischen Wirkungen, die die Obergaden vom Fußboden des Domes aus bieten, sind hier selbstverständlich beeinträchtigt, aber von hier in die Tiefe und die Weite, durch die Säulen und Hallen von verschiedenen Stellen aus blickend, begegnen wir immer neuen Schönheiten des herrlichen Baues.
Von diesem Laufgang aus gelangt man in das erste Stockwerk des Glockenturmes. Im Gegensatz zu den übrigen ist es recht freundlich ausgestattet. An den Wänden sind prächtige Gobelins angebracht, die früher im Dom selbst waren, aber in ihrer barocken Aufmachung zu sehr mit ihrer Umgebung disharmonierten. Ferner findet man hier das alte Epitaphium, das ehemals den Schrein der h. drei Könige aufgenommen hatte. In einem gotischen Glasschrank ist das Werk der Domuhr zu sehen.
Nun steigen wir nacheinander in die übrigen Stockwerke des Turmes empor. Wir kommen zunächst durch einen finsteren Gang zu den Glocken. In der Mitte hängt die 25000 Kilogramm schwere Kaiserglocke, deren Läuten übrigens 28 Mann erfordert. Sie ist ohne Klöppel; bekanntlich ist er gesprungen und hat einstweilen nicht wieder hergestellt werden können. Stumm hängt Gloriosa im Turme und harrt ihres Schicksals. Einst aus dem Erz der feindlichen Kanonen gegossen, hat sie jahrelang bei den hohen Festen ihre mächtige Stimme über die Stadt und die rheinischen Gaue hin schallen lassen. Wie lange wird sie diesmal die„Stumme von Köln“ sein? Wird der ungetreue Klöppel wieder zurückkehren? Wird in Zukunft ihrem Munde der elektrische Strom eines mechanischen Läutewerks die gewaltigen Töne entlocken? Wird sie in den Schmelzofen wandern, um dann in eine neue Form gegossen zu werden, da ihre heutige Stimme mit den Tönen der übrigen Glocken nicht vollständig harmoniert? Wie tiefe Melancholie ist es über sie gekommen, und wie aus einem schweren Traum schrak sie auf, als vor
Doch noh'nem VeedelstündchMoot lägen hä noch ein— Hätt gän de Hor gerauf sich
Doch hatt hä leider kein.
Un alle Veedelstunde
Hä laht, et wor zo doll, Un hatt, wie hä vörm Kluster, Et halve Veedel voll.
Wat hä gedon— met Ziddere Em Kluster hä bekannt,
Un kräg, wiest sich gehoot och Dä Puckel voll geschant.
Drop veezehn Faasdag brahte De Saach en Od'nung glich; Doch wann hä nor en Ei sohch, Hät hä et Freese krig.— Wat Ehr nit kennt, un wat mer Uech vörsetze nit deit Dat nor nit eßt! Ehr seht jo, Wie't einem dobei geit.
*) Odenthal.) Altenberg.
# Eine
Novellette von J. van Maurik.
Aus dem Holländischen übertragen von A. von Bodenrath.
„Guten Morgen! Kann ich vielleicht Arbeit in Ihrer Fabrik bekommen?“
Mit diesen Worten trat eines Tages ein kleiner Junge in mein Kontor. Es war ein Kerlchen mit klugen Augen und frischem Gesicht. Er nahm seine Mütze ab und drehte sie, während er auf Antwort wartete, verlegen in seinen Händen.
„Wie alt bist du, Kerlchen?“
„Vierzehn Jahre.“
„Ei, und dann noch so'n Däumling!“
„Ja, Kleine muß es auch geben!“
„Wie heißt du?“
„Jan Bakels!“
„So, bist du schon beim Fach gewesen?“
„Nein, aber ich will gern lernen.“
„Hm, was ist dein Vater?“
„Mein Vater ist Matrose. Meine Mutter ist to:, und ich bin mit meinem Schwesterchen beim Schiffszimmermann Arends im Hause.
„Ist das ein Verwandter von dir?“
„Nein. Vater bezahlt Kostgeld; ja... hm, Vater müßte Kostgeld bezahlen... Vater würde bezahlen, aber...“ Der Junge zögerte.
„Nun, was ist's mit dem Kostgeld?“
„Ich kann es Ihnen eigentlich auch wohl sagen. Als Mutter starb, kam ich mit Mariechen zu Onkel Arends; wir sagen nur
kurzem weise Männer als Mitglieder einer Kommission an Bord und Schlagring klopften, um ihre Stimme zu prüfen. Doch sie mag sich trösten, die stolze; denn Preziosa, die nächstgrößte, muß auch schweigen. Auch ihr Klöppel droht zu springen. So ist es stiller geworden unter den Domglocken. Nur Speziosa, Dreikönigenglocke und Ursulaglocke rufen noch die Gläubigen; aber auch auf ihnen lastet das Unglück der Schwestern schwer, dem Domgeläute fehlt die Wucht, die es auszeichnete vor allem Glockenläuten in deutschen Landen.
Wir verlassen diese große Glockenstube und steigen höher. Bis zum vierten Stockwerk begleitet uns der massive Sandstein, der das Gefühl absoluter Sicherheit gibt. Endlich nach langem Klettern stehen wir auf der obersten Galerie, wo die Helme ansetzen. Wir schauen von schwindelnder Höhe hinab und sind in Verlegenheit, wohin wir den Blick zunächst lenken sollen. Es überwältigen uns die riefigen Massen des Bauwerks, seine Geschlossenheit und künstlerische Durchbildung, über der wir stehen. Vom anderen Turme liegt vor uns eine entzückende Partie, die gebildet wird vom zierlichen Maßwerk des Helmes, den zahlreich aufstrebenden Fialen und dem fein durchgebildeten Wimperg über den hohen Spitzbogenfenstern des dritten Stockwerks. Unten wälzt sich der Verkehr der Großstadt vorüber und seine Adern lassen sich weit verfolgen zwischen dem Häusermeer. Da liegen die geräumigen Bahnhofsanlagen, von der Brücke her schlängelt sich ein Zug, in dem ein lebhaftes Vorstellungsvermögen eine schwarze, fauchende Schlange erblicken mag. Ueber den Strom wölbt sich die Brücke, neben ihr die roten Bogen der im Bau begriffenen Eisenbahnbrücke, langsam gleiten die Schiffe dahin. Der Turm von Groß=St. Martin blickt bescheiden herüber, was ist er gegenüber den Domtürmen! Und doch zeigt auch er sich hier dem Auge in anderer Gestalt und bildet auch hier das hervorstechende Merkmal des Stadtbildes. Weiter schweift das Auge, hin über die Vororte, die schon weit draußen liegen, bis hin zum Vorgebirge, hinüber zu den bergischen Höhen, hinauf zum Siebengebirge. An klaren Tagen breitet sich hier vor dem Beschauer eine Pracht aus, die er sich unten nicht träumen läßt.
Onkel und Tante, wissen Sie. Vater bezahlte anfangs regelmäßig; aber jetzt bekommen sie schon sieben Monate.“
„Wie kommt das?“
„Vater ist im Kanal aus dem Mast gefallen und liegt nur schon sehr lange im Spital. Ich weiß nicht wo, aber irgendwe in England. Onkel und Tante haben uns so lange umsonst gehalten, aber sie haben selbst nicht viel, wissen Sie, und nur möchte ich gerne was verdienen. Ich bin aus der Schule entlassen. Ach, bitte, nehmen Sie mich nur. Ich will gewiß zu aufpassen!“
Die Antworten des Jungen gefielen mir, und ich nahm ihr als Klebejungen in meine Zigarrenfabrik.
Ich ließ Frau Arends kommen und erfuhr von ihr, daß alles sich so verhielt, wie Jan erzählt hatte. Etwas hatte er mir aber verschwiegen, nämlich, daß sein Vater ein liederlicher Kerl war Frau Arends sagte:
„Denken Sie mal an, Herr van Maurik! Bakels liegt jetz im Spital und verdient nichts; aber als er von der voriger Reise nach Hause kam, hatte er Geld genug, das rückständig Kostgeld bezahlen zu können. Er gab mir fünfundzwanzig Gulden und ging mit dem übrigen Geld auf den Bummel; ick bekomme noch vierundfünfzig Gulden von ihm. Für Sie ist das vielleicht nicht viel, aber für unsereinen ist's ein Kapital, und außerdem: ich hatte seine Kinder achtzehn Wochen lang be köstigt und gekleidet, verstehen Sie?!
„„Bakels!= sagle ich zu ihm,=Sie sind ein schlechter Kerl und wenn ich Ihre Kinder nicht schon so lange bei mir hätt und sie mir nicht so ans Herz gewachsen wären, als wären e meine eigenen, so hätte ich sie schon längst nicht mehr behalten Da stehen Sie nun,; sagte ich,=ohne Geld oder Brot für Ihr Kinder, arm wie eine Kirchenmaus! Sie als Vater sollten sich was schämen, es ist Sünde und Schande! Pfui! Sie sind noch keinen Schuß Pulver wert, und was sollen nun die armen Kinde anfangen? Ich kann sie nicht länger behalten, das sagt mei Mann auch.
„Bakels schien einigermaßen zu begreifen und murmelte s etwas wie, er wolle sich bessern und Geld schicken, wenne wieder ein Schiff habe. Na, wir ließen uns bereden und behielter die armen Geschöpfe bei uns. Darauf kam er als Matrose au die Auria, fiel im Kanal aus dem Mast, und nun liegt der arme Mensch schon lange Zeit im Spital. Mein Mann war nicht dafür, daß wir die Kinder behielten, aber ich sagte:
„KKornelius!e sagte ich, zwir haben selbst fünf Kinder gehabt, der liebe Gott hat sie alle, bis auf eins, wieder zu sich genommen, und Sientje ist aus dem Hause in Dienst bei ei Herrschaft. Es ist mir so einsam, wenn sie fortgehen, sie bringe doch Leben ins Haus. Laß uns die armen Würmer in Gottesnamen behalten, bis Bakels wieder besser ist; vielleicht wird dieser Fall zu seiner Auferstehung und er kommt noch wieder
Ach du lieber Hottl. Wie freuten sich die Dinger, als sie
hörten, daß sie bleiben dürsten. Sie. hatten. schon=selche, Anat

II. Oktober 1908.
N8.= 8.
Wir wandern rings um den Helm. Oben sieht man die Leitern, an denen die kühnen Kletterer emporklimmen, wenn es gilt, die Blitzableiter zu untersuchen. Im Inneren des Helmes ist ein Aufzug, durch den es ermöglicht wird, etwaige Reparaturstücke in die Höhe zu bringen.
518 Stufen haben wir bis hierher überwunden. Diese oberste Galerie liegt 100 Meter über der Domplattung; noch 57 Meter ist es bis zum Ende der Kreuzblume, die den Turm abschließt. Die Kreuzblume besteht aus etwa 20 Werkstücken und wiegt
1000 Zentner. EX
Eine Dombesteigung ist ein Erlebnis, das man so schnell nicht vergißt. Die mächtigen Eindrücke, die man hier empfängt, sind nachhaltig, und mit ganz anderen Augen schauen wir künftig im Vorübergehen das hehre Bauwerk an, wenn wir durch seine Steinwunder hindurch emporgestiegen sind fast bis zu seiner Spitze, dem gewaltigen Gedanken des Künstlers bis in die kleinsten Verästelungen gefolgt sind und die Harmonie seiner Massen auf uns aus greifbarer Nähe haben wirken lassen. B.
6 Orientalische Hafen= und Straßenbilder.
Von Karl Kollbach.
Der prächtige Dampfer des Norddeutschen Lloyd, auf dem wir seit Genua so unvergeßliche Tage verlebten, ist am Ziel. Das mächtige Schiff verlangsamt die schnelle Fahrt, stoppt, arbeitet schäumend rückwärts, läßt raffelnd den Anker fallen und bringt so allmählich die gewaltige Masse zur Ruhe. Es ist ein ordentliches Stück Arbeit, den Koloß nahe dem Staden und dazu noch zwischen anderen Fahrzeugen ungefährdet festzumachen. Der Kapitän samt allen Offizieren und Matrosen achten mit Spannung auf jede kleine Bewegung des Schiffes; jeden Augenblick tönt von der Kommandobrücke ein Pfiff oder Befehl und der scharfe Ton der elektrischen Schelle, die zum Maschinenraum hinabführt.
Während so die Schiffsleute ganz in Anspruch genommen sind, ist die Aufmerksamkeit der meisten Reisenden von ganz anderen Eindrücken gefesselt. Ein ganzer Schwarm von Barken, in denen buntgekleidete Kerle von desparatem Aeußeren sitzen, erwartet schon auf der Reede den ankommenden Dampfer. Das bekannte orientalische Bild. Man rudert ihm entgegen, umringt ihn, rückt näher und näher und trifft Anstalten zum Sturm. Alle rudern mit rastlosem Eifer, vorsichtig vermeiden sie den gefahrvollen Bereich der wirbelnden Schraube. Man schreit und spricht in unverständlicher Sprache aber mit beweglichen Mienen und Gesten von unten her zu den Ankommenden an Bord, sucht eilfertig Taue oder eine Stiege des Dampfers zu erhaschen und turnt dann mit gewagten Kletterkünsten und kühnen Sprüngen an ihnen empor und erreicht so das hohe Deck. Und wenn nun diese friedliche Eroberung des Schiffes gelungen ist, sieht sich der erstaunte Fahrgast sofort von Menschen umringt, die in allen Sprachen des Orients auf ihn einreden und ihre Vorzüge preisen. Jeder einzelne davon versichert dich, daß gerade seine Dienste dir unschätzbar sein werden, er beschwört dich, nur ihn und nicht etwa einen anderen zur Dienstleistung zu wählen, und zwingt dich, aus einer schreienden Rotte dir fremder Menschen vielleicht gerade den auszuwählen, der der ungeeignetste und unverschämteste ist.
Wenige Minuten später sitzen wir in lustig schaukelnder Barke, im Angesichte der an den Bergen ansteigenden hell schimmernden Stadt, und wieder eine Weile danach stehen wir auf dem Staden von Smyrna, umgeben und umbraust von dem Getriebe echt morgenländischen Lebens.
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Neben uns am Staden liegt ein gewaltiger Dampfer, der Gerste ladet. Mit der Eisenbahn sind die Säcke von Ephesus her gekommen, vom Bahnhof zum Hafen bringen sie die Kamele. Eben kommt eine ganze Karawane dieser Tiere an. Voraus geht ein kleiner Esel. Kein Kamel würde auch nur einen Schritt vorwärts tun, wenn nicht der Leitesel vorausginge. In komischer Würde schreiten die stattlichen Höckerträger reihenweise hinterher. Ein schwerer hölzerner Sattel rum auf ihrem Buckel un an ihm befestigt hängen zu beiden Seiten je zwei schwere Säcke herab. Ein Seil führt vom Sattelende des einen Kamels zum Sattelknopf des folgenden. So gehen sie gravitätisch ihre Wege. Vom Halse des letzten hängt eine schwere Schelle, deren Ton dem auf dem Esel vorausreitenden Karawanenführer verrät, daß der ganze Zug noch verbunden und vollzählig ist. Nun sind sie am Ziel. Nur widerwillig kniet das Kamel zum Aufladen der Lasten nieder, knurrend und mißmutig tut es dasselbe, wenn die Last ihm abgenommen werden soll. Es ist ein störrisches, murrisches Geschöpf, und der gute Esel an der Spitze gewinnt, wenn man ihn mit dem Kamel vergleicht. Nun sind die Lasten abgeladen. Langsam erheben sich die Tiere aus ihrer knieenden Stellung und schreiten langsam wieder dem Innern der Stadt zu.
Aber schon sind die Hamals, die Lastträger, da. Sie schaffen schwer und unermüdlich für 20 Piaster vom Morgen bis zum Abend. Sie haben einen Führer, der sie verdingt und beaussichtiat. Es sind gutmütige Kerle, ohne Falsch, die ihre zwei Zentner auf dem Rücken schleppen. Sie tragen dicke Hosen, ein zerlumptes Wams und ein Tuch um den Kopf geschlungen, das hinten herabhängt. Nun kommt einer derselben heran, er bückt sich vor dem aufzuhebenden Sacke, als wollte er sich auf den Kopf stellen; ein zweiter Hamal schiebt ihm den Sack über den Kopf auf den Rücken, hilft ihm wieder auf die Beine, und langsam, gebeugten Rückens schreitet so der Mann dahin, über den Staden, auf das Gangbord und hinan auf das nahe Schiff. Dutzende sind ihrer so bei der schweren Arbeit. Manches Gerstenkorn fällt dabei durch Risse der Säcke zu Boden. Da kommen aber auch schon etliche kleine Kerlchen, die in Lumpen gekleidet sind, auf den Bürgersteig, binden Hölzchen und Stengelchen zu kleinen Besen zusammen und huschen nun zwischen den Sacken, den Kamelen und Hamals herum, um die Körner zusammen zu kehren, die sie hernach als Futter für Ziegen, Schafe und Hühner für einige Paras verkaufen. Daneben werden auf gleiche Weise Bohnen eingeladen. Hier sind andere Jungen bei der Hand, die die vom Tragen über die Gangborde ins Wasser gefallenen Bohnen mit kleinen improvisierten Netzen auffischen. Den Schafen und Ziegen, die sie hernach zu fressen bekommen, fehlt dann auch nicht einmal das begehrte Salz des Meerwassers als erwünschte Zutat. Wieder ein Stückchen Weges weiter hat ein Dampfer reich geflaggt und sieht deshalb gar festtäglich und vornehm aus. Er tut's, weil er eben die erste diesjährige Sendung Rosinen aus dem Innern aufnimmt. Kommen nun erst in den nächsten Tagen die Erstlinge der berühmten Smyrna=Feigen, die indes zumeist aus den Landschaften einwärts stammen, so wird dieses Ereignis als wahres Fest gefeiert, und alle Schiffe nehmen Anlaß zu flaggen. Feigen, Rosinen, Korinthen, Getreide, Oel und Wein sind neben Teppichen aber auch die wichtigsten Ausfuhrgegenstände des großen Handels von Smyrna.
Nun kommen wir zur Fischhalle. Kleine Segelboote mit hohen braunen Segeln kommen an. In Körben wird ihre Ladung entleert, die in lebendigem zappelnden Meeresgetier besteht. Einzelne haben aber auch fast nur Sardinen geladen, die in grünlich schillernden Haufen am Boden aufgeschüttet liegen. Sofort beginnt die Versteigerung. Da gibt's treffliche Gelegenheit für Käufe und Verkäufe, sich zu erhitzen und zu erbosen.
Man schreit, gestikuliert und fuchtelt mit den Armen. Aber so laut und schlimm wie in Neapel geht's denn doch hier nicht zu. Dafür ist der Orientale zu würdevoll; und die da schreien und sich vergessen sind überhaupt keine echten Türken, sondern Griechen oder Perser, Armenier oder Levantiner und anderes
Das südliche Meer hat einen ganz anderen Reichtum an seltenem und abenteuerlichem Meeresgetier als die Nordsee, deren Geschöpfe auf unseren Tisch kommen. Da gibt's Fische von den unglaublichsten Gestalten, von den prächtigsten Farben; dazwischen krabbeln Krebse und Krabben, und Tintenfische und andere Kopffüßler strecken ihre mit Saugnäpfen versehenen Fangarme noch aus den Körben und Kasten heraus, in die sie hineingeworfen werden. Und all dies Getier vom abenteuerlichen Rochen und kleinen Hai bis zur Muschel und Schnecke wird feilgeboten und verspeist. Andere Leckerbissen fragwürdiger Art gibt's in der Nähe. Dort haben etliche Verkäufer ihre auf Wägelchen aufgeschlagenen Stände errichtet, in denen sie Kamelfleisch verkaufen. Es stammt von alten ausgedienten Tieren und soll hart wie Leder sein. Sie schneiden es in schmale Riemen, rollen diese, streuen Salz und Gewürz darauf und braten es auf offenem Feuer am Spieß. Lastträger, Bettler und andere Leute des niederen Volkes kommen herbei, langen zu und schmausen, das ihnen das Fett von den Mundwinkeln trieft. Verwilderte Hunde, von denen es übrigens in Smyrna viel weniger gibt als in Konstantinopel, stehen umher, ziehen gierig mit emporgezogenen Schnauzen den köstlichen Duft ein und springen hurtig hinzu, wenn irgend ein Fetzen, der unbrauchbar ist, zu Boden geworfen wird. In der Nähe gibt's auch Kuchen zu kaufen. Sie werden an Ort und Stelle gebacken, haben das blasse Aussehen von Matzen und sind weich und biegsam wie ein alter Lappen. Feinschmecker gehen damit zum nahen Honigverkäufer, der streicht ihnen ein ordentlicher Strich der dem Orientalen so werten Leckerei darauf. Dann wird der Kuchen zugeklappt oder gerollt und mit sichtlichem Behagen
verzehrt. Snmatt Ex
Aber die Hauptsache bleiben zu dieser Jahreszeit doch die Melonen und Wassermelonen oder Ambusen. Sie kommen mit ganzen Waggonladungen, in ganzen Güterzügen zur Stadt Ihre Menge, Größe und Schönheit ist wunderbar. Sie vertreten die Stelle einer Wasserkaraffe und bilden auch für den Abendländer ein erwünschtes Labsal. Da hocken nun die jungen und alten Türken, schneiden mit ihrem Messer die gewaltige kürbisgroße Frucht in zwei Hälften und schwelgen nun nach Herzenslust in dem tiefroten safterfüllten Fleische, in dem große schwarze Kerne strahlenförmig angeordnet stecken. Aber auch die köstlichsten frischen Feigen und riesige Weintrauben mit großkörnigen Beeren, Mandeln, Früchte der Kaktusfeigen und anderes Obst gibt es in Mengen und allerwärts für billiges Geld zu kaufen, kostet doch eine Oka der schönsten weißen oder roten Weintrauben nur einen Piaster, d. h. das Kilo 20 Pfennig Abends haben die Weintraubenverkäufer kleine Wachskerzchen in ihren hohen Körben brennen, deren Licht gar seltsam durch die Ritzen und Maschen des Flechtwerkes hindurchschauten.
Aber mit der Stillung des Hungers allein ist es nicht getan, der Durst plagt mehr noch bei der herrschenden großen Hitze. Besonders merken das auch die Arbeiter, die schwere Arbeit tun, und mehr schwitzen als der, der nur heumwandelt. Denen kommen dann die Wasser= und Limonadenverkäufer gelegen. Letztere tragen ihr Labsal in hohen, ornamental gebildeten Messingkannen herum, die gar stattlich herausgeputzt sind und von deren blinkenden Kuppelaufsätzen klimpernde Perlenkettchen herabhängen. Grüne Zweige beschatten dürftig den gefüllte
ausgestanden, als sie hörten, daß sie ins Armenhaus sollten. Na, sie blieben also, und nun sind schon wieder drei Monate verflossen, seit wir was von Bakels hörten. Der kleine Jan sagte vorige Woche:„Tante, jetzt bin ich aus der Schule; ich will was verdienen=, und da ist er durch einen Kameraden auf den Einfall gekommen, bei Ihnen um eine Stelle zu bitten, und ich hoffe, daß Sie ihn gebrauchen können.“
*
Jan Bakels war nun schon einige Wochen bei mir und zeichnete sich durch großen Fleiß aus. Ab und zu sprach er von seinem Vater und erzählte, daß seine Rückkehr nahe bevorstehe und daß er dann das Kostgeld wohl bezahlen werde.
Jan sagte das alles, aber in einem Tone, als ob er selbst nicht so recht daran glaube. Endlich kehrte der Matrose wirklich heim. Man erkannte ihn kaum wieder, denn er war ein Krüppel, an beiden Beinen lahm, und das rechte Auge war für immer geschlossen. Auch sein Geist hatte durch den Fall gelitten, und ein nervöses Zittern seiner Hände machte ihn zu jeglicher Arbeit unfähig. Eine Zeitlang lebte Bakels von den Unterstützungen seiner Freunde und Bekannten; aber endlich blieb ihm nichts anderes übrig als das Armenhaus; auf Gemeindekosten wurde er ausgenommen.
Und die Kinder?
Meister Arends beratschlagte mit seiner Frau darüber. Geld hatte Bakels nicht, verdienen konnte er noch weniger, seine Kinder konnte er also nicht ernähren. Das Armenhaus stand also auch ihnen bevor.
„Ich kann Sie ohne Kostgeld nicht behalten, denn mein Verdienst ist nicht danach,“ sagte Arends mit einem Seufzer.
Eines Morgens kam Frau Arends zu mir und erzählte mit Tränen in den Augen, daß sie mit ihrem Manne fortwährend Streit habe wegen der armen Kinder und daß das nun endlich aufhören müsse.
„Wir haben sie jetzt über ein Jahr gehabt, ohne einen Cent dafür zu bekommen; es geht nicht länger mehr! Der Winter steht vor der Tür’, und dann verdient mein Mann auch weniger. Ich bin deshalb zum Armenhaus gewesen, und darauf sind einige Herren zu mir gekommen, die sich nach allem erkundigt haben und“— die gute Frau konnte es fast nicht über die Lippen bringen—„nun gehen Jan und Mariechen nächsten Mittwoch hin, und ich bin gekommen, um mich nochmals bei Ihnen zu bedanken für alles Gute, was Sie an Jan getau haben, solange er bei Ihnen war...
„Ach, Herr van Maurik, es ist mir so hart, daß ich die Kinder abgeben muß, aber mein Mann hat recht, es geht nicht anders, und er sagt:=Frau, du kannst sie ja jeden Sonntag
besuchen, oder auch in der Woche mal hingehen.: Das ist nun freilich ein schlechter Trost, aber doch immerhin etwas. Ach, es sind so liebe, gute Kinder.“
Jan kam mit seinem Schwesterchen ins Armenhaus und verließ auch meine Fabrik, denn die Hausordnung verlangte es so. Aber noch waren keine vierzehn Tage vergangen, als Frau Arends eines Mittags bleich und verstört zu mir ins Kontor stürmte.
„O Gott! O Gott!“ rief sie.„Herr van Maurik, ich bin halb tot. Der Schrecken ist mir in allen Gliedern!“
„Was fehlt Ihnen? Was ist geschehen, Frau Arends?“ „Denken Sie, ich darf die Schäfchen nicht sehen! Ich darf sie nicht mal für einen Augenblick sehen, und sie sind doch schon vierzehn Tage von mir fort.“
„Warum dürfen Sie sie nicht sehen, Frau Arends?“
„Es sei gegen die Hausordnung,“ sagte der Direktor, es sei nicht erlaubt... O Gott! die Kinderchen sind mir so aus Herz gewachsen; ich werde krank, wenn ich sie nicht sehen darf. Ich hatte noch was für sie mitgebracht— sehen Sie, hier, zwei große Aepfel und eine Düte voll Nüsse—, und der Direktor sagte, daß ich sie nie mehr sehen dürfe, weil sie nächste Woche nach auswärts in eine Anstalt gehen oder auf dem Lande bei einem Bauern untergebracht werden... Ach, lieber Herr van Maurik, Sie kennen so viele Leute! Gehen Sie doch bitte einmal zu dem Direktor und fragen, ob er sie doch bitte hier in der Stadt läßt und ob ich sie ab und zu einmal sehen darf, wenn auch nur alle vierzehn Tage einmal. Ach, bitte! Sie bringen es wohl fertig, Ihnen zuliebe tut der Herr Direktor es eher als uns Bürgersleuten.“
Sie hatte wunderliche Begriffe von des Direktors Gerechtigkeit; aber die Angst und der Schmerz der einfachen Frau rührten mich, und ich besuchte ihretwegen den Direktor des Arinenhauses. Er empfing mich höflich und zuvorkommend, erklärte aber bestimmt, daß er nicht anders handeln könne und dürfe. Er müsse die Kinder auf dem Lande unterbringen, es sei denn, daß einer von den Verwandten oder Freunden sie aufnehme.
„Sie werden verstehen, daß es nicht Hartherzigkeit ist, die uns zwingt, die Kinder abzusondern, durchaus nicht; das Zurückhalten der Kinder ist eine Art Druck, den wir grundsätzlich auf ihre Eltern oder Verwandten ausüben müssen. Es geschieht oft, daß Eltern ihre Kinder verlassen mit dem Gedanken: sie haben's da in der Anstalt gut, sie sind versorgt, und wenn wir wollen, können wir sie besuchen und sehen! Letzteres ist nun eben nicht der Fall; oft können diejenigen, welche die unglücklichen Kleinen hierhin brachten, die Trennung nicht überwinden und holen sie wieder zurück. Ob das für die Kinder gerade
wünschenswert ist, will ich dahingestellt sein lassen, wir aber werden dadurch der Fürsorge enthoben; die Gemeinde hat wahrlich ohnehin Pfleglinge mehr als genug.“
Ungetröstet zog ich also von dannen, und fast untröstlich verließ Frau Arends mein Kontor, als sie am folgenden Tage den Erfolg meines Besuches erfuhr.„Ich danke Ihnen für ihre Mühe,“ war alles, was sie hervorbringen konnte, als sie ging.
Einige Tage später stand sie plötzlich wieder vor mir, freuderahlend und an jeder Hand ein Kind.
Da sind sie wieder, Herr van Maurik!“ rief sie mir zu. Jan, nimm die Mütze ab! Mariechen, gib dem Onkel ein
sändchen!"
„Was ist denn das, Frau Arends? Sind die Kinder wieder
us der Anstalt heraus?“
„Ach Gott, ja! Ich konnt's nicht mehr aushalten! Ich konnte achts nicht davon schlafen und mein Mann auch nicht. Er vollte es nicht wissen, sehen Sie, aber ich merkte es ihm wohl n. Früher war er immer glücklich und zufrieden, aber in letzter Zeit war er knurrig und kurz angebunden. Das Essen schmeckte im nicht, aber er sagte nichts und ich auch nicht, bis er endlich estern mittag— wir hatten gerade Schnittbohnen mit Karoffeln, sein Leibgericht— darüber anfing.=Schmeckt es dir icht, Mann?; fragte ich, denn er aß keinen Bissen davon. „ Das essen sie auch so gerne,# sagte er.
„„Wer?e fragte ich.
„„Die Kinder, es ist doch jammerschade, daß du sie nicht mal ehen darfst, aber du nimmst es dir viel zu sehr zu Herzen,
frau!e
„Nun, es war wirklich wahr, ich litt darunter. Ich sagte sichts und versuchte zu essen, aber es gelang nicht, und mein
Rann sagte:
„•Gertrud, ich kann keinen Happen essen. Die verflixten
kinder liegen mir quer im Magen.=
„Mein Mann kann sich zuweilen so komisch ausdrücken, wissen Sie. Dann stand er auf und sagte:„Frau! Gehst du mit, sann holen wir sie wieder..
„O, mein Gott! Ich war so überglücklich, wir ließen die Bohnen im Stich und trabten zum Armenhaus. Wir haben mit dem Direktor gesprochen, und wir mußten ein Schriftstück unterseichnen, daß wir die Kinder behalten wollten und nie wieder die Gemeinde damit belästigen würden... wissen Sie, daß wir sie als unsere Kinder annehmen wollten! Und der alte Batels mußte gestern abend auch unterzeichnen und nun ist's in Ordnung „eGertruds, sagte mein Mann, als wir nach Hause kamen,

Nr. 9.
Behälter, aus dem die Limonade, oft mit Eis gekühlt, aus einem Kränchen in die untergehaltenen Gläser oder Becher gelassen wird. Manche Durstige aber suchen zugleich die Bequemlichkeit auf, setzen sich gemächlich in eine Wirtschaft, wo ihnen die bestellte Limonade oder der schwarze, dick eingekochte und übersüße türkische Kaffee in kleinen Täßchen nebst einem Glase Wasser gereicht wird. Dann setzt ihnen der Kellner oder Wirt auch auf Wunsch die beliebte Wasserpfeife hin. Bald entsteigen dem Becken bläuliche Wölkchen, im Wasserbehälter beginnt es zu quierlen und zu brodeln, und mit ruhigen, behaglichen Zügen saugt der Raucher den würzigen Dampf ein und bläst ihn in wirbelnden Kringeln von sich.
Auch wir setzen uns auf den Bürgersteig vor ein Kaffeehaus und schauen auf das Treiben der Straße. Ein Stiefelwichser kommt, der einen reich verzierten Kasten mit sich herumträgt, der sein Handwerkzug birgt und auf den man zugleich die Füße setzt. Ein Zeitungsverkäufer, ein Junge mit Ansichtskarten, ein Kerl, der Streichhölzer feilbietet, ein bettelndes Weib— einer nach dem andern kommt, weil sie in uns den Fremden erkannt haben. Was für Menschen, Gestalten und Trachten ziehen hier doch am Auge vorbei. Da kommt ein Derwisch, in lange Gewänder gehüllt, mit Sandalen, der auf dem Kopfe eine hohe, zuckerhutförmige Filzmütze trägt, hinter ihm schreitet ein griechischer Pope in etwas beschmutztem langen Kaftan. Sein wallender Vollbart hängt tief herab. Schon löst ihn ein Türke ab. Er hat schon die große Pilgerfahrt zu den heiligen Stätten Arabiens gemacht; denn er trägt mit Selbstbewußtsein den mächtigen grünen Turban. Viel häufiger ist dieser rot mit weißer Borde, und noch häufiger sieht man nur mehr den einfachen roten Fez mit der herabhängenden Quaste.
Die Pferdebahn fährt über die Straße, an der wir sitzen. Sie macht einen etwas armseligen Eindruck und hat eine Eigentümlichkeit mit den Postkutschen in Spanien gemeinsam, nämlich einen Menschen— außer dem Kutscher und Schaffner— der vorne steht, ab und zu in ein Horn tutet, die Pferde antreibt, gelegentlich herunterspringt, vor= oder hinterherläuft, einen Hund von den Schienen jagt, einem Jungen einen überreicht oder sich durch andere Dienstleistungen nützlich macht. Wie die Kamele nicht ohne den Esel, würden vermutlich auch die Pferdebahnen ohne diesen Jüngling nicht vorwärts kommen. Entschieden langsamer geht der Verkehr mit den Eseln. Sie sind mit Körben voll Melonen oder Weintrauben, mit Säcken und Kisten bepackt, und werden von ihren Besitzern wie eine lebendige, mit Beinen versehene Schiebkarre vor sich her geschoben, wobei nur gelegentlich der Stock ein wenig nachhelfen muß. Tatsächlich geht also auch hier der Esel wieder voraus. Ab und zu kommen dann gleich langsam und noch bedächtiger die Karawanen mit ihrem unvermeidlichen Leitesel. Würdevoll wie die Kamele gehen auch die meisten Menschen einher. Da sieht man unter ihnen pechschwarze Neger, denen, wenn sie alt sind, der eisgraue Bart gar seltsam zum dunklen Gesicht steht. Marokkanische Kaufleute im schneeweißen Burnus gehen vorüber, schlank gewachsene, sehnige Albanier, verschmitzt dreinschauende Armenier, die auf den Handel verpicht sind, gehen ihren Geschäften nach. Auch die Griechen und Juden sind meist Geschäftsleute und scheuen keine Mühe und keinen Weg, wo etwas zu verdienen ist. Auch Levantiner und wirkliche Abendländer gibt's hier in Menge. Aber seltsame Typen sorgen schnell dafür, daß ihre Schar keine Eintönigkeit im Straßenbild hervorruft. Ein Kerl geht eben vorüber, der ganz zerlumpt und barfuß ist; er hat im Gebirge heilkräftige und aromatische Kräuter gesammelt und bietet sie au Kranke und Hausfrauen als Würze feil. Nun läuft ein Narr mit lautem Schreien und unartikulierten Lauten einher. Die Lumpen flattern ihm von den dürren Gliedern. Sein Bart ist struppig, sein Haar wirr und seine Augen blicken stier und blöde. Er trägt einen derben Knüttel über die Schulter und einen großen Bettelsack daran. Gegenüber barbiert ein Haarkünstler seine Kunden auf dem offenen Bürgersteig und seift sie gründlich dabei ein; andere lassen sich sorgsam nur die übliche Tonsur von ihm scheren. Hier läuft ein geschürzter Mann mit einem Korbe herum, aus dem er Holzkohlen, die aus knorrigen Stamm= und Aststücken gewonnen sind, an seine Kunden verkauft, dort ein
wärme jetzt die Bohnen für mich auf und koche morgen neue für die Kinder.=
„Sehen Sie, so ist's gegangen, und heute morgen habe ich die Würmer geholt, und hier sind sie. Nicht wahr, Jan! Nicht wahr Mariechen! Ihr seid doch froh, daß ihr wieder bei Tante seid. Nicht etwa, daß sie's dort nicht gut gehabt hätten, o nein! Was Essen und Trinken betrifft, so haben sie's dort vielleicht besser gehabt, als bei uns, aber die Freiheit, wissen Sie, und dann, die Leute dort können doch die Kinderchen nicht so lieb haben, wie ich und mein Mann... Nicht wahr, Mariechen? Onkels Liebling bist du, ja?... Sehen Sie mal, Herr van Maurik, ist's nicht schade: alle ihre blonden Haare haben sie ihr abgeschnitten im Armenhaus, und sie hatte so schöne Flechten. Na! Das sei Vorschrift, sagte der Herr Direktor, wegen der Reinlichkeit. Ach, Herr van Maurik, wenn Sie Jan nun vieder in die Fabrik nehmen wollten, dann wäre uns schon wieder geholfen, denn zwei Mäulchen mehr im Winter! Und dann verdient mein Mann einen Gulden weniger, das ist schlimm genug. Na, wir sind zusammen, nicht wahr, Kinder, und der alte Gott lebt noch. Er wird schon weiter helfen. Komm, Jan, nun tu mal den Mund auf und zeige, daß du ein tüchtiger Junge bist... Was wolltest du nun fragen?“
Jan trat zögernd näher und fragte:„Darf ich wiederkommen, Herr van Maurik? Ich will fleißig sein und gut aufpassen?“
„Ja, mein Junge, und weil du gut aufpaßt, so will ich deinen Lohn erhöhen.“
„Hier, Frau Arends,“ sagte ein Freund von mir, der zufällig gerade in diesem Augenblick bei mir im Kontor war.„Hier, das Goldstück ist für Sie. Kaufen Sie den Kindern Schuhe dafür.“
„Sagte ich es nicht,“ rief Frau Arends erfreut,„daß der liebe Gott für die Seinen sorgt durch gute Menschen! Tausendmal Dank und Vergelt's Gott! Es fällt auf einen heißen Stein. Jan, nimm die Mütze ab vor dem Herrn! Und nun nach Hause, Kinder! Mein Mann hat sie noch nicht gesehen, wissen Sie. Guten Morgen, meine Herren! Gott lohne es Ihnen! Komm
Zelonta. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
anderer mit riesenhaften Eicheln, deren Näpfe man zum Gerben benutzt und mit deren Nüssen man Schweine und Ziegen füttert. Nun bekommt gar ein armer Teufel auf offener Straße die Fallsucht und wird von den mitleidigen Umstehenden aufs nahe Trottoir geschleppt und mit Wasser bespritzt. Mau sieht wenige Frauen. Die türkischen tragen jetzt meist nur noch tiefschwarze Schleier, ähnlich denen, welche bei uns Damen in tiefster Trauer anlegen. Hübsche Griechinnen und Levantinerinnen und Angehörige anderer Nationen gehen natürlich ganz unverschleiert und tun gut daran, weil's schade wäre, wenn sie die türkische Sitte nachahmen wollten. Auch niedliche kleine Kinder laufen umher. Die türkischen kleinen Mädchen darunter haben schon alle sorgsam ihre Fingernägel mit Senna gelb gefärbt, weil's nach türkischem Geschmack nett aussieht und Mode ist. Nun glaubt man gar einen Augenblick zu Hause zu sein, denn etliche kleine Jungen fangen regelrecht an Klicker zu spielen, nicht anders wie bei uns. Etliche Male kamen Trupps von Militär, von einem Offizier geführt, vorbei. Die Leute sehen recht ordentlich und sauber aus und machen vergnügte Gesichter, haben sie doch jüngst einmal unter der neuen Verfassung nach monatelangem Harren ihren Sold bekommen. In unserer Nähe sitzt ein Mann, er liest anderen aus einer Zeitung vor. Es müssen interessante Neuigkeiten sein, die er mitzuteilen hat; denn alle Augen hängen an seinem Munde. Die Politik beherrscht eben jetzt alles Leben,
täglich gi#'s große Ereignisse, von denen man wissen muß.
Wenn Frauen und Mädchen mit Krügen vorbeikommen, in denen sie irgend etwas geholt haben, steht auf einmal die antike Welt leibhaftig vor unserem Geiste, denn diese Gefäße haben fast alle noch die Form der alten klassischen; und selbst in ihrer rohen Bemalung ahmen sie autike Vasen des alten Hellas nach.
Die Rast vor dem Kaffeehause hat sich etwas in die Länge gezogen; aber Langeweile haben wir dabei nicht gehabt. Nun schlendern wir zum Basar. Man denkt sich darunter meist etwas viel Poetischeres als er wirklich ist. Da wandert man durch schmale Gäßlein oder Durchlässe, die oben mit einem gar prosaischen Holzdache gedeckt sind. Unten schreitet der Fuß über Steinfliesen und zu beiden Seiten sind offene Verkaufsstände, düstere Gewölbe und Gelasse, vor denen die Verkäufer auf Tischen, Stühlen und Stellagen ihre Waren in möglichst in die Augen fallender Weise ausbreiten und aufstellen. Abends wird die ganze Herrlichkeit eingepackt, die Türen der einzelnen Gewölbe werden geschlossen und von außen wird auch der Gesamtbasar mit allen seinen Sträßlein und Gassen durch schwere Gittertore verschlossen. Die Geschäftsinhaber gehen dann zu ihren Wohnungen in die Stadt, und Polizisten haben acht, daß kein Unberufener oder Dieb sich bei Nacht in das geschlossene Basarviertel einschleicht. Nun gibt's zwar in diesen Basaren, wo vielfach noch die einzelnen Handwerker und Kaufleute, je nach ihren Branchen, wie bei uns im Mittelalter, beisammen wohnen, gar schöne Geschäfte, in denen prächtige orientalische Teppiche, herrliche Stickereien, schöne Erzeugnisse der Goldschmiedekunst und andere nette Dinge zu kaufen sind. Aber die Dutzendwaren, die Gegenstände der Warenhäuser, walten vor. Das meiste ist wohl aus Deutschland bezogen. Nirgendwo sonst im Ausland mag man so oft dem Made in Germany begegnen, wie gerade hier. Ja, mancher schleppt sich von Smyrna einen teuer erworbenen Teppich mit heim und findet zu Hause, daß ihm ein Kenner sagen muß, er sei in Krefeld oder Elberfeld gewirkt.
Aus dem Basar heraus geht's durch volksbelebte Gassen, wo es aus Garküchen, in: denen man allerlei Seegetier und Fleisch in Oel schmort, gar unerfreulich duftet, zu stilleren Vierteln. Vor sehr vielen Haustüren sieht man da Ziegen und Fettschwanzschafe angebunden, von denen letztere das Anhängsel, das ihnen den Namen gibt, in der Form und Dicke einer mächtigen Keule mit sich herumschleppen. Diese Tiere sollen am nächsten Morgen geschlachtet werden, und der sorgsame Besitzer hat sie gegen den„bösen Blick“ mit bunten Blumen und Schleifchen herausgeputzt. Die Straßen werden inzwischen immer steiler; immer höher kommen wir an den Bergen empor. Schon öffnet sich der Blick auf das Häusergewirr der Stadt mit seinen ragenden Kuppeln und Minaretts, mit dem Hafen voll stolzer Segler und Dam, fer. Schon blickt man meilenweit hinaus auf das blaue Meer und dem Saume der Küste entlang bis zu verschwimmenden Fernen. Jetzt liegen auch neben uns schon die türkischen Friedhöfe mit den weißen marmornen Gedenksteinen und den hohen, schwarzen, ernsten Zypressen. Hier wird es ganz ruhig; nur die Eidechsen huschen, und die Zikaden singen ihr schrilles, eintöniges Lied. Nur mehr wie ein fernes Gemurmel dringt das Geräusch und Getriebe der tiefen Stadt zu uns herauf.
Der Abend aber findet uns wieder am Hafen. Schönere Stunden habe ich selten verlebt. Die Sonne ist soeben gesunken. Wir sitzen im offenen Raume eines großstädtischen Restaurants und sehen wie aus einem Rahmen anf das Getriebe der Straße und auf den Hafen und die Bucht. Ein rötliches Licht spielt um alle Schiffsrümpfe, blinkt durch alle Masten und Raen. Auf dem bläulichen Wasser aber, das eine starke Seebrise in hohen Wellenschlag sich wiegen läßt, gleißt und funkelt es von lauter Feuer und Purpur. Wie gehaucht liegen die fernen hohen Bergzüge in violetten Farbentönen, und die fremden Menschen in ihren bunten Trachten vor uns vervollständigen das entzückende Bild. Da sitzt man denn und träumt, und es ist nicht anders, als ob Märchenbilder an uns vorüberzögen oder Erlebnisse aus Tausend und eine Nacht wahrhaftig geworden wären. Erst ein unverschämter Stiefelwichser oder zudringlicher Betteljunge bringt uns wieder in die Wirklichkeit zurück und nötigt uns zu energischer Abwehr.
Op eiem booren Hoff, nit wick vun Kölle, hat dä Gutsbesitzer ene neue Knaach angenomme, däm sing Beschäftigung vör allem dorenn bestunnt, dat hä vör däm Hähr sing Haupliebhaberei, vör de Ente zo sorgen hat. Fließig wor dä Knääch, ävver hä hat ene Fähler: hä mog cre eine, un dat nit zo knapp, un wann hä Dosch hat, dann wor et im zemlich igal, wie hä dran kohm. No trof et sich koht dornoh, dat dä Gutshähr
fl. oktober 1908.
einige Woche verreise moht, un sing letzte Woot an dä Kndäch wore:„No sorg mer haupsächlich vör ming Ente.“ Wie dä Hähr no vun singer Reis' widderkohm, wor singen ehzte Gang bei sing Dheere, ävver et wor kei Stöck mie zo finge. Ganz opgeräch röf hä singe Knääch un well Uhskunf hann, wo die all geblevve sinn. Aevver met der allergröhzte Rauh schupps da Knääch met de Scholdere un säht:„Jo, Hähr, do hann ich mer de letzte Dag och ald häufig der Kopp drüvver zerbroche, ich gläuv, dat se allemolde versoffe sinn.“
40 Bei der Elektrische triff et sich, dat enen uhsnamswies Decke un enen uhsnamswies Dönne zo glicher Zick erenn klemme welle. Dä Deck drängk sich et ehz durch un nimb flöck de letzte frei Plaaz em Wagen en. Dorop wehd dä Dönn wöhdig und säht:„Et eß doch en Schand, dat esu ene Schwademage sor ene Grosche fäht!“ Ganz gelasse jit dä Deck zor Antwoot:„Ja Männche, dat wöhd der gefalle, wenn die Faht nohm lebende Geweech bezahlt wöhd, dann wöhds do met dinge 90 Pund, die do wogs, för drei Penning metgenomme!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
A(Vorhand) gewinnt auf folgende Karte Treff=Solo mit Schneider:
A: c B. k B,t 10, t D, t 9, t 8, t 7, p K. c K, k A.*)
B hat in Karo und Coeur ganz gleiche Karten und im ganzen 43 Augen in seinen Karten. C hat mehr Karo als Pik und Coeur. Im Skat liegen weniger als 12 Augen. Wie sind die Karten verteilt? Wie ist der Gang des Spiels? A. St.
*) Es bedeutet: t— Treff
p— Pik. c= Coeur, k
Verierbild.
- Karo.
Umstellungsrätfel.
Die unter I verzeichneten 5 Worte sind zweimal zu umstellen. Das erste Mal(2) sollen Wortesgebildet werden, deren Anfangsbuchstaben angegeben sind. Das zweite Mal sind die Worte ganz zu suchen. Diese müssen dann in ihren Anfangsbuchstaben— zusammengezogen— eine europäische Hauptstadt ergeben.
1. Lampe. 2. A 3. 2
Salat. S 2
Larve. B 2
Niere. E 2
Patras. T 2
Getränke Kapselrätfel.
In jedem der nachfolgenden 6 Sätze ist ein Getränk verkapselt enthalten. Welche sind dies?
1. Der Verhaftete konnte sein Alibi erfolgreich nachweisen.
2. Alles, was Serbien betrifft, ist mit Vorsicht auszunehmen.
3. In 14 Tagen habe ich in der fraglichen Sache in Kassel Termin.
4. Edelmetalle sind Gold und Silber.
5. Ich fahre zunächst nach Kelbra, Usedom ist mein zweites Reiseziel.
6. Teterow, eine Stadt von 7500 Einwohnern, liegt in Mecklenburg.
Füllrätsel.
staben aaaaddiurrru#erart ausgerult werden, daß sowohl die senkrechten wie wagerechten Reihen bekannte Worte ergeben.
Rätsel.
Man mag es sich auch noch so sehr zerbrechen,
Es geht doch nicht entzwei;
Und mag darauf gefallen sein,
Es bleibt sich einerlei.
Anagramm
Aus den nachfolgenden 6 Worten sind durch Umstellen der Buchstaber neue Worte zu bilden, die in ihren Anfangsbuchstaben— die Reihenfolg bleibt unverändert— aneinandergefügt, ein ländliches Volksfest ergeben Maerker Niwa Horen Sesam Loeser Ereignis.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
1. L f7- C 4, Db 1— f5+(b 2, b 3. b 4, b 6, b 7, b 8)
oder S a 1— c 2.
2. S 44—f5 matt.
A. 1. beliebig anders.
2. S d 4— b 5 matt.
(1. L f 7— g 8 scheitert nur an D b 1— d 30 Lieder=Rätsel. Franz Abt. Steigerungsrätsel.
Last—Laster, Kreuz—Kreuzer, Kampf—Kampfer. Telegraphenrätsel.
Kaper Hantel Schmied Schrank Orfo Piston. Erntedankfest.
Bilderrätsel.
Riesensalamander.
Charade.
Baumbach.
Druchstückrther#
Flur Elere Daus Elias Rabbi woch
Federweisser.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersag

Nr. 41.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. Okteber 1903.
SI
Für die Frauen und Kinder.
Die Mutter.
Kein Lied so tief, kein Gruß so warm Als einer Mutter Wort—
So sicher, als der Mutter Arm,
Auf Erden ist kein Ort.
Wie Mutteraug' kein Adler schaut; Kein Stern am Himmel steht,
Der wie der Mutterblick so traut Zum tiefsten Herzen geht.
W. Kreiten, S. J.
0 Als Stütze der Hausfrau.
Zwei Bilder aus dem Leben und Randbemerkungen dazu.
Im Anschluß an das an dieser Stelle schon mehrfach behan delte Thema„Zur Stütze der Hausfrau“ sei es mir vergönnt, das Schicksal zweier junger Mädchen, welche genannte Stellung bekleideten, in folgendem getreu nach dem Leben zu skizzieren.
Zwei Freundinnen, Martha und Agnes, in einfachen Verhältnissen erzogen, hatten insofern ein gleich trauriges Geschick, als ihre Familien infolge schwerer Schicksalsschläge nach und nach in gänzliche Verarmung gerieten, und beide junge Mädchen nun gezwungen waren, ihren Lebensunterhalt fortan in fremden Häusern zu suchen. Selbst an schwerere Arbeiten, wie Waschen und Backen, von Hause aus gewöhnt, empfanden sie die rastlose Beschäftigung in ihrer ersten Stellung bald wie schwere Sklavenketten, von denen sie sich sobald als möglich zu befreien trachteten. Erschien ihnen doch ihr verlassenes Elternhaus, trotz des darin herrschenden Notstandes, wie ein Paradies gegen diese Hetzjagd vom frühen Morgen bis zum späten Abend, diese Ueberbürdung mit tausend Obliegenheiten eine nicht zu ertragende Bürde; zudem verfolgten sie die unzufriedenen Blicke und die togsüber vernommene tadelnde Stimme der mürrischen Hausfrauen noch, wenn sie spät, oft in vorgerückter Nachtstunde, ihr einfaches Lager aufsuchten.
Der ersehnte Wechsel vollzog sich bald.
Martha erwartete ein gleiches Schicksal auch an zweiter Stelle, und— sie zog es vor, in ihr Elternhaus zurückzukehren, um von dort aus nach einer geeigneteren und angenehmeren Stellung Umschau zu halten, obgleich ihre Herrin, die Martha trotz ihrer bewiesenen Unerfahrenheit gern in ihrem Hause behalten hätte, ihr vorstellte, daß es auf den Charakter eines jungen Mädchens nicht gerade das günstigste Licht werfe, wenn auch die zweite Stelle nur kurze Zeit ausgefüllt würde.
Agnes, die auch nicht gerade alles nach Wunsch antraf, beschloß trotzdem, bei ihrer zweiten Herrschaft auf jeden Fall tapfer auszuharren, denn, philosophierte sie:„Was kann es dir helfen, wenn du wiederum nach kurzer Zeit die Flucht ergreifst und in deinem Elternhause, in welchem Frau Sorge täglicher Gast ist die Not vermehren hilfst; dauernder Aufenthalt kann dir ohnehin dort nicht werden. Wer weiß, ob du noch eine dritte Stelle erhalten würdest, wenn du deren zwei nach so kurzer Zeit aufgegeben hast!“— Mit Freude bemerkte sie in der Folge, daß der Hausstand hier derart war, daß sie noch manches Neue zulernen konnte; auch kritisierte sie fleißig ihre eigenen Leistungen und machte dabei nicht selten die Bemerkung, daß die Hausfrau doch in vielen Stücken noch große Geduld mit ihr haben müsse. Mit peinlichster Gewissenhaftigkeit ging sie immer an ihr schweres Tagewerk und leistete auch bei der Wäsche und sonstigen schweren Arbeiten nach Kräften willig Hülfe; stets aber ließ sie es sich angelegen sein, sich der Hausfrau durch kleine Gefälligkeiten dankbar zu erweisen. Mit zunehmender Arbeitsfreudigkeit und Geschicklichkeit verminderte sich für sie die Arbeitslast, und von Tag zu Tag schien die Hausfrau mit ihren Leistungen zufriedener und bewies ihr größeres Wohlwollen. Ein reiches Weihnachtsgeschenk gab beredtes Zeugnis von der Anerkennung ihrer Pflichttreue seitens der Herrschaft.
Nach anderthalb Jahren verließ Agnes diese Stellung. Gerüstet mit hauswirtschaftlicher Tüchtigkeit und reich an Erfahrang, konnte sie jetzt mit Recht ein höheres Gestalt beanspruchen Ein glänzendes Zeugnis bahnte ihr den Weg zu fernerem Fortkommen. Bald war sie so gestellt, daß sie ihren Angehörigen eine kleine Beihülfe spenden konnte.
Ihr redliches Mühen wurde endlich auch vom Sonnenschein des Glückes gesegnet. Ihre vierte Stellung führte sie nämlich zu einer Oberförsterfamilie, bei welcher ihr das erfreuliche Los zuteil wurde, dem alten, einsamen Oberförsterpaar die einzige nunmehr verheiratete Tochter zu ersetzen, welche dem Manne ihrer Wahl in weite Ferne gefolgt ist. Das sind für Agnes sonnige Tage; wie empfindet sie es so wohl, von allen in hohem Grade geachtet und geliebt zu werden, wie erhöht es auch in ihren eigenen Augen ihren Wert, daß ihr Fleiß und ihre Geschicklichkeit es sind, die sie allen so unentbehrlich machen. Das ist ein schöner Preis redlichen Ausharens und unentwegter treuer Pflichterfüllung.
Und Martha?— Ja, die eilt noch immer— mit ziemlich langen Ruhepausen im Elternhause— als schlecht bezahlte wenig beachtete Hülfe von Haus zu Haus. Ihre alten Eltern pflegen zu erschrecken, wenn ein Brief von ihr ankommt, denn jeder einzelne enthält nichts als schreckliche Klagelieder oder die niemand mehr überraschende Mitteilung, daß ihr wieder einmal gekündigt worden ist.
Das sind die Freuden und Leiden der„Stützen der Hausfrau“, die nur zu deutlich zeigen, daß jeder zur Verbesserung seines Schicksals zuerst die bessernde Hand an seine eigenen Leistungen zu legen hat, und die köstlich das alte Wort kommentieren: Wer ausharret, wird gekrönt! C. H
Blume der Unschuld.
O Kind, es hat dir Gott beschert Ein Blümlein hold und licht.
Wie süß sein Duft, wie hoch sein Wert,
Du weißt es nicht.
O möge dir's gelingen,
Durch all den Sturm der Welt Das Blümlein heimzubringen Zum Himmelszelt!
Denn wenn ein harter Winter war,
Und wenn es tief geschneit,
So kehrt zurück im andern Jahr Die Rosenzeit.
Doch wenn der Unschuld Schimmer Verwelkt im jungen Sinn,
Dann bleibt er welk für immer— Er ist dahin.
Leo Fischer.
Wunderkind in Eichhorns Ruh.
Von Walter Ludwig.
Am Rande eines dichten, schönen Waldes— gerade so dicht und schön wie der, den manche von euch in den letzten Ferien durchwanderten— stand eine schlanke Tanne, in deren Wipfel aus Zweiglein und Laub eine nette kleine Wohnung erbaut war. „Eichhorns Ruh“ hieß diese in der Nachbarschaft, denn es gehörte Herrn und Frau Eichhöruchen, die seit langen Jahren darin hausten. Es waren einfache und solide Leute. Sommer und Winter trugen sie ein schlichtes, rotbraunes Pelzröcklein; sie arbeiteten von früh bis spät. Vater Eichhorn betrieb einen ehrlichen kleinen Handel mit Nüssen und Buchkernen, und die Mutter zog die Kinderchen auf und führte die Wirtschaft. Sie lebten zufrieden und vergnügt und waren hoch angesehen bei der ganzen Vetternschaft und Freundschaft.
Nur einen Kummer hatten die braven Leutchen. Alle ihre Kinder waren sollde und tüchtig, wie sie selber, rannten flink und fleißig an den Stämmen auf und nieder zum Einbringen von Wintervorräten, halfen Vater und Mutter, wo sie konnten, und waren höflich und bescheiden, wie es sich für Kinder schickt. Nur der jüngste Eichhornjunge war ganz und gar aus der Art geschlagen, gerade als ob er gar nicht dazu gehörte. Wenn die Geschwister fröhlich sich von Zweig zu Zweig schwangen, saß er träge und verdrießlich vor der Türe von Eichhorns Ruh und ließ sich die Sonne auf sein Pelzröcklein scheinen; die Wohnung, in der Vater und Mutter Eichhorn nun schon so manches Jahr hausten, nannte er unmodern, die Eltern altmodische Leute, die Geschwister dummes Volk, mit dem man keinen Staat machen könne. Bei Tisch murrte er über das einfache Essen und suchte sich überall die besten Kerne und die füßesten Bucheckern heraus. Und wenn Besuch da war, ging er abseits und meinte hochmütig, mit so ungebildeten Leuten könne er nicht verkehren.
„Ich werde ihn nächstens fortjagen; wer nicht arbeitet, soll auch nicht essen!“ sagte Vater Eichhorn ganz aufgebracht eines Tages. Aber da fing die Mutter an zu bitten.
„Er ist noch so jung, Vater!“ sagte sie,„und so ganz anders wie unsere anderen Kinder. Gewiß steckt etwas Besonderes in ihm, er wird sicherlich noch einmal berühmt! Berühmte Leute fangen immer so an, habe ich gehört! Sicherlich ist er ein Wunderkind— du solltest nur einmal hören, wie schön er reden kann, man versteht es eigentlich gar nicht, so tiessinnig ist es.“
„Er läßt sich von dir füttern und pflegen, und zum Dank nennt er dich altmodisch und eingebildet,“ sagte Eichhornvater erbost;„wenn er sich nicht ändert, so muß er sehen, wo er bleibt, das werde ich ihm sagen.“
Aber Mutter Eichhorn legte beide Pfötchen um den Hals ihres Mannes und bat so eindringlich und mit Tränen. der Vater möge doch noch etwas Geduld haben, in dem Junge stecke gewiß etwas ganz Besonderes und Bedeutendes, daß er schließlich brummend versprach, ihn noch eine Zeitlang bei sich zu behalten.
„Denke doch, wenn er später einmal berühmt wird! Welch' große Ehre für uns!“ meinte die Mutter und sah ihren Mann zärtlich an.
Währenddessen saß jung Eichhorn wieder faul in der Sonne vor der Haustüre und sah den Geschwistern zu, die gewandt und flink an den Stämmen auf und ab liefen und Haselnüsse abernteten.
„Welch eine Quälerei jeden Tag! Das sollte mir gerade einfallen!“ sagte er verächtlich vor sich hin.„Dummes Volk! Ich weiß das ganz anders anzufangen— sie sollen sich schön wundern und staunen, wenn ich mit einem Male reich geworden
bin ohne all' diese Plackerei——“ und langsam stand er auf
spazierte gemächlich den Stamm hinunter und schlug sich seitwärts in die Büsche, nachdem er sich vorher noch nach allen Seiten umgesehen hatte, ob auch Vater und Mutter ihn nicht beobachteten.
In der Nähe von Eichhorns Ruh wohnte eine feiste, alte
#tte, mit der ehrliche Leute nicht gern etwas zu tun hatten.
Vater Eichhorn hatte es seinen Kindern streng verboten, mit ihr umzugehen, denn man wußte von ihr, daß sie stahl und durchaus nicht gern arbeitete, und ich sagte schon, daß es bei Eichhorns sehr ehrlich und ehrenwert zuging. Die alte Ratte war reich, sie verlieh Nüsse und Korn auf Zinsen und hatte viel zu tun, aber, wie gesagt, man hielt nicht viel von ihrem Charakter Und gerade mit dieser alten Ratte hatte jung Eichhorn sich angefreundet! Sie hatte ihm viel erzählt von großen Geschäften daß man sich nicht zu plagen brauche und doch reich werden könne, und das hatte dem törichten Eichhornjungen sehr gefallen Es war vor einiger Zeit in der Nähe ein großes Lagerhaus gebaut worden, und die alte Ratte erzählte jung Eichhorn
Wunderdinge davon.„Da können wir ein Geschäft machen!“ sagte sie und rieb sich die Hände;„du mit deinen scharfen Zähnen und Krallen kannst leicht ein Loch in die Wand nagen ich stehe dann draußen und nehme dir die Ware ab, und wir verkaufen sie. Dabei verdienen wir ein schönes Stück Geld!“
„Ha, ha, wie werden die Geschwister staunen, wenn ich mit einem Male als reicher Mann ankomme! Ja, ich bin wirklich klug und weise, das reine Wunderkind!“ dachte der törichte kleine Eichhornjunge und fing gleich eifrig an zu kratzen und zu nagen, bis er ein Loch geschafft hatte, durch das er schlüpfen konnte. Die häßliche alte Ratte hatte ihm ja nicht erzählt, daß die Leute, denen der Schuppen gehörte, einen flinken, kleinen Pinscher besaßen, und daß sie, die alte Ratte selber, sich des. halb wohl hütete, in den Schuppen zu schlüpfen.
Eine Zeitlang ging alles gut. Jeden Tag in der Dämmerung schleppte jung Eichhorn aus dem Schuppen, was er nur konnte, und die alte Ratte trieb einen schwunghaften Handel; jung Eichhorn stolzierte einher wie ein eitler Pfau, der Rad schlägt, er sah hochmütig herab auf seine fleißigen Geschwister, baute sich ein ganz modernes Häuschen in einer anderen Tonne und sagte „Ihr armen Schlucker! seht doch mich an, ich bin ein reicher Mann geworden ohne viele Mühe!“
„Geht es auch ehrlich zu bei dir im Geschäft, mein Sohn?“ fragte Vater Eichhorn bekümmert. Aber jung Eichhorn lachte nur und strich sich den Schnauzbart.
Wieder war er eines Tages in den Schuppen geschlüpft, um
fortzuschaffen, was er konnte, als er plötzlich Stimmen und
Tritte von Menschen draußen hörte, und weil er feige war, wie alle Leute mit schlechtem Gewissen, wollte er sich schnell durch sein Loch zurückziehen. Aber o weh, es war von draußen verstopft, und jetzt wurde schnell die Tür aufgemacht; mit Geklaff und Gebell sprang ein junger Pinscher über die Schwelle, und
hinter ihm her trat ein Mann in den Schuppen, den jung Eichhorn sagen hörte:„Nun such, such, Ami! Sieh mal zu, daß du den Bösewicht fängst, der hier Korn frißt und stiehlt!" Da hatte Ami jung Eichhorn auch schon erspäht, und nun ging eine tolle Jagd an! O wie wild und blutgierig die Augen Amis funkelten, wie wütend er bellte! Jung Eichhorn zitterte vor Angst, mit gewaltigen Sätzen sprang er an den Balken hinauf, über Heubündel fort, auf und nieder an den Dachsparren, immer den Pinscher auf seinen Hacken, der vor lauter Aufregung und Kriegslust sich ordentlich heiser bellte— bis es dem kleinen Diebe endlich gelang, sich durch ein Astloch ins Freie zu zwängen. Ein Stück seines stolzen roten Schweifes hatte er allerdings in den Zähnen seines Feindes lassen müssen, und das eine Vorderbein war ganz verrenkt.
Hinkend, voller Beulen und blutig schlich er davon, und am Ende wäre er doch noch in die Krallen seines flinken Feindes gefallen, hätte nicht ein armer Vetter, über den er sich immer lustig gemacht hatte, gutmütig schnell seine Wohnungstür aufgemacht und ihn hineinschlüpfen lassen!
Seit dieser Zeit war keine Rede mehr davon, daß jung Eichhorn ein Wunderkind und etwas ganz Besonderes sei. Vater Eichhorn nahm ihn ins Geschäft und war sehr streng mit ihm und allmählich wurde er ein ganz brauchbares Eichhörnchen, wie seine Geschwister waren. Aber der schöne rote Schwanz= busch, auf den alle Eichhörnchen so stolz sind, war für alle Zeiten verloren!
Zum Nachdenken.
Die bose Neigung ist anfangs ein Fremdling, dann ein Gast und schließlich der Herr im Hause.
*
Der böse Trieb im Menschen ist zuerst wie Spinngewebe, dann wie ein dickes Tau.
Eine Menschenseele bilden, ist ein großer Gewinn, ein größerer Gewinn, sie gut zu erhalten, und der größte Gewinn, die verlorene zu retten. Demeter
*
Gott gibt den Vögeln Futter, aber sie müssen danach fliegen.
*
Ein resoluter Entschluß ist die beste Weisheit.
Zur Unterhaltung.
* Stechvogel. Stechvogel ist für euch Knaben, aber auch fu
manches muntere Mädchen eine amüsante Beschaftigung; eine Ar Scheibenschießen ist es. Ihr könnt euch das Gerät dazu leicht selb herrichten. An einem ziemlich hohen Pfahl, einem aufgerichtete
langen Brett oder einem an einer Hausmauer befestigtes klei neres Brett wird in Brusthöhe eine Scheibe gemalt, und zwar der bekannten Weise mit schwarzem Mittelpunit und Ringen. Etw anderthalb bis zwei Meter darüber wird ein langer Nagel ode Haken eingetrieben, der ein gutes Stück hervorstehen muß. Von Kopfe des Nagels oder Hakens hängt eine Schnur herab, etwa bi zur Scheibenmitte, und an dieser Schnur hängt das Wurfgeschoßz „„ 9„ Mit einigem Geschick könnt ihr euch auch der
... schnitzen, und zwar aus hartem Holz, daß der stechend Schnabel nicht so schnell abgestoßen wird, oder ihr könnt auch der letzteren in Gestalt eines länglichen, dünnen Eisenstückes in der Kopf des Vogels einbohren; in diesem Falle könnt ihr das be quemere weiche Holz zum Schnitzen verwenden. Beine hat der Vogel nicht, wohl aber einen Schwanz zum anfassen. Wie das Stechvogelspiel betrieben wird, werdet ihr euch nun leicht vorstellen können: Ihr packt den Vogel beim Schwanz und schleudert ihn mit dem spitzen dünnen Schnabel auf die Scheibe zu, bemüht, den schwarzen Mittelpunkt mit dem Vogelschuabel zu treffen. Beim Spiele werden sogenannte Punkte angeschrieben, wer in den Mittelpunkt trifft, bekommt 5 Punkte gutgeschrieben, wer in den Ring nächst dem Mittelpunkt 4 Punkte, dann in die weiteren Ringe 5. 2 und 1 Punkt; wer den Vogel noch weiter abfliegen läßt, bei kommt nichts. Nun, und wer nach Ablauf einer Stunde die meisten Punkte hat, ist natürlich Sieger.