Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Plg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfa.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Ptg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.i M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 82, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 25. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 16 Selten.
politische Tagesschau.
7 Im Reichstage wird die zweite Beratung des Etats des Reichskanzlers und des Auswärtigen Amtes fortgesetzt. Abg. Liebermann von Sonnenberg(wirtsch. Vag.) verbreitet sich über die Marokkopolitik. Redner ist erfreut über die besseren Beziehnngen zwischen England und Dentschland.
Reichskanzler Fürst Bülow hält dann eine längere Rede über
die deutsche Auslandspolitik.
Er führte aus:
Von allen Rednern, die gestern und heute das Wort ergriffen haben, ist die sehr unbefriedigende Lage in Marokko berührt worden. Es sind mehr oder weniger starke Vorbehalte hinsichtlich der Zweckmäßigkeit der militärischen Operaterionen Frankreichs gemacht und Zweifel darüber geäußert, ob das französische Vorgehen vereinbar sei mit dem Wortlaut und dem Geist der Algecirasakte. Wir haben darauf zu achten, daß die wirtschaftliche Gleichberechtigung, die durch die Algecirasakte grantiert ist, nicht verletzt und daß unsere wirtschaftlichen Interessen in Marokko nicht mißachtet werden.
Die Ausführung wichtiger Bestimmungen der Algecirasakte wird durch die Unruhen in Marokko und namentlich durch die dortigen Thronstreitigkeiten gehemmt. Die französische Regierung kann uns nicht vorwerfen, daß wir in Verkennung dieser Umstände die Algecirasakte in kleinlicher und engherziger Weise ausgelegt hätten. Wir werden das auch künftig nicht tun, aber wir erwarten, daß Frankreich auch seinerseits in gleicher Weise die Algecirasakte in friedlicher und freundlicher Weise anerkennt und beachtet.(Bravo.)
Ich möchte mich jetzt wenden zu Mazedonien und einigen Fragen, die damit zusammenhängen. Der Grund des Uebels liegt nicht ausschließlich und nicht einmal überwiegend in dem Gegensatz zwischen Christentum und Mohammedanismus, sondern auch in den erbitterten Kämpfen zwischen den verschiedenen christlichen Nationalitäten, von denen sich jede die Oberhoheit in Mazedonien zu sichern sucht. Wir betrachten die Vermehrung der Verkeyrsmittel als ein besonders geeignetes Mittel, um den Kulturzustand auf den Ballan zu heben und die Bevölkerung auf einen höheren sittlichen Bildungsgrad zu bringen.
Aus den verschiedenen Aeußerungen, die im Laufe der Debatte gefallen sind, entnehme ich, daß der Wunsch besteht, ich möchte mich auch über den Brief äußern, den unser Kaiser an Lord Tweed mouth gerichtet hat. Aus Gründen der Diskretion, auf die gegenüber einem Privatbriefe Absender und Empfänger ein gleiches Anrecht haben, bin ich nicht in der Lage, Ihnen diesen Brief in extenso vorzulegen. Ich füge hinzu, daß ich außerordentlich bedauere, daß ich dazu nicht imstande bin. Dieser Brief
könnte nämlich von jedem von uns und von jedem aufrichtigen Freunde guter Beziehungen zwischen Deutschland und England unterschrieben werden.(Hört, hört!) Dieser Brief ist nach Form und Inhalt ein Privatbrief und er ist gleichzeitig ein politischer Brief. Das eine schließt das andere gar nicht aus, und ein Brief eines Souverans wird dadurch, daß er politische Fragen behandelt, noch nicht zu einem Regierungsakt.
Es ist dies nicht der erste politische Privatbrief eines Souveräns, und unser Kaiser ist nicht der erste Souverän, der an einen auswärtigen Minister einen Brief politischen Inhalts gerichtet hätte, der der öffentlichen#trolle nicht unterliegt. Es handelt sich hier um eine Betätigung, die von allen Souveränen beansprucht wird, und die unserm Kaiser zu beschränken niemand ein Recht hat. Wie er von diesem Recht Gebrauch machen will, das können wir getrost seinem Pflichtgefühl überlassen. Es ist eine grobe, durch nichts gerechtfertigte Entstellung, venn behauptet worden ist, der Brief des Kaisers an Lord Twecdmouth sei ein Versuch, den für das englische Marinebudget verantwortlichen Minister in deutschem Sinne zu beeinflussen. Er bedeute einen heimlichen Eingriff in eine innere Angelegenheit eines britischen Reiches. Unser Kaiser ist der letzte, zu glauben, daß der Patriotismus eines englischen Ministers es ertragen würde, vom Ausland Ratschläge anzunehmen hinsichtlich der Gestaltung des englischen Mariebudgets.(Sehr richtig! und Zustimmung.)
Aber was für englische Staatsmänner gilt, das gilt ebenso sehr für die führenden Männer jedes Landes, das Anspruch auf Achtung seiner Selbständigkeit erhebt.(Sehr richtig! und Zustimmung.) In Fragen der Weyrkraft des eigenen Landes leynt jedes Volk fremden Einspruch ab und zieht nur die eigene Sicherheit, die eigenen Bedürfnisse zu Rate(Sehr richtig!) Von diesem Rechte der Selbstbeyauptung und Sesbstverteidigung macht auch Deutschland Gebrauch, wenn es sich eine Flutte schafft, die seiner Küste und seinem Handel den notwendigen Schutz gewähren soll.(Bravo! rechts.) Dieser rein abwehrende Charakter unseres Flottenprogramms und unserer Flottenpolitik kann gegenüber den unaufhörlichen Versuchen, uns Englaud gegenuber aggressive Absichten und Pläne anzudichten, nicht oft und nicht scharf genug hervorgehoben werden. Wir wünschen mit Enland in Ruhe und Frieden zu leben, und darum empfinden wir es bitter, daß ein Teil der englischen Publizistik immer wieder von der deutschen Gefahr spricht, obwohl die englische Flotte unserer Flotte mehrfach überlegen ist, obwohl andere Länder eine stärtere Flotte besitzen und an dem Ausbau derselben arbeiten. Trotzdem ist es Deutschland, wieder Deutschland und nur Deutschland, gegen das die öffentliche Meinung in England durch eine rücksichtslose und gehässige Politir ausgeregt wird.(Seyr richtig!
Es dürfte im Interesse der Beruhigung beider Länder, im Interesse der Beruhigung der ganzen Welt liegen, wenn diese Polemik aufhören wollte. So wenig wir England das Recht bestreiten, sich auf denjenigen Flottenstandard einzurichten, den seine verantwortlichen Staatsmänner für notwendig halten, um die britische Weltyerrschaft zu erhalten, so wenig kann man es uns verargen, wenn wir diejenigen Schiffe bauen, die notwendig sind, so wenig kann man es uns verargen, wenn wir nicht wunschen, daß unsere Schiffbauten als eine gegen England gerichtete Herausforderung betrachtet werden.
Nehmen Sie zu diesen Ausführungen den Brief des Kaisers an
a Kölnischer Geschichtskalender. hundert.)
25.März.
1845 Gründung des allgemeinen St. Kuniberts=Bauvereins zur Wiederherstellung der St. Kunihertskirche, hauptsächlich des Turmes. Früher waren schon kleinere Vereine zum selben Zweck entstanden(der brüderliche am 25. Nov., der gesellige am 16. Dez. 1844, der freundschaftliche); alle lehnten sich in der Folge an den organisierten allgemeinen Verein an.
1867 Architekt Hittorf, berühmt als Erbauer vieler öffentlicher Bauten in Frankreich. F zu Daris. 1793 zu Köln geboren.
1885 Der Kölner Männergesangverein gibt auf dem Gürzenich ein Konzert zum Besten des Restaurationsfonds der Apostelnkirche. Sie wurde schon 1822—1830 unter Pfarrer Geistmann mit geringen Mitteln restauriert; ferner 1872 bis 1881 unter Leitung des Baumeisters Nagelschmid für 192000 M. wieder hergestellt, wovon die Stadt in acht Jahren 30000 M. gab; 162 000 M. wurden zum Teil aus einer Anleihe bestritten.
1891 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 50000 M. für die Anweenheit des Kaisers in Köln(unterm 2. Juli wurde noch ein Nachkredit von 25000 M. bewilligt).
1900 Jakob Ballenberg, Inhaber der Firma Heinrich Pallenberg * in Kairo. Er hinterließ Legate im Gesamtbetrage von 916000 M. Für Errichtung eines Versorgungsheims„Jakob Pollenberg Arbeiter=
Museum, 200000., deren Zinse., für Erwerbungen des KunstgewerbeMuseums bestimmt sind, das von Leibl gemalte Bild seines Vaters für das Wallraf=Richartz=Museum.
den Lord Tweedmouth und betrachten Sie, daß ein Gentlemann zu dem andern, ein Seemann zu dem andern spricht, so haben Sie einen vollkommen zutreffenden und ganz richtigen Begriff von Ton, Tendenz und Inhalt des kaiserlichen Briefes. Es ist sehr zu bedauern, daß die Absicht unseres Kaisers in England mißverstanden wurde. Die Versuche solcher Mißdeutungen haben in England einstimmige Ablehnung gefunden.(Lebhaftes Bravo.) Die perren Abgeordneten Frhr. v. Hertling und Bassermann haben angesichts der gegen uns im Auslande erhobenen Verdächtigungen ruhige und sachliche Zurückhaltung empfohlen und für die Behandlung der auswärtigen Geschäfte des Landes Stetigkeit, Einheitlichkeit und Festigkeit gefordert. Ich glaube, daß die auswärtige Polik, die wir machen können, nicht richtiger und besser charakterisiert werden kann:(Lebhaftes Bravo.)
Staatssekretär v. Schoen erklärte, er freue sich von vornherein sagen zu können, daß unsere Beziehungen zu Frankreich bezüglich der Marotkofrage sich in durchaus normaler und freundlicher Weise herausgebildet haben, wie dies sich auch wiederholt gezeigt habe, soweit diese Beziehungen Gegenstand diplomatischer Erörterungen in Paris und Berlin gewesen seien. (Beifall.)
den Fragen der inneren Politik liegt eine große Anzahl Resolutionen vor.
Eine Resolution Hompesch(Zentr.) fordert einen besseren Schutz des Wahlgeheimnisses und eine Ergänzung des Wahlreglements, dahin gehend, daß die Wahlurnen bei der Wahlhandlung geschlossen sind und die Bestimmungen über die Größe und Ausgestaltung der Wahlurnen, sowie des Isolierraumes erlassen werden. Eine zweite Resolution Hompesch(Zentr.) fordert, daß den Beamten im Reichsbetriebe das Vereinsrecht nicht beschränkt werde.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25 März 1908.
O Fräulein Holladay.
[13] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Wie meinen Sie?“
„Ich meine, daß sie auf und davon ist,“ sagte ich mit etwas lauterer Stimme.
„Sie hat Sie benachrichtigt?“
„O nein, wir haben es eben erst erfahren, daß sie seit zehn Tagen fort ist.“
„Und Sie werden sie nun suchen?“ fragte er nach einer Pause
nachlässig.
„Ja, ich fange morgen früh damit an.“
Wieder eine kleine Pause.
“<space> s a g t e<space> e r<space> m i t<space> b e s o n d e r e r<space> B e t o n u n g,<space>„ a h!“<space>
Dann ging er fort, und ich fiel nur so ins Bett.
*<space> 1 1.<space> K a p i t e l.<space>
Die übermüdete Natur verlangte ihr Recht, und ich schlief volle zwölf Stunden. Ich war ein anderer Mensch, als ich am nächsten Morgen das Haus verließ, und freute mich darauf, das Geheimnis zu ergründen. Ich fand zwei Nachrichten im Bureau vor: Royce hatte die Nacht gut verbracht und fühlte sich besser, und die Schreiber, die am gestrigen Nachmittag bei den verschiedensten Kutschereien nachgefortscht hatten, setzten ihr Suchen fort, da sie noch nichts herausgefunden hatten. Ich sah auf dem Fahrplan, daß Brooks nicht vor 10 Uhr 30 ankommen konnte, so setzte ich meinen Hut wieder auf und ging ins Restaurant, um bei einem Glase Bier und einer Zigarre einen kurzen Entwurf zu machen. Er enthielt folgendes:
Donnerstag, 13. März. Holladay ermordet aufgefunden. Tochter nach dem Washintonplatz gefahren.
Freitag, 14. März. Verhandlung. Fräulein Holladay freigesprochen. Geheimnisvoller Brief.
Samstag, 15. März. Holladays Beerdigung.
Dienstag, 18. März. Testament eröffnet und bestätigt.
Freitag, 28. März. Fräulein polladay kommt von Ausfahrt mit neuer Jungfer zurück, entläßt alte.
Samstag, 29. März. Gibt Befehl, ihre Sommerwohnung in Ordnung zu bringen.
Dienstag, 1. April. Verlangt 100000 Dollars.
Mittwoch, 2. April. Bekommt sie.
Donnerstag, 3. April. Verläßt Wohnung mit neuer Jungfer, um aufs Land zu reisen.
Montag, 14. April. Thompson meldet ihr Verschwinden. Ich fange meine Nachforschungen an. Royce ertrankt.
Hier hörte ich auf. Ich war bis zum heutigen Tag gekommen und konnte nichts weiter hinzufügen. Es schien mir kaum glaubhaft, daß sich dies alles in einem kurzen Monat abgespielt hatte, mir war, als hätte ich seit Jahren an nichts anderes gedacht.
Ich las alles noch einmal genau durch. Es gab nur einen Ausgangspunkt für mich, wenn ich auf Erfolg rechnete. Ich fand ihn in der ersten Notiz: Fräulein Holladay nach dem Washingtonplatz gefahren, um, wie ich sicher annahm, ihre Schwester zu besuchen. Ich mußte die Wohnung dieser Frau ausfindig machen. Vielleicht würde ich auch Fräulein Holladay dort entdecken. Jedenfalls mußte ich hiermit anfangen.
Die Polizei hatte sich der Aufgabe auch schon gewidmet, das wußte ich. Sie hatte alle Hülfsmittel in Bewegung gesetzt, um Holladays geheimnisvollen Besuch aufzuspüren, ohne jeden Erfolg. Diese Tatsache entmutigte mich keineswegs, denn ich hoffte, meine Nachforschungen mit einem Beweis zu beginnen, den die Polizei nicht gehabt hatte. Brooks, der Kutscher, mußte mir doch sagen können—
Durch meinen Gedankengang wurde ich plötzlich an ihn erinnert. Ich zog meine Uhr und sah, daß seine Zeit schon verstrichen war. Drei Minuten später war ich im Bureau, an dessen Tür Brooks mich erwartete. Ich hatte ihm nur einige Fragen vorzulegen.
„Als Sie Ihre Gebieterin nach dem Washingtonplatz fuhren und sie dort den Wagen verließ, haben Sie da bemerkt, welchen Weg sie einschlug, nachdem sie den Platz überschritten?“
„Auf welcher Seite?“
„Auf der linken Seite, der Ostseite.“
„Da muß sie also quer über die Straße gegangen sein, um auf die Seite zu gelangen?“
„Ja, das tat sie, ich habe es genau gesehen, denn ich wunderte mich, daß sie sich nicht bis zur Straße fahren ließ, in die sie gehen wollte. Es ist keine schöne Gegend.“
„Nein, ich kenne sie. Als Sie Ihr Fräulein am 18. ausfuhren, an dem Tage, an dem sie die neue Jungfer mitbrachte, wo fuhren Sie da hin?"
„Wieder nach dem Washingtonplatz.“
„Und sie ließ Sie wieder warten?“
„Jawohl, gerade so wie das erstemal.“
„Sie ging denselben Weg?“
„Ja, sie ging über die Straße wie damals.“
„Wie lang blieb sie aus?“
„Ueber eine Stunde, ich glaube sogar anterthalb.“
„Ist Ihnen irgend etwas an ihr aufgefallen, als sie zurückkam?"
„Nein, sie trug einen dichten Schleier. Sie hatte die andere Frau bei sich und sagte nur als ich den Schlag öffnete, mit'nei bißchen heiseren Stimme:-Nach Hausel.“
Das war alles, was er mir sagen konnte, und doch hatte ich den Eindruck, das es wichtig war.
Zunächst beschränkte es meine Nachforschungen auf den Teil, der östlich vom Broadway lag, und ich wußte, daß das französische Viertel nicht weit davon war. Dann wußte ich außerdem den Tag, an dem die geheimnisvolle Frau ihre Wohnung verlassen hatte— das trieb mich zu neuem Eifer an. Oder wenigstens wußte ich so viel, daß es an einem der beiden Tage geschehen war, und daß die Wohnung entweder am 28. März oder am 3. April frei geworden war. Schließlich hatte ich als letztes Mittel die Photographie. Ich war bereit, meine Nachforschungen zu beginnen, und ich entließ Brooks mit der strengen Weisung, mit niemandem über die Angelegenheit zu reden.
Als ich auf die Straße trat, warf ich einen Blick auf die andere Seite und sah inmitten von den dort immer anwesenden Maklern Martigny. Er lauschte gespannt den Worten, die ihm einer von ihnen ernsthaft ins Ohr flüsterte, ihm wahrscheinlich

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 82 a Mittwoch, 25. März 1903.
Abg. Vonderscheer(Zentr.) weist im Anschluß an eine sozialdemokratische Resolution, die die Einführung des Reichstagswahlrechts in allen Bundesstaaten einschließlich Elsaß=Lothringens fordert, auf den verfassungsrechtlichen Zustand Elsaß=Lothringens hin. Im Vordergrunde der politischen Ziele der Elsaß=Lothringer stehe die Gestaltung Elsaß=Lothringens zu einem Bundesstaat im Sinne der Reichsgesetzgebung. Redner begründet ausführlich die Berechtigung dieses Zieles und betont, daß der Zweck der diesbezüglichen Anträge im Landesausschusse der sei. Gleichstellung Elsaß=Lothringens mit den übrigen Bundesstaaten. Man wünsche keineswegs, ein preußisches Kronland zu werden. Er schließt mit der Bitte an den Reichskanzler um Mitteilung darüber, wie sich die verbündeten Regierungen zu der Frage verhielten.
Reichskanzler Furst Bülow erklärt, er sei der Meinung, daß mit dem Gesetz vom 4. Juli 1879 die Entwickelung des Verfassungsparagraphen keineswegs endgültig zum Abschluß gekommen ist, daß vielmehr nachdrücklich angestrebt werden muß, die staatsrechtliche Stellung Elsaß=Lothringens im Sinne einer Annäherung an die bundesstaatrechtliche Verfassung auszugestalten. Er sei mit den Verbündeten Regierungen in Verbindung getreten und hoffe, daß die Verhandlungen zu einem Resultate führen, das den Wunschen der Elsaß=Lothringischen Bevölkerung entgegenkommt. Ein endgültiger Entschluß sei noch nicht gefaßt.
Nach Schluß der Beratung nimmt Abg. Gröber(Zentr.) das Wort zur Geschäftsordnung. Es ist mir eine persönliche Ehrensache, meinen verehrten Kollegen folgende Erklärung abzugeben. In der Sitzung des Reichstages vom 19. März hat der Abg. Erzberger in einer Rede über die Kolonialpolitik gesagt:„Der Eingeborene ist auch ein Mensch, ausgestattet mit einer unsterblichen Seele und zu derselben ewigen Bestimmung berufen wie wir. Nach Anführung dieser Worte hat der, wie ich ausdrücklich hervorheben will, unkorrigierte amtliche stenographische Bericht verzeichnet: Unruhe und Zurufe von der Journalistentribüne. Lebhafte Entrüstungsrufe aus der Mitte. Glocke des Präsidenten.“
An diesen lebhaften Entrüstungsrufen aus der Mitte war auch
ich beteiligt. Das Gelächter von der Journalisten=Tribüne her war so auffallend, daß ich mit anderen Kollegen den Eindruck gewonnen hatte, es handele sich um eine Verhöhnung des Inhaltes der Ausführungen des Redners. Ich muß dem noch hinzufügen, daß ich selbst wenige Tage vorher, nämlich in der Abendsitzung vom 16. März, durch einen Zuruf der Journalisten=Tribüne, gestört wurde, einen Zuruf, der vom Präsidenten gerügt worden ist. Der stenographische Bericht über die Sitzung vom 19. März bestätigt, daß solche Störungen von der Journalisten=Tribüne auch sonst wiederholt erfolgt sind. Wenn ich in der Erregung über diese Vorgänge der letzten Zeit und angesichts der von dem Gegner behandelten Frage meiner Entrüstung über das Gelächter einen unparlamentarischen Ausdruck gegeven habe, so bitte ich um Entschuldigung. (Lebhaftes Bravo.)
Fortsetzung Donnerstag 1 Uhr. Schluß 6¼ Uhr.
V Das Abgeordnetenhaus befaßte sich gestern mit der Sekundärbahnvorlage. Wie alljährlich brachten auch diesmal zahlreiche Redner die Wünsche ihrer Wahlkreise betr. Zugverbindungen und Neubauten von Eisenbahnen vor; so forderte Abg. Becker=Köln(Zentr.) eine Linie Wipperfürth—Berg.= Gladbach zum Aufschluß des Bergischen Landes.
&a. Rochmals die„papierenen
Der Stadt=Anzeiger, der diese Frage auch angeschnitten hat, scheint Schweigen für das Klügere zu halten. Nicht so brenzlig kommt der Kölnischen Zeitung offenbar die Frage vor. Die Kölnische Volkszeitung sieht sich denn auch genötigt, gegenüber der Kölnischen Zeitung folgende treffenden Ausführungen
zu machen:
Die Kölnische Zeitung kann sich bei der Abfertigung, die wir ihr in Nr. 256 angedeihen ließen, noch nicht berubigen. Ihre Antwort(in Nr. 309) will glauben machen, wir hätten unseren Leseru das, wovon„allein" die Rede wäre, nämlich„daß auch nach Ansicht der Kölnischen Volkszeitung der Katholik keine liberale Zeitung halten dürfe", in Nr. 256 vorenthalten. Diese Ansicht will das liberale Blatt nämlich in folgenden Sätzen unseres ersten Artikels gefunden haben:
Etwas anderes aber ist die Frage, welche Zeitung der einzelne auf seine Kosten halten soll. Es ist klar, daß weitaus der
größte Teil der Zeitungsleser sich mit einer Zeitung begnügt, vielleicht begnügen muß. Nicht minder dürfte es zu den Binsenwahrheiten gehören, daß nach den Regeln des gesunden Menschenverstandes jeder zunachst nach derjenigen Zeitung greifen dürfte, die seinen Anschauungen am meisten entspricht. Alte Gewohnheiten, die liebe Bequemlichkeit und materielle Momente spielen allerdings auch manchmal eine große Rolle, eine größere, als im Vergleich zu den höheren Gesichtspunkten zu billigen ist. Gegen diesen Schlendrian sich zu wenden, wenn er Gefahren in religiös-kirchlicher Beziehung mit sich bringt, kann einem katholischen Geistlichen vernünftigerweise nicht verwehrt werden.
Die Köln. Ztg. unterstellt uns also aufs neue, wir hätten verlangt, daß der Zeutrumsmann ausschließlich Zentrumsblätter halte; tatsächlich haben wir lediglich konstatiert, daß„nach den Regeln des gesunden Menschenverstandes jeder zunächst" nach der Zeitung seiner Richtung greifen dürfte. Der Unterschied ist handgreiflich. Was wir als einen Schlendrian bezeichnen, ist lediglich die Vernachlässigung der eigenen Presse zugunsten der gegnerischen. Die Köln. Ztg. würde eine solche nicht minder tadeln, wenn ihre liberalen Gesinnungsgenossen die liberale Presse zugunsten der Zentrumspresse vernachlässigen wollten, ein Fall, der freilich so gut wie ausgeschlossen ist. Nun behauptet die Köln. Ztg., wir hätten jene Bemerkungen über die Zeitung, die man halten soll, in Nr. 256 unseren Lesern„vorenthalten". Das ist inhaltlich wiederum unwahr; denn tatsächlich schrieben wir in Nr. 256:
Auch im weiteren haben wir bezüglich der Frage, welche Zeitung der einzelne halten soll, nur betont, daß der größte Teil der Zeitungsleser sich mit einer Zeitung begnüge, und daß dann jeder naturgemaß zunachst nach der Zeitung greife, die seiner Ueberzeugung entspreche. Oder würde die Köln. Ztg. es nicht als eine Charakterlosigkeit bezeichnen, wenn ein Liberater fortgesetzt nur Zentrumsblätter hielte? Freilich ein nahezu undenkbarer Fall! Wir haben schon in Nr. 228 betont:„Es gibt sicher viel mehr Zentrumsleute, die eine liberale Zeitung, als Liberale, die ein Zentrumsblatt halten, obwohl diese in der Regel es sich weit eher leisten könnten, auch Blätter anderer Richtung zu halten.“ Mit keinem Worte haben wir es getadelt, daß Zentrumsleute, die es sich leisten können, mehrere Blätter zu halten, neben ihrem Zentrumsorgan auch ein liberales Blatt zu halten. Der Anwurf der Köln. Ztg. gegen die Köln. Volksztg. ist also in jedem Betracht eine grobe Entstellung, ja Umkehrung der Wahrheit.
Leider gibt uns die Entgeguung der Köln. Ztg. keine Veranlassung, diesen schweren Vorwurf zurückzunehmen. Wenn es ihr ehrlich darum zu tun wäre, ihren Lesern die wirkliche Auffassung der Köln. Volksztg. über das in Rede stehende Thema bekanntzugeben, dann hätte sie mindestens die vorstehend wiedergegebene Erklärung, wonach wir niemand tadeln, der neben seinem Zentrumsorgan noch ein liberales Blatt hält, ihren Lesern nicht„vorenthalten“ dürfen.
Völlig deplaciert ist ihre Klage über die Schärfe unserer Abwehr. Ihr Anwurf war von einer solchen Ungezogenheit, daß die Abwehr weniger scharf gar nicht ausfallen konnte. Wie man im Publikum darüber denkt, mag ihr folgende Zuschrift aus ihrem und unserem Leserkreise beweisen, von der wir auch nur deshalb Gebrauch machen, um ihr zu zeigen, wie man außerhalb der beiderseitigen Redaktionen den Fall beurteilt:
Die glimpfliche Behandlung der Kölnischen Zeitung in Nr. 256 ist vornehm, aber unverdient. Die Kölnische Volkszeitung wendet sich mit Recht scharf gegen die Unterstellung der Kölnischen Zeitung, die darauf hinausläuft, die Volkszeitung des„journalistischen Geschäftskatholizismus“ zu zeihen. Die Kölnische Volkszeitung sagt in ihrer Abwehr, daß das ganze Zetergeschrei über den Vortrag eines Franziskanerpaters in einem Kölner katholischen Vereine zu der Vermutung herausfordere, daß die Vorwürfe nur durch Geschäftsliberalismus veranlaßt seien. Es mag den journalistischen Sitten entsprechen, in so zurückhaltender Weise auch den nichtsnutzigsten Unterstellungen gegenüberzutreten: demjenigen, der täglich neben der Volkszeitung die Kölnische Zeitung liest, dünkt gröberes Geschütz die richtigere Antwort. Wer die „Kölnische" kennt, wer sie täglich studiert, dem ist längst klar geworden, was es mit ihrer konfessionellen Friedensliebe auf sich hat. Es gibt wohl kaum ein Blatt, welches seine Gehässigkeiten so vortrefflich in harmlose Formen zu kleiden, zwischen die Zeilen zu legen versteht, wie die Kölnische Zeitung, und es gibt
kaum eins, dessen Eintreten für den konfessionellen Frieden mit größerer Vorsicht zu genießen ist. Ich habe gleich den ersten Artikel Papierene Scheidewände in der Kölnischen Zeitung nicht mit der Vermutung, sondern mit der durch langjährige Beobachtung gewonnenen festen Ueberzeugung beiseite gelegt, daß hier einzig und allein der Geschäftsliberalismus die Feder geführt hat. Er fieht sich in seinen Interessen bedroht— in Köln ganz besonders wohl durch den neuerdings so trefflichen Ausbau des Kölner Local=Anzeigers— und daher das Lamento, idealere Beweggrunde fehlen nicht nur vermutlich, sondern sicher!
Ueberhaupt erhalten wir aus unserem Leserkreise gegenüber den„papierenen Scheidewänden“ der Köln. Ztg. fortgesetzt Zuschriften, die unsere Abwehr unterstützen und teilweise verschärfen. Wir danken den Einsendern, wenn wir auch aus Raumrücksichten nicht von allen Zuschriften Gebrauch machen können. Aus einem ganz überwiegend katholischen Kreise Nordbaverns wird uns z. B. mitgeteilt, daß dort die Zentrumspresse lange Zeit in den ländlichen Wirtschaften nur schwer Fuß fassen konnte, weil die vereinzelten Liberalen, die dort auf dem Lande zu finden sind, darunter Leute, die auf Bildung Anspruch machen, Zentrumsblätter, die sie in Wirtschaften vorfanden, häufig wegnahmen oder zerrissen oder dem Wirt ihre Kundschaft aufdrohten, wenn er das Zeutrumsblatt nicht abbestelle. So grob äußert sich der liberale Boykottierungsdrang natürlich nicht überall. Man kann dasselbe ja auch mit„feineren“ Mitteln machen; so z. B. wenn, wie uns aus einem badischen Amtsstädtchen erzählt wird, die Gäste am liberalen Honoratiorenstammtisch das zufällig auf ihrem Tische liegende Zentrumsorgan mit nicht mißzuverstehenden Gebärden und der Bemerkung: „Sie halten doch dieses Blatt nicht?!“ beiseiteschieben. Jedenfalls hat man auf liberaler Seite gar keinen Anlaß, über Engherzigkeit von Zentrumsseite zu klagen, solange im liberalen Lager selbst die Neigung, sich nach dieser Richtung abzuschließen und den Gegner nicht zu Wort kommen zu lassen, noch so stark verbreitet ist.
Der Entwurf einer Novelle zum Münzgesetz ist dem Reichstage zugegangen. Er schlägt die Einführung eines 25 Pfennigstückes aus Nickel vor. Die nähere Beschlußfassung soll dem Bundesrate vorbehalten bleiben, doch ist ein Durchmesser von 22 oder 27 Millimeter in Aussicht genommen. Die Silbermünzen unter zwei Mark, sowie die Nickel= und Kupfermünzen tragen jetzt auf der einen Seite die Wertangabe, die Jahreszahl und die Inschrift„Deutsches Reich“, auf der anderen Seite den Reichsadler und das Münzzeichen, während über Zusammensetzung, Gewicht und Durchmesser, sowie über Verzierung der Schriftseite und Beschaffenheit der Ränder der Bundesrat die näheren Vorschriften zu erlassen hat. Nunmehr soll der Bundesrat ermächtigt werden, bei diesen Münzen auch die Jahreszahl und die Inschrift„Deutsches Reich“ auf der Adlerseite anbringen zu lassen. Die Schriftseite soll dadurch entlastet werden, um die Wertangabe deutlicher erkennbar zu machen. Dies gilt insbesondere von dem neuen 25 Pfennig=Stück.
Zur Monarchenzusammenkunft in Denedig. Der Kaiser
und die Kaiserin, Prinz August Wilhelm und Prinzessin Viktoria Luise sind Dienstagvormittag 10 Uhr von Berlin mit Sonderzug nach Venedig abgefahren. Zur Verabschiedung hatten sich eingefunden der Kronprinz, Prinz Eitel Friedrich mit Gemahlin und der Reichskanzler.
Die sozialdemokratische Preßfreiheit erfährt eine eigenartige Beleuchtung durch eine„Erklärung" der Preßkommission, welche der Vorwärts, das sozialdemokratische Zentralorgan in Berlin, veröffentlicht. Es handelt sich hier um die Verweigerung der Aufnahme einer— Anzeige beim Vorwärts. Das Gewerkschaftskartell für Berlin und Umgegend, welches zwar auch sozialdemokratisch ist, aber nicht dem Zenrralvorstande untersteht, wollte nämlich in den Vorwärts eine Anzeige einrücken lassen, in welcher zur Teilnahme an einer allgemeinen Versammlung aufgefordert wurde, deren Tagesordnung lautete: Die„Freie Vereinigung deutscher Gewerkschaften“, eine Notwendigkeit für die Arbeiterbewegung. Die Expeditionsleitung des Vorwärts legte diese Anzeige dem Obmann der Preßkommission vor, der nach Rücksprache mit den anwesenden Mitgliedern des Parteivorstandes die Ablehnung empfahl.
sagte, wie er sich ein Vermögen erwerben könne— und sah mich nicht. Einen Augenblick zögerte ich, ob ich hingehen sollte und ihn warnen, dann mußte ich lächeln: es mußte ein sehr kluger Mann sein, der Martigny reinlegen konnte. Ich vergegenwärtigte mir sein fesches Gesicht, seine Herrschermiene, er war kein Narr, kein Lamm, das sich scheren ließ. Ich wandte mich westwärts dem Broadway zu und dachte vermutlich ab und zu an ihn, denn ein paar Augenblicke später zwang mich ein unwiderstehlicher Trieb, mich umzusehen. Da war er wieder hinter mir, auf der anderen Seite der Straße. Auf einmal verstand ich Er folgte mir!
Es wird mir schwer, den Schrecken zu beschreiben, der mich erfaßte, der mich fassungslos, hilflos machte. Eine Weile stolperte ich blindlings weiter, dann kam allmählich meine Selbstbeherrschung zurück und mit ihr eine gewisse wilde Freude, ein heißes Frohlocken.
Endlich war etwas Bestimmtes, Entwirrbares gefunden, eine neue Spur! Wenn ich nur geschickt genug war, sie aufzunehmen, ein Lichtstrahl in der Finsternis! Mein Gesicht glühte, und mein Herz schlug hestig! Aber welche Rolle hatte er dabei übernommen?„Einen Augenblick tappte ich im Dunkeln, aber nur einen Augenblick. Was für eine Rolle er auch gespielt hatte bei der Tragödie, er war jetzt zurückgelassen worden, um uns zu beobachten, um sich davon zu überzeugen, daß wir die Flüchtlinge nicht verfolgten, und um sie im Augenblick der Gefahr zu warnen. Ich verstand jetzt seine große Teilnahme an Fräulein Holladays Schicksal,„ich nehme großes Interesse an ihr". Es war wichtig, daß er sofort erfuhr, wann wir ihre Abwesenheit bemerken würden. Und er hatte es erfahren, er wußte sogar, daß ich in diesem Augenblick meine Nachforschungen begonnen hatte. Ich errötete vor mir selbst, über meine leichtsinnige Indiskretion, und doch mußte er jedermann Vertrauen einflößen. Wer hätte ihm mißtraut?
Ich hatte den Broadway erreicht und blieb an dem Schaufenster eines Herrenmodeladens stehen. Unten in der Straße auf der anderen Seite kaufte sich Martigny eine Zeitung.: Er faltete sie auseinander und durchflog sie schnell, wie jemand, der
eine bestimmte Nachricht sucht. Vielleicht spielte er wirklich an
der Börse, vielleicht bildete ich mir nur ein, daß er mir nachkam. Ich hatte keinen Beweis dafür, es war doch nichts Außergewöhnliches, daß er in diesem Stadtteil war. Ich mußte erst sicher gehen. Ich wurde vorsichtig. Ich trat in den Laden und blieb ungefähr zehn Minuten dort, um mir ein paar Krawatten auszusuchen. Als ich herauskam, sah ich ihn an der anderen Seite der Straße. Er drehte mir den Rücken zu, ich sah, wie er einem Jungen, der ihm die Stiefel gewichst hatte, einen Groschen gab. Ich schlenderte den Broadway herauf, blieb manchmal stehen, ging dann wieder schneller, und immer hinter mir her, in einiger Eutfernung, mein Verfolger. Ich konnte nicht länger zweifeln, er ging mir nach, aber so geschickt, so gewandt, daß ich ihn nie entdeckt haben würde, wenn ich mich nicht so plötzlich, gleichsam gezwungen, umgedreht hätte.
Hundert Pläne kreuzten mein Hirn. Ich hatte einen Vorteil, er konnte nicht ahnen, daß ich ihn beargwöhnte. Wenn ich seine Schlauheit überflügeln könnte, sein Geheimnis ihm entreißen! Aber dann schwebte mir sein kluges Gesicht vor, seine durchdringenden Augen, seine glänzende Schlagfertigkeit— und ich sah ein, daß ich nichts gegen ihn vermochte. Er war mir in Diplomatie, im Betrug überlegen, er würde jetzt nicht stillstehen, ehe er seinen Zweck erreicht hatte.
Ich konnte mir auch nicht verhehlen, daß ein Komplott existiere, dessen Umfang ich nie geahnt, und der mich schaudern machte. Was war sein Zweck? Was für ein verwickeltes, schreckliches Verbrechen plaute er? Der Mord des Vaters war also nur der erste Schritt gewesen. Die Entführung von Fräulein Holladay der zweite. Was würde der dritte Schritt sein? Wie konnten wir ihn verhindern? Gesetzt, daß es uns nicht gelang? Was für eine Gewähr hatten wir für das Gelingen, wir, die wir im Dunkelu tappten, gegen einen solch abgefeimten Schurken! Er hielt alle Fäden in der Hand, er beherrschte die Situation! Wir dagegen saßen im Finstern, in einem Netz gefangen, aus dem kein Entrinnen möglich schien. Meine Einbildungskraft schmückte ihn mit übernatürlichen Eigenschaften aus. Einen Augenblick dachte ich daran, mich umzudrehen, mich auf ihn zu stürzen, ihn anzuklagen, ihm zu sagen, daß ich ihn durchschaut, ihm sein Geheinmis zu entreißen, ihn zu Boden zu schlagen!
Diese wahnsinnigen Gedanken gingen vorüber. Er durfte im Gegenteil nicht ahnen, daß ich ihn im Verdacht hatte, diesen Vorteil durfte ich nicht aus der Hand geben. Aber ich konnte ihn vieleicht auf andere Weise überwachen, ihn auf falsche Fährte locken, ihm eine Falle stellen, sodaß er mir mehr sagen würde, als er beabsichtigte. Dieses Geisteskampf konnte später ausgekämpft werden— vielleicht schon heute abend— aber zunächst durfte ich meine eigenen Ziele nicht aufgeben. Indessen durfte er auch nicht die Richtung meiner Nachforschungen vermuten, ich mußte ihn irreführen.
Mein Plan war bald fertig. Ich kreuzte den Broadway und bog in die Courtstraße ein, die ich herunterschlenderte, bis ich zur Hochbahn kam. Ich hörte einen Zug herankommen und
Juwelierladens.
Der Zug fuhr ein, und als ob ich ihn eben erst bemerkt hätte, lief ich die Treppe hinauf, ließ meine Fahrkarte abknipsen und sprang auf den Bahnsteig. Der Schaffner hielt die Tür offen, ich stieg in den Wagen und der Zug fuhr ab. Als ich zurücksah, kam Martigny gerade auf den Bahnsteig gelaufen. Er starrte mir einen Augenblick nach, dann schien er nach Luft zu schnappen, schwankte und fiel um. Ein Kreis von Menschen schloß ihn sofort ein, der Zug machte eine Biegung und ich sah ihn nicht mehr.
So war ich ihn jedenfalls los geworden.
Ich stieg in der Bleekerstraße aus, ging bis zum Washingtonplatz und begab mich auf die Suche. Mein Plan war einfach genug. An der Westseite des Broadway wollte ich anfangen und in jedem Hause nach Zimmern fragen. Die Erfahrungen im ersten Haus waren ein übles Vorspiel für alle folgenden.
Eine Frau mit gebranntem Haar öffnete mir die Tür
„Sie vermieten Zimmer?“ fragte ich.
„Ja, Monsieur,“ antwortete sie mit freundlichem Grinsen,„hier hinauf, bitte.“
Wir stiegen eine schmutzige Treppe hinauf, und sie öffnete eine Tür mit theatralischer Handbewegung.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 4 mittwoch. 25. marz 1903.
Seite 3.
Kommunion-Anzüge
nur bewährte Fabrikate, mit langer oder Pumphose, empfiehlt in jeder Preislage:
Hermann Selismann, Köln, Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Offene Stellen
in der Unfall,
und Einoruchs= DievstahlsVersicherungs=Branche für
Köln
Zu Ostern 10
brav. Lehrmädchen?
(kath) für Schreibwarenbranche gesucht. St. Apernstraße 40.
Für d. 15. April ges. e. gutempf. u. in all. häusl. Arb. erf.
Zweitmädchen.
Elisenstraße 24.
Aüngeres propres Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
St. Apernstraße 40.
3 Zimmer
Spind u. Mansarde in besserem Hause an Herrn, Dame oder kdl. Ehepaar zu vermieten.
Dussesvach 29, Hochpart.
Ladenlokal Werkstätte oder Backstuhe u. Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, in verkehrreicher Gegend zu vermieten.
Hosengasse 12, 1. Et.
gegen Gehalt und Provision per 1. April er. gesucht.
Es werden nur Bewerber berücksichtigt, die dem Fach angehören und ununterbrochene Beweise ihrer Resultate zu liefern in der Lage sind.
Offerten unter A 24 an die Geschäftsstelle d. Bl. 2
Putzbrauche.
Hiesiges größ. Engroshaus sucht zum baldigen Eintritt christlichen
geg. steigende Vergütung und mit der Versicherung tücht. Ausbildung. Bewerder mit der Berechtigung zum ljähr. Militärdienst versehen, werden bevorzugt.
Selbstgeschr. Offerten erbeten u. Nr. 456 an die Gesch. d. Bl.
Kalk.
Für kl. Haushalt(3j. Kd.)
Trutzenberg 41. I. Et.
Ein besseres Zweitmadchen gesucht, welches Liebe zu Kindern hat. Kalk, Hauptstraße 305. Lehrmädchen für Schuhwaren2 geschäf gesucht. Mich. Irnich, Christophstraße 20.
1rop. Mädchen für alle Hausarb. gesucht. Neußerstr. 39.
nusfuhruno: 0 Licht u. Wasserl. in rur. Hause
als Alleinmiet, an bess. Herrn zu vermieten. Näheres
Breitestraße 159, Laden.
9 in schönster moderner * aistr. I98
Kt best. aus 7 Zimm.,# 9. El. Küche kompl. Bade. zimmer u. Mans. 1500# g
90
Kart, 4 Zimmer, Küche, Pull. Badez. und Mans Kachelösen, Linoleumbelag## elektr. Lichtanl. 1400 K.#
Stellengesuche) s Glumenthalstr. 298
este eee ie an i ie e## 7/ hest. aus 4 Zimm., D#
Leostraße
nmer, Spind pp.
3. Etage, 4 Zimmer, zum 1. Mai an ruhige Leute billig zu vermieten.
3 kl. freundl. Zimmer
2. Etage nebst großem Speicherzimmer sofort zu vermieten.
St. Apernstraße 6.
Für einen Kaufmannslehrling
aus guter Familie wird in besserem Hause
gesucht.
Off. mit Preisangabe u. 469 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ladenlokal Kolonialm:
Gesch. nebst Wohnung gesucht Ang. nebst Preisang. u. K 30 an die An.=St. Rotgerberbach 44.
Kassee!
für Wiederverkäufer
gebr. Kaffee 60—70 3 gutschmeckend 75—80) feinschmeckend 83, 86, 100 3 hochsein 110. 120—160.“
Kassee=Gr=Rsterei Jos. Keiges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
sucht
inür Ammer kdl. Ehepaar p. 1. Mai in ruh. bess Hause. Nähe Bahnhof u. Post. Fr.=Off. u. 471.d Gesch. d. Bl.
Lagerplatz
zu mieten gesucht.
Johannisstr. 66.
Unterricht
Mungs Eckladenlokal, wo AIppes. seit 6 Jahren Zigarren= u. Schreibwarengeschäft war, zu vermieten. Bescheid Thüringerstr. 20, 1. Et.
Hausdiener
S 11
3
Küche, Badez. und Mans., 1400 M.*
Hausmeister, der alle Stellung. G. Zeugn. vorhand.# gemeinsamen Räume usw. Off. u. Nr. 462 a. d. Gesch. d. Bl.# rein hält, im Hause.
Blaubach 51.58 Ladenlokal
mit anschließ. Raum zu verm. Bescheid Eckladen
Lebrling
gesucht für die Schlosserei und für die Drahtflechterei.
Chr. unt. Kircher Sohn Siebenburgen 29/31.
Haushälterin:
39 Jahre alt, mit guten Zeugnissen u. Reserenzen, sucht wegen## Verheiratung d. Prinzipals sof.# od. später Stell. Laurenzplatz 4.
Bescheid Burean# Blumenthalstraße 13, 8
Ein älteres kath. Müdchen
sucht leichte Stelle in kleinem ruhigem Haushalte gegen geringe Vergütung.
Off. u. Nr. 472 a. d. Gesch. d. Bl
Konditor=Lehrling
gesucht.
Konditorei Steven Rotgerberbach 70.
Erfahr. Schlossergeselle auf
*<space> S t u n d e n a r b e i t<space> m i t<space> g u t e n<space> Zeugnissen sofort gesucht.
Komödienstraße 24.
Friseurlehrling ges.
Hamburgerstraße 8.
Ein brav. Lauffunge gesucht
Kalt, Hauptstraße 180.
Maler= und Anstreicherlehrling Beschneiden der Bäume u. WeinM ges. Köln, Krefelderstr. 4. stöcke, besorgt billig und exakt
Gärtnerei Fr. Bartlewöty.
Schülerin der kaufmännischen Fortbild=Schule sucht Anfangsau Comptoir u. Lager.
Off. u. M 59 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
ss
(Ichostonguche
Gartenarbeiten,
In besserem Hause ist abgeschl. Wohnung: Unterhaus mit 4 Näumen und allen Bequemlichkeiten, an kleine Familie zu mäß. Preise per sofort zu verm. Haltestelle d. Elektrischen.
Bescheid bei Hans Pilgram, Köln=Nippes, Beuelsweg 3.
Kaln
.chneidergeselle gesu S Heumarkt 34,
Nippes, Lohsestraße 1.
hoher Verdienst!
Tüchtige, redegewandte
Damen u. Herren jed. Standet können täglich 12 bis 15.4 spieEin älterer, aber gut erfahrener
Instreicher speziell in Möbeln,
Zunkrichet, empfiehlt sich sehr billig. Klemensstraße 24, 1. Et.
Tücht. Schneiderin
empf. sich im Anfertigen eleg. Kostüme. Heumarkt 34, 2. Etg.
lend leicht verdienen. Beschäfti= Jung Anfänger übern jegl. gung: Besuch der Familien in Schreinerarb...bill. Preisen : Suuer# Off. u. 451 a. d. Gesch. d. Bl.
Köln und außerhalb.
Off. u. Nr. 473 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges, nicht zu junges kath.
Mädchen
für die Rüche gesucht.
Bei guter Führung u. Leistung Lebensstellung u. Selbständigkeit
Zu vermieten
Hauptstr. 140, f. Et
5 Wohnr., Küche, Mans. usw. per 1. Mai zu verm. Preis 75 M.
Sünner,
Hauptstraße 297.
Köln=Niehl,
Feldgärtenstraße, 2 Minuten ab Haltestelle der elektrischen Bahn abgeschlossene Wohnungen von 4 u. 5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten per sofort zu vermieten. Bescheid Sebastianstraße 196 u. Niehlerdamm 85.
Riehlerstraße
1 Et. 4 Zim., Küche, Badeeinricht., Mans. 75K. u. Niederichstr. 12 2. Et. 5 Zim., Küche, Baderaum, Mans. 80 M zu vermieten. Besch. Riehlerstr. 49, Part.
Trutzenberg 53
1. Et.? gr. Zimmer sofort, Wwe. Fr. Feinhals, z. gt. 3 schöne gr. Zimmer
Kl. Haus mit Werkstätte, g Zinshaus, billig zu verkaufen oder zu vermieten. Bescheid Breitestraße 94, 1. Et.
Mülheim am Rhein,
Buchheimerstraße 51.
per Anfang April z im Hause selbst ode elsch—.
v. Bescheid bei Joseph
Welsch, Ehrenfeld, Stammstr. 25.
welches nähen kann, sowie ein zuverlässiges Kuchenmädchen sucht Frau Notar Honecker, Köln, Kardinalstraße 1.
Zum 1. Aprik resp. 15. April
gesucht. Adenan
„Hotel Eifeler
Ahrthalbahn.
Nähe
Volksgarten
schöne Etage, hochpart.,
3 Räume und Küche, Mans u. Zubehör, modern einger., zu verm. Näheres daselbst Saarstrasse 16. Hochp., r.
helle luftige Mohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 45.44, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391
Enige Bügelmädchen
lofort gesucht. Bürgerstraße 6. Miete 80.K. p. Mon. Näh. part.
nahe Rudolfpl. u Dominikanerkirche) per 1. Mai 3. Etage (abg.) zu vermieten an ruhige Leute. 5 Zimmer, Küche, Mans., Keller 2c.(Parketlb., Kachelöf.),
Herrschaftl. 1. Etage
6 Räume, Bad, Küche 2c. per 1. April oder später zu verm. Herwarthstr. 3, a. Kaiser Wilhelm= Ring Bescheid Gereonshof 36.
Helle Arbeitsräume
in einem Anbau an d. Brüsselerstraße, mit Toreinfahrt, Nähe Venloerstraße, per sofort zu vermieten
Besch. Venloerstr.-7, Bureau.
Halb 2,4 u. 6 Zim. zu vermiet.
Rüln. Gartenstr. 57, 1. Et.
anz-LehrInstitut
Wolfsstr. 10.
An dem Ferienkursus für Studierende können noch inige Damen und Herren teilnehmen. Jeder Schüler erhält zur Sicherheit einige Vorstunden und wird dann auf Wunsch den Kursen eingereiht.
Einzel=Unterr. jederzeit.
Eleg. Rüche
nur 105 M. Eich. Schlafzimmer
nur 320 M.
Ehrenfeld, Stammstraße 25 Ecke Philippst, Möbelschreinerei.
Elegantes Fahrrad
Gelegenheitskauf, neu, doppelt Glockenl, spottb zu verkaufen Ehrenfeld, Lessingstr. 24, I. Etg
ähmaschinen zu 10, 15, neu
65, 75, 80, 95.4. Nippes, Siebachstraße 32.
Harnlnäng bestes Düngemitte
Gornszaue, à Ztr. 12.50.4 Ehrenfeld, Glasstraße 22. ar männl., stubr., kindl., f. 12.4 Tot z. v. Bismarckstr.5, Unterh
Kauhen billig zu verkausen. Candrn Schenkendorfstr. 23
Kaufgesuche
Sae 25
für Gärtner passend
ca. 2 m hoch, wegen Räumung sofort preiswert abzugeben.
E. Lndemann,
Refrath bei Beusverg.
Bowlenwein
per Flasche 70 pg.
Empfehle meine gut gepflegten, garantiert naturreinen Weißweine, sowie auch Rotweine. Maith. Biwer, Weinhandlung St. Apernstr. 26 A.
Rentables Haus
zu kaufen gesucht. Ang. m. Ang d. Lage, Preis u. Mie ertrag u M 62 an d. Hauptv. Cranachstr. 5.
hrin Haus zu kaufen gesucht 00##ev. 1500.4 Anz. Off. mn Preisang. u. P85 a. Severinstr.45
Zett, Schrank, Heid u. sonst Sachen zum Möbl. zu kauf. gesucht. Althändler verb. Fr.=Off. u. Nr. 466 a. d. Gesch. d. Bl.
7ödel. Antiksachen, werd. z. h. * Werte ungek. Achterstr. 4
Gartenkies Sag
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kerg,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Ein neuer
ZuschneideFreikursus
beginnt a. 6. April d. J. Damenschneiderei Wäsche, Kindergarder. Prospekte, Anmeldekarten gratis. Berliner Zuschneide=Akad.
Dir.Krämer, Eina Brückenstr.
C Kapitalien)
Zur Ablösung einer 2. Hyp
Sünsig für Anstreicher.
Wegen Sterbefalls u. Aufgabe des Geschäftes 2 kompl., wenig gebraucht. Anstreicherstühl. etliche Leitern, Bretter, Stützen usw. zu verkauf., event. Werkstelle m. Mat. zu übertr. Sterneng. 71, I. Et.
Gelegenheitskauf.
Neue Bade=Einrichtung.
kupf. Ofen mit Zimmerheiz. u. Brause, sowie emaill Badewanne 140 K, ohne Zimmerheiz. 110 M gan Pás Installationsgeschäft, au T66, Bismarckstraße 32.
Bade=Einrichtung,
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas, aus Kupfer mit eisenemaillierter Wanne 145.4. 2 J. Garantie.
Engelbertstraße 43, Sout.
( Mietgesuche)
Aelterer Herr sucht freundlich gelegenes, gut
möbl. Zimmer
Nähe Hauptpost mit voller
Verpflegung und aufmerksamer
Bedienung.
Off. u. 464 an die Gesch. d. Bl.
Objekt Ringstraße, Wert M.
192000, 1. Hyp. 100000 M.
Angebote, nur vom Selbstdarleiher, unter Nr. 474 an die Gesch. d Bl.
( Zu verkaufen
Köln=Deutz.
Gutes Geschäftshaus, beste Lage, billig zu verkaufen. Ang. u. 448 an die Gesch. d. Bl.
Das beruhmte Buch
Dante's Hötlliche komödie
Himmel, Fegfeuer, Hölle elegant gebunden.50 M. bei Frs. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
For=Texrier
schwarzen Flecken hörend, entlaufen. Wiederbring. erhält Belohnung. Bescheid Große Witschgasse 2.
( Vermischtes)
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung. Gläubiger=Arrangements,
Gnadengesuche uss. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagnen Bayardsgasse 28.
Magenleidenden
teile ich aus Mitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann. M. Ohme, Lehrer, Schmölln,.=X. 109.
Zu verkaufen
ein dunkler Jackettanzug für kl. Figur und ein fast neuer Schülertornister sterbefallshalber. Machabäerstr. 29, 2. Et.
Aepfel
10. 18, 25 L
Hansaring 26. Toreingang.
Ceäulein wünscht mit 1 kath. Sruuttin Dame,.liebst. Lehrerin eine Etage.bew. Fr.=Off. u. P 70 .d. Annahmest. Severinstraße 45.
Täglich 200 pasteurisierte
bis 300 Liter
Entrahmte Milch
und 60—100 Liter
Rahm
hat abzugeben
Molkerei Cuchenheim,
e. G. m. u. H.
Bade-Einrichtung,
fast neu, sofort für 80 K zu verkaufen. Bismarckstr. 32.
An= u. Verkauf! Alirtlümrt- Geschnitzte, eingelegte u. glatte Möbel jeder Art, auch beschädigte Stücke, Uhren, Sessel, Figuren, Bilder, Zinn=, Messing= u. Porzellans., Münz. 2c. Theod. Geurts. Komödienstr.93
Teerer mstelwager“ uaen
Weiden b. Köln fahrend, bald gerucht(3 Zimmer). Off. mit Preis Bahnstraße 100F.
Tapeten
Rolle von 10 Pfg. an. Hansaring 26. Toreingang
Toppel=Piefferminz
hochfein, per Liter nur 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.4.
Ieues Kleid u. Kleiderrock für Mädchen v. 16., Wringmaschine, sonst. Sachen b zu verk. Otto Fischerstr. 25. Anb., p.
neu, mit klein.
Schönheitsfehlern, Eisen emaill., a Stück 48 KR. Engelbertstr. 43, Sout.
7 reppe. Fenst r. Brandholz zu verkaufen Bescheid Woljstraße 16. im Toreingang.
Privat-Mittag- und Abendtisch
Hunnenrücken 17, h. d. Hauptpost. Daselbst schöne Zimmer mit—2 Better.
Kost und Logis
Eulengarten 2.
Aufrichtiges
Heiratsgesuch.
Kaufmann, Mitte 30er, kath. repräsentable Erscheinung, aus hochangesehen. Familie, weltgewandt, Alleininhaber einer ff. Firma, mit über 20 Mille Einkommen, sucht die Bekanntschaft einer jungen, hübschen, stattlichen, gebildeten und gediegenen, kath. Dame mit entsprech. disponibl. Vermögen behuss baldiger
Heirat.
Str. Diskre ion zugesichert und verlangt. Gewerbsmäßige Vermittler verbeten. Ausführliche ernste Briefe, mögl. mit Bild, das sof. retourniert wird, unter Nr. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
IK
2
#r

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82* Mittwoch, 25. März 1903.
Dann traten die Preßkommission und der Parteivorstand zusammen und beschlossen, für das Gewerkschaftskartell für Berlin und Umgegend als Korporation den Vorwärts zu sperren! Begründet wird dieser Beschluß damit, daß durch die gegebene Tagesordnung die zur Zeit schwebenden Einigungsverhandlungen der einzelnen lokalen und zentralen Berufsorganisationen gestört werden sollten und im Anschluß daran wird erklärt: Die Preßkommission hält es für ihre
Pflicht, darauf zu achten, daß die der Partei zur Verfügung stehenden Organe nicht der Zersplitterung, sondern der Einheitlichkeit der Arbeiterbewegung und der Durchführung der Parteitagsbeschlüsse dienen. So erstreckt sich also die Zensurgewalt der sozialdemokratischen Parteileitung nicht nur auf den redaktionellen Inhalt der Blätter, sondern sogar auf— Anzeigen. Und das ganze ist sozialdemokratische Preßfreiheit!
Sonderbar.
Jetzt ist es auch schon eine Beleidigung, wenn man sagt, Sozialdemokraten hätten den Geburtstag eines deutschen Fürsten gefeiert. Das Großh. hessische Amtsgericht in Dieburg hat den Redakteur der Starkenburger Provinzial=Zeitung in eine Geldstrafe von 20 Mark genommen, weil in einer von ihm veröffentlichten kurzen Korrespondenz gesagt war, der sozialdemokratische Männergesangverein II im benachbarten Münster habe am Geburtstag des Großherzogs eine Festlichkeit veranstaltet, bei welcher es sich um die Feier des landesherrlichen Geburtstages gehandelt haben solle. In der Urteilsbegründung heißt es:
Durch die Hauptverhandlung ist festgestellt, daß sich dieser Artikel auf einen seitens des Männergesangvereins II zu Münster abgehaltenen Familienabend mit Konzert bezog, und daß die Mitglieder und der Vorstand dieses Vereins sich zur sozialdemokratischen Partei bekennen. Dies ist wenigstens von keiner Seite bestritten worden. Wenn nun in diesem Artikel die zweifellos unwahre Tarsache behauptet wird: es solle sich um die Feier des Großherzogs Geburtstages gehandelt haben, und daß es dann allerdings viel Opfergeist beweise, wenn der Verein dem Komiker ein Honorar von 50 Mark bezahlt habe, so stellt sich dies als eine Beleidigung dar, selbst wenn die Behauptung in der im Artikel gewahlten vorsichtigen und bedingten Form ausgesprochen worden ist. Das Gericht ist der Ueberzeugung, daß der fragliche Verein, der sich aus dem Vorstand und einer beschränkten Anzahl von Mitgliedern zusammensetzt, durch den Artikel verspottet, verhöhnt und in den Augen der Parteigenossen, überhaupt in der öffentlichen Meinung, herabgewürdigt werden sollte, und daß auch tatsächlich die Behauptung dieser Tatsache geeignet war, diese Wirkung zu erzeugen. Denn es wird durch diese Behauptung den Mitgliedern, und insbesondere dem Vorstand dieses Vereins, den Privatklägern, weiche diesen Abend veranstaltet haben, die Preisgabe und Verleugnung wesentlicher parteipolitischer Grundsätze nachnesagt: das ist aber als Beleidigung, als eine gegen die Ehre anderer gerichtete vorsätzliche Kundgevung, die im Bewußtsein des beleidigenden Charakters abgegeben worden ist, aufzufassen.
Gegen das Urteil ist Berufung eingelegt worden.
Japan rüftet unablässig.
Den Krieg mit Rußland begann es 1904 mit 13 Divisionen des stehenden Heeres, heute besitzt es deren 19, also die Hälfte mehr. Es hat sein Heer um 30 Prozent vermehrt. Der
Friedensstand beträgt etwa 230000 Mann; im Kriegsfall dagegen würde es ein vorzüglich geschultes Heer von fast
einer Million Soldaten auf die Beine bringen können, vom unausgebildeten Landsturm abgesehen. Damit geht Hand in Hand die Verstärkung der Flotte, auf der in erster Linie die Großmachtstellung des Reiches und die Vorherrschaft im Stillen Ozean beruht. Trotz des hindernden schlimmen Standes der Finanzen hat Japan seine Flotte mit einer Reihe von Neudauten vermehrt und die Größe und Kampfkraft der Linienschiffe gewaltig gesteigert, so daß die Flotte heute„außerordentuch viel stärker“ ist, als zur Zeit des letzten Krieges. Heute besitzt es 12 Linienschiffe und 12 Panzerkrenzer von zusammen 287000 Tons Wasserverdrängung. Dazu kommen 2 ältere und kleinere Linienschiffe, sowie 2 den Russen abgenommene Küstenpanzer, 18 geschützte Kreuzer, 54 Torpedovootszerstörer und 18 Torpedoboote 1. Klasse. Die Kampfflotte weist 117 schwere und 286 mittlere Geschütze auf.
Aus dem sozialen Leben.
2 Tischlerversammlung. Herr Hugo Kückelhaus aus Essen, in weitesten Handwerkerkreisen durch seine umfassenden Reformbestrebungen bekannt, namentlich im Tischlerhandwerke, wird auf Einladung der hiesigen Tischler= Innung am 25. März(Mariä Verkündigung) im Vortragssaale der Bürgergesellschaft sprechen und sein Programm zur Hebung des Handwerks darlegen. Alle selbständigen Schreinermeister Kölus und Umgegend sind freundlichst eingeladen.(Siehe auch Anzeige in dieser Nr.)
der Arbeiterwelt.
9 Aussperrung in Sürth.
Ueberaus lebhaftes Interesse bringt die Einwohnerschaft von Sürth und Umgegend den nunmehr acht Tagen bestehenden Differenzen in der Sürther Maschinenfavrik entgegen. Das bewies so recht eine am Sonntag im großen Saale des Hrn. Jakob Odenbach tagende Versammlung.
Wohl 500 bis 600 Personen füllten den geräumigen Saal. Gewerkschaftssekretär Schmitz aus Köln legte in anderthalbstündiger Rede die Entstehung und den Verlauf der Bewegung dar. er schilderte zunächst, auf welch eigentümliche Weise das Abhalten einer gleichen Versammlung in Rodenkirchen vereitelt worden sei. Den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, habe er am 20. d. M. die Versammlung polizeilich angemeldet, und zwar brieflich an das Bürgermeisteramt Rondorf in Rodenkirchen. Nicht wenig erstaunt gewesen seien die Arbeiter in Rodenkirchen, als der Vertreter der Polizeibehörde dem Einberuser eröffnet habe, es tönne die Versammlung nicht stattfinden, es sei keine Anmeldung derselben eingegangen. Da bei Anwesenheit zweier Zeugen die Anmeldung der Post übergeben worden sei, habe die Erklärung der Polizei allseitiges Befremden hervorgerufen. Auf Anregung des Polizeibeamten sei er nach Rondorf zum Ortsvorsteher gegangen, um sich dort über den Verbleib des Briefes zu erkundigen und da habe sich die Anmeldung, über die sofort eine Bestätigung ausgeschrieben werden mühse, wie aus dem Poststempel ersichtlich, bereits
seit zwei Tagen in Händen des Ortsvorstehers befunden. Diese Nachlässigkeit habe das Abhalten einer Versammlung in Rodenkirchen unmöglich gemacht. Zur Aussperrung führte Redner etwa folgendes aus: Das Verhältnis zwischen den Arbeitern und der Sürther Maschinenfabrik war ehedem ein erträgliches, man habe stets den Weg der Verständigung gefunden. Die gegenwärtigen Gegensätze seien zum größten Teil auf das schroffe Verhalten des unlängst eingetretenen Betriebsleiters zurückzuführen. In Anbetracht der prekären Lage, in der das Werk sich befinde, seien die Arbeiter keineswegs abgeneigt gewesen, eine Regulierung und wo eben möglich, selbst eine Reduzierung der Akkordpreise vorzunehmen. Im Einverständnis mit dem Herrn Betriebsleiter seien die Arbeiter an die Ausarbeitung ihrer diesbezüglichen Vorschläge gegangen. Dennoch sei der Betriebsleiter mit Abzügen vorgegangen. Am 16. Marz hätten die durch die fortwährenden Beunruhigungen erregten Arbeiter um Urlaub ersucht und diesen auch erhalten, um in eine Besprechung der Sachlage einzutreten. Durch Anschlag sei dann bekannt gegeben worden, daß die Arbeiter entlassen seien. Eine Verhandlung mit dem Vertreter der Organisation sei abgelehnt worden, eine Kommission der Arbeiter habe man zur mündlichen Verhandlung gleichfalls nicht angenommen, sondern nur brieflich mitgeteilt, daß die Entlassungen einer Reorganisation des Betriebes wegen vorgenommen worden seien. Arbeiter, welche zum Teil zehn, zwanzig und mehr Jahre im Betriebe beschäftigt gewesen seien, sperre man auf diese Art und Weise aus. Die Sympathie, die den Ausgesperrten allenthalben bekundet würde, sei daher erklärlich. Gegenwärtig versuche die Betriebsleitung eine Auslese vorzunehmen und einzelne Arbeiter wieder in den Betrieb hineinzuziehen. Die Ausgesperrten erwarteten, daß kein Arbeiter sich zu diesen Rausreißerdiensten finden lasse, daß vielmehr auf dem Verhandlungswege eine Einigung erzielt werden möge.
Nachdem in der Diskussion sich mehrere Redner in zustimmendem Sinne geäußert hatten, wurde folgende Resolution einstimmig angenommen:„Die am Sonntag den 22. März 1908 in Sürth im Saale des Hrn. Odenbach tagende, vom Christlichen Metallarbeiterverbande einberufene, von etwa 500 Personen besuchte Bürger= und Arbeiterversammlung nimmt mit Bedauern Kenntnis von der seitens der Sürther Maschinenfabrik vorgenommenen Arbeiteraussperrung. Die Versammlung verurteilt entschieden diese durch nichts zu rechtfertigende Maßnahme und erwartet, daß baldigst eine Einigung zustande kommen möge. Den ausgesperrten Arbeitern versichern die Versammelten ihre vollste Sympatyie und jegliche Unterstützung in dem ihnen aufgedrängten Kampfe. Zur Wahrung und Vertretung ihrer Standesinteressen versprechen die versammelten Arbeiter mit allem Nachdruck an der Ausbreitung und Festigung der Organisation zu arbeiten.“
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Die Stromzeitmesser, welche in den Wagen der Rundbahn seit einiger Zeit in Benutzung sind, sollen nunmehr in allen Triebwagen angebracht werden. Die Zeitmesser sind in verschiedenen Städten seit mehreren Jahren im Gebrauch; die dort gemachten Versuche sollen gute Ergebnisse gezeitigt haben. Die Verwaltung der Straßenbahndirektion berechnet die zu erwartende Ersparnis an Stromverbrauch auf mindestens 10 Prozent, was für unseren Straßenbahn=Etat eine Verminderung der Ausgaben für Stromverbrauch um rund 100000 M. bedeuten wurde. Die Ausgaben für die Beschaffung der Zeitmesser sollen sich auf 15000 M. belaufen.
□
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Dolksverein für das katholische Deutschland
(Pfarre St. Maria im Kapitol) veranstaltete am Sonntagabend im Saale des Restaurants Em dekke Tommes seinen ersten Familienabend. Nach herzlicher Begrüßung der Erschienenen durch Hrn. Kaufmann Weismantel sprach Hr. Ferd. Lahr aus KölnEhrenfeld über das Thema Eine wichtige Pflicht der Katholiken, nämlich die Unterstützung und Förderung der katholischen Presse. Der Redner wies zunächst auf die hohe Bedeutung der Presse hin. Nachdrücklich wandte sich Redner gegen die gegnerische Presse, die alles, was uns Katholiken hoch, hehr und heilig ist, fortwährend in schärfster Weise angreift, unser Empfinden verletzt. Besonders eingehend befaßte er sich mit den sog. farb= oder parteilosen Zeitungen, jene Zwittergeschöpfe, die weder kalt noch warm und ohne Standpunkt sind, die keiner Partei dienen, damit sie bei allen Parteien verdienen. Derartige Blätter ohne Grundsatze und Standpunkt verderben den Charakter der Leser, sie stumpfen das sittliche Gefühl ab für Wahrheit und Unwahrheit, für Recht und Unrecht, und gewöhnen an Gedankenlosigkeit. Aber sie richten auch noch weit mehr Unbeil an, indem sie den Glauben und die christliche Sitte schädigen. Sie bringen vielfach schlüpfrige, zur Sinnlichkeit reizende Romane, zweideutige Anekdoten, dunkle Anzeigen usw., die in der Familie große sittliche Verwüstung anrichten können. Darum weg mit diesen Blättern! Der Redner beschäftigte sich hierauf noch mit den Kölner Preßverhältnissen und forderte eindringlich zu eifriger Unterstützung und kräftiger Werbetätigkeit für die hiesige katholische Lokalpresse auf, damit sie auf die Höhe erhoben wird, die ihr in einer Stadt wie Köln, die zu vier Fünftel katholisch ist und„das heilige Köln“ genannt wird, gebührt und zukommt. An die Frauenwelt richtete er die dringende Bitte, sich bei allen ihren Einkäufen stets auf die Anzeigen in den katholischen Blättern zu beziehen.
Hr. Oberpfarrer Lentzen gedachte nun unseres Heiligen Vaters Papst Pius., in dessen Namenstagsoktave wir uns befinden, und brachte ihm ein von der Versammlung begeistert ausgenommenes Hoch aus. Hierauf sprach Hr. Weismantel Hrn. Lahr den Dank aus für seinen schönen und beleyrenden Vortrag, indem er speziell seine letzte Worte unterstützte und sich besonders gegen die liberale Presse wandte. Weiter erinnerte er an den gestrigen 100. Geburtstag des Kölner Ehrenbürgers und verdienstvollen Parlamentariers Dr. August Reichensperger, wobei er dem Wunsche Ausdruck gab, daß es uns an Männern, wie Reichensperger, niemals fehlen möge.
Hierauf wurde der Versammlung ein interessanter Lichtbildervortrag über Rom geboten. Hr. Tomvikar Dr. Scholl, der infolge seines mehrjährigen Aufenthaltes in der ewigen Stadt diese genau kennt, erlauterte die große Reihe der vorgeführten Bilder in recht anschaulicher und fesselnder Weise, wobei er namentlich die vielen ehrwurdigen Kirchen aus den ersten christlichen Zeiten (im ganzen zählt Rom 360 Kirchen) und das unterirdische Rom: die Katakomben, zum Gegenstand seiner hochinteressanten Ausführungen machte. Der lebhafte Dank, den ihm Hr. Weismantel aussprach, war wohl begründet.
Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Am Donnerstag den 26. d.., abends 8½ Uhr, findet in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse der Vortrag des Herrn Dr. Polis, Direktor des Meteorologischen Observatoriums zu Aachen, über die Grundlagen der modernen Witterungskunde mit Lichtbildern statt. Eintrittskarten sind zum Preise von 10 Pfg. an der Abendfasse erhältlich.
Neues aus Köln.
□ Abschiedskommers der Abiturienten der Kgl. Bangewerkschule. Kaum hatte der Fackelzug zu Ehren des Herrn Geh. Regierungsrat Romberg am 19. d. M. sein Ende gefunden da füllten sich auch schon die Hallen der Kölner Bürgergesellschaft. Fast alle Teilnehmer des Fackelzuges, sowie frühere Schüler der Baugewerkschule und Gäste besetzten bald den letzten Platz des weißen und blauen Saales. Gleich zu Anfang des Kommerses erschien fast das gesamte Lehrerkoilegium der Schule; in seiner Mitte Herr Geheimer Regierungsrat Romberg. Der Vorsitzende der Abiturienten, Herr Toni Dresen, hielt eine kurze, aber sinnreiche Ansprache zur Begrüßung. Herr H. Westhues hielt die Festrede zu Ehren des Hrn. Geh. Regierungsrat Romberg; auch M. Haßlar sprach auf den scheidenden Direktor. Hr. Geh. Regierungsrat Romberg antwortete in herzlicher Ansprache. Er legte die Vergangenheit— die großen Schwierigkeiten— dar, womit die Baugewerkschule zu kämpfen hatte; er beleuchtete die Zukunft — die Hoffnungen— die die Kölner Baugewerkschule noch haben kann. Er gab den Absolventen noch manche Worte mit auf den Lebensweg. Die Abwickelung des Programms ging jetzt schnell von statten. Es folgte der kleine Einakter Modernes Märchen, das Herr Toni Dresen für die Baugewerkschule umgearbeitet hatte. Es wurde von den Absolventen Dresen. Hellebrandt und Diehl flott gespielt und mit Beifall ausgenommen. Es folgten die Solosänger Bluhme und Weber. An dem weiteren Verlauf des Abends nahmen noch die Herren Gebr. Weißweiler als köllsche Krätzchessänger teil. Liederdichter waren die Herren Hommen, Diehl und Böhler. Zum Schluß erfolgte die Verteilung einer gelungenen Bier=Zeitung.
25 jähriges Jubiläum. Der Meister der Firma Karl
Reitinger, Pflanzenkübelfabrik in der Johannisstraße, Herr Wilhelm Fuchs, kann am 25. d. Mts. auf eine 25jährige ununterbrochene Thätigkeit bei der genannten Firma zurückblicken.
( Gestörte Diebe. In einem Zigarrengeschäft am Leystapel versuchten Einbrecher in der Nacht zum Samstag kurz nach halb drei Uhr einzubrechen. Sie wurden aber durch den Inhaber des Geschäfts bei ihrer Thätigkeit überrascht und suchten schleunigst das Weite.
ir Falsche Einhundertmarkscheine wurden bei dem Postamt am Augustinerplatz und beim Hauptpostamt angehalten. Die Scheine tragen die mittels Stempels aufgedruckte Nr. 4592173 C und sind durch die blasse Farbe als unecht zu erkennen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Dingst, 23.März1908. Am Sonntagvormittag fand hier im Saale des Restaurants Heßhof eine gut besuchte Versammlung der Zentrumspartei statt. Hr. Strohmeyer aus Mülheim=Rhein sprach über die Eingemeindungsfrage. Eingangs verbreitete sich der Redner über Eingemeindungsfragen im allgemeinen, um sich dann der jetzt akut gewordenen Eingemeindung von Mülheim, Kalk und Vingst zuzuwenden, die für letzteren Ort gewiß nur Vorteile bringen werde. Diese Vorteile treten in die Erscheinung bei Wegebauten, an welche Staat sowohl wie Bürgerschaft heute erhöhte Anforderungen stellen. Das Schulwesen mit seinen großen Bedürfnissen belastet kleinere Gemeinwesen steuerlich außerordentlich, ebenso die in gesundheitlicher Bezieyung durchaus notwendige Kanalisation(Steuernagelsches Projekt), so daß in dieser Hinsicht eine Eingemeindung zu begrüßen wäre. Andere Punkte von hohem Interesse sind die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes, der in einer Großstadt naturlich höher sei wie in einer Landbürgermeisterei, und die planmäßige Erschließung nach festgelegter Bauordnung, woraus sich wieder ergibt eine Vermehrungder Wohnungen mit ihren vorteilhaften wirtschaftlichen Folgen: Steigerung des Konsums, damit des Handels und Verkehrs. Oeffentliche Wohlfahrtspflege erfordert ebenfalls große Geldaufwendungen und für kleine Gemeinden bedeuten Hospitalbauten, Waisen= und Pflegeheime eine gleichzeitige weitere Erhöhung der Steuer. Auch die Verkehrsbedingungen werden durch die Eingemeindung besser, und die allgemeinen Bestrebungen nach Fortbildung und höherer Bildung können von kleinen Gemeinwesen nur in beschränttem Maße und unter größten Opfern gefördert werden. Dies ist in der Großstadt mit ihren reichlicheren Mitteln eher zu erreichen. Redner forderte zum Schluß auf, durch planmäßige Arbeit für Vingst die Vorteile der Eingemeindung zu sichern. Sodann wurden die Kandidaten für die am tommenden Sonntag und Montag stattfindenden Neuwahlen zum Gemeinderat in geheimer Abstimmung aufgestellt.
Herr I. Hermanns(Deutz) sprach dann über die Kommunal= politik der Zentrumspartei. Diese müsse und werde getragen im sozialen Zeitalter auch von sozialem Empfinden und sozialer Tätigkeit. Die Lohnpolitik in den kommunalen Betrieben sei einzurichten auf sogen. Gewerkschaftslöhne; Lohnklassentarife, die auch dem Arbeiter ebenso wie dem Beamten eine sichere Steigerung bringen, seien festzusetzen, auch Loynzahlung bei vorübergehender Arbeitsverhinderung zu gewähren. Die Arbeitszeit in den Kommunalbetrieben sei je nach Art der Beschäftigung auch durch ausgiebige Pausen zu unterbrechen, Arbeitsordnungen zu erlassen, Arbeiterausschüsse seien zu bilden und vor allem eine freie Ausübung des Koalitionsrechtes zu gewährleisten. Der Arbeitslosenwie der Kranken= und Hinterbliebenenfürsorge widmet die Kommunalpolitik des Zentrums ihre vollste Aufmerksamkeit, ebenso wie den Bestrebungen zur Förderung des Mittelstandes. Ein geregeltes Submissionswesen, welches die Wahrheit des Wortes: „Billig und schlecht" beherzige und danach handele, und Unterstützung des Genossenschaftswesens seien die Mittel, welche das Zentrum in der Gemeindeverwaltung habe, den Mittelstand zu heben. Der Mitwirkung der Gemeinden an der Wohnungsreform durch Festsetzung von Bebauungsplan und Bauordnung, wie Offenlegung neuer Straßen, Straßenbauverträgen, Zonenbaubrodnung, und einer gesunden Grund= und Gebäudebesteuerung ebenso einer weitsichtigen Bodenpolitik widmete der Redner längere Ausführunges. Die Förderung des Kleinwohnungsbaues durch die Mithülfe der Gemeinde, sei es durch Bereitstellung von Bangelände oder Beschaffung des Baukapitals und Vereinfachung der Bauvorschriften, sei für Vingst wichtig und zu erstreben. Redner behandelte dann noch die öffentliche Gesundheitspflege— Hospitäler, Kanalisation, Bäder usw.— die Schulfrage, der ganz besondere Aufmerksamkeit gewidmet werde müsse, und schloß seinen Vortrag mit einer eindringlichen Aufforderung an die Wähler, den Kandidaten der Zentrumspartei zum Siege zu verhelfen und zur Verwirklichung der Zentrumsforderungen auf kommunalem Gebiete mitzuhelfen, besonders durch Verbreitung und Unterstützung der katholischen Tagesblätter, welche einzig diese Politik verfolgen. Als das in Frage kommende Blatt empfahl Redner den Kölner Local=Anzeiger, dessen verdienstvolles Wirken auch auf kommunalem Gebiete anerkannt sei. Anknüpfend an die mit lebhaftem Beifall ausgenommene Rede erinnerte Herr Kaplan Blum noch kurz an die vergangene Wahl im November und die Vorgänge, die nun zur Ungültigkeitserklärung derselben geführt hätten, und forderte zum einmutigen Eintreten für die Kandidaten des Zentrums auf.

*
unseres
Fabriklagers in Köln
Ecke
neben Hetllase
am Samstag den 28. März a. C
Riesenauswahl mn
9 0
zu konkurrenzlos billigen Preisen.
Damen-, Mädchen- und Kinderhüfe, garniert und unsarniert.
Modernste Formen HS Reizende Neuheiten.
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer. Besichtigung ohne Kautzwang erbeten
Seite 5.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 32&a. Mittwoch. 25. März 1908.
Arbeiten
werden billig,
schneil und diskret angefertigt
auf
der
Schreihmaschine
ton
Remin
mp
C0
Glo
owvski
G
Köln a. Rhein. Hohestrasse 130.
bevorstehenden Kommunion u. Konfirmation
empfehlen grosses Lager in
Unterröcken, Taschentüchern, e Kragen und Manschetten,
Batist und Zephir etc.
Täglich Eingang von Neuheiten
Gardinen, Stores u. Rouleaus.
Tafel- und Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen.
SEE
Neul 20 Jahre jünger. Neu!
20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell Flasche.50 A bei Nichterfolg Geld zuick. Versand nach auswärts. Porto extra.* Scheilenberg, Köln, Breiter. 37
lte Geschäftsbücher, Briefe und
Hohestrasse 19,
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
kauf
unter Garantie
„ sofortigen Einstampfens
Linil Elmer, Kölb.
t
A9o
Johannisstr. 48 Fernspr. 190 Spezialfabrik für
Schanfe
Ger
Sämtliche
Dekorationsu. Bedarfsartikel
für jede Branche.
Kleiderbügel, Büsten, Rollständer, Hutständer, Austragkasten, Wachsköpfe und Wachsbüsten.
Man verlange Katalog und Offerte.
Möbel.
Schlafzimmer in Eichen,
Mahagon., heu u. dunk. Nußb.,
Eichen=Speisezimmer, Herren=Zimmer und Mahag.=Salon=Einricht. in großer Auswahl zu billigst. Preisen empfiehlt
Irz. Wingen,
Ehrenstrasse 29.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,— per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, Stores. Große Auswahl, bill. Preise. Thieboldsgasse 57.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 2 Mittwocn, 25. März 1903.
August Reichensperger.
Zur Erinnerung an den 22. März 1808.
Noch nicht 13 Jahre sind vorüber, seit man ihn in Köln zu Grabe trug, und schon begehen wir in dankbarem Gedächtnis die hundertste Wiederkehr des Tages, an dem er in Koblenz das Licht der Welt erblickte. August Reichensperger, der sich 1829 auf 1880 als Berliner Student ebenso hartnäckig wie unnötig mit Todesahnungen quälte— seine seltsame Prophezeiung, er „werde an der Schwindsucht sterben, und zwar bald", datiert just vom letzten Tage seines 22. Lebensjahres— hat mit Ausnahme der ersten acht und der letzten fünf Jahre das ganze 19. Säkulum durchlebt. Als Kind erlebte er den Sturz Napoleons, als dessen Untertan er geboren wurde, und die Gründung des Deutschen Reiches hat er ein Vierteljahrhundert überlebt, zwei preußische Könige und ihre beiden kaiserlichen Nachfolger sah er sterben, und in dem„schlangenkalten" Berlin, der„Folterkammer“, wie der von Heimweh nach Heidelberg geplagte Student die preußische Hauptstadt nannte, hat er Jahrzehnte im besten Wohlsein als Mitglied der preußischen und deutschen Volksvertretung verbracht.
Fast ebensowenig wie auf ein nestorisches Alter lassen die Tagebuchnotizen der trüben Berliner Zeit darauf schließen, daß er einst der„deutsche Montalembert“— übrigens ein nicht genau zu nehmender Vergleich— werden würde. Aber Spuren des hohen Fluges, den er später genommen hat, enthalten sie doch. Wohltuend berührt schon bei dem glaubenslosen Jüngling die ungewöhnlich früh erwachende Liebe zur deutschen Kunst, der innige Familiensinn, das rastlose geistige Streben, die vom Gemeinen abgewandte Gesinnung, und gelegentlich tritt auch bei dem jugendlichen Skeptiker die aufrichtige Sehnsucht nach einer festen Ueberzeugung über die höchsten Fragen wohltuend hervor. Und als das Kölner Ereiquis und Josef Görres' mächtiges Wort ihm über seine Zweifel hinweggeholfen haben, da ist er ein ganzer Mann, eine Persönlichkeit aus einem Guß, ein ausgeglichener Charakter, maßvoll und entschieden, ohne Wanken und Schwanken bis zum Ende.
Man hat ihn einmal„das lebendige Programm der katholischen Rheinländer, die Verkörperung rheinischer Eigenart" genannt. Das ist richtig, und der Stolz der Rheinländer auf den Mann, der Fleisch war von unserm Fleische, ist gewiß erklärlich. In Koblenz wurde er geboren, als Kölner Gymnasiast hat er dumme Streiche, aber auch schon den Dom zu seiner Jugendliebe gemacht; in Bonn verbrachte er sein erstes Semester, in Koblenz, Köln und Trier wirkte er als tüchtiger Jurist. Rheinische Kreise wählten ihn ins Fronkfurter Parlament, in die preußische Nationalversammlung, ins Erfurter Volkshaus, in das preußische Abgeordnetenhaus und den Deutschen Reichstag— Bernkastel und Köln Land=Bergheim=Euskirchen machten 1848 den Anfang, Krefeld und die in zähem Ringen erkämpfte Stadt Köln den Schluß. Unter uns gründete er sein Haus, zu uns ist er immer wieder zurückgekehrt von seinen ausgedehnten Reisen und seiner parlamentarischen Tätigkeit, unter uns hat er gelebt, geehrt und geliebt, volkstümlich, wie kein anderer Rheinländer seiner Zeit; in Köln steht der Dom, dessen Vollendung er wie vielleicht kein zweiter gefördert hat, und Köln bewahrt sein Grab.„Unser Reichensperger“ war er, aber mehr als das: Eine der markantesten Figuren des deutschen Parlamentarismus von der Frankfurter Nationalversammlung bis tief in die achtziger Jahre hinein, ein Kunstfreund und Kunstschriftsteller, dessen fruchtbar anregender Einfluß weit über die Grenzen des Vaterlandes hinausreichte, ein echter deutscher Mann, dem seine weitverzweigten internationalen Beziehungen nicht die Freude am eigenen Volke verdarben, ein Vorkämpfer des Katholizismus, der wahrlich nicht nur bei seinen Glaubensgenossen warme Freundschaft und hohe Verehrung gefunden hat.
In besonderer Weise gehört er freilich den deutschen Katholiken. Zunächst auf demjenigen Gebiete, auf dem neben seinen Kunstbestrebungen der Schwerpunkt seines Wirkens liegt, auf dem parlamentarischen Felde. Engherzig konfessionell gab er sich hier so wenig wie anders. Er war einer der Führer der katholischen Fraktion, aber eine Rede, in der er zu jener Zeit irgendwie berechtigte Gefühle Andersgläubiger verletzte, muß noch aufgefunden werden. Weder damals noch später hat er vergessen, daß er in einem Staate lebte, in dem seine Glaubensgenossen die Minderheit bildeten. Bei der Gründung des Zeutrums Ende 1870, an welcher er in erster Linie beteiligt war, hat er mit vollem Bewußtsein den nicht konfessionellen, sondern politischen Charakter der neuen Partei betont; so gut er auch wußte, daß ihre Kraft, vollends unter den Verhältnissen der siebziger Jahre, zunächst im katholischen Volksteil wurzelte, so entschieden er auch in Berlin die Rechte der katholischen Kirche vertrat, so wenig hat er irgendwo und irgendwann die Rücksicht auf fremdes Recht und die Ueberzeugung anderer hintangesetzt. Auch nicht außerhalb der politischen Arena, bei all den zahllosen Gelegenheiten, wo er sein Wort und seine Feder in den Dienst der katholischen Sache stellte. Nicht auf der ersten Katholikenversammlung zu Mainz,
wo er für den St. Vincenzverein sprach, nicht als Vorsitzender der Kölner Versammlung von 1858, als eifriger Freund und Mitarbeiter der katholischen Presse, als Mitbegründer des Vereins vom h. Karl Borromäus, als Säule des Dombauvereins, in dem er gern mit Andersdenkenden zusammenwirkte, nicht in dem engen brieflichen und persönlichen Verkehr mit seinen zahlreichen protestantischen Freunden. Bei all seiner aufrichtigen, einfachen Frömmigkeit, bei all seiner Entschiedenheit in kirchlichen Fragen hatte er nichts vom religiösen Fanatiker, und gegen den Uebereifer im eigenen Lager konnte er sehr ungemütlich werden. Nachdrücklich hat er katholische Politiker Belgiens und Frankreichs gegen maß= und aussichtslose Zumntungen und Angriffe in Schutz genommen. Auf gewisse katholisch=politische Ideologen war er schlecht zu sprechen.
Interessant ist in dieser Beziehung sein Verhältnis zu Deutschen Volkshalle, der Vorläuferin der Kölnischen Volkszeitung.
Er hatte dem Blatte seit 1849 eine Menge Artikel geliefert*),
*) Zu Dutzenden sind sie aufgeführt im Anhang zu Pastors August Reichensperger II, S. 453 ff. Für die 1860 an Stelle der unterdrückten Volkshalle gegründeten Kölnischen Blätter hat er 1861 und
aber die Wege, welche die Redaktion unter Florencourt einschlug,
waren durchaus nicht nach seinem Geschmack, und es wird ihm zur großen Befriedigung gereicht haben, als ihm 1854 Bischof Ketteler seine volle Uebereinstimmung in der Beurteilung der Volkshalle aussprach,„die ein fertiges politisches System als alleinseligmachendes aufstelle und alle von sich stoße, die es nicht teilen". Das hat ihn übrigens nicht verhindert, die gewaltsame Unterdrückung der Volkshalle im folgenden Jahre zu verurteilen. Fünfzehn Jahre später begegnen wir einer scharfen Aeußerung über„die Partei des Hrn.(Louis) Veuillot, die förmlich darauf auszugehen scheine, uns, in konfessionell gemischten Staaten wenigstens, das Leben zu erschweren". Das war Anfang 1870, wo er, obwohl er die Deklaration der lehramtlichen Unfehlbarkeit des Heiligen Stuhles als„nicht opportun“ betrachtete, die Unterzeichnung der Kölner Döllinger=Adresse „ohne Bedenken“ ablehnte, aber gleichzeitig einem Freunde schrieb, ebenso unbedenklich würde er eine Zustimmungsadresse an die Civilta Cattolica abgelehnt haben. Er war weder Theologe noch besaß er einen tieferen Einblick in die Geschichte der Kirche und die Entwickelung der ueuzeitlichen Dissidien auf kirchlichem Gebiet, aber seiner ruhigen Betrachtungsweise und seinem Gerechtigkeitsgefühl waren die Extreme von rechts und links unbehaglich und widerwärtig. Gerade heute, wo die Konsequenzmacherei in Blüte steht, wo einerseits die Uebertreibung der kirchlichen Gehorsamspflicht und die Sucht, aus päpstlichen Kundgebungen Folgerungen bedenklichster Art zu ziehen, anderseits den Begriff der Kirche auflösende Strömungen einander beständig provozieren und steigern, sollte man sich, hüben und drüben, an so manches verständige Wort des alten Reichensperger erinnern, z. B. an einen Brief von 1879, in dem er einerseits pessimistische Auffassungen zurückweist und sich warm über die augenblickliche kirchliche Lage ausspricht, aber trotzdem„fast mehr von der Ueberspannung der bona voluntas als von den Angriffen der Feinde besorgt“.
Dieses Maßhalten, der Widerwille gegen die Prinzipienreiterei, verbunden mit Prinzipientreue, war ein Grundzug seines Wesens, kirchlich wie politisch. Er war überzeugter Monarchist und Gegner der„legitimistischen enfants terribles“ in Frankreich, die Broglie stürzten, schon als junger Mensch Anhänger eines „gemäßigten, allmählich fortschreitenden Liberalismus“ und Gegner „dieses Revolutionsschwindels, dieses ewigen Dranges nach Neuerung und Umwälzung“. Seine Mittelstellung im preußischen Militärkonflikt ist bekannt. Es fehlte ihm durchaus nicht an Temperament. Er konnte sehr, sehr ärgerlich werden, und auf einige Kraftausdrücke kam es ihm dann auch nicht an; aber öffentlich ist ihm das kaum jemals passiert. Da wußte er den Affekt zu beherrschen, da blieb er„das Muster eines bescheidenen, höflichen Gentleman“, wie ihn 1864 die Weserzeitung nannte, und selbst dort, wo er am wenigsten Spaß verstand, in seinen mannigfachen Kunstkontroversen, fiel es ihm nicht ein, den Antipoden für einen schlechten Kerl zu halten, der denn auch entsprechend zu behandeln sei. Das war einer der Gründe, weshalb alle Welt ihn gern hatte. Nur so war es möglich, daß der unentwegte Gotiker 1866 von der Deutschen Kunstzeitung das Prädikat bekam, er sei„einer der unermüdlichsten und geistvollsten Vorkämpfer für die Regeneration der deutschen Kunst.“
R. hat fast 40 Jahre im öffentlichen Leben gestanden und ist wahrlich keiner von den vorsichtigen Leuten gewesen, die er Piepmeyer nannte. Daß er dabei in der öffentlichen Diskussion so gut wegkam, hat er der Liebenswürdigkeit und Würde seines Charakters zu verdanken. Das ist nicht manchem Zeitgenossen in so exponierter Stellung passiert. Auch Windthorst nicht, der sich freilich auch dem Regierungstisch wie den parlamentarischen Gegnern als überlegener Taktiker weit unbequemer gemacht hat wie der rheinische Fraktionsgenosse. Erst ganz allmählich— Hüsgens Windthorst=Biographie enthält darüber ein lehrreiches Kapitel— hat man sich die Ungezogenheit abgewöhnt, der genialen Politik dieses guten, selbstlosen, aufopferungsvollen Mannes unehrenhafte Motive unterzuschieben. In der Hochflut des Kampfes mußte er es sich— allerdings höchst gleichmütig— gefallen lassen, als gesinnungsloser Intrigant und systematischer Reichsfeind, als Komödiant und religiöser Heuchler behandelt zu werden, Roheiten, gegen die ihn gerade R. kräftig in Schutz genommen hat. R. ist von solchen Angriffen— einige untergeordnete Rüpeleien allenfalls abgerechnet— verschont geblieben. Mau bekämpfte ihn, aber man achtete ihn hoch. Man hat ihn oft verulkt, aber man hörte nicht auf, ihn ernst zu nehmen. Niemals ist ein Zweifel aufgetaucht an der absoluten Lauterkeit seiner Gesinnung. Auch ein so scharfer Kritiker wie G. Kaufmann(Reichensperger=Artikel der Allgemeinen deutschen Biographie) hat diese Grenze nicht verletzt und neben vielfach abfälliger Beurteilung warme Worte für seine Persönlichkeit gefunden. Man kannte zu gut sein fleckenloses Privatleben und sein unantastbares öffentliches Wirken. Mau wußte, wie er arbeitete, immer gründlich, gewissenhaft, ohne Rücksicht auf die liebe Bequemlichkeit; man sah, daß er nichts haben und nichts werden wollte; man schätzte seine vielseitige Bildung, seine Fähigkeit, über die verschiedensten Dinge gut und geschmackvoll zu sprechen, sein gesellschaftliches Talent, seine geistvolle Unterhaltung, sein gemütliches, verbindliches Wesen und den Humor, der ihn bis in das hohe Greisenalter nicht verließ. Selbstverständlich haben ihn die Witzblätter oft vorgenommen, aber selten boshaft; es blieb den Herren Ulk u. Cie. auch nicht unbekannt, wie empfänglich er für einen guten Scherz war. Von den vielen ihm gewidmeten Karikaturen hatte er sich eine Sammlung angelegt, in der er behaglich blätterte; ich glaube, sogar der gotisch stilisierte Käfer, der auf dem Rückenschild die Umrisse seines Gesichtes trug, hat ihm Spaß gemacht.
Ein heiterer Abend ist diesem schönen Leben beschieden gewesen. 1885 trat er in den politischen Ruhestand, nicht lässig und verärgert, sondern unter dem Druck seiner 77 Jahre und einer lebensgefährlichen Krankheit. Daß der eingebildete Schwindsuchtskandidat von 1880 überhaupt noch einmal gesund wurde, war
1862 vereinzelte Beiträge geschrieben. Dann folgt in Pastors Uebersicht eine Lücke. Erst 1869 setzt seine Tätigkeit für die Kölnische Volkszeitung, wie das Blatt jetzt hieß, wieder ein, zuerst sporadisch, seit 1872 mit einer Fülle von großen und kleinen Artikeln, lückenlos bis 1894, also einige Monate vor seinem Tode. Auch an einer Menge anderer Blätter war er ständiger Mitarbeiter.
erstaunlich; noch erstaunlicher, daß er noch manches Jährchen
gesund blieb. Und wie gesund! Leibhaftig steht er noch vor den Augen seiner Kölner Freunde, der wohlkonservierte alte Herr mit dem Charakterkopf und der etwas saloppen Toilette, wie er bei Wind und Wetter mit offenem Ueberzieher oder auch ohne solchen durch die Straßen geht, trotz aller Ermahnungen seiner vortrefflichen Gemahlin, deren wohlangebrachte Fürsorge er sich bei allem Respekt nur resigniert und nicht unbeschränkt gefallen ließ, selten ohne freiwillige oder requirierte Begleitung, stehen bleibend und gestikulierend; oder im Freundeskreise, bei Tisch oder hinter einem Glas Wein— denn einen guten Tropfen zu richtiger Zeit hat der Todfeind des Frühschoppens zeitlebens zu schätzen gewußt— in lebhaftester Unterhaltung, meist in bester Laune, noch immer mit dem herzlichen Lachen, das so ansteckend wirkte, zuweilen derb, bissig, und dann wieder ganz freundlich und gemütlich; seltener als in der Vollkraft des Alters in der Oeffentlichkeit erscheinend, aber noch immer ein wirkungsvoller zuweilen hinreißender Redner; ein rüstiger Greis noch bei dem prächtigen Doppeljubiläum von 1892, als er das 50jährige Bestehen seines Dombauvereins und dann seine eigene goldene Hochzeit beging. Als am 8. Mai die Kölner Zentrumspartei aus diesem Anlaß ihm und den Seinen eine Festsitzung im Gürzenich veranstaltete da hat der Vierundachtzigjährige dreiviertel Stunden lang mit kräftiger Stimme gesprochen, meist improvisiert, auf die vorausgegangenen Reden schlagfertig antwortend, unter tiefer Bewegung schließend mit den Worten:„Bewahren Sie uns ein freundliches Andenken, namentlich für die Jahre, die wir noch zu leben haben Und wenn diese vorüber sind, dann gewähren Sie uns ein Memento mit der Bitte nach oben, daß Gott unserer Seele gnädig sein möge.“ Noch drei Jahre hat es dann gedauert bis er, fast bis zum letzten Augenblick bei klarem Bewußtsein, ruhig hinüberging, mit einem Abschiedswort für seine geliebte Frau und dem Gebet: Gott sei mir gnädig und barmherzig.
Was seine Freunde— aber auch seine Widersacher— mit ihm
verloren haben, das hat warm und schön einer seiner Gegner in den Sätzen zusammengefaßt:„In diesem Kampfe(der Kulturkampfszeit) stand August Reichensperger in der ersten Reihe, ein Veterau schon, aber beharrlich, fest und unermüdlich, wie der Jüngsten einer, und zugleich der beredieste Zeuge für das gute
alte Recht, das er mit geschaffen hatte. Er hat gekämpft, bis
der Sieg errungen war und die Kraft versagte; wie von keinem Zweiten konnte man, als er aus dem politischen Leben schied von ihm sagen, daß er sich das Recht erworben habe, auf seinen Lorbeeren ruhen zu dürfen. Rheinischer Sonnenschein, rheinische Heiterkeit war und blieb das köstliche Gut, das die Heimat ihm
zur Mitgift gegeben hatte. So ist er heimgegangen, ewie das Abendrot, wie der Tag in seinen letzten Gluten=, und wenige würdigere Söhne des Rheinlandes werden im Schatten des Riesendomes ruhen.“
von Nah und Fern.
** Orinz Joachim Albrecht von Preußen, dessen bevorstehendes Ausscheiden aus dem aktiven Dienst vielfach falsch kommentiert worden ist, steht, wie die Mil.=pol. Korrespondenz hört in Unterhandlung wegen Ankaufs einer großen Besitzung südlich der Mainlinie, wo er später dauernd zu leben gedenkt. Der Prinz beabsichtigt, den Namen eines Grafen v. Kamenz auzunehmen, und will nach seiner Verheiratung mit der Baronin Liebenberg, die im Ausland erfolgen soll, auch das aus der Mainzer Theaterzeit des früheren Fräulein Sulzer stammende Kind adoptieren. Diese Absichten des Prinzen werden früher oder später und in irgend einer Form der Sanktion des kaiserlichen Familienchefs bedürfen. Vorläufig darf der Prinz auf Entgegenkommen solchen Wünschen gegenüber taum rechnen.
** Dandalen in der Stadtbahn. In den Berliner Stadt= und Vorortbahnwagen zweiter Klasse sind in letzter Zeit wieder zahlreiche Polster durch Zerschneiden mutwillig beschädigt worden. Allein in den letzten drei Monaten wurden 85 Sitze und 30 Rückenlehnen und mehrere Armenlehnen vollständig zerschnitten vorgefunden. Durch diesen Vandalismus ist der Staatsbahnverwalung ein ganz beträchtlicher Schaden zugefügt worden. Sie hat daher eine schärfere Ueberwachung der Wagen zweiter Klasse und einen besonderen Meldedienst angeordnet, um dieser boshaften Zerstörungswut zu steuern und die Täter zur Bestrafung zu ziehen. Für jeden Fall, in dem es gelingt, einen der Täter zur gerichtlichen Bestrafung zu bringen, soll dem Anzeigenden eine Belohnung in Höhe von 20—100 M. gewährt werden, die eventuell auch Eisenbahnbediensteten ausgezahlt werden soll.
Lebensmut und Lebenskrat
erfordern einen gesunden Körper und gesunde Nerven. Wer seinen Körper gesund erhalten und seine Nerven kräftigen will, wird kein besseres Hülfsmittel finden, als die wohlbekannte, langbewährte Scotts Emulsion mit Kalk= und Natron=Hypophosphiten. Seit über 30 Jahren hat sich der Weltruf von Scotts Emulsion als ganz vorzüglich bei Entkräftung und Abspannung behauptet und immer mehr befestigt, was hauptsächlich darauf zuruczuführen ist, daß bei der Herstellung von Scotts Emulsion in allen Bestandteilen ausschließlich die allerbesten Rohmaterialien zur Verwendung gelangen.
b.., Frankfurt a. M.
pöganberizianter Sars 4er Medizinal=Lebertren 150.0, prima Glheerin 500), unterphosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.0,
Schwestern
für Privatpflege stehen jederzeit zur Verfügung.
Anfragen bitten wir zu richten an unser Bureau Übierbierring 5, part. Telephon 510.
Ortsgruppe Adin der Berufsorganisation der Krankenpflegerinnen Deutschlands.
Bei Hämorrhoiden,
Darmträgheit, Stuhlverstopfung leisten
Dr. med. W. Gotthilf's Laxativ-Pillen
unschätzdare Dienste.
Wohltätig für den ganzen Organismus; milde aber intensiv wirkend. Glänzende Anerkennungen!!
In Apotheken a Schachtel M. 1,50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke.
Best.: Acid. catnart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic, Rhiz. Zedoen
Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., 0l Menth. pip. Ol Fornit. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32* Mittwoch, 25. Marz 1903.
Seite 7.
Die Watte
THERMOGE
bekämpft
wunderbar
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
Zu haben in Köln in der Apptheke. sum Hohengn
Apoth, Walratplatz I. Kohenzellern-Apoth., Hobenzollerurh., Ka.u Ehrenfgsin der Engel-Apoth., Venloer Strasse 325, Apotheke zum weissen Mirsch.(
Kalk in der Marien-Apoth., Hauptstrase 100; in Mülheim u. Rh. in der Kronen-Apotl., Windmiblenstrasse 140-12 und
Apotheke, Malzbüchel 2. Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7, HofWaidmarkt 26, Reh-Apoth., Salierring 64, in Ottostrasse 9; in Köln Nippes in der allen Apotheken die Schachtel.20.K
Aachener TuchfabrikLader nur Komödienstr. 69. Köln
empfiehlt zu konkurrenzlosen Engros-Preisen
neueste Frühjahrsstoffe.
Reste unter Preis.
Pennig
Gegründet
1878.
Pleiten
Zigarrenspitzen
Spazierstöcke
Portemernzies
D. R. P.
Verstellbar für verschiedene Topfgrössen.
59 Neumarkt 59 Ecke Joachimstr.
am Königsdenkmal.
Damen-Stiefell allen Ledersorten.
Grosse Auswahl
billige Preise.
Gas-Spar-Ring
D..-P.
ür jede Küche und se
und mehr Gasersparnis.
Herren-Stiefel! jeder Preislage. Kinder-Stiefell grösste Auswahl.
Grösstes u. ältestes Schuhwarenhaus am Platze.
920
Fernsprecher 1452.
Bis 25%
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besserer Geschmack derselben!
Köln, Ubierring 43, Sout.
von den Weltfirmen
Peurich ISchieduggar Eböhne bche
Alleinverkauf
E. KRAHMERA
#
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Zum
Hausputz
als
Spezialität:
adinen-Wächerei
Färberei u. chem.
Reinigungs-Anstalt
Filialen:
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Ganach Plauener Art
10
VoI
Rouleaus Portieren, Fellen Teppichen etc.
I. Ranges.
Nur erstklassige Arbeit liefert die Firma
P. u. O. Merkelbach
im Färben und Reinigen von
Damen- und Herren-Garderoben Federn, Handschuhen, Gardinen, Möbelstoffen, Decken, Fellen, Pelzen etc. Wasserdichtmachen von Stücken Damen-, Herren- und Sportkleidern.
Hansaring 34. Marzellenstrasse 21. Benesisstrasse 60. Severinstrasse 220. Marsilstein 8. Krefelderstrasse 14. Weidengasse 45. Brüsselerstrasse 12. Friesenstrasse 13. Huhnsgasse 51.
Sülz:
Sülzburgerstrasse 164.
Nippes:
Auguststrasse 41. Siebachstrasse 61. Neusserstrasse 217. Telephon 7414.
Friesenstr. 41.
En gros, en detail.
rantie.
Franz Bataille,
— gegründet 1875— Breitestraße 145— 4. Haus neben Einmahl.
Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Galv. Anstalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
eform-Korsetts von 3,60 Mark an.
Math. u. Rosa Bernardi. 4 Ehrenstr. Ecke Albertusstr.
iss-Näh-Lehr-Atelier
Erstes Spezial-Damen-Putz-Geschäft
Hohestrasse 15— KOLN Hohestrsse 15
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowi ganzer Ausstattungen usw.
Durchaus gründliche, fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Dux, Lenders&amp; Comp. Brüsselerstrasse 33, 1. Etage.
neben Castans Panoptikum
beehrt sich, den Empfang sämtlicher
Jadananh
RU
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Gold-u.
Silberwaren.
Frühjahrs-Neuheiten
Reisekoffer
Reisetaschen,
Coupékoffer Grösste Auswahl. Billigste Preise.
anzuzeigen.
Wilh. Kreitz, Köln,
Greitestr. 1331 Breitest.
am Berlich, Li#" La.d Richmodst
..Richmodstr.
Josef Frings
D. R. P.
ohne Lötfuge————
schönste Fassons. Juwelier und Uhrmacher
Atelier für leinste Neuarbeit u. Reparatur im Hause.
*Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
Alkoholfreie
besonders zu empfehlen für Nervöse, Herz= und
Obst= und Traubenweine—.„Nagerleidende
Fernrut
7948.
9
rrr Flasche 80 9 bis K.50
von Dr. W.&amp; Dr. F. Hofmann, Auerbach in Hessen. Reichsadler=Drog., G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Komödienstrasse 37-39.
lion u. Konnumalion
Faschenuhren
EAr Zweigverein vom Roten Kreut für die Stadt Köln
(vorm. Kölner Nettungsgesellschaft)
Maximinenstr.—3. Fernspr. 3813.
Reisekoffer Handtaschen
billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34,
rHoss
Ecke der Hosennasse.
- in Gold, Silber, Tula, Stahl.
. Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Kusssahl in Ubrkeften.
Auswahlsendunden stets dern zu Diensten
Erfahrenes, geprüftes
Personal zur Krankenpflege
in der Familie wird jederzeit kostenfrei durch uns nachgewiesen.—
Aufträge, schriftlich oder mündlich nimmt entgegen unsere Geschäftsstelle, Maximinenstraße—5.
Der Vorsitzende:
Professor Dr. Bardenheuer,
Geheimer Medizinalrat.
*—
B
*
N

Seite 5.
„Hesellschafts= und vereinsleben.
0 Katholischer Volksverein. Bevör der Präsident Hr. I t##ontagat#id dem Redner des Abends das Wort erGehurfstages Der ain uer. tieespfundenen Worten des 100. i####stages Dr. Aug. Reichenspergers. Die Versammlung erhob
nem Puemoristiree ar.. vo ihren Sitzen. Mit einer kleier daun Sern#en Wendung:„Hier haben Sie den Sünder“, stellte
die gegen ion auis Rasan“ vot, der mit einigen Worten auf gie. gegen ihn aus Anlaß seines Vortrages über die Presse vom
sehan liebenshpirdigl uri arit sei nicht
versichern; pasr u nicht sehr schmeichelhaft, doch könne er
was auf den Paprtrag ae a. ucht u Konbulsion geraten.
den Vortrag gefolgt, zeige, wie notwendig dieser Schritt
auch umnter seiner Perg a.s halte er nicht für nötig und ####ner Ehr, Zu dem Thema seines Vortrages: Die
sottesbeweise aus der Natur übergehend, führte er in seiner bekannte., beredten Sprache aus, welch große Fortschritte die Wissenschaft un. vergangenen Jahrhundert auf allen Gebieten mi. diesen Fortschritten die religiöse Ungläubigkeit als schleichendes Gift viele ergriffen habe, wie von einer
en ichrigen wirtschaft Säte aufgestellt werden, welche das Heiligste
se uur uun git###ver da. Jenseits gespottet, die Gottheit Christi, wird ob m: Begese en Lotter überhaupt in Abrede gestellt Nortrag die Antmn“ dde Unrecht, darauf wolle er in seinem .. ge#is Antwort gehen. Er stellte die nachstehenden drei Sätze der sich gemacht har mß auch einer existieren, tigkeit und alt t“ n. Zu der sichtbaren Welt ist Leben, ist Täie Sauitige Bewegung. 3. Iu der sichtbaren Welt herrscht ganz wunderba, Oronung und Zweckmäßigkeit— also muß un exarteren der die Welt gemacht, ihre Tätigkeit und Bewe g ag regelr und bestimmt und ihre Ordnung und Zweckmäßigkeit
e# gender Logik und nicht zu widerlegender Beweis. dner aus diesen Sätzen seine Schlüsse und widertegre die Einwände der Gegner, in deren Behauptungen logische, n ei##nd metaphyische„bidersprüche enthalten seien. Des weiac tr führte„ auch den wissenschaftlichen Beweis, daß die Behaber“tande ingen nicht wesentlich, daß sie dieselbe nicht aus sich
haten, so dern daß sie ihnen mitgeteilt wurde. Eine großartige herricht Iim aste Zweckinäßigkeit, eine einzige Schönheit Werrigt on uen Lingen, im unendlichen Auiversum. Den Schluß des
Wis. ie### Applaus belohnten Vortreages bildete ein begeistertes zum Schöpfer und die hinr nde Mahnung, demütig # beugen uno zu sprechen mit dem Dichter von Dreizehnlinden im vierten Gesang der Meite:
Lobt den Herrn, ist Wesen alle,
All ihr Werke seiner Hande,
Lobt den Herrn, denn er ist mächtig Gütig ist er ohne Ende!
D Wohltätigkeitsverein Köln-Nord. Der mit Beginn dieses Jahres ins Leben getretene Wohltätigkeitsverein Köln=Nord hielt Montag seine Monatsversammlung im Restaurant Lübecker Hof ab. Der Verein, der sich zum Ziel gesetzt hat, unverschuldet in Not geratene Familien und Personen zu unterstützen, sowie arme
Kinder auszuklei en, wor beueits in mehreren Fällen in der Lage, wirklich armen Leuten mit Bar=Unterstützungen und Naturalien
#####ringen u,d hat hierdurch schon große Not lindern helfen.
In der erwähnten Versammlung wurde beschlossen, in mehreren Pfarreien bzw. Bezirken Kinder zur bevorstehenden Kommunion bzw. Konfirmation auszukleiden. Möge es dem jungen Vereine
vers Bläte zu entfalten su de ich
Neues aus Köln.
lsger, Lescbertbeitug bes unsgngeschen Sioses set iui seine
Sasatnege Kölner Verlags=Anstalt und Druckerei,.=G. in also mit dem anbrechenden Frühling den
Farem Druck birde e Zu gefäilligem Taschenforme und rei. zu bildet das kräftig gebundene Büchlein ein richtiges Vademekum für jeden Tourenfahrer, denn es enthält neben sehr seachtenswerten allgemeinen Regeln ein sehr übersichtliches, mit verseyenes Verzeichnis über nicht weniger als 29 Pgei,# Touren. In drei weiteren Abteilungen werden
die kleinen Touren, die Halbtagestouren und die Tages= und ###ert###el unter Berücksichtigung der Entfernungsziffern Wegeveschaffenheit und der Straßensteigungen, sowie der Naturan den zu durchfahrenden Strecken in knappen, aber nichts Wesentliches außer acht lassenden Aussamn beschrieben. Eine gezeich.. rhr übersichtliche Straßentarte in drei Farben die als Anhang beigefügt ist, wird die Ver#ereitung der Touren wie auch die Orientierung während der Fihrt außerordentlich erleichtern. Der billige Preis—## fur das gebundene
Exemplar— ermöglicht jedermann die Beschaffung des wertvollen
Fuhrers.
von Nah und Fern.
** Exploston einer Pulverfabrik. Drahtber.) Santiago
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 a Mittwoch, 25. März 1908.
###### 24 Mäxzl 908. In Batuco ist gestern abend eine
Pulverfabrik in die Luft geflogen. Es heißt, daß mehrere Dörfer zerstört worden seien.
** Ein wackeres Rettungswerk gelang am 31. Januar dem auf der Reise von Yokohama nach Kobe befindlichen Hapagdampfer Saxonia, Kapt. Habel. Als das Schiff nach einer orkanartigen Regenböe Hino Misaka passierte, erhielt es von dem dortigen Feuerturm Signale, die anzeigten, daß Schiffbrüchige in der Nähe Hülfe nötig hätten. Die Saxonia änderte sofort ihren Kurs und steuerte vorsichtig dicht unter Land. Hier wurden in südlicher Richtung von dem Feuerturm inmitten eines Chaos von Wrackstücken drei Leute gesichtet, die der wild laufenden Brandung und damit dem sicheren Verderben zutrieben. Trotz der hochgehenden See gelang es. ein großes Rettungsboot zu Wasser zu bringen und es mit Freiwilligen aus der Besatzung zu bemannen. Unter Führung des zweiten Offiziers, Herrn Boysen=Schmidt, konnte die Rettungsmannschaft sich nach einstündiger harter Arbeit und großen Anstrengungen so dicht an die Wrackstücke heranarbeiten, daß mit Zuhülfenahme von Leinen und Rettungsringen die Schiffbrüchigen in das Boot geholt werden konnten. An Bord der Saxonia wurden die Geretteten, die zur Mannschaft des gestrandeten japanischen Schoners Kicho Marn aus Singu gehörten, mit trockenen Kleidern sowie mit Speise und Trank versehen. Als der Dampfer die Unfallstelle verließ, sah man am Feuerturm das Signal Danke wehen.
kleines Feuilleton.
Schatz im Strohsack. Vor einigen Tagen starb der Schuhmachermeister Haase gus der Fehrbelliner Straße 41 in Rathenow in der größten Armut. Der alte Mann hatte mit seiner greisen Mutter in den dürftigsten Verhältnissen gelebt. Die letztere liegt gegenwärtig im städtischen Krankenhaus danieder, und am Dienstag gab sie einer Krankenschwester den Auftrag, doch einmal ihrer Wohnung die Betten durchzusuchen, da dort ein größerer Geldbetrag aufbewahrt werde. Zu ihrem Erstaunen fand die Schwester in dem Strohsack einen großen Beutel, der mit Goldmunzen sowie Fünf= und Dreimarkstücken bis obenan gefüllt war Es waren im ganzen 20000 M.
*
** Ueber die Errichtung eines Malyngels an der Katzbach
bei Dohnau schreib die Schles. Ztg.: Bei dem Fortschreiten der Regulierungsarbeiten an der Katzbach in der Nähe von Dohnau im Kreise Liegnitz an der Mündung der Wütenden Neiße sind eine Anzahl Kanonenkugeln gefunden worden, die seit der denkwürdigen Schlacht an der Katzbach, also beinahe 100 Jahre, dort geruht haben. Diese Funde veranlaßten den Landesrat Schober in Breslau, die Errichtung eines Malhügels anzuregen, der an die von den Preußen und Russen gemeinsam geschlagene Schlacht erinnern soll, die gerade an dieser Stelle zum Abschluß und zur Entsche dung kam. Vei den in der Nähe wohnenden Besitzern, die sosch, Kl##n. sch.####r gesunden hatten, fand der Gedanke
lebhaften Beifall, und## steuerten die Fundstücke gern bei. Nunmeyr wird der patriotische Gedanke in nächster Zeit seiner Ausührung entgegengehen. Der Entwarf für ein würdiges Denkmal steht bereits fest, und der Provinzialausschuß hat sein lebhaftes Interesse durch die Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten der Errichtung bekundet. Ein aus Bruchsteinen gefügter Obelisk wird sich an der dafür bestimmten Stelle erheben, gekrönt von den aufgefundenen Kugeln als stummen Zeugen des erbitterten Kampfes der sich auf den Fluren der Umgebung abgespielt hat. Zwei in das Mauerwerk eingelassene, von einem Patrioten gestiftete Bronzetafeln werden in kurzen Inschriften kommenden Geschlechtern über Anlaß und Bedeutung dieses Wahrzeichens vaterländischer Treue Aufschluß geben.
*
** Ueber einen Streich des Druckfehlerteufels berichtet die
Bresl. Ztg.; Ein Breslauer Rechtsanwalt dittierte eines Taaes seiner Maschinenschreiberin folgende Zeilen:„Anbei übersende ich Ihnen meine Nota, die ich in Anbetracht des unglücklichen Falles nach Möglichkeit reduziert habe, da dieser Ihnen, wie mir be kannt, ohnehin schon Bedrängnis genug gebracht hat. Genehmigen Sie usw.“ Der Brief ging als Begleitschreiben mit der Kostenrechnung für einen langwierigen, in letzter Instanz verlorenen Prozeß an einen Klienten des Anwaltes ab. In der Tat war die Liquidation im Vergleich mit der während des Prozesses entwickelten anwaltlichen Tätigkeit sehr bescheiden. Um so erstaunter war
al er bei dem nachten Zusammentreffen mit dem Klienten statt einiger verbindlicher Dankesworte von diesem den knurrenden Vorwurf zu hören bekam:„Sie hätten auch was Besseres tun können, als mich zu allem Mißerfolg noch so schändlich zu verhöhnen.“ Das befremdete Wieso? des Anwalts blieb unbeantwortet, aber am folgenden Tage erhielt er sein Begleitschreiben u. Original durch die Post zurück, und darin war eine Stelle mit Rotstift dick angestrichen. Nun ging ihm ein Seifensieder auf aber zu dem Aerger gesellte sich unwillkürlich die Lachlust, als er den Zusammenhang begriff. Das Maschinenfräulein hatte an kritischer Stelle versehentlich auf D statt auf F getippt, und so stand
B. dell. gieser meime Nota, die ich in Anbetracht des unglücklichen
0) Unterhaltungsanspruch eines Sohnes gegen
Vater. Ein Vater hatte seinem Sohn die Einwilligung zum Studium der Rechtswissenschaft erteilt. Derselbe bestand nach 5½ jähriger Vorbereitungszeit die erste Prüfung, nachdem er sie einmal erfolglos versucht hatte. Nach weiteren drei Jahren per langte der Vater, daß er sich mit den bisher erworbenen Fähigkeiten einer anderen Berufs= und Erwerbstätigkeit zuwende. E behauptete, daß der Sohn fortgesetzt mehr verbraucht habe, als ihm zur Bestreitung des Unterhaltes ausgesetzt war, und stellte ihm nur noch für eine Uebergangszeit von drei Monaten die Fortgewährung der bisherigen Geldrente in Aussicht. Der Sohn verlangte dageg von seinem Vater unter Anrufung des Gerichts Fortgewährung der Rente bis zur Ablegung der großen Staatsprüfung. Das Kammergericht, welches in der Sache zu entscheiden hatte, stellte zunächst fest, daß der Kläger seinen Anspruch auf das Gesetz nicht zu gründen vermochte. Nach den§§ 1601, 1602, 1610..B hatte er gegen seinen Vater nur Anspruch auf standesgemäßen Unterhalt. Hierfür war die Lebensstellung des Vaters maßgebend Dieser aber lebte in solchen Erwerbs= und Vermögensverhältnissen, daß ihm die Aufwendungen für die Ausbildung seines Sohnes fur den höheren Justizdienst, zumal mit Rücksicht auf seine sonstigen Verpflichtungen, nicht aufgebürdet werden konnten. Es kam aber weiter in Frage, ob der Kläger sich nicht auf eine Vertragspflicht des beklagten Vaters für seinen Anspruch berufen konnte. Indem derselbe einwilligte, daß der Sohn sich die Ausden höheren Justizdienst verschaffte, übernahm er die erpflichtung zur Gewayrung der Mittel, welche zur Vollendung der Ausbildung erforderlich waren. Dieser Vertrag sollte aber ersichtlich für den Sohn nicht nur Rechte, sondern auch Pflichten erzeugen. Es mußte als Vertragsabsicht der Parteien angesehen erden, daß der Sohn gegen die Vergünstigung, sich einen höheren Lebensberuf widmen zu können, als iyn der Vater selbst hatte ergreisen können, die Pflichtübernahme, dei Ziele mit der Sparsamle##d der Bflichttreue nachzustreben, die der Leistungsfähigkeit des Vaters, insbesondere mit Rücksicht auf die gleichstehenden Unterhaltungsansprüche von noch vier Geschwistern entsprachen, und es war weiter als Vertragsinhalt anzusehen, daß eine gröbliche Verletzung dieser Verpflichtung dem Vater das Recht verlieh, die Vergünstigung zu entziehen und den Sohn auf die Wahl eines anderen, weniger kostspieligen Berufes zu verweisen. Nun hatte der Sohn, obwohl ihm ausreichende Mittel zur Verfügung gestellt waren, als Student wiederholt unverhältnismäßige Schulden gemacht und, anstatt die Folgen seines Leichtsinns tunlichst abzuwenden und dem Vater deren Last zu erleichtern, so wenig Fleiß aufgewendet, daß er erst bei dem zweiten Versuch sein Studium zum abschluß bringen konnte. Es lag demnach unzweifelhaft eine
gröbliche Verletzung der oben erwähnten Verpflichtungen seitens des Sohnes vor, welche den Vater zu der von ihm getroffenen Maßnahmen berechtigte. geltoss
ein Ei aushalten kann. Hierüber lesen wir in der zur Vervreitung naturwissenschaftlicher Kenntnisse osmos: Von einem besonders empfindlichen Menschen sagt man wohl, er müsse so vorsichtig behandelt werden wie ein rohes Ei .. is. die dunne Eierschale, auf die im Durchschnitt 10 bis 11 Proz. des Eigewichts kommen, gegen Stöße, zumal gegen seitliche
gusreings sehr empfindlich, dagegen besitzt sie eine erstaunlich große Widerstandsfähigkeit gegen jeden Druck. Durch neuere wissenschaft iche Versuche wurde die Widerstandsfähigkeit der Schale von ühnereiern geprüft, und zwar zunächst gegen mechanischen Truck zwischen den beiden Polen. Das durch eine kleine Oeffnung entleerte und auf eine Platte gelegte Ei wurde von oben her mit Geworauf es durchschnittlich bei einer Belastung von 18 bis 34 Kilogramm zerbrach, in keinem einzigen Falle jedoch an den Enden. Behufs Feststellung der Widerstandskraft gegen hydraulischen Druck im Innern führte man in das Ei eine dünne, von einem ganz feinen Kautschukballon umgebene Hülle ein. Der Ballon konnte von außen mit Wasser gefüllt werden, bis er, die innere Schalenwand berührend, seinen Druck auf sie übertrug: erst zwischen 2% und 2½ Atmosphären zerbrach das Ei. Um endlich die Widerstandsfähigkeit gegen außeren Wasserdruck zu prüfen, schloß man das Ei in einen Behälter ein, der hydraulischem Druck unterworfen ,<space> d a n n<space> z e r b r a c h<space> d i e<space> S c h a l e<space> s o g a r<space> e r s t<space> b e i<space> e i n e m<space> D r u c k<space> v o n<space> 30 bis 37 Atmosphären.
*
" D1 höhere aom Vater:„Das ist aber schrecklich, schon
wieder sitzen geblieben. Wirst du denn immer sitzen bleiben?
e###### neiu, beruhige dich, Papa, ich bin schon im Geheimer
SARG
über den patentierten
Fusswoh
ist ein allgemein günstiges!
Nr. 157 027, 157 028(System Langenohl)
Aerztlich empfohlen!
Mehrfach prämiiert!
UArgilge: Unübertroffene Geschmeidigkeit, wodurch der Stiefel den natürlichen Bewegungen des
ZugG. Fusses besser folgen kannn, daher keine Ermüdung. Grösste Haltbarkeit. Preise nicht
höher wie andere Fabrikate. Fachmännische Bedienung.—
Spezial-Geschäft in diesen patentierten Fusswohlstiefeln
Christian Breuer Kon, Hohestrasse 81, gogeniber denlönenbräg, Tel. 96 15.
„:## Verlangen Sie gratis Broschüre.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82 2 Mittwoch, 25. März 1908.
Seite 9.
Preite Strasse 113-123.
Dreiswert!
Für Knaben:
Alter—8 Jahre
Pumphosenfasson mit Leibchen, marine Cheviot
.50 bis 2,40 Jl.
Alter—8 Jahre
Pumphosenfasson mit Leibchen, Kammgarn-Cheviot .20 bis.10 M.
Alter—12 Jahre mit Gürtel, Kammgarn-Cheviot 3,80 bis 6,40 M
Alter—8 Jahre hellgestreift
2,75 bis 4,25 f.
Alter—8 Jahre dunkel gemustert .75 bis 3,75 M.
Alter—3 Jahre Cheviot, mit Matrosenkragen
.50 bis.50+
Alter—8 Jahre
Matrosenform, Kragen garniert, aus marineblau
Cheviot.50 bis.50
Alter—8 Jahre
Matrosenform mit doppeltem Kragen aus Kamm garn-Chevior.50 bis 9,75+
Alter—10 Jahre in uni und gemustert .50 bis 27,50 M
Alter—8 Jahre
Matrosenform, aus marine oder braunem Cheviot .75 bis 28,00 K
Alter—8 Jahre
reizende Neuheit! uni oder grau gemustert. 14.00 bis 28,00 M.
marine
Artikel für die Kommunion
Kommunionkränze. Stück 0,65, 0,90 bis.25 K.
Kommunionsträusschen. Stück 0,20,.50 bis 1,25 M. Kommunion-Myrtensträusschen. Stück 0,80, 0,85.
Abgepasste Kommunionschleier, 3,00,.75 bis 6,25 M.
Seidentüll für Kommunionschleier. Meter 1,65, 2,00 bis 3,25 M Kommunion-Schärpen, mit Fransen, 1,65, 1,95 bis 6,00 M.
Helle Kommuniontücher 3,25, 3,95 bis 4,75+.
Helle Kommuniontücher, mit Seide durchwirkt, 5,50, 6,50, 7,00 M Helle Kommunionkragen mit ½ Aermel 6,75 M
Cremefarbige und schwarze Stoffe für Kommunionkleider!
Für Mädchen:
in Wolle. Hänger. Faltenkleidehen mit Gürtel in uni und gestreift .90 bis 18,00M
für das Alter von—12 Jahren in uni, gestr. u. kariert, nur aparte neue Fassons
.50 bis 38,00.f.
uni oder hellgestreift mit weisser Batistoder Wollbluse für d. Alter v.—12 Jahren .50 bis 42.4.
Fasson, für das Alter von—4 Jahren marine oder braun Cheviot .40 bis 15,75#
Kieler Fasson, marineblau oder braun Cheviot, für das Alter von—14 Jahren .75 bis 27,00.4
für das Alter von—14 Jahren .75 bis 32.00.fl.
hell gestreift oder kariert für das Alter von—12 Jahren .50 bis 12,00 M
elsehon in blau Cheviot
KINDA- für das Alter von 10—14 Jahren IEH 10,50 bis 24,50 M
mit Trägern, hellgestreitt u. kariert für das Alter von 10—14 Jahren 12,75 bis 17,25 K
hellgestreift oder kariert, mit hübscher Halsgarnitur
8,00 bis 18,00 M
Falten- und Trägerröcke
10,50 bis 32,00 K
Artikel für die Kommunion:
Kommunionkorsette, weiss und grau Drell, 1,10..35 bis 3,00 Ml. Weisse Mädchenglacéhandschuhe, 2 Knöpfe, Paar.20, 1,45 bis 1,95### Weisse Mädchenglacéhandschuhe, halblang, Paar 2,75 K Schwarze Mädchen-Glacéhandschuhe, 2 Knöpfe. Paar 1,35, 1,55, 1,95 K Farb. Mädchen-Glacéhandschuhe, 2 Knöpfe. Paar.75, 2,10 K
Weisse u. farb. lange imit. Leinenhandschuhe, Paar 1,10, 1,50 M Weisse woll. Kinderstrümpfe, Paar von 1,90 M. an.
Weisse baumw. Kinderstrümpfe, Paar von.00 M. an. Kommunion-Wäsche für Mädchen und Knaben, sehr preiswert.
MöbelStuhl-Fabriklager
En detean Hub. Bündg ennd Engros
Blaubach 37. Fernsprecher 5144.
Spezialhaus
für wirklich gediegene bürgerl. Einrichtungen. Weit billiger als in Warenhäusern.
Herrschattl., polierte Mah.-Doppel-Schlatz.
kompl. 450 f. inkl. Einlagen, Spiegelschrank, Marmorplatte, Stühle u. Handtuchhalter.
Unerreicht in gestrich. u. Pitchpine-Küche.
mit Bleiverglas. von 78.K. an bis zu den feinst.
3000 Stühle. einmal gebr. spottb
Salons. Herrenzimmer
Umhauton.
Peter König,
Wollküche 14—16. Bekannt für gut bürgerliche
Fernsnr. 24:. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Früher wichst' ich auch schon Stiefel, Und ich gab mir redlich Müh',
Und sie haben auch geglänzet,
Aber fragt mich nur nicht, wie!
Anders jetzt, seit Gentner's Wichse Mich so„gkänzend“ unterstützt,
Daß der schönste Stern am Himmel, Nicht wie meine Stiefel blitzt!
Gentner’s Wichse in roten Dosen ist überall erhältlich.
Fabrikani:
Schutzmärke. Carl Gentner, Göppingen.
Sausn Eisseer Hicrg, emse. asee.
Für die Kommunion!
Empfehle grosse Auswahl in
Hüten, Kragen, Manschetten, Hemden,
Hosenträger, Handschuhen, Krawatten,
Kerzentüchern, Taschentüchern, Kragen u. Manschettenknöpfen, Schirmen und Stöcken sowie alle Unterzeuge.*
1P Sohnann. Unter Seidmacher 9 C. Scllnabn, verl. Obenmarspforten
S. an
Damentaschen, Herrentaschen
andkoffer, Schultaschen, Tornister, Markttaschen, Portemonnates, igarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger usw. werden wegen baldigem Umzuge billigst ausverkauft.
Peter Mandt, Tatllermeiet, Eche Perlengraben.
NB. Mit Ende März verlege das Geschäft Henersuße 169 nach meinem gegenüberliegenden Hause: Forkingr. 1941,
neben Paradies=Apotheke, gegenüber Perlengraben.
9
E
Se Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Tocal=Anzeiger das
9889 geeignetste Organ. SS
S 2
93 7
S 11
Herküles=Korsett ausgezeichnet sitzend, von.60 K. an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
siraht in der Möbelsabrik u. Vilkäl großem Kaufhause von
Roidenbach s Schreinermstr. Weisrauach v. a. d. Weyerstr.
Spezialhaus solider kompl. Praul-Zuskattungen.
Eigene Schreinerei, eigene Polsterei im Hause.
Reichhaltige Auswahl. F. 5501.
Reelle Bedienung. Zufuhr und Aufstellen gratis.
R
8889
Die neue Schreibmaschine
*<space>„ L i l i g u t“<space> das Schreibwerkzeug für Groß und Klein. Ein Muster deutschen Erfindungsgeistes. Neuestes Modell: Preis 38. Illustr. Prospekt gratis u. franko.
Vertrieb
Köln, Bobstraße 27.
Schreibmaschinen
Verviellältigangen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungcheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.* Tel. 6729.
105
Une
Feizen
150 Pfd. K. 10.— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme
Thein. Westfäliseher Gellügellutter-Versand
Neuss a. Rh.
Handelskammer-Wahl
II. Klasse.
Für die am Donnerstag, den 26. Märd.., vormittags von—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr, im Sitzungssaale der Handelskammer, Rheingasse 8, stattfindende Ersatzwahl für Herrn Alb. Geyr ist nach langen und eingehenden Besprechungen in der Freien Vereinigung für die Handelskammerwahlen Herr
Jakob van Norden,
1. Schriftführer des Detaillisten-Vereins zu Köln und Vorsitzender der Ortsgruppe Köln des Verbandes Deutscher Eisenwarenhändler,
als Kandidat aufgestellt worden.
Wir bitten die Wähler dringend, sich zahlreich an der Wahl zu beteiligen, damit der für die Ersatzwahl vorgeschlagene Kandidat mit einer möglichst grossen Stimmenzahl gewählt wird.
Die Wahl ist geheim.
Stimmzettel werden am Eingang zum Wahllokal ausgegeben.
Der III. Klasse gehören diejenigen Inhaber einer eingetragenen Firma an, welche zu einem Gewerbesteuerbetrage bis zu 200 Mark einschliesslich jährlich staatlich veranlagt sind.
Köln, den 21. März 1908.
Freis Vereinigung für die Handelskammerwahlen.
* A..:
Robert Bachem. Wilhelm Harperath.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Mittwoch, 25. März 1903.
Aus der Arbeiterwelt.
2 Lohnbewegung der Kölner Schuhmacher.
Am Montagabend fand eine gutbesuchte öffentliche Schuhmacherversammlung im Kristallpalast statt. Sie war einberufen, um Stellung zu der von seiten der Meister auf den eingereichten Lohntarif erteilten Antwort zu nehmen. Eingangs der Verhandlung wurde das betreffende Schreiben zur Verlesung gebracht. Darin erklären sich die Arbeitgeber außerstande, jetzt auf die Forderungen der Gehülfen einzugehen, weil von der Teuerung der Lebenshaltung die Meister ebenso stark belastet würden, wie die Gehülfen, weil bei einer Lohnerhöhung auch die Schuhpreise erhöht werden müßten. Dadurch aber würden zahlreiche Kunden in die Basare getrieben. Zum Schluß erklären sich jedoch die Meister bereit, im kommenden Herbst mit den Gehülfen über einen Lohntarif zu beraten, der dann im nächsten Frühjahr in Kraft treten soll.
Der Redner des Abends, Hr. Joeres aus Düsseldorf, Bezirksleiter des christlichen Lederarbeiterverbandes, ging dann auf das Schreiben und die angeführten Ablehnungsgründe desselben näher ein. Diese Antwort sei zu bedauern, die Gründe seien nicht stichhaltig, denn in Köln seien mit die schlechtesten Verhältnisse im Schuhmachergewerbe. Er sei der Ansicht, wenn nicht über den Kopf der Innungsmitglieder hinweg gehandelt worden wäre, wäre die Antwort doch anders ausgefallen. Die Innung selbst habe zu dem Tarif der Gehülfen überhaupt nicht Stellung genommen, nicht einmal der ganze Vorstand sei zur Beratung hinzugezogen worden. Ob sich die Innungsmitglieder eine solche Behandlung ruhig gefallen ließen, müsse man abwarten. Eine Teuerung der Lebenshaltung sei in den letzten Jahren tatsächlich eingetreten. Wollten sich die Meister damit ruhig abfinden, so sei es deren Sache. Aber man könne doch von den Arbeitern nicht ohne weiteres ein gleiches verlangen. Ohne Lohnerhöhung bedeute für sie diese Teuerung eine erhebliche Verschlechterung ihrer Lage. Die Statistik habe ja den deutlichsten Beweis hierfür geliefert. Auf eine Hinausschiebung der Verhandlungen bis zum Herbst könne man sich nicht einlassen. Dabei würde für die Arbeiter nichts herauskommen, weil dann die Saison zu Ende sei. Sei es den Arbeitgebern ehrlich um eine Verständigung mit ihren Arbeitern zu tun, dann möge man jetzt in Verhandlungen mit diesen eintreten, die Lohnkommission sei dazu jederzeit bereit. Unter den augenblicklichen Verhältnissen aber bleibe den Arbeitern kein anderes Mittel, als in den Sreik einzutreten, und so die Meister zum Nachgeben zu bewegen. Die Arbeiterschaft stehe einig und geschlossen da wie nie zuvor und sei fest entschlossen, sich ihre Rechte zu erkämpfen.
In der anschließenden Besprechung traten sämtliche Redner den Ausführungen des Referenten bei. Allseitig wurde dem Mißfallen über das Antwortschreiben der Arbeitgeber Ausdruck gegeben. Ein Redner konnte mitteilen, daß eine Anzahl Geschäfte den eingereichten Tarif unterschrieben hätten. Die Situation sei für die Gehülfen durchaus günstig. Zum Schluß wurde folgende Entschließung einstimmig angenommen:
„Die heutige gutbesuchte Schuhmacher=Versammlung nimmt Kenntnis von der ablehnenden Antwort der Arbeitgeber. Tiefbedauerlich ist es, daß die hiesige Junung es nicht für notwendig fand, ihre Mitglieder von dem Schreiben der Lohnkommission in Kenntnis zu setzen. Die Versammlung erklärt einstimmig, für die Minimalforderungen der Gehülfen einzutreten und am morgigen Tage die Kündigung einzureichen. Falls die Arbeitgeber in Verhandlungen mit uns treten wollen, erklärt die Versammlung hierfür die Lohnkommission kompetent.“
Man darf wohl die Erwartung aussprechen, daß die Arbeitgeber im Schuhgewerbe es wegen der Forderungen der Gehülfen nicht zum Streik kommen lassen, sondern mit ihnen in Verhandlungen eintreten. Nichts ist unseres Erachtens geeigneter, geordnete Zustände im Gewerbe zu schaffen, als der Abschluß von Tarifverträgen.
Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands(Geschäftsstelle Köln) hat im Jahre 1907 an innerer Festigung bedeutend gewonnen. Nach Ausweis der veröffentlichten Quartals=Abrechnungen betrugen die Gesamteinnahmen des Verbandes im Jahre 1907 die Summe von 428 665,11 .. Der Einnahme stand eine Gesamtausgabe von 243910.09
M. gegenüber, sodaß ein Vermögen von 184 368,85 M. zu Be ginn des Jahres 1908 vorhanden war. Den Hauptanteil der Ausgaben, 113045,56., verschlang die Durchführung von Lohnkämpfen und die Unterstützung von gemaßregelten Mitgliedern. An arbeitslose und auf der Reise befindliche Mitglieder wurden 14946,14 M. an Unterstützung verausgabt. Die Umzugs=Unterstützung ist in den Ausgaben mit 2258 M. verzeichnet, die Unterstützung an erkrankte Mitglieder mit 12521,05 M. Zu beachten bleibt hierbei, daß die Krankenunterstützung des Verbandes erst am 1. August 1907 in Kraft trat. Sterbegeld wurde in Höhe von 1575 M. gewährt; der Rechtsschutz erforderte eine Summe von 1106,57 M. Für Bildungszwecke (Organ, Bibliotheken) wurden 19 129,52 M. verausgabt. Schon die an die Verbandsmitglieder geleisteten Unterstützungen in den verschiedenen Fällen zeigen, was die gewerkschaftliche Selbsthülfe der Arbeiter zu leisten vermag. Dazu kommen noch die bedeutsamen Verbesserungen der Lohn= und Arbeitsverhältnisse, die durch den Verband im Jahre 1907 erreicht wurden. Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands ist die einzigste deutsche Holzarbeiterorganisation, welche im Jahre 1907, trotz mancher ungünstig einwirkenden Verhältnisse, eine nennenswerte Mitgliederzunahme zu verzeichnen hatte; wohl ein Beweis,
daß er in steigendem Maße das Vertrauen der Holzarbeiter gewinnt. Zur besseren Durchführung seiner Aufgaben unterhält der Verband in München, Stuttgart, Frankfurt a.., Düsseldorf, Bochum, Hannover, Berlin und Danzig Bezirks=Sekretariate. Zahlstellen und Vertrauensmannschaften besitzt der Verband in über 430 deutschen Städten. Das Verbandsorgan„Der deutsche Holzarbeiter, erscheint z. Z. in einer Auflage von 16 000 Eremplaren.
X. Die Tarifverhandlungen in der Holzindustrie nehmen
am 25. März in Leipzig ihren Anfang. Neben den Vertretern der Arbeitgeber= und Arbeitnehmerorganisationen(Zentralvorstände und örtliche Delegierte), tagt gleichzeitig eine Kommission von nicht direkt an der diesjährigen Tarifbewegung Beteiligten unter dem Vorsitze des ehemaligen Handelsministers v. Berlepsch, welche eine Regelung der Arbeitszeit für alle in Betracht kommenden Städte vornimmt. Diese Kommission ist auch befugt, Schiedssprüche zu fällen, die für beide Parteien verbindlich sind. Die Tarifverhandlungen erstrecken sich auf 27 Städte.
Theater und Konzerte.
* Im Overnhaus gelangte Freitagabend zum dritten Mal — neu einstudiert— die lyrische Oper: Fedora von Umbert Giordano zur Aufführung. Die erste Aufführung fand unter Leitung von Prof. Arno Kleffel und Oberregisseur Alois Hoffmann im Herbst 1900 im Alten Theater statt.
Daß Frida Felser am Wiener Hofoperntheater und an der Komischen Oper in Berlin ihren Gesichtskreis erweitert und ihr Kunst vertieft hat, konnte man der Fedora, die sie jetzt vorführte leicht anmerken. Wenn sie mit ihren schönen Mitteln nicht allzi sparsam umging, so bot sie gesanglich sehr wertvolles und beherrscht ihr Aufgabe sowohl in lyrischer wie in dramatischer Hinsicht Gröbke, der den Loris in allen bisher stattgefundenen Aufführungen gesungen, fand stets viele Anerkennung für seine Darbietung in dieser Partie, die ihm stimmlich vortrefflich lag und in der er auch gute Figur machte. Durch Remond, dem die Partie jetzt übertragen worden war, wurde man gewahr, daß aus diesem Charakter doch noch mehr herauszuholen sei, als man bisher
geglaubt hatte, wenn man die schauspielerische Seite noch mehr betont. Darüber vernachlässigte Remond keineswegs das Gesangliche. So sang er die Stelle:„Die Mutter, meine alte Mutter“ mit rührendem Ausdruck. Im letzten Akte opferte er allerdings der Deutlichkeit halber die Klanglichkeit der Tongebung in zu
sta tem Maße. Für die flatterhafte Gräfin Olga Lukareff, obgleich Russin, doch ein echt französischer Frauentyp, fehlte uns bis jetzt noch immer die geeignete Kraft. Frl. Gardini, der nun die Partie übertragen war, sah hübsch aus, sang auch schön, namentlich die
Gegenstrophe zu de Siriex' Schilderung der Russinnen, in der sie
den Pariser charakterisiert, aber sie ließ doch zu sehr die große Dame vermissen, die sie nun doch einmal ist. Jul. vom Scheidt der den Siriex schon öfter gesungen, findet sich mit vielem Geschick in den Botschaftsattaché. Das Kuplet über die Russinnen trug er sehr flott vor und fand auch später in den ernsten Szenen des letzten Aktes die entsprechende Haltung.
Die vielen kleinen Partien waren angemessen besetzt. Das Orchester spielte unter Lohse. der sich der Oper angenommen, mit
entzückender Feinheit. Der Regie erwuchsen Schwierigkeiten, indem die bewegten Szenen des ersten Aktes ein rasch zugreifendes Zusammenspiel erfordern. Oberregisseur'Arnals zeigte sich dieser Aufgabe gewachsen.
Neues aus Köln.
6 Dom Bau der Rheinbrücken.
An der Südlichen Eisenbahnbrücke gehen die Bauarbeiten in planmäßigen Fortschritten voran. Zurzeit werden die Lehrgerüste für die Einwölbung der beiden das Oberländerufer (Fahrstraße und Rheinpromenade) überspannenden Steinbogen aufgestellt, während die Hafenbahndurchfahrt bereits eingewölbt ist. Die beiden ersteren Bogen erhalten voneinander abweichende Lichtweiten: der die Straße überschreitende Bogen rund 15 Meter. der die Promenade kreuzende 14 Meter. Es stehen also für diese Durchführung rund 30 Meter Nutzbreite zur Verfügung, ein Maß das für den Verkehr auf absehbare Zeit ausreicht.
Ueber den Beginn der Aufstellung der Rüstungen für Auflegung der Eisenkonstruktion haben wir vor einigen Tagen berichtet. Diese Arbeiten sind seitdem wieder um ein gutes Stück gefördert worden, indem die Mittelöffnung der Brücke schon zu einem Drittel durch die eingerammten Pfähle gesperrt ist. Eine halbrechts vor den Pfählen eingebrachte Dückdalbe bezeichnet den zu Tal kommenden Schiffen den linken Endpunkt der zukünftigen Schiffahrtsöffnung von rund 60 Meter. Das Montagegerüst für diese Schifffahrlsöffnung wird in einem eisernen Fachwerksträger bestehen, der an beiden Enden auf eingerammten Pfählen ruht. Die Zufuhr der Materialien erfolgt auf dem Hafenbahnhof. Von hier werden später die Eisenteile mit Kranen aus den Eisenbahnwagen gehoben und ihrer Verwendungsstelle zugeführt auf einem festen Transportgerust, dessen baldige Vollendung wir schon meldeten.
Für die Schiffahrt kommt also in diesem Jahre in der Mitte des Stromes eine Schiffahrtsöffnung von 60 Meter und die ganze rechte vollständig freie Seitenoffnung(rund 95 Meter, abzüglich des Caissongerüstes etwa 90 Meter) in Frage. Die linke Seitenöffnung ist durch das Transportgerüst(später Montagegerüst) vollständig gesperrt.
An der Nord=(Dom)=Brücke wird zurzeit mit Eifer an der Herstellung des Caissongerüstes gearbeitet. Von Mitte dieses Jahres ab werden nicht weniger als fünf Pfeiler im Strombette stehen die alle senkrecht zur Brückenachse und parallel zum Stromstrich verlaufen. Die Ordinate des höchsten Hochwassers ist auf+ 45,38 Meter N. N. angenommen. Das Durchflunprofil bei diesem Wasserstand zwischen den Werstmauern nach Abzug der Pfeilereinbauten betragt nach Beseitigung der alten vorhandenen Pfeiler 4229,69 Quadrat= meter. Für die Bauzeit, während welcher das Strombett durch die alten und neuen Pfeiler verengt wird, ermäßigt sich das Durchflußprofil auf 3807,32 Quadratmeter.
Aus Köln-Lindenthal.
+ Der Vortragsabend des Katholischen Bürgervereins Lindenthal, der am Montag den 23. März im großen Saale des Herrn Jean Bremer abgehalten wurde, gestaltete sich zu einer bemerkenswerten Kundgebung katholischer Bewegung in unserem Vororte. Zur Eröffnung richtete Herr Vorsitzender Rechtsanwalt Dr. Joesten herzliche Worte der Begrüßung an die Versammelten, die zu seiner Freude so zahlreich erschienen seien, und gab der Hoffnung Ausdruck, daß der Katholische Bürgerverein Lindenthal mehr und mehr Eingang in die katholischen Familien finden werde. Hr. Witzler legte seiner Ansprache die Worte: Mensch erkenne dich selbst! zu Grunde, zeichnete im kurzen aber treffenden Ausfüyrungen die gottes= und kirchenfeindlichen Bestrebungen unserer heutigen Zeit und deren Gefayren für die Kirche Cyristi und das katholische Volk. Diesen Gefahren zu begegnen und dem positiven Christentum Geltung zu verschaffen, heißt alle jene Bestrebungen unterstützen, die die Kirche schützen und verteidigen, die kämpfen gegen die Unterdrückung des katholischen Volksheiles im Vaterlande. Es gelte, die tapfere und erfolgreiche Kämpferin für unsere höchsten Güter, die Förderin der Sittenreinheit unserer Kinder und unseres Familienglückes, die katholische Presse, mit allen Kräften zu unterstutzen, und jener Presse, die die katholische Kirche und ihre Diener beschimpfe und beleidige, die Türe zu zeigen. Hinweg mit der kirchen= und katholikenfeindlichen Presse und hinein in jede katholische Familie eine katholische Zeitung. Die katholische Presse könne den Vergleich aushalten mit jedwedem Blatte anderer Richtung. Hat der Kölner Local=Anzeiger z. B. nicht stets seine Pflicht erfüllt, sind ihm und seinem tapferen Eintreten für unsere Sache nicht die Erfolge der letzten Jahre zum großen Teil zuzuschreiben, und hat der Prozeß von der Groeben nicht klar beweesen, daß der Kölner Local=Anzeiger mit Sachkenntnis und Tatkraft, unter Hintansetzung persönlicher Vorteile, und unter großen finanziellen Opfern, die Interessen unserer Mitbürger vertritt, ohne Ansehen ihrer politischen oder konfessionellen Stellung? Demgegenüber wies Redner auf die Früchte, welche die Tätigkeit der liberalen und katholikenfeindlichen Zeitungen zeitigen und schloß mit einem warmen Appell, die katholische Presse mit allen Kräften durch Abonnements und Anzeigen zu unterstützen. (Lebh. Beifall.) Der Hauptredner des Abends war Herr P. Engelbert, der in großangelegter Rede über die christliche Familie im Lichte des Glaubens und unsere Zeit sprach. In einstündiger Rede, die häufig von Beifall unterbrochen wurde, wußte der Redner die Anwesenden zu begeistern, und gegenüber den Gefahren der heutigen Zeit die herrlichen Früchte eines christlichen Familienlebens in lebendigen Farben zu zeichnen, so daß lang anhaltender Beifall folgte. Der katholische Kirchenchor von Lindenthal hatte sich bereitwilligst in den Dienst der guten Sache gestellt und unter der bewährten Leitung des Herrn Gray mihre schöne und beifällig ausgenommene Chöre gesungen. Hr. Busch wartete mit zwei Baß=Soli auf, die seine umfangreichen und schönen Stimmmittel in bestem Lichte erscheinen ließen. Inzwischen wurden noch zwei gemeinschaftliche Lieder gesungen. Mit einem warinen Schlußund Dankeswort an die Anwesenden und besouders die Mitwirkenden bei Ausführung des schönen Programms, schloß Herr Rechtsanwalt Dr. Joesten den herrlich verlaufenen und hoffentlich segenbringenden Vortragsabend.
von Nah und Fern.
k Hannover, 24.März1908.(Eig. Draytber.) Heute früh erschoß ein Rentner seinen noch im Bette liegenden Sohn, einen Studenten, und dann sich selbst. Er scheint die Tat in geistiger Umnachtung ausgeführt zu haben.
Gibt es für Kinder im Wachstum— und auch für Erwachsene— monl etwas Besseres als
Mondamin=Milchpudding
mit gedämpften Früchten? Frisches Obst, gedämpft
der geschmött, ist sehr zutraglich, der MondaminPudding gibt Speisenährwert und macht daraus eine delikate Mahlzeit.
Mondamin überall erhältl. in Paketen à. 60, 80 und 15 Pf.

Die deutsche Marienkirche auf dem Berge Sion zu Jerusalem ist nahezu vollendet. Das neben der Kirche erbaute Kloster ist bereits von den deutschen Söhnen des h. Venedikt in Benutzung genommen. Die Kirche selbst erhebt sich als Wahrzeichen heiligen Stadt bis zur Kuppel und wird von den Pilgern aller Nationen als ein Denkmal der Frömmigkeit und deutscher
sut. Su###nd is zehn Jahre, daß Se. Majestät Kaiser Wilhelm II., dem die christliche, Welt dieses Stück heiliger
*— Heutschen Verein vom b. Lande überwies. Die reichlichen Gaben, die aus den verschiedensten
Regenden Deutschlands zum Bau einer Marienkirche auf dem Grundstücke der Dormition beim Vereine einliefen, bewiesen, wie gemein kraudig diese Lat des Kaisers im ganzen katholischen Deutschland begrüßt worden ist und wie die Katholiken die hohe
nngemern freugtg e— Heumgangsstätte der allerseligsten Jungfrau, als Teil des h. Cönakulums, des Abendmahlssaales,
gewürdie haben. In der Tat hat sich die Hoffnung als berechtigt erwiesen, welcher der hochselige Papst Leo XIII. bei der Mitteilung von der Ueberweisung der Dormition Ausdruck gab, es werde der Besitz, der Dormition die rieve zu den heiligen Stätten der Erlösung
und die Verehrung vtarteng v.. t#kalt haben arm und rei“ Gaben gespendet, um den Mariendom auf Sion herrlich zu
dieler freudigen Opferwilligkeit war in kurzer Zeit eine Summe von 600 000 M. zum Bau der Kirche zusammenvollenden. Dank dieser freudigen Opferwilligkeit, war in kurzer Zeit eine Summe von 600000 D. zum Bau der Kirche zusammenvonlenden. onh btese#e kirche auch ein Kloster für die den Gottesdienst versehenden Venediktiner gebaut werden. shoshev, Genigo, Feingegangene Su mi, um den Bau. des Klosters zu gouengen und Die Kirche bei
nissen und übe=, kostspieligen Fundamentierungsarbeiten bis auf die Kuppel fortzuführen, so sind doch zur Fertigstellung und inneren Vollendung der Kirche noch weitere Mittel erforderlich. Unsere Bitte geht nun dahin, es mögen die Sammlungen für den
enommenen Einweihung auch ein würdig vollendetes Innere die Pilger begrüßt. Ein jeder möge es sich zur Ehre anrechnen, nach
Presten Aizer hes Haischen Vereins von d. Londze sinen weiter,
Ds Achurche. iech ereiecherste sh heise Alsledanag: iech engese Seleoniner Bes. elcegsiherne. Senisien daer
des verstorbenen Pater Schmidt, für dessen Vollendung er nach Europa gekommen war, auszuführen. Wir erbitten deshalb für den Bau und die Voll dsmtalieder oder an den Schatzr
ig er nach Europa genommen war, ausgufahren..
Wir erbitten oeshalb für den Bun und die Vollendung der Marienkirche weitere Gaben, welche entweder an eines der
unterzeichneten Vorstandsmitglieder oder an den Schatzmeister des Deutschen Vereins vom h. Lande, Bankdirektor Elkan in Köln. somödtenfrobe Fa die, vesaup) gern berat, G en für diesen Zweck entgegenzunehmen.
Köln, den 15. März 1908.
arz 1900.„
Der Vorstand des Deutschen Vereins vom h. Lande:
Autonius Kardinal Fischer, Erzbischof von Köln, Vorsitzender.
Klein. Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Landeshauptmann a.., Bonn, stellvertret. Vorsitzender. Dr. theol. Jos. Müller, Weihbischof und Domdechant, Köln. Baron von Aix, Rentner, Düsseldorf. Dr. Oberbürgermeister, päpstl. Geheimkämmerer, Fulda. Johann Prinz von Arenberg, Haus Pesch.
Verleger, Köln. Dr. Blank, Domkapitular, Köln. Beckschäfer, Generalvihariatssehretär. Osnav###ck. Graf Beissel von Gymnich, Kammerherr und Landrat, Kreus. Dr. Bergel, Erzpriester, Breslau. Dr. jur. Adam Bock, väpstl. Kämmerer, Aachen. J. F. Vornheim, Rentner, Köln. C. Eustodis, Rechtsanwalt u. Justizrat, päpstl. Gebeimkämmerer, Köln. J. Dahl, Domdekan und Generalvikar, Speyer. Dr. J. Drammer, Oberpfarrer, Nachen.
Dr. Büsterwald, Domkapitular, Köln. I. Elkan, Bankdirektor, Köln. Pfarrer Dr. Fink, Essen. Gatzen, Justizrat. Nachen. Gehlen, Pfarrer, Helenabrunn. Prälat Prof. Hespers, Domkapitular, Köln.
Domdekan, Generalvikar und päpstl. Hausprälat, Limburg. Graf von Hompesch,
#in. Msar. Sebastian Kirchberger, päpstl. Hausprälat, Domkapitular, geistl. Rat, Präsident des dayerischen Pilgernereins vom h. Lande. München. Klausener, beig. Bürgermeister, Burtscheid. Msar. Dr. Lausberg, Seminarpräses, Köln. Dr. Fr. J. Ludwigs, Domkapitular, Regensburg. J. Marchand, Architekt, Köln. Anton
Kaufmann, Frankfurt a. M. Merkle, Stadtpfarrer, Wurzach. Osfergelt, Instizrat und. Rotar, Bony. Belz
Regierungsrat. Aachen. Dr. von Naesfeld, Domkapitular, Trier. L. Richen, Pfarrer, Biersen.
Balckenberg, Kaufmann, Köln. Dr. Selbst, päpstl. Hausprälat und Domdekan, Mainz. F. Steenaerts, Pfarrer, Bettenbroich. H. J. Weidenfeld, Rittergutsbesitzer, Birkhof.
Dem vorstehenden Aufruf schließen sich an und empfehlen denselben die Herren:
Mar Graf Arco=Zinneberg, Kgl. bayer. Kämmerer, Oblt. a.., München. Franz Graf Ballestrem, Wirklicher Geheimer Rat, Plawniowitz.=S. Dr. F. C. Berlage, Dompropst, Kaiserl. Oberschulrat a.., Köln. Hans von Blücher, Geh. päpstl. Kämmerer, Glashagen. Herm. Frhr. von und zu Bodman. Gr. Bad. Kammerherr, Baden=Baden. von Bothmer, Kgl. Kammerherr u. Hofchef Sr. Kgl. Hoh. d. Landgräfin von Hessen, Frankfurt a. M. F. Brandts, Fabrikbesitzer,.=Gladbach. Braubach, Amtsgerichtsrat, Königswinter. Bruns, Postrat, Köln. Dr. Burguburn, prakt. Arzt, Straßburg 2. Els. Purlage, Reichsgerichtsrat, Leipzig. Cahensly, Kommerzienrat, päpstl. Geheimkämmerer, Limburg a. d. Lahn. Dr. med. R. Croce, Sanitätsrat, Oberarzt, Breslau. H. Dorsemagen, Rentner, Wesel. Graf Droste zu Vischering, Erbdroste, Darfeld.
Dr. Einig, Prof. u. Domkapitular, Trier. M. Erzberger, Schriftsteller, Mitgl. d. Reichstages, Berlin. Wilh. Farwick, Erster Beigeordneter, Köln. C. Fehrenbach, Rechtsanwalt, Vorsitzender der bad. Kammer der Abgeordn., Freivurg i. B. Dr.
Th. Feldhaus, Rechtsanw. u. Notar, Duisburg. Dr. Fervers, Reg.=Rat, Mitgl. d. Reichstages u. d. preuß. Abgeordnetenhauses, Hüsseldorf. Dr. Focyer, Rechtsanw. u. Notar, Frankfurt a. M. Hans Karl Frhr. von und zu Frandenstein, erbl. Reichsrat der Krone Bayern, Schloß Ullstadt. A. Fritzen, Landesrat a.., Mitgl. d. Reichstages, Düsseldorf. Graf Galen, Erbkämmerer im Fürstentum Münster, Mitgl. d. Reichstages, Haus Assen b. Lippporg. Gerstenberger, Chefredakteur, Mitgl. d. Reichstages u. d. bayer. Landtages, Würzburg. Gielen, Bürgermeister, Neußz. J. Gießler, Amtsgerichtsdirektor, Landtagsabg., Mannheim. Dr. Hermann Grauert, Geh. Hofrat, o. ö. Universitätsprofessor, Manchen. Gröber, Landgerichtsdirektor, Mitgl. d. Reichstages u. d. württ. Kammer, Heilbronn. Haffner, Kommerzienrat u. Beigeordneter, Mainz. Herold, Mitgl. d. Reichstages u. d. preuß. Abgeordnetenh auses, Haus Loevelinkloe. Dr. Frhr. von Hertling, Reichsrat der Krone Bayern, München. Hilpisch, Domdekan. Generalvikar, päpstl. Hausprälat, Limburg a. o. dahn
b. von Himmel, k. u. k. Oberst d.., Brixen. Alb. Horn, Stiftsrat u. Syndikus, Mitgl. d. Reichstages, Neisse. A. Jernfalem, Landgerichtsrat u.., Köln. Dr. von Kiene, Oberlandesgerichts rat, Erster Vizepräs. d. württ.
sor, München. Alois Erbprinz zu Löwenstein, Mitgl. Reichstages, Kleinheubach. Dr. Marcour, Mitgl. d. ReichsAbg.=Kammer,
Dechant, Dahlem. Dr. Kreutzwald, Praigtz. engralgihgg,#
Msar. Krivben, Ehrendomherr u. Stadtdechant, Düsseldorf. P. Krüsemann, Rechtsanw. u. Justizrat, Krefeld. Dr. Laarmann, Landgerichtsdirektor, Essen. Dr. E. Lindl, Universitäts
Lembeck. Ed. Graf Mentgelas, Kgl. bayer. Gesandter, Dresden. Müller, Rechtsanw. u. Justizrat, Mitgl. d. preuß. Abgeordnetenhauses, Koblenz. Franz Müller=Hoberg, Kommerzienrat,.= Dr. Paut Müller=Simonis, päpstl. Geheimkämmerer, Straßburg i. Els. Rottebaum, Dechant, päpstl. Geheimkämmerer, Nachen. Dr. Gcorg von Orterer, Kgl. Oberstudienrat, Vorsitzender d. bayer. Kammer d. Abg., München. Heinr. Otto, Verleger, Krefeld. Sigm. Frhr. v. Pfetten=Arnbach, Kgl. bayer. Kämmerer, Niederarnbach. H. Pilartz, Rentner, Köln. Dr. Porsch, Justizrat, päpstl. Geheimkämmerer, Vizepräs..preuß. Abgeordnetenhauses, Breslau. Graf Praschma, Mitgl. d. Herrenhauses. Ehrenbailli u. Vors. d. Vereins d. schles. Maltheser, Falkenberg./S. Pünder, Reichsmilitärgerichtsrat, Berlin.
Puistet, Kal. Kommerzienrat, Regensburg. Reichensperger, Landgerichtspräsident, Kovlenz. Dr. Schädier, Domdekan, Apostol. Protonotar. Land= u. Reichstagsabg., Bamberg. L. Schanzenbach, Professor u. Rektor, geistt Ral, Freitura:. P. 2.
Rechtsanw. u. Justizrat, Abgeordneter d. h. Abg., Mainz. Franz Graf von Spec, Kgl. Kammerherr u. Schloßhauptmann, Heltorf. Friedr. Graf Sper, Pfarrer, Birgel. Leo Graf Spee, Landrat, Wesel. Dr. Thome, Sanitälsrat, Köln. Frhr. von Thäueseld, Mitgl. d. Reichstages, Augsburg. Karl Trimvorn, Rechtsanwalt u. Justizrat, Mitgl. d. Reichstages u. d. preuß. Abgeordnetenhauses, Koln. M. Wagner, Pfarrer, Köchendorf Max Fürst von Waldburg=Wolfegg, Wolsegg. Warmbrunn, Oberbürgermeister, Reisse. Wellstein, Oberlandesgerichtsrat,
Mitgl. d. Reichstages u. d. preutz. Abgeordnetenhauses, Frankfurt a. M. Matth. Wiese, Fabrikbesitzer, Werden. Dr. Winter, Pfarrer, Godesderg. Frhr. von Woiff=Metternich, Kgl. Forstmeister, Mitgl. d. Reichstages u. d. preutz. Abgeordnetenh., Xanten;
Dr. Urmin Kausen, Chefred., München; Dr. Hülskamp päpstl. Hausprälat, Münster i.., Msar. Dr. Werthmann, erzb. geistl. Rat. Freiburg i..; H.“ Patheiger, Weingutsbesitzer, Trier: Dr. von Daller, päpstl. Hausprälat, Freising; Dr. Hitze, Univers.=Prof., apost. Protonotar, Mitgl. d. Reichstages, Münster i..; Karl Frhr. von Freyberg, Kgl. bayer.
Kämmerer, Mitgl. d. Reichstages u. Landtages;
nogerichtsvirentor, essine=s de arnene
zur Entgegennahme und Weiterbeförderung von Gaben ist auch die Geschäftsstelle
(Expedition) der Kölnischen Volkszeitung bereit.
# Jacoh Harcan
empfiehlt als Spezialltät:
## Waschgarnituren
5531
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate
zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63
ämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts. Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Eidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Deutzerstr. 136.
= Mündelsicher.
Einlagenfinsfuß:
Bei halbjährl. Kündig.
Bei jährlicher Kündigung:
Kassenstunden:—1, 3½—6, Sonntags 11¼—12¼ Uhr.
Wir empienlen zur gefl. Abnahme
läglich frische Landeier
zu laufenden Tagespreisen.
Eigene Geflügelhöfe
Betriebsinhaberin der Gräfl. von
Gellügel-Anstalt Gemen, Wesifalen. Täglich Hausbedienung. Kleinverkauf in unserem Lager Weberstr. 37.
Hutogeflüigel-Austalt Königof
u. b. A. Telephon
Köln, Weberstrasse 31.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers Emaille-Fussbedenlack
hochglänzend, schnell und harttrocknend, äußerst dauerhaft, in allen Farben.
Hch. Kaesmacher
Engros: Klapperhof 33. Petail: Altermarkt 62. Telephon 1307.
Niederlage: A. Lemm, Beuloerstraße 271.
*

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 25. März 1908
(El Unterhaltendes. s5
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&ap; Mittwoch, 25. März 1903.
c Maria Christina.
Von Ella Lindner.
und wans Heinrich hatten sich lieb; aber en konnten si. nicht, denn sie waren beide arm. Und selbst wenn Hans Heinrichs alter Onkel die Kaution aufgebracht hätte,
schoa t gant legen, mutha, so ware es doch hinterher mi.„als ein glangendes Elend geworden. Mann kannte das.
X. Kaulson auen reichte weder hier noch da für die tausend Bedürfnisse des täglichen Lebens, besonders wenn man jung war und so verwöhnt, wie Maria Christina und Hans Heinrich. Da
e, Sti###r weiter übrig, als hübsch vernünftig sein und
einen Strich unter die ganze Geschichte machen! Wenn das Vernünftigsein in dem Falle nur nicht so schauderhaft schwer gewesen ware!e schlort 3
„ karia Christing stand in dem kleinen Erker, von wo aus sie oft. Hans Heinrichs Gruß erwidert hatte, wenn er vorbeigeritten Heute sollte es nun zum letzten Male sein! Sie trug das weiße Spitzenkleid mit dem kleinen eckigen Ausschnitt, das er so gern mochte und en paar herrliche„La France"=Rosen an der
Hans„ei. rich hal sie iyr vorvin als Abschiedsgruß gebracht. Jetzt tönte eine Glocke durchs Haus, so schrill, daß es Marig Christina fast weh tat. Klang es nicht wie ein Schreis Wie der Schrei eines totwunden Herzens? Sie preßte die inanoer. Weinen durfte sie nicht, das hatte sie Puu#z Heinrich noch vor ein paar Minuten versprochen. Und sie
wollte es guc, nicht, wenigstens nicht, so lange er es noch sehen konntel Da— setzt ging er über die Straße— von drüben
schaute rauf zu iyr und grüßte. Sie neigte das dunkelhaarige sropschen und— lächelte. Aber was dies kleine Lächeln
ie kostete an Selbstüberwindung, das wußte nur sie allein. Dabei chaute sie ihm nach, bis er um die Ecke der nächsten Querstraße biegen mußte. Noch einmal wendete er dort das Antlitz zurück
am ste die Hand.. den Helm— dann war er verschwunden. Maria Christina stieg die beiden Stufen vom Erker herunter und ging langsam hinüber in das Schlafzimmer der Mutter. ## Kranren ans Bert tretend, sagte sie mit vollständig beSti.„e,„pans Heinrich läßt sich Dir empfehlen,
Wieriche und Leigge rchtete sich etwas auf.„Ach, geht er wirklich? Und nach Afrika?“ Maria Christina nickte.„Muß
s uuide Leini, Piund)“ frage die Nuter ängstlich,„Ja, Mana,
In dem kleinen, sonnendurchfluteten Mädchenstübchen löst Maria Christina die beiden Rosen von der Brust, umwindet sie mit einem seidenen Band und legt sie in ein Kästchen zu den
gndexen. Erinnerungen an ihr klrzes Liebesglück. Totenblaß ist ihr Gesicht dabei. Dann geht sie zum Schreibtisch, schließt ein auf und nimmt Hans Heinrichs Bild heraus, das obenauf #egl. und da ist es plötzlich zu Ende mit aller Selbstbeherrschung. Die Tränen stürzen ihr aus den Augen, sie sinkt vor dem Schreibtisch auf die Knie und birgt schluchzend das Antlitz in den Kissen des Sessels. Vorbei— alles vorbei!
Als Maria Christina nach Hans Heinrichs Scheiden etwas thiger geworden war, fühlte sie, daß sie sich nun das Leben anders als bisher einrichten mußte. Was sollte sie noch bei all' den Vergnügungen, die sie nur um Hans Heinrichs willen besucht hatte, nur um mit ihm zusammen sein zu können! Was sollte sie noch dort? Wozu sich zu einem Feste schmücken, wenn es nicht für ihn sein konnte? Und jetzt, da nicht mehr ihr Glück die Umgebung vergoldete und verklärte, sah sie, was sie früher nie bemerkt hatte, nämlich, daß all' das Glänzende, Leuchtende was sie für Wahrheit gehalten, nur Oberfläche war, bloßer Schein, Lüge— da begann das gesellschaftliche Treiben sie vollends anzuwidern und abzustoßen. Sie zog sich zurück und die Krankheit der Mutter gab dazu einen passenden Vorwand Nun aber waren ihre Tage„vollständig leer.„Ich muß mir eine Arbeit suchen, einen Beruf," dachte sie, und ohne daß die Mutter es merkte, nahm Maria Christina ihre Studien wieder auf, die durch den Eintritt Hans Heinrichs in ihr Leben unterbrochen worden waren. Und weil sie von jeher etwas Festes Entschlossenes an sich gehabt hatte, so war sie auch jetzt mit sich sehr bald im Reinen. Sie wollte ihren alten Plau verwirklichen und Medizin studieren. In dieser Zeit führte sie das Schicksal einer befreundeten Familie, wo vor kurzem das erste Kindchen zur Welt gekommen war. Eine alte Wärterin brachte es ins Zimmer und legte das winzige, knospenhafte Ding in Maria Christinas Arme, Und diese schaute darauf nieder und es wurde ihr so wundersam weich und wey ums Her Leise, behutsam drückte sie das weiche Körperchen an sich und küßte die Goldhärchen, die wie ein Schleier über dem Köpfchen lagen. Und etwas Unsagbares ging dabei durch ihre Seele etwas Frommes fast, etwas wie ein Gebet für des Menschleins Erdenwallen! Wer auch so reich wäre! Wer auch ein Kind sein eigen nennen und es erziehen dürfte! Maria Christina dachte wie herrlich es sein müsse, das Heißerrungene, das im Sturm und in der Not des Lebens Erkämpfte niederlegen zu dürfen in die junge Seele eines Kindes. Und dann fiel plötzlich ein Gedanke in ihre Seele, der sofort zum Entschluß reifte. Kinderärztin! Sie wollte Kinderärztin werden. In die Herzen ihrer kleinen Pfleglinge wollte sie legen, was sie dem eigenen Kinde nicht geben durfte.——
Maria Christina sitzt am Schreibtisch und grübelt gedankenvoll vor sich hin. Sie will schreiben, aber obgleich sie die Feder wohl schon zwanzigmal eintauchte, steht auf dem weißen Briefblatt doch nur erst:„Mein Freund!“ Dieser Freund ist Professor Helmert, der zum Teil ihre medizinischen Studien geleitet hat und der sie nun, wo sie„Fräulein Doktor“ geworden ist, zum Weib begehrt. Darf sie sich denn einem Mann zu eigen geben, dem sie nicht die volle, tiefe Liebe entgegenbringen kann, die doch nun einmal zur Ehe gehört? Sie will ihn fragen, will ihm auch von Hans Heinrich erzählen denn offen muß sie zu ihm sein und will es sein— und wenn er sie dann noch begehrt, nun, dann will sie ihm in Gottes Namen die Hand zum ewigen Bunde reichen. Von neuem beugt ie sich über das Briefblatt, auf dem sich jetzt leicht und schnell Vort an Wort reiht. Darauf faltet sie das Papier zusammen, schiebt es in den Umschlag, schreibt die Adresse— fertig! Sie sieht nach der Uhr— ein Viertel vor Elf! Da muß sie ja schleunigst fort! Was soll der Geheimrat denken, wenn seine
Assistentin so unpünktlich in der Klinik erscheint, besonders heute wo es sich um den kleinen Afrikaner handelt, der gestern eingeli eri wurvr. Bastig greift sie nach Hut und nach Handschuhen. Der arme Bube! Kaum angekommen, Deutsche hatten ihn wohl mitgebracht, ist schon von einem Lastwagen überfahren worden und leidet nun furchtbare Schmerzen. Sie hat ihm gestern
en ersten Verband angelegt, heute will der Geheinrat den Fall begutachten. Hoffentlich bringt man das Bübel durch!
Sie tritt vom, Spiegel zurück und ergreist den Brief, den sie selbst in den Kosten werfen will.
Etwas beklommen ist ihr doch zu Mute, wenn sie an des Professors Antwort denkt. Vielleicht wäre es besser gewesen
„enn sie ihm gleich kurz und bündig„nein“ geschrieben hätte. Unwillig schüttelt sie den Kopf.„Feiges Geschöpf!“ kriselbst und wendet sich dann zum Gehen. ###en die Flurglocke gezogen. Maria Christing, erschrigkt, und argert sich gleug darauf, daß sie so
9 hr. Sie hort, wie jemand nach ihr fragt. Zu dumm
Wo sie doch so eilig ist! Schritte werden laut und das Oeffnen der Salontüre. Also Besuch!„Ein Herr wünscht gnädiges Fräulein zu sprechen“ meldet das Mädchen,„den Namen hat
.##t ein.er Berannter, sagte er.“„Es ist gut!“
Maria Christina setzt resigniert den Hut ab und streift die Handschuhe wieder von den Händen. Einen Augenblick verweilt sie auf der Schwelle zum Salon und schaut prüfend zu dem Mann hinüber, der, mit dem Rücken nach der Türe stehend, das große Oelbild betrachtet, das Maria Christina im weißen Spitzenkleid mit„Ta France"=Rosen vor der Brust darstellt. Da scheint er ihre Nähe zu fühlen, er wendet sich um.„Christa!“ Sie starrt mit weitgeöffneten Augen in das gebräunte Gesicht.„Hans Heinrich!“ stammelt sie endlich fassungslos.„Das— das ist— ja eine große Ueberraschung!“ Er nickt.„Ich war soeben in der Klinit, wo ich deine Adresse erfuhr. Mein armer Boy—
ich hab dir noch zu danken, Christa—“ Ein Freudenschein fliegt
rngr Mg, feinges. Antitz.„dir gehört er?“ Ja, er ist eine Waise
und wollte durchaus mit mir nach Deutschland. Eine treue anhängliche Seele! Ich möchte ihn nicht gern verlieren!„Durchbringen wir ihn vielleicht,“ antwortet sie und bemüht sich, moglichst ruhig zu erscheinen,„aber jedenfalls bleibt er ein Krüppel!“ Hans Heinrich bewegt zustimmend das Haupt.„Ich dachte es mir. Armer Kerl!" Darauf herrscht ein paar Sekunden lang
beklommenes Schwergen. Maria Christina deutet auf einen Sessel, denn sie ist so erregt, daß sie sich kaum noch auf den
Füßen zu halten vermag. Aber Haus Heinrich bleibt stehen.
„Christa— ich meine— vor allen Dingen muß es klar werden
„schen ug er stockt, einen Momen., dann fährt er entschlosen „Ich hab' das Gut meines Onkels geerbt und den Dienst quittiert— jetzt erst sieht sie, daß er in Zivil ist—„unserer
## u g e<space> t e i n<space> W o l t<space> h e r v o r,<space> a b e r<space> s i e<space> s t r e c k t<space>
m beioe Hande entgegen und ihre Augen sagen ihm mehr, als
tausend Worte vermöchten. Jubelnd zieht er sie an seine Brust.
„.., du— er küßt sie, daß ihr fast der Atem vergeht— „endlich mein— endlich— endlich!“—-—
Kölner Local=A
nzeiger.* Köln, 25. März 1908.
Kleines Feuilleton.
#. die erste deutsche Eisenbahn bezeichnet man allgemein
die, welche am 7. Dezember 1835 zwischen Nürnbera und Fürth wurde. Insofern auf dieser ein regetrechter Verkehr ermöglicht wurde, trifft die Bezeichnung auch zu, aber der erste Schienenstrang und die erste Lokomotive sah man in unserem Mamr bes 18-18 /46 als 15 Jahre früher, und zwar auf dem
Avier Ser Palts Hes(aueru bei Völtlingen im Regierungsbezirk
„- Bau dieser Bahn, die dem Kohlentransport von der
jruhe, Bauexnfeld nach der Saar dienen sollte, wurde von der Hänas hefrung 2die gig. 3: 88 in Augriff genommen. Ihre sen gommts 2“ Kilometer, und ihre Schienen waren aus Gußebenfasls 1818 in der Lokomotive wurde Sie bestar nach der Lomglichen Gießerei zu Berlin hergestellt. Stsah#t, dann gihrer Fertigstellung auch die Probe ihrer Leistungsfähigkeit; denn sie bewegte auf dem Hofe der Gießerei am Kupfergraben zu Berlin einen Wagen mit 8000 Pfund Lastinhalt vordie Maschine auf dem Wasserwege über Hamurg und Amsterlam nach dem Bestimmungsorte transportieren zu können, mußte sie wieder in ihre Teile zerlegt und in Kisten
eden. Diese acht großen Kisten hatten mit ihrem
halte ein Gesamtgewicht von 8750 Kilogramm. Beinahe ein halbes Jahr dauerte es, bis die Fracht im Geislautern eintraf. Hier gaben sich die Grubentechniker alsbald ans Zusammensetzen. Als man nach langem Probieren endlich soweit war, daß man mit der Heizung hätte beginnen können, erwiesen sich Dampfzylinder und Kessel als undicht. Mit Kitt, Hauf, Leinwand und allerlei Mischungen, wie Essig mit Mehl und Rindsblut mit Käse suchte un desem Uebelstande abzuhelfen. Endlich nach jahrelanger „## man das Ungerum soweit, daß es sich langsam beaber vermochte es immer noch nicht zu ziehen schließlich nichts anderes übrig, als die Maschine als altes Eisen zu verkaufen. Das geschah 1835, also im selben Jahre, oa. oie Bahn„# hen Purnberg und Furch eröffnet wurde. Man Setostet hatre sie d. v. Sitbergroschen und 7 Pfennige. Gekostet hatte sie dem preußischen Fiskus, ohne die Kosten der Zuammensetzung gerechnet, 3167 Taler.
() Der Schrecken der Volkszählung. Es gibt im Königreich Bayern ein Dörflein, das eine besondere Anhänglichkeit an Hunde zeigt. Nicht als ob es den Bewohnern geradezu darum zu tun wäre, seltene Rassen zu züchten, oder als ob zum persönlichen Schutze ein treuer Wächter unbedingt notig ware, es gehört gewissermaßen zum guten Tone, aß jeder ehrbare Bürger von einem wenn auch kleinen Hündchen begleitet ist. Man nimmt, abgesehen von den Honoratioren eine Rücksicht auf Schönheit, Rassenreinheit, Farbe usw. Nach dem Gesetze vom 31. Januar 1888 zahlt in Bayern eine Gemeinde bis zu 300 Einwohnern jährlich 3 M. Hundesteuer; darüber bis zu 15 M nach der Größe der Gemeinde. Das Verhängnisvolle an der Sache
liegt nun darin, daß die Einwohnerzahl der Gemeinde schon seit längerer Zeit zwischen 298 und 305 schwankt. Nehmen wir letzteren Fall an, so ware das Schicksal entschieden. Gesetzt aber, ersteres würde der Fall sein, und gesetzt, es würden am Tage der Volkszahlung noch ein paar Fremde ankommen, was zwar nicht wahrscheinlich, aber auch nicht ausgeschlossen ist— an armen Reisenden wenigstens fehlt es nie— so würde die biederen Hundefreunde das gleiche Unheil treffen: entweder müßten sie sich entschließen, das geliebte Tier mit 6 M. zu versteuern oder sich von iym zu trennen Wohl mancher wurde das letztere wählen. Es ist daher ganz be greiflich, wenn vor jeder Volkszählung eine gewisse Spannung herrscht, wenn die allgemeine Befürchtung sich einschleicht, es möchte ein althergebrachtes, gutes Recht„flöten“ gehen. Es ist zwar jedes Gemeinwesen stolz darauf, wenn seine Zahl zunimmt, aber unser Dörflein ist von dieser Eitelkeit nicht befallen, im Gegenteil, es arin ein großes Unglück. Zur Verhütung desselben machen die Bewohner folgenden schlauen Streich: Mehrere lokalpatriotisch gesinnte Seelen„verduften", um bei ihren Vettern und Basen Beder um Geschafte zu erledigen. Selbstverständlich bleibt die Behörde aus dem Spiele. Und das Auffallende daran ist daß die Gemeinde, die es sonst an Einigkeit häufig fehlen läßt, eine. Tag einträchtig und einmütig ist. diese Eintracht ist es ihr bisher gelungen, die Einwohnerzahl
300 nicht zu überschreiten und sie kann sich hiehnun04
] Messer ruhen, und alles Bitten und Flehen seiner Kunden vermag I nicht, ihn zur Wiederaufnahme seiner um die Verschönerung der männlichen Einwohnerschaft des Dorfes so überaus wichtigen Tätiaeit zu veranlassen. Mit dem„Streik“ hat es eine ganz eigentum #e Bewal stuis: Der Vorfbarbier, ein im Orte recht beliebter
Mann, der schon infolge seines Berufs einen großen Freundes= und Anhängerkreis hatte, stand zur Stichwahl bei der letzten Gemeindevertreterwahl. Der Barbier rechnete mit Bestimmtheit auf seine Wahl, doch das Unerwartere geschah: er fiel durch! Der Gute hatte sich im Vertrauen auf seine Freunde so schwer verrechnet
#5 er entseitzliche Rache nimmr und seine gesichtsverschönernde Tätig300 nicht zu überschreiten, und sie kann sich bisher noch ihrer reichen Hunde freuen.
ahl5
** Ueber primitive Jagdarten in Marokko schreibt ein Reisender in der naturwissenschaftlichen Zeitschrift Kosmos: Oft habe ich während meiner dreijährigen Reisen im Innern Marokkos die„ebluffende Geschicklichkeit und Treffsicherheit der Eingeborenen im Steinwerfen zu bewundern Gelegenheit gehabt; das Steinigen ist ja dort auch heute noch wie in biblischen Zeiten eine beliebte Form der Lynchjustiz. Aber auch auf der Jagd weiß der Araber deser Fertigkeit Gebrauch zu machen. Wenn meine Leute an
einen mit Steingeröll bedeckten Hang kamen, wo die Gegenwart
der ihres zart n Wildbrets halber auch von den Eingeborenen geschätzten Steinhühner zu vermuten war, liefen sie oft in einer aufgelosten„Schutzenkette“— jeder mit ein paar faustgroßen Steinen versehen— unter lautem Schreien vorwärts, um so die Hühner
auszuscheuchen, und es glückte ihnen gar nicht selten, diese schwerfällig en Flieger durch einen wohlgezielten Steinwurf herabzuholen
Bei,###, hoyen Preise des Pulvers erscheint ihnen ein so kleines Wild überhaupt keinen Schuß Pulver wert. Die meisten Steinhühner werden daher in mit Weizenkörnern geköderten Fangkörben erbeutet und kommen so lebend auf den Markt. Einmal brachten meine Leute, als wir einen Tagemarsch südlich von Mazagan eben unsere Zelte in der Nähe einer Quelle aufgeschlagen hatten, sogar gur Tränke schleichenden Fuchs mit Steinwürfen zur Strecke
Mit ähnlicher Geschicklichkeit wissen manche Kabylen auch ihre oben ##rdickne. Itöcke zu gebrauchen, die sie nach Art der strali, n Bumerangs durch die Luft schleudern, freilich ohne daß die Waffe in die Hand ihres Besitzers zurückkehrt.
*
() Ein streikender Dorfbarbier! In FreienhaaenlKrs
Heiligenstadt) läßt seit einigen Tagen der Dorfbarbier Schere und
Ein Witzbold kolportiert folgenden zeitgemäßen Kalauer Die Carstanjensche„Verwaltung wird demnächst beantragen, im Norden der Stadt sämtliche Ulinen und Kastanien zu entfernen, um
###einnerung an die Vorkommnisse der jüngsten Zeit zu ver(A) Ein Schüleraufsatz. Von einem 15jährigen Jungen aus hiesiger Stadt, der erst in diesem Jahre aus der Schule entlassen wurde, liegt uns im Original der nachstehende, kürzlich geschriebene Aufsatz vor:„Die entdekung Amerikas. 169: Die ent dekung Amerikas machte Christo Kolumbus. Dieser war ein Mönch und hieß Schwarz. Er war bei vielen Königen, und Königinen Bei diesen bat er um Geld. Dort keiner gab ihm was. Auch=er zählte er diesen alle was und wie er das erfinden wolle. Aber es nutzte im nichts. Und es gab ihm keiner was. Nun ging er bei die Königin von England. Diese wollte ihm auch nichts geben. Aber er bat an, und erzählte dieser alles ausdrücklich. Aber diese aber gab iym Geld. Dann gab sie ihm, das er so viel hatte, das er sich drei kleine Segelschiffe kaufen konnte. Dann fuhr er dahin Diejenigen welche mit ihm fuhren, wollten ihn, wenn er das Land
er an eine Grseh- gent, Als sie solange gesagten waren, gelang
er an eine Insel. Diese hielt er fur das gesuchte Land. Und er
nannte sie Indien. Auch nannte er dieses Land Ameriko, Bespucci“.
* Verblümt.„Diese Nacht träumte ich, ich hätte dir die aeliehenen zwanzig Mark zurückgegeben!“—„Ich erinnere mich aar
I7. dur zwanza Mark geliehen zu haben!“—„Rein
* Kuriert. Gnädige(von der Reise zurück):„Sie sind ja während meiner Abwesenheit in meinen Kleidern ausgegangen!:— Dienstmädchen:„Ja, aber nur einmal! Da bin ich nämlich für
ie ait wordenezu seider gehalten und von fünf Gläubigern geGne, ein####t; perr:„Als Sie gestern abend die Schiller
Büste hinfallen ließen, Johann, habe ich mich hinreißen lassen Ihnen eine Ohrfeige zu geben. Hier haben Sie als Schmerzensgeld einen Taler.“— Diener(für sich):„Ich fürchte
der Goethe auch nicht lange mehr halten.“00 üirchte— da wir

Kötner Local-Huzeiger Nr. 82&a Mittwoch, 25. März 1908.
Seite 13.
ardinen
Gewebte Tüllgardinen
Feuster von 2 bis 20+
Spachtel-Gardinen
Fenster von 10 bis 50 M.
Erbstüll-Gardinen und Künstler-Gardinen
in grösster Auswahl.
ekorationen
Komplette FeusterDekorationen in Plüsch, Velvet, Tuch von 10 K an.
Elegante Neuheiten in LeinenDekor. von 12 A an.
eppiche
in allen Grössen und Farben zu
billigsten Preisen.
Länfer
in Wolle, Kokos, Tapestry, Velour. Markisen- und Matratzen-Drelle.“
Gelegenheitsangebot:
Posten Tüllgardinen
bedeutend herabgesetzt.
Gebrüder Herbrand
In detail
In gres
Domstrasse 34-40, Köln, Machahäerstrasse 31
Telephon 4240. Telephon 4240.
Gelegenheitsangebot: Posten Stores
mit 15 Proz. Rahatt.
Flechten
#ch#ppen-Fleckte, treckone und akssendt Bart-Plechte, Hartansschäge, auc der Mast.
offene Beine
nre uswoll zis alte Venden, Geschwüre, bde: Jrasen- Ansennertung und-kat
tändung veu. sind alt sonwer zu besettigen.
Allen, un ki: Hilfe
landen, sei ein Versuch mit dar In Uhres hauptbestandtellen seit 1806 bekansten. altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
enpfehlen. bese 1 Mort. Zablreiche
Banksabreiben. Ner echt mit der Firme
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. un In beben is des Lstürtet.— Hauptniederlage in Kbin: lan von Werth-Apotheke, Altermarkt 48.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 258 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druch auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr.:.6,10.
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alkeinverhauf für Köln
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Benlverstr. 226, Tel. 8899.
Zwangs-Verkeizeruig.
Am Donnerstag, 26. Mär1908, mittags 12 Uhr, soll im Anktionslokal Ursulagartenstraße 15 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Gaskronleuchter mit 4
Flammen.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hausverkauf zu Ehrenfeld.
Das Haus Glasstraße 83
mit 162 Meter Grundtläche
wird am
Montag den 13. April 1908, um 4 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Komödienstraße 48 in Köln
teilungshalder öffentlich versteigert, wo die Bedingungen ein zusehen sind.
Der Königl. Rotar: Justizrat Brementhal.
Zwangs-Verseigernug.
Am Donnerétag d. 26. März 1903. nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Rolandstraße 96 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Ladeneinrichtung mit Tresen, 1 Milli Zigarren. sowie Möbel aller Art. Linz.
Berichtsvollzieher in Cöln.“ Rolandstr. 96.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 26. März 1903, vormittags 10½ Uhr. sollen im Auktionslokale Glockengasse 39 zu Cöln, Restaurant Em dekke Tommes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Eine Auzahl eleganter Mobilien, und zwar komplette Zimmereinrichtungen für ein Eichenzimmer, einen Salon, ein Schreibzimmer, ferner sechs Oelgemälde, Felle, Teppiche, zwe grosse Alabaster-Dasen und eine Alabaster-Standuhr,
ferner eine Bureaueinrichtung und ein eiserner Geldschrank.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 24.
Ann Donnerstag. 26. März 1908, nachmittags 3 Uhr, ollen im Versteigerungslokale
Friesenstraße 53 bzw. an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gleichstrommetor 5 PS mit Anlasser.
1 Dreystrommotor 5 PS mit Anlasser.
1 Drehstrommotor 2 PS mit Anlasser.
1 Wechselstrommeter 1PS mit Anlasser.
1 Wechselstrommotor 1 PS mit Anlasser.
1 Wechselstrommoter 0,6 PA, mit Anlasser.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 26. März 1908, vormittags 10 Uhr
ollen im Pfandlokale Eifel straße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
40 Patete Puddingpulver, 30 Büchsen Apfelmarkt. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag. 20. März
1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlok. Lothringer straße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahiung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 grün karierter Anzug 1 schwarz-weißer Anzug, Kosfer in Leder.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13.
Die Biermeldestelle Cöln Brühlerstraße. wird vom 1. April ab von Brühlerstraße 198 nach Brühlerstraße 295 verlegt. Mit ihrer Verwaltung wird vom 1. April 1908 ab Herr Fabrikant Alfons Bodart betraut. Cöln, den 20. März 1908. Der Lverbürgermeister.
J..: Adenauer.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 26. Märt 1903. vormittaes 10¼ Uhr. sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Büfett, Eichenholz, ein Tisch.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Städtische Bäder.
Die Abonnementsbillets des Jahrganges„V“ des Hohenstaufenbades und die des Jahrganges„E“ der Badeanstalt Fleischmengergasse verfallen am 31. März d. J.
Die Direktion: Kähnel.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. 26. März 1903, nachmittags 2¼ Uhr, soll in Sürth gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Glasschrank.
Zusammenkunst der Kaufliebhader Wirtschaft Schönzeler in Sürth.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Das Neueste
dieser Saison
Gußeisenschrot.
Der auf unserem Lager an der Herkulesstraße 20 lagernde Gußeisenschrot im Gewichte von etwa 30000 kg soll am 10.April d.., nachmittags 5 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versteigert werden. Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Material=Verwaltung Cöln=Ehrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen Cöln, den 24. März 1908.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtdauinspekt
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mehlem a. Rb.
Doppelleitern
Laderleitein
FensterputzStühle
Haushaltleit.
in all. Crössen von.4 an
Arbeiter=Verein
Köln-West.
Mittwoch den 25. März, morg. ½12 Uhr, in St. Aposteln h. Messe für das Ehrenmitglied Hru. Geh. San.=Nat Dr. Bayer. Nachm. 4½ Uhr Beerdigung des Mitgliedes Hru. Südkamp vom Alexianerkloster Lindenthal aus.
sigichz Gier!
frisch
aus eigener Ge#bgelzucht. sanitäre Bolieren-Haltung.
nur Körnerfütterung. Hans Niemann, Hödle 13. Telephon 2814.
Zwungs-Verseigeruug.
Am Donnerstag d. 26. März 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen i. Pfandlokal Rolandstr.96 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
700 Pakete Drahtstifte. 60 S ahlhämmer, 50 Feilen. Kohleneimer usw., ferner 1 Stehpult.
Linz.
* Gerichtsvollzieher in Cöln. Rolandstr. 96.
Bitte ausfüllen u. einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzellenstrasse 35(oder an eine der Agenturen).
Anzeige für den Kölner Local-Anzeiger
Ersuche, vorstehende Anzeige mal einzurücken. Betrag M. für Zeilen
zu 15 Pfg. anbei in Briefmarken— durch Postanweisung.
Namemmmmmm Aurs
Bekanntmachung.
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Paßnotizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 19. bis 31. März d J. im Stadt= und Landkreise Cöln durch die Polizeiorgane; etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen find daher sofort zu melden.
Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, alls sie nicht selbst zu Hause ein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Kriegsbeorderungen bezw. Paßnotizen zu beauftragen.
Außer dem Adressaten selbst sind zur Annahme und Quittungsleistungerwachsene Anverwandte und andere Beaustragte des Adressaten, z. B. der Hauswirt, berechtigt. Die Empfänger haben den Empfang der Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen in einer Liste zu bescheinigen.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten Kriegsbeorderungen bzw. Daßnotizen sind an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen gleichzeitig im Militär= bezw. Ersatzreservepaß einzuhleben.
Mannschaften, die bis 31.März eine neue Kriegsbeorderung oder Paßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlagedes Militär= bzw. Ersatzreservepasses ihrer Kontrollstelle.
Cöln, den 9. März 1908. Königl. Bezirtskommando. Fischer.
Kinderwagen
Sportwagen
Rohrmöbeln
zu billigen Preisen.
v. Horchiner
35 Neumarkt 35.
empfiehlt
Fritz Marx
Mittelstrasse 38.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Bochelegantes
bestehend aus gr. Büfett, Kredenz, Umbau mit Diwan, Ausziehtisch, 6 Lederstühle sehr billig abgugeben. Die Sachen sind wie neu und hochelegant. Balthasarstraße 5, 1. Etage.
Re
20 000 Rollen
zu Fabrikpreis per Kassa mit
Rabatt.
Martinstrasse 39,
an der Pumpe neben d. Höhle.
Lekanntmachung.
Die Hauskehrichtabfuhr findet in Nippes, Melaten, Lindenthal und Sütz wegen des Feiertages „Mariä=Verkündigung“ nicht in der Nacht zum 26., sondern in der zum 27. d. M. statt.
Cöln=Ehrenfeld, 23. März1908.
Direktion des Fuhrparks und der Straßenreinigung der Stadt Köln:
Darttrockenglanzö!
in—4 Stunden trocken= per Pfd. 60 Pfg
Alleinverkauf:
Luxemburgerstraße 16, Köln=Nippes, Neußerstr. Ecke Florastraße.
∆ Bernsteinin allen Farben
2 Pfd.=Dose 1,50., bei 5 Dosen.40 M.„
Der
Fernsprech-Antomat
im Freisaal der Kölpischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Abzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebier Köln benntzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Anzeigen-Ansahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, D. Steffens Altermarkt 60, Wih. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Brettestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Zollerstr. 97. Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack.
Frieienplatz 23, Frau A.
Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerennsdriesch 2. Geschm
Klauck.
Hansaring 115, Ecke Kreselderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper.
Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Mariahilfstr. 2(Eing.
vingerstr.). Paul Riewoldt. Rittelstraße 33, Hetur. Dünn
Martinsfeld 5,
13. W. Imhoft.
Rothgerverdach 44,
Foerg.
Schillinustr. 21, Ecke Neuderstraße, Framz 929 25#10
Severinstr. 45, Frau C. ChrishWaisenhausgaßse 61(Eing. Giedenburgen), Frl. MariLandskron.
Weyerstr. 11, Josef#rs
Zülpicherstraße 4, Karl Nemp In Deutz:
Siegdurgerstr. 43, Joh.#### Tempelstraße 1, Jol. Venevicz In Kelt:
Hauptstr. 107, Wwe. P. Udol## Kirchstraße 4, Hud. Breuer.
In Mülheim a. Me.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstr. 5(an der Neußzerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 35, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schchers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh Hünten.
Geisselstraße 12, A. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Venloerstr. 366(gleich binter d. Bahnüberg.), Paul Gödbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165,
Bömer.
In Bayenthal:
Goltsteinstr. 50. Ew. Stamm
Bahnhofstr. 47, Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgene 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; füAnzeigen= und Reklamenteil:
L. Oile. Alls in Kéin.

Seite 14.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 32&a Mittwoch, 25. März 1903.
Letzte Nachrichten.
###5. Heneralversammlung der Katholiken DeutschDas schon vor der Würzburger Tagung der deutschen Katholiken zusammengesetzte Lokalkomitee zur Vorbereitung der diesjährigen Katholikenversammlung ist unmittelbar nach der 54. Generalversammlung mit regem Eifer in die Arbeiten eingetreten und hat sie seitdem mächtig gefördert. Neben drei Versammlungen des gesamten Lokalkomitees, an deren zweiter der
K roinal und Erzbischof Antonius von Köln, an deren dritter der Vorsitzende des Zentralkomitees Klemens Graf
Troste z. schering teilgenommen haben, hat eine Reibe Sitzungen des Vorstandes stattgefunden, in denen die Vorschläge der einzelnen Fachkommissionen beraten und zum Beschlusse erhoben worden sind. Insbesondere haben die Redner= und die Baukommission mit Fleiß und Erfolg gearbeitet. Als Grundm. v der diesjährigen Katholikenversammlung bzw. der Reden in den öffentlichen Generalversammlungen ist die Huldigung
ger. geutschen Katholiken für Papst Pius k. gedacht,
der im Herbst d. J. sein goldenes Priesterjubiläum feiert. Die zu den einzelnen Vorträgen gewählten Themen sind von aktueller Bedeutung und geeignet, das Interesse der Gesamtheit zu erwecken; von den vorgesehenen Rednern, erstklassigen Männern, hat der größere Teil bereits eine feste Zusage gemacht. Die Baukommission hat in der letzten Vorstandssitzung zwei Pläne für die am Bergerufer ein zu errichtende Festhalle vorgelegt; beide stammen von Prof. Kleesattel. Man entschied sich für den Entwurf, der einen monumentaleren Bau vorsieht, wonach die Halle in ihrem mittleren Teile von einer großen Kuppel überwölbt wird, die von vier kugelgekrönten Türmen flaukiert ist: auch die beiden Kopfenden der langgestreckten Halle, die etwa 90 Meter lang und 40 Meter breit wird und-—10 000 Personen Raum bieten soll, werden von je zwei gleichen Flaukiertürmen abgeschlossen. Die ganze Halle wird außen und innen architektonisch schön ausgestattet werden und im Innern eine rundumgehende Galerie und weiter die nötigen Räume für Post und Telegraph, Presse usw. aufnehmen. Die höchste Spitze der großen Kuppel wird sich etwa 35 Meter über dem Erdboden erheben. Die Ausführung der Festhalle ist auf dem Verdingungswege dem Zimmermeister Jak. Jansen in Düsseldorf zum Preise von 64 500 M. übertragen worden; sie soll in Kürze in Angriff genommen werden. Schon der heutige Stand der Vorarbeiten und das Interesse der Bürgerschaft an der im August bevorstehenden Katholikenversammung lassen darauf schließen, daß die Düsseldorfer Tagung ihrer großen Vorgängerinnen würdig und nicht minder glänzend sein wird als diese.
s Zum„Journalistenstreik“.(Eig. Drahtber.) Berlin, „Kurz nach 5 Uhr gab der Abg. Gröber im Reichstag eine Erklärung ab, die dem ganzen Journalistenstreik den Boden entzieht. Abg. Gröber hat sich zwar nicht von den Journalisten die Bedingungen diktieren lassen, wie die Herren es wünschten, ja er hat ausdrücklich noch ein
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Der seltene Fall, daß das Reichsgericht ein Urteil des Schwurgerichts als rechtsirrtümlich aufhebt, führte dazu, daß gegen den zu Worn, Kreis Aachen, gebürtigen 41 Jahre alten früheren Volksschullehrer, jetzt gewerbslosen Josef Heiligers aus Köln=Niehl nochmals verhandelt wurde. Heiligers ist am 15. Mai 1906 vom Schwurgericht wegen schwerer Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug in zwei Fällen zu acht Monaten Gefängnis verurteilt worden. Rechtsanwalt Paul von Cöllen beentragte am Reichsgericht die Revision dieses Urteils. Er begründete den Revisionsantrag damit, der Angeklagte sei in seiner Verteidigung in einem für die Entscheidung wesentlichen Punkte durch einen Beschluß des Gerichts erheblich beschränkt worden Außerdem rügte er die richterliche Auffassung bezüglich der schweren Urkundenfälschung. Der Angeklagte war beschuldigt worden, durch zwei selbständige Handlungen in rechtswidriger Absicht eine inländische öffentliche Urkunde, nämlich das Sparkassenbuch Nr. 5111 der Stadt Köln, verfälscht und von dieser verfälschten Urkunde am 29. September 1903 und am 8. März 1904 in betrugerischer Absicht Gebrauch gemacht zu haben. Er bestritt die Fälschung und beantragte damals, das Gericht möge zwei Zeugen vernehmen, mittels deren er seine Unschuld beweisen wollte. Das Reichsgericht fand das Revisionsgesuch für begründet und hob das Schwurgerichtsurteil samt den ihm zugrunde liegenden Spruch der Geschworenen auf und ordnete eine neue Verhandlung vor dem Schwurgerichte an Die Verhandlung gegen Heiligers endete mit dessen Schuldigerklärung durch die Geschworenen. Das Urteil lautete auf acht Monate Gefängnis.
getreuen Staatsbürger hatten ihr dann stets lachend geantwortet
das#### sie tun, falls sie en# lustige Versteigerung erleben wolle Die Pfändung ist nun da, allein die Versteigerung kommt nicht da das Lübecker Landgericht die Aktion untersagt hat.
Eine wohl einzig dastehende Erscheinung tritt bei den neuen Schmargendorfer Gemeindewählerlisten, die jetzt für die im Jahres stattfindenden Wahlen zur Gemeindevertretung aufgestellt sind, zutage. Die nur aus drei Wahlberechtigten begerpezus erste, Wählerklasse, wird ausschließlich aus Forensen gehil##ren Geschäftssitz in Berlin haben. Es sind dies
t fur Grundbesitz, die Stadtgemeinde Berlin und die Schmargendorfer Boden=Aktiengesellschaft, die zusammene
128000., auforingen. de v0n
mal
Ungehörigkeiten, die auf der Journalistentribüne
in
letzter Zeit vorgekommen waren, hervorgehoben, eine aktenmäßige Darstellung des ganzen Falles gegeben und schließlich seine Kollegen für die nicht parlamentarische Form seiner Aeußerungen um Entschuldigung gebeten. Die Entschuldigung wie die ganze Erklärung wandte sich nicht an die Journalisten, sondern an die Reichstagsabgeordneten als Kollegen. Die Vorbedingung für die Erklärung war die von allen Parteien zugestandene Versicherung, daß sich keine weitere Debatte daran anknüpfen werde.
Leidwesen des Abg. Müller=Meiningen, der das Bedürfnis zur eigenen Rechtfertigung sehr stark in sich fühlte. Seine der heutigen Journalistenversammlung zugesandte Berichtigung wurde nicht einmal der Verlesung gewürdigt. Sollten die Journalisten die Erklärung des Abg. Gröber als ungenügend zurückweisen und den Streik fortsetzen, so sind die Konsequenzen nicht vorauszusehen. Schon bald drei Stunden streiten die Streikenden sich in hitziger Debatte über den Inhalt einer Resolntion. Zurzeit ist noch kein Ende abzusehen, doch scheint es festzustehen; daß der Streik nicht fortgesetzt wird.
* Der Jourualistenstreik.(Drah ber.) Berlin, 24.März 1908. Die Reichstags=Journalisten beschlossen mit Bezug auf die am Schluß der heutigen Reichstagssitzung seitens des Abg. Gröber abgegebene Erklärung, am Donnerstag die Arbeit auf der Tribüne wieder aufzunehmen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Merheim bei Kalk, 24.März1908. Seine Primiz feierte am verflossenen Sonntag der hochw. Herr Friedr. Decker aus Höhenberg in unserer Pfarrkirche. Am Vorabend brachte der Pfarr=Cäcitienverein unter der bewährten Leitung seines Dirigenten Herrn Joh. Regnery. dem Neugeweihten eine Serenade dar. Am Sonntag morgen gegen ½10 Uhr wurde er in feierlicher Prozession vom Elternhause abgeholt und zur festlich geschmückten Pastorat geleitet, woselbst die Begrüßung stattfand. Nachdem Hr. Pfarrer von Cleev eine zu Herzen gehende Ansprache gehalten, trug der Pfarr=Cäcilienverein eine schöne Mottette von Witt vor, worauf sich die Prozession unter dem Geläute aller Glocken in Bewegung setzte, Während des feierlschen Hochamtes trug der Pfarr=Cäcilien= verein die Missa-Jubilai von Cönen vor. Ganz Hervorragendes eistete der Verein mit dem Vortrage des Te Deum für vier Männer= und eine Knabenstimme von Perosi. Der Bruder des Primizianten, Herr Pastor Decker, hiett die Festpredigt. Der ganze Ort war festlich geschmückt. Allen, die zur Verschönerung des
Festes beigetragen haben, sei hier an dieser Stelle yerzlich gedankt besonders aber unserem tüchtigen Cäcilienverein.
2. Gleuel, 24, kurz, 1ovo. Gestern Abend stürzte zwischen hier und Frechen ein Radfahrer und erlikt einen Schulterbruch, sowie eine Handverletzung.
g Rheinbach(Kr. Euskirchen.), 24.März1908. Die hier in der Hauptstraße woynenden Eheleute Karl Fats und Frau Maria Theresia, geborene Altendorf, feiern am 7. April dss. J. ihre
goldene Hochzeit. Das Jubelpaar hat bis vor sechs Jahren in Koln=Nippes gewohnt, wo Hr. Fats 40 Jahre Angestellter uno zwar zuletzt als Materialienverwalter erster Klasse bei der königl. Hauptelsenbahnwerkstätte war. Der Jubilar, welcher den Feldzug 1848 mitgemacht, hat 12 Jahre bei dem 8. Artillerie Regiment gedient und somit 52 Dienstjahre erreicht. Seit 10
Jahren ist er pensioniert. Hr. Fats ist 84 Jahre und die Jubelbraut 69 Jahre alt. 0
Kleines Feuilleton.
Sport.
Neues aus Köln.
o Kaiser Franz Josef von Oesterreich hat gestern der Witwe des verstorbenen Hofrats Dr. Fastenrath ein Beileidstelegramm zugesandt, in welchem er seine herzliche Teilnahme kundgibt. Ebenso sandten der Großherzog von Weimar und die Erzherzogin Isabella Beileidstelegramme.
Festspiele zu Köln. Die Aufführung von Tristan und Isolde am 11. Juni wird Hr. Nikisch(Leipzig) leiten.
):( Ein Heinedenkmal hatte bekanntlich Danny Gürtler der Stadt Koln als Geschenk angeboten. Die betr. städtischen Kommissionen haben die Annahme des Geschenkes einstimmig abgelehnt.
W Hauskehrichtabfuhr. Heute findet in Nippes, Melaten Lindenthal und Sulz wegen des Feiertages kein Kehrichtabfuhr statt, sondern erst in der Nacht zum 27. d. Mts.
Aus Köln-Sülz.
* Der Quartettverein Koln-Sülz(Dirigent: Herr Franz Schlatmann) veranstaltet am Sonntag den 29. März(Lätare) ein großes Vokal= und Instrumentaltonzert, dessen Ertrag zur inneren Ausstattung der neuen katholischen St. Nikolaus=Pfarrkirche in Köln=Sulz verwandt wird. Da der Verein für dieses Konzert ein vorzügliches Programm gewählt hat und hervorragende Solisten wie Konzertsängerin Frl. Therese Gendebien(Sopran) Köln, Opernsänger Hr. Willy Remmertz(Tenor) vom Stadttheater in Straßburg, Hr. Karl Trinks(Cello), sowie die Kapelle des Rhein. Inf.= Reg. Nr. 65 mitwirken werden, so stehen den Besuchern genußreiche Stunden in Aussicht.
Aus Köln-Ehrenfeld.
101 Anfall. In einem Hause in der Vogelsangerstraße zog sich ein Mann durch Sturz von der Treppe innere Verletzungen und Rippenbrüche zu.
Ein Aellerbrand entstand gestern in einem Hause in der ehausstraße. Die Feuerwehr beseitigte jede Gefahr.
X Köln, 24.März1908. Der Reit= und Fahrverein für Koln und Umgegend hielt gestern seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende Herr S. Alfred Freiherr v. Oppenheim erstattete den Jahresbericht, dem wir Folgendes entnehmen: Der Verein zählte im Berichtsjahre 134 Mitglieder. Wie bisher wurde dem Kölner Rennverein der Betrag von 500 M. zur Beschaffung eines Ehrenpreises überwiesen. Die Verhandlungen mit der Stadt und den Privateigentümern der Wiesen Amsterdamerstraßeulhei##ler eioe zwecks Herstellung eines Verbindungsweges über die Niehler Rheinwiesen sind noch nicht zum Abschluß gekommen Von dem für das Frühjahr 1908 geplanten Konkurs Hippique muß Abstand genommen werden, da die vom Vorstande hiermit betraute Kommission keinen in jeder Hinsicht geeigneten Platz gefunden hat. Es sind jedoch Verhandlungen im Gange, um einen ständigen für Konkurs Hippiques und ähnlichen Veranstaltungen passenden Platz nebst Tribüne auf dem Terrain der Kölner Rennbahn=Gesellschaft zu schaffen. Für den Fall der Verwirklichung dieses Projektes haben bereits mehrere Mitglieder geldliche Unterstützung zugesagt, so daß zu erwarten steht, daß dieser Plan im Laufe des Jahres 1908 zur Durchführung kommt. Nach dem Bericht des Schatzmeisters, Herrn Dr. jur. G. v. Mallinckrodt, betrugen die Einnahmen M. 2158, die Ausgaben M. 1087. Das Vereinsvermögen belief sich am 31. Dezember 1907 auf M. 18698.
von Nah und Fern.
(0) Keine findige Dost. Auf der Post in Ostrowo gelangte ein Brief aus Warschau mit der polnischen Aufschrift:„Preussen Towarsystwo spiewn in Ostrowo. Bz. Posen.“ Pflichtgemäß gelangte der Brief an das Uebersetzungsbureau in Posen, welches die Adresse in„Gesangverein in Ostrowo“ übersetzt hatte. Hierdurch erstand der Ostrowoer Post eine peinliche Schwierigkeit, da dort ein polnischer und ein deutscher Gesangverein besteht. Mit dem schablonenmäßigen Vermerk:„Welcher von zweien, deutscher oder polnischer Gesangverein" wanderte der Brief nach Warschau zurück!
** Die Einweihung der Hohkönigsburg findet nach der
Frankf. Ztg. bestimmt Anfang Mai statt; der Tag steht noch nicht fest. Von den geplanten Festlichkeiten, die bei Gelegenheit der Einweihung stattfinden sollten, gelangt nur die des Hohkönigsburgvereins zur Ausführung. Dieser Verein wird die Uebergabe der Burg durch den österreichischen Vogt an die drei Brüder Sickingen die Söhne des Franz von Sickingen, und den Einzug der Sickinger mit ihren Landsknechten, Troßz usw. darstellen. Die Leitung der Festlichkeit liegt in den Händen des Vorstandes des Hohkönigsburgvereins, der mit der künstlerischen und geschichtlichen Seite des historischen Zuges den Straßburger Maler Leo Schnug und den Kunstschriftsteller Dr. Forrer betraut hat. Der Zug wird ungefähr 200 Personen umfassen und sich aus Studenten, Künstlern Offizieren usw. zusammensetzen.
** Die Massenpfändung in dem zu Oldenburg gehörigen Fürstentum Lübeck ist doch vorgenommen worden. Wie gemeldet wird, hat die Eutiner Regierung 300 Grundbesitzer pfänden lassen, weil sie sich weigerten, einen alten Erbzins weiter zu bezahlen. Die Regierung hatte schon öfters mit der Pfändung gedroht, und die
spizierte dabei die Sachen Magazinpistole in die Hand. hielt, ging sie plötzlich los,
Unhon
Standesamt der Stadt Köln. 24. März 1908
Josef, S. v. Heim. Klein, Verputzer, Veledastr. 7,Paul, S. v. Paulus Krath, Hülfsrohrleger, Elsaßstr. 38.- Sophia. 2
Kaufm., Goltsteinstr. 230.- Cäcilia. T. v. Kornelius Gieler, Fensterputzer, Maximilianstr. 58. Anton. S. v. Anion Salscheider, Postbote, Weyerstr. 23/25. Erna. T. v. Reinhald#en aus, Kaufm., Frankfurterstr. 9.: Gertrud. T. v. Franz Aumüuer. weise KAursürse=. st. 34,grn, ug,.p. Helur. Wegua
meiger,####str.-#oie, 2. v. Alfons Cornely, Wirt, Bonnerstraße„„ Ger.a, 2. v. Karl Probst, Konditor, Severinstr. 23924.=
X. v. Jol aus 2 Tax glitr 2. Hauskngtzt, Weberst. 8. Katharina.
Becker, Bauard, Melchigrstr.: Johannea, 3. v. Joh. Cafel, BankVesgesäighe, Peseast„Poria. T. v. Crist Midzlese, Vhzenachinser 1.
Peter Nagelschmidt, 1., Wahlgasse 5.- Klemens
Erven, 4., Spulmannsg. 66.- Christine Fischer, 7.. v. hier. Margar. Schüller, 51., Ehrenstr. 85.: Maria Mönnich geb. Westphal, 57., Helenenwall 10.- Therese Giesen, 16., Verlengraben 48.Kernchen, 6., Roonstr. 22.= Walburga Breuer geb Fuchs 62., Brüsselerstr. 65.- Wilh. Schröder, 1., Friedrichstr. Z. Perzg, Legendeterstr. 44.: Chrstine Schopp geb. Ronmeleheisn, Salzgasse 15.- Klara Benkenstein geb. Hannappel, 63., Seisse Nr. 53. 1„Vgr.„Adolf, Stahr, Kaufm., 65., Martinsfeld 39.
%g Seneiun ellaßstr. v9:: Alb. Browers, Fuhruntern., verh.,
F Voltsteinstr. 43. Josephine Rüchel, 1., Achterstr. 15.- Regina
besten, 48 J. Jquinostr. 4.- Josepha Kann, 89., Suder*Jwr. Will. übert, Koch, 38., An St. Agatha.Nikol Kreten, Schmied, verh., 64., Krefelderstr. 39. 9. Heira. i. Paul Kritich, Kaufmann, u. Luise Schönewald, beide
bier. Gabriel a4U Bauwens, Ingenieut, u. Luzia Resch, beide v.
„##briel Schneider, Fabrikarb., v. Frechen, u. Fenna van Mierlo,
"#xemngetg Ruppert Niefanger, Dachdecker= u. Bauklempnerges.
v. Boden, u. Maria Bungenberg. v. Hellenthal
etz n adiguugen, Matth Froitzheim, Monteur, Heum. 74, u. etlad, Feur, Roin-Zollstock, Vorgebirgstr. 106.= Hugo Kanze. Anns##g.3P“ Gesc#### Ratoal. Hünermund, Friedrichstr. 9. „Jolsph. Zeigeni,„ Geschaftsfan., Peterstraße 2, u. Margar. Elbers, zerianerser..- Jeinr„Hoesch, Schneiderges., Peterstr. 1, u. Wilhelm. Neuta, Worringerstr. I1.- Ludwig David, Schreinerges, Limburgerstraße 11, u. Anna Haeß, Friesenstr 61.- Heinr. Bauer, Schreiner, Bonnerstr. 58, u. Bertha Becker, Vondelstr. 28. Karl Becker. KupferVondelstr. 28, u Maria Röttgen, Volksgartenstr. 5. Heinrich rr; Elsaßstr. 6, u. Christina Meisen, Elsaßstr. 10.- Hermann
zuanter„Meße ges zu Essen, u. Rosa Eckstein, Brüsselerstr. 4°— Gettfried eichnitz Dacker, Eiselw.., u. Margar. Schmitz, Bismarckstr. 50.
eisheug Pr.#sehanun ga... 31gstr. 52, u. Wilhelm. Bergmann,
" Valentin Urf. Maurer, Eintrachtstr. 63, u. Sibylla
„lisczen Einfrachistr, 63., eduard Jarobs, Feuerwehrm., Weideng 17, u. Klara Fickinger, Viktoriastr. 14.
6) Ein waidgerechter Bürgermeister. Das liebliche Kehl der badische Ort gegenüber von Straßburg, hat einen großen Scheinhafen, i. bessen Vorgelände sich wilde Kaninchen eingenistet harten. Dem Oberhaupte der Stadt wurde auf sein Ersuchen im
#en hert#rigut e unbequemen Eindringlinge abzuschießen aber nur diese, da Hasen, wie er angab, sich dort überhaupt nicht aufhielten. In den ersten Tagen seiner gemeinnützigen Tätiaten schoß der Bürgermeister aber dort nicht weniger als acht Hasen
Kause,.ichee an egen Gastosbesiter seiner Geneinde der kaufte. Deshalb wegen Jagdfrevels angeklagt, lehnten die
Richter von ehl sich wegen Befangenheit ab. Und so kam die #e vor das Schöffengericht im benachbarten Achern, welches den Burgermeister zu 150 M. Geldstrafe und zur Einziehung der Jagd flinte verurteilte. In der Begründung des Urteils wurde dem Stadtvater gehörig der Text gelesen.
:.„Das Geheimnis der Derlenkette. Das tiefe Dunkel, das die, Affäre des verschwundenen Perlenhalsbandes der Gräfin von Warten sleben umgibt, ist immer noch nicht gelichtet worden Die
###iatpolizer hat ihre Nachforschungen fortgesetzt, aber der VerPerlen konnt=, icht ermittelt werden. Die ####m#t# die sch,n von Anfang an recht mysteriös war, ist
semarden B. T. im Lause de., Untersuchung noch geheimnisvoller
Zofe der Gräfin, Frau Martha Steger aus Frank, die ansanglich allein für eine etwaige Täterschaft endlich vom um. ist gestern Sie um Untersuchungs schter aus der Haft entlassen worden Die Untersu, no ist gegen sie mit auler Sorgfalt und Vorsicht geParti####nt sie hat aber nichts ergeben, was die Zofe der Gräfin belasten konnte. Dagegen hat die Kriminalpolizei ihre Offare ist nicht zin fortgesetzt, und die zum wenigsten dadurch verwickelter geworden, daß sie von Erpressi igen gegen die Gräfin Wartensleben begleitet wird „ Kri nalpolizei neigt sogar der Annahme zu, daß wahrschein#. Thar dig#ttiger Diebstagl vorliegt; auf jeden Fall hatten sich
Neriu: gadt nicht wiage“ a6 sie diese kostbaren und seltenen durch Se stcP### verkaufen können. Ihr Verkauf ist setzt
Lommelie“ en rrtung von Abbildungen an die bekannten
awelsel, aller europätschen Hauptstädte unmöglich gemacht worden,
oder Tenet Humaegn uug u sie in nächster Zeit bei diesem oder jenem Juwelenhändler auftauchen werden.
Einen tragischen Tod hat in New York eine Zirkusartistin namens Mirzl Morok gefunden. Die Künstlerin, die mit Gatten in einem Loop the Loop=Akt auszutreten pflegte, traf auf einem Spaziergange eine alte Freundin, ein Fräulein Antoinett Iefframe. Letztere, die ebenfalls Künstlerin ist, begleitete Miril
Morok nach deren Zimmer, wo diese sich sofort anschickte, Tee zu brauen. Dabei plauderte sie über die Erlebnisse im Zirkus und
Sosignrg dase, eit Trennung erlebt. Antoinette Deframe inspizierte dabei die Sachen ihrer Freundin. Da kam ihr eine
Während sie die Waffe in der Hand W geglich ker, und Mirzl Morok stürzte lautlos zu Boden. Die Kugel war ihr dicht unter dem rechten Ohr durch den
zur Folge gebat, geortugen und hatte den augenblicklichen Tod

Kölner Local-Auzeiger Nr. 82 a Mittwoch. 25. März 1903.
Seite 15.
Willst Du gesund sein, Trink Haemacolade!
Spezial-Wäsche-Aussteuer-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheidt
Herzogstrasse 39 Fernspr. 8209
emp fehlen zur bevorstehenden
Kommunion u. Konfirmation
Hemden, Beinkleider, Unterröcke, Taschentücher — Kragen und Manschetten
zu sehr billigen Preisen.
Grosse Auswahl in Gardinen u. Rouleaus.
mer: Bismarckstr. 7. Direktion
Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig
Mittwoch: den 25. März 1903 8 Uhr. 8
Eigent# Dr. Herm.
Die schöne Marseillaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
Donnerstag Die schöne Marseillaiserin.
Ochsenmetzger=Innung Köln.
Einladung
zu der am Donnerstag den 26. März 1908,
abends 9 Uhr, im Hotel=Restaurant Berlin, Drususgasse 11, stattfindenden
Generalversammlung
In Anbetracht der äußerst wichtigen Tagesordnung bitten wir um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
J..: Heinr. Graefen, Obermeister.
Ergebenste Einladung
an die
an Gir
Schreinermeister Kölns
und Umgegend
zu einer am Mittwoch den 25. März. nachmittags 5½ im Vortragssaale der Bürgergesealschaft stattfindenden
Versammlung.
Herr Hugo Kückelhaus aus Essen hat zu dieser Versamm
lung sein Erscheinen bereitwilligst zugesagt und wird derselbe über die Notlage des Tischlerhandwerks, die Reformbewegung und die bisherigen Erfolge sprechen. Hierauf Aussprache.
Der Vorstand der Tischler=Innung Köln. Zutritt ist aur Schreinermeistern gestatte.
Garten.
= Täglich= nachmitt. 3½ Uhr
Konzert.
Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Resaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien=
Aufenthalt.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Ges. für soz. Reform
„Ortsgruppe Kölr“.
Einladung zu einer Vereinsversammlung
am Freitag den 27. März 1908, abends 8¾ Uhr, im grossen Saale der Restauration Argendort
„Em dekke Commes“, Glockengasse 37—39.
Tages=Ordnung:
Besprechung des Entwurfs eines Gesetzes über
Arbeitskammern.
Berichterstatter: Handelskammer=Syndikus Prof. Dr. Wirminghaus(Köln).
Gäste Und willkommen. Der
Pränkischer Hof.
Heute(Mariä-Verkündigung)
abends 8 Uhr*
Lilität-Konzert
der 65er Kapelle.
Rhöndorf a. Rhein
im Siebengebirge.
Hotel Drachenfels
hält sich für die Östertage best. empfohlen. Vorherige Anmeld. ür Zimmer höflichst erbeten. Pension 5 K
Max Schiffer, Besitzer.
Tapeten
Gottfr.Becker
befindet sich jetzt
HASTGIT.
Beste Bezugsquelle in
billigen und besseren Tapeten.
Lincrusta
ünsserst billig.
Hebrauchte Hobelbank zu kauf. gesucht. Martin Pütz, Maximinenstraße 62.
Grosser Saal, Anpellhofplatz.
Mittwoch den 25. Närz 1938(Maria-Verkündigung):
18. Abonnements- Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung
des Kgl. Musikdirektors Hru. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Ouvertüre z u Shakespeare’s„Othello“ H Trienes.
2. Solostücke für Violoncello(Hr. T etze)
a. Sur le lac B. Godard.
b. Gavotte(Nr..) D. Popper
3. a. Le dernier sommeil de la vierge J. Massenet.
b. Sizilietta Fr. von Blon.
4. Suite aus„Coppélia“. L. Delibes.
a. Slavische Volksmelodie mit Variationen, b. Festtanz und StundenWalzer, c. Notturno, d. Musik der Automaten und Walzer, e. Csardas.
2. Teil.
5. Ouvertüre zu„Zampa“... L. J. F. Herold.
6.„Die Mäuschen vor der Falle“,
Scherzo.... O. Köhler.
7. Phantasie aus„Romeo und Julia“ Ch. Gounod.
8.„Schallwellen“, Walzer Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis
Pls.
Das 19. Abonnemente-Konzert flndet am Sonntag den 29. März statt.
Die Direktion.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 26. März 1908. 188. Ab.=Vorst. Serie D. (166. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giordano. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gardini, Odenthal; die Herren: Remond, vom Scheidt, Neldel, Wiedemann, Vanoni, Winkelshof, Liszewsky, Gerhart.
Einlaß 7 Uhr. Ansang 7 2 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr Große Preise.
Freitag den 27. März 1908. 189. Ab.=Vorst. Serie A. (167. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Die beiden Schützen.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Donnerstag den 26. März 1908. 230. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Welkenkratzer.
Eine amerikanische Komödie in 3 Akten von Karl Roeßler und Ludwig Heller.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Frey, Hensgen, Gaebler; die Herren:
Kiesau, Kienscherf, Aßmann, Becker, Dysing, Reitz, Turrian, Portz, Diehl, Wehwer.
einsatz 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Mittelpreise
Freitag den 27. März 1908. 231. Vorst. Aufang 7½ Uhr.
Berodes und Mariamne.
Eine Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hedbel.
Mittelpreise.
Beginn der Vorstellung aben's 8 Uhr.
Grosser Erfolg des neuen Programme:
Tschuschke’s Lilputaner-Trie.
Zum ersten Male in
Fernando Willuhn-Trio, Gympastik-äkt.
Zum ersten Male in Köln
Japanische Zauberer u. Illusionisten u..:
Das Wunder des Orients:
„Die lebenden Fantänen“
en
neues Repertoire.
Literarische Gesellchaft
in Köln.
Freitag den 27. März 1903, abends Punkt 3 Uhr, 52 im großen Saale des Gürzenich:
ESritz Freiherr von Ostini
aus München:
Vortrag eigener Dichtungen
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale des Gürzenich. Karten zu diesem Vortrage sind zu K.50 zu haben in den Buchhandlungen von Beisserêc, Francken amp; Lang, Geerling Leugfeld, Neudner, Römte und J. G. Schmitz, und an
der Abendkasse des Gürzenich.
„! Oskar Soppées Bamen-E
in der neuen Ausstattungs-Szene:
nsemble
„Sommer und Winten“.
und 6 undere Attraktionen 6.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie heim Portier.
Patentierte
Garderoben2 halter##
s für Gartenwirtschaften,
die um den Baum gelegt werden,
S nur in grösseren Posten, äusserst billig s abzugeben.
s Weinberg, Bayenthal
Bonnerstrasse 198/200.
Telephon 4909.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4935. Heute. Mittwoch, den 25. März, abends 3 Uhr: Drittletzte Abendaufführung
Zum 157. Male: von Zum 157. Male:
Ein Walzertranm.
Morgen, Donnerslag: Zweitletzte Abend=Aufführung von
Ein Walzertraum.
Benefiz für Kapellmeister Max Groß.
Nippeser
Beerdigungs- Institut.
Grosses Lager jeder Art von Särgen. Tranerdekorationen.
Lieferung nach Köln und Umgebung prompt und reell.
Fr. P. Kamphausen,
Merheimerstrasse 148. Telephon 9372.
a a, aie fe een vet

K 45HMan beachte mein Schaufenster#
ahn
S etahlirt 1869
Anfertig.n von 28#
Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Scite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 82 g Mittwoch, 25. März 1903.
wird dank seiner hervorragenden Eigenschaften allgemein bevorzugt.
Neueste Fassons 1#
der Saison
LOwTS
bequeme Formen.
la gek. Leinöl Kölner Leim###o Schellack hellorange
bei 5 Pfund.60.4
bei 10 Pfd.
Gerstenmeht 15 O50.
Herzosstrasse 37
Fernsprecher 7572
Silberne Hochzeit.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hoblglas von 12 K an.
Copallack##enePn
Gelbleiweiß=psälepie
Heinr. Künning
Fernsprecher 7355 Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
kost. ein.
Uhr zu reinig.,
neue Feder.# Zylinder 2#
Bezug
Cräger
15 Pfc Kölner Anzei
Auswi
Reklar
Postpre
Nr. 8:
Fernsprecher 7572
u. Stein 0,904. Aufziehwelle .70 M alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie Kölns größtes Spezialhaus Köln, Blaubach Nr. 3 .<space> d.<space> a m<space> W a i d m a r k t.<space>
c
ist der St Reichstag Berichterstat Gröber oder Genugtuung Dienstag er Streikenden klärung hätt denn es ist vor mehrer bereit war, entschuldigen gegenübe Vorwurfs, Journalisten klärung hab Am Dienste die Arbeit 1 Die Erkl Local=Anz.) Verurteilung auf der Tr lamentarisch Daß die Ir unziemlichen konnten, ver kenden eine dazu verstat mißbilligt u gemacht, gedauerns zu
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen,
Herzogstrasse 6N. 1.
IST/
Wo Sobnhmachermalater. 1;
Möbel-Transport
Als Fachmann führe nur die besten Fabrikate.
der Soziald mer(6) der Verurteilun Es sollte
wenig m sind. Von worden, da entwurf die venn die V ganz selbstv man dem V aber nicht darauf, daß die Dauer was man keit ab.
Julius Gliesche Söhne, Schilder#asse 105.
Annoncen-Erpedition
G. Schneider
nach
erlegte das Bureau von Krefeiderst
Hansaring 100.
Krefeiderstraße 27
Telephon
7312.
General-Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln Kamekestrasse 21. Tel. 1865 und 9913.
verbindet mit feinstem Geschmack höchste Nährkraft und leichte Verdaulichkeit!
Zu haben in allen besseren Nahrungsmittel-Geschäften.
ertreter: Ludwig Blatzheim, Köln
Tel. 1865 u. 9915.
Vertreter:
Kamekestr. 21.
Köln, Kafinostraße 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab Aufnahme. Gediegener Unterricht, vorzügliche Referenzen. Anmeldungen zu dem am 23. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich von 1 bis 1 Uhr entgegen2 die Vorsteherin Regina Köllen.
Höh. Kzabenschule u. Pendionat Kerpen b. Köln.
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Statt des Griechischen wahlfrei Englisch. Auswärtige Schüler finden Unterkunft in dem mit der Anstalt verbundenen Pensionate unter Leitung des Unterzeichneten und in guten Bürgerfamilien. Prospekte stehen zur Verfügung. Anmeldungen nimmt entgegen der geistliche Rektor Brodmann.
Slädtische Mitlere Mädchenschule 11/ Richmodstr. 27. Feuilito
Niederichstraße 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Die Aufnahmeprüfung findet Mittwoch den 22. April von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf. Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahre.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer Niederichstraße 1 oder Dagobertstraße 79(Eingang durchs Tor) entgegen.
Dr. Franke.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Maß od. Must. per ½ Dutz. an.
Patent-Ladeballen
Probehemd auf Wunsch. Großes Lager in fertig.
Für
(Kellers-.)
einzein undin großen Posten spottbillig
abzugeben.
Weinberg, B yenthal
Gartenfreunde!
Bonnerstrasse 198-200.
Telephon 4309.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.*
Selbst gezogene, erstklassige
Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Stauden
zu märsigen Preis n.
Grosse Bestände. Preisverzeichnisfrei.
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fahrwerk.
I. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht. d..n. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..4 Alleino
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
[14] K1
Ich sah Widerwille „Seit w „Seit zt schöne Zim Das gen gingen sie gann ich d von Knobl von Haus schmierige läden, bli wurden, al in das Le schien ich gab dann Nachmittag und nahm Bureau zu erstattet— meine Nie „Ich gl Lester," sa es ist eine halbes Du unter Ihr regende A. Außerdem die Ihnen
Ich hat ich auch j
9