3.
te er dog
a gut. wenn in d die Vöge
umt!
er den Flus ll, als sein weiter. Ei den
Da lag auch schweigend
und lief vorrudes!
um. Es was Zlumen trauts am schlich en r und schaute über den sich
erfroren, dies o kalt. Obs h seine neue Mutti zeigen
u.„Muti!“ ht. Nur der rde.
zähne schlugen
se gehen, sich ir Frau S utti, hörst dus
Anzeigen-Preis:
1s Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige.
Oilerten-Runnahme 25 Pig.
ztpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia UI. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), MI..50(1 Men.
General-Auzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdendlatt.
Nr. 230. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr.
o. Köln, Sonntag, 29. November 1900.
5233, 5234.
heute 32 Seiten.
nen Bäckchen. uen Jacke terlich weinen die welkende
ler werdenden gsam schloß en auch nicht meyn zu Köpfchen auf
dern mit große wie in sein u. Denen ze tti. Da nahn## n einen großen
gesehen hatte in ihn auf ihr
ielen die Flocken graben.
Freude. ck, das er heute Haus überlegte, Heute nachmittag
eges. Er schritt kte einen Kummer un ihr die beiden es tat, so hättet r hättet doch geging. Erst steckte einahe zum Vorlasche; aber enddecks und alsdann
reinzusehen; aber er alte Heck hatt schter erkrankt sei,
zu kaufen und sie
reude strahlen
el Hermann, es bestimmt!
ie heutige Nummer des Kölner Local=Anzeigers soll den Kölner Frauen gewidmet sein, in erster Linie denjenigen Frauen und jungen Damen, welche am gestrigen schönen Feste zum Besten der schulentlassenen Jugend mitgewirkt oder sich daran beteiligt haben, und des weitern allen unsern Kölner Mitbürgerinnen.
Wir machen mit dieser Nummer auch im Aussehen unseres Blattes eine Ausnahme: Politik Feuilleton und Geschichtskalender, welche sonst
uch hinten geschoben— ein Gewaltstreich, den die alten
es senshong se bad niche wiche doranchnent u. G s.
dem, es biete sich wieder ein so außerordentlicher Anlaß.
eanse Secete hecsisi chceteichce
nden
Vorspruch
Feste beizusteuern die große Liebenswürdigkeit hatte.
Ein Jugendfest! Gleich einem Rosengarten Tut es sich auf bei diesem holden Wort; Hoch pflanzt das Glück die blühenden Standarten;
Sein süßer Hauch scheucht alles Trübe fort.
Am Himmel leuchtet morgenrot Aurore,
Ein irdisch Eden öffnet seine Tore,
Erschlossen steht sein goldner Zauberhort!
Ein Jugendfest! Horch, silbertönig Lachen Erfüllt die Luft wie heller Lerchensang;
Es schaukelt sich der Freude leichter Nachen Auf klarer Flut den Blütenweg entlang.
Wie sich die jungen Stimmen lieblich mischen!
Gesang und Scherz tönt quellenfrisch dazwischen,
Verbindet sich zu weichem Sphärenklang.
Ein Jugendfest! Schautanz und zierer Reigen—
Wie sie sich wiegen schlank und wunderleicht Wie sie im Spiegelbild sich blendend zeigen,
Wenn leis des Vorhangs Schleierfalte weicht!
Wie ihre Anmut prangend sie entfalten.
Und wie nun die harmonischen Gestalten Der Uebermut mit losem Fittich streicht!
Der Uebermut! Und doch im tiefsten Herzen Wohnt heute Ernst bei aller Fröhlichkeit Ein Grundton klingt aus all den muntern Scherzen Von stiller, himmlischer Erhabenheit.
Ein hohes Ziel, es schwebt vor Aller Blicken,
Zu dem empor sie fromme Bitten schicken. Für das zu jedem Opfer sie bereit.
Denn Jugend, die vom Sonnenlicht umflossen,
Sie kämpft, wenn Ihr sie auch so fröhlich seht,
Fur Jugend, die ach, wenig Glück genossen,
Und deren Dasein tief im Schatten steht. Die nach der Schule arbeitsfrohen Tagen Allein ins Leben tritt mit scheuem Zagen,
Der allzuschnell der Mut in Trümmer geht.
leid
it man
hn
es draußen
Wo wenige der Warnung Stimme hören, Die liebevoll auf ernste Wege weist,
Und viele mag der Irrlichtschein betören,
Der lockendbunt vor ihren Augen kreift,
Bis sie die höchsten Güter früh verlieren Die mehr als Perlen schmücken sie und zieren Das reine Herz, den glaubensstarken Geist.
Stets soll den Weg die Elternsorge finden Wenn sie um ihre Töchter Rat erfragt;
Der Vater, welchen Müh und Arbeit binden Und sie, die um des Kindes Seele zagt,
Die Mutter, welche zwingt bei kargem Lohne Ein unerbittlich Muß zu harter Frohne,
Das, selber sie zu hegen, ihr versagt.
Stets sei der Tochter eine Stätte offen,
Wo bei Gefährtinnen sie rasten mag,
Wo sie besprechen mag ihr Wünschen, Hoffen,
Und lernen, spielen nach dem Werkeltag.
Die guten Keime kräftig kann entfalten,
Und den Charakter zielbewußt gestalten,
Der knospend erst in ihrem Innern lag.
Zu ihrem Heil ist dieses Fest bereitet,
Wer heute kann, der will uns Helfer sein!
Vom Frauenbund, vom Jugendbund begleitet, Rief Euch, Ihr alle, heute der Verein.
Was Ihr hier seht, mög Euch das Herz bewegen,
Trägt nicht das Werk in sich schon reichen Segen? Hier tritt die Jugend für die Jugend ein!
Sie war es, sie, die unser flehend Rufen:
„Helft, helft der Jugend!“ eilig zu Euch trug, Weil, was bisher wir voller Eifer schufen Ihr lieben Freunde, lange nicht genug!
Uns geben viele felsenfest Vertrauen,
Und niemand soll vergebens auf uns bauen,
Der einmal nur an unsrer Türe frug.
So helft Ihr alle, daß wir es vollenden,
Die Herzen öffnet und die Hände auch!
Was Ihr uns gebt, dem Himmel dürft ihr's spenden,
Es dort verzeichnen ist der Engel Brauch.
Und laßt zum Dank Euch Sinn und Aug' erquicken An allem, was Ihr heute sollt erblicken Bei dieses Jugendfestes frohem Hauch.
Wohlauf, wohlauf! Laßt fröhlich uns beginnen Frau Musika will Führerin uns sein,
Die Phantasie wird Wunderträume spinnen,
Gewebt aus Farbenglut und Dämmerschein.
Und über all dem wirbelnden Getriebe
Schwebt mit dem Lilienstab die Menschenliebe,
Denn Jugend tritt heut für die Jugend ein!
Die warmherzige Dichtung wurde von Fräulein Elie Jerrweis sehr ausdruckspoll zam. Vortrag gebrahzt, den ihr die Zuhörerschaft mit großem Beifall lohnte. Dann vereinigte die
Kindersomphonie
von Jos. Haydn eine große Schar begeisterungsfähiger kleiner die, dem festen Taktstock von Frz. Heimsoeth folgend, in reizenden Rokoko=Kostümen die liebliche Tondichtung wieder— Instrumente und Naturstimmen klangen zusammen in neckischem Spiel. Am Klavier saßen Käthe Auer und Hans Günther, die Violine spielten Lilli Boisserée, Maria Schniewind, Maria Stühlen, Maria Helbach, Fritz Schniewind, Joseph
Jansen; das Cello meisterten Archibald Merill. Herbert Reiß, Emil Schniepind, die Trommel rührte Vernhard Tillnam, die Tronpete bliesen Joseph Auer und Oto Oste die Becken schlugen Franz Gereon Bachem und Perer
Hsier, die Trlanget sichen Ewin, I2, Ouisz Pgiesze. Shez.
die Schnarre handhabten Lottchen Schmitz und Martha
Fris Schnliepind anvertraut.
den Wachtelschlag hatten Annie Schniewind, Luise Gertrud Brohl, die Kuckucksrufe Paula Guszalewicz, Johann
Sse escher dir ire Gesche De Schalsbeng, hoale i de Nanisit Fead Glerniger.
Eine hübsche Gesangizene mit anmutigem Reigenspiel führten
die Frls. Johanna Schniewind, Martha Teell, Elisabeth Clostermann und Alwine Zingsem als
Culpenmädchen aus Haarlem auf. Die schmucke Holländerintracht mit dem weißen
kleidete die jungen Damen ganz vortrefflich, und die Blumen symbole von Haarlem, rote
Charakter der Darbietung, die von der Ballmeisterin de theaters, Fernande Robertine, einstudiert war. Von der aelben Insel war ein exotischer Gast erschienen, der in seinem Nationalkostüm ein Stück japanischer Kultur vorführte.
Sur feive. Glag
sinat(Walzer der Mimosa von Sidney Jones) von ihres jungen Lebens inneren Zwisten. Klänge wie: Ein Frauenlos heißt Stillsein und Geduld, oder: Weil immer lächeln ich und plaudern muß, veraleicht man mich dem leichten Schmetterling, lassen ernste Mahnungen aufkommen, die den Zweck, des hegtigen Feites
nachdrücklicher noch ans Herz legen. Frl. diese Spende zu danken. Die Einstudierung hatte Gesanglehrerin
em unverfäschen Hunor huldigten Frl.
Helene Zschirnt und Frl. Johanna Morkramer mit dem lustigen Hühnerterzett.
Das weckte sofort wieder frohe Stimmung. Das heitere Lache.., das immer wieder hervorbrach, bewies den drei Damen, daß si
mit ihrer freiftröhlichen Art volles Verständuis und dankhare Aufnahme gefunden hatten. Die gemalte Wand hat in liebenswürdiger Weise Frau Bankdirektor Brandau zur stellt. Die Oberleitung über die Gesangsvorträge führte Frau
Ein anderes Bild. Vor uns tut sich auf das Zeitalter der zierlichen Bewegung, bei der das Aeußere und Aeußerliche sonders betont erscheint. Der Duft einer füßlichen Poesie liegt über dem Bilde der tanzenden, knixenden, sich schmiegenden Damen, die in immer wechselnder Gruppierung und Haltung ihren
aufführen, der von farbigem Licht bestrahlt den zarten Reigen fesselt. Das Programm verrät uns die Namen all derer, die bier sich bewegten. Es sind die jungen Damen: Berta Below, Sabine Below, Gertrud Ahn, Else Esser,
Evers, Johanna Heyder, Aensi Minten, Agues Therese Adeneuer, Adelheid Bachem, Lemi Bachem, Hauni Gerta Becker, Maria Best, Agnes gard Braubach, Gabriele Boisserse, zalewicz, Genia Guszalewicz, Anita Herpel, Thesi Hewel, gareta Moritz, Edeltrand Steinmann, Else Stühlen, Ille
werck und außerdem Kurt Stollwerck. Die Oberleitung lag bei
In den Diersk Tholie, Kelen, H5 er.
und Herren mit der Aufführung des
Hektor
von H. v. Moser. Die junge, in der noch unerfahrene Frau stellte recht dar. Ihr gewandter Partner war Herr Herr Referendar Dr. Esch stellte einen masterhaften Hausknecht auf die Bühne, Frl. Hedwig Albermann ein superkluges Dienstmädchen. Her Referendar Alb. Heinam hate die Rese, ere, verliebten Obersekundaners übernommen, während Herr Referen dar Esser als Kommerzienrat, Herr Referendar Karl Feuser als Kommissionär und Herr Referendar Baur als Dienstmam auftraten. Das Spiel ging frisch und flott von statten und weckte Beifall. Die Oberleitung führten Frau, Geheimxat, Igester, un Frau Baumeister Menken=Kellner. Einstudiert hatte das Stück Herr Georg Kiesan vom Stadtheater.
Mit vier zmen
Ende Es
saod Bider voil Hoeste, de in. Erfadung, Lrtpmuntepang une
Gemlleton sehe Seite 2 und 193
1
gr.7
7/2
1

Seite 2.
Die Oberleitung Ehrenwiesen mit
*
Ausstattung einen feinen Geschmack verraten. dieser Bilder führte Frau Major Rebay von
Der junge Mai ist das erste Bild betitelt, Inniten einer reich blühenden Landschaft tanzen junge Menschenkinder unter einem mit Blüten überladenen Bäumchen. Zarte Frühlings stimmung ist über das Bild ausgehaucht. Beteiligt waren die Fräuleins: Luise Bürgers, Erika von Lüttwitz, Barbara Gallwitz, Elisabeth Moritz, Genia Guszalewicz.
Marmotte ist das zweite Bild. La marmotte heißt das Murmeltier. Das Bild stellt in künstlerischer Vollendung einen jugendlichen Murmeltierfänger dar, wie er gerade über die Berge schreitet. Durch einen diskret gehaltenen Rahmen scharf abgegrenzthebt sich das Bild äußerst wirkungsvoll au: werme jarbenGne, die naturtreue Schritstellung, die charatteristische Dewandung und das scharf gezeichnete Gesicht lassen es als en aanz hervorragende Darbietung erkennen, mit der Hr. Artur Hostelt sch auserprderntsich verdient mache, Beaik=sise. Text(nach einem bretonischen Lied) sang Frl. Maria Bois# Ein drittes Bild führt uns in das Reich des Traumes, eines lichten freundlichen Mädchentraumes. Im Programm he#####
Ballträume. Auf einem Lager ruht ein junges Maogen. Musizierende und tanzende Englein umgeben sie und sch
Welche Dame erinnerte sich nicht selbst, ährlicher Träume von den erwarteten Herrlichkeiten des ersten Balles? An dem lieb lichen Bilde waren beteiligt: Frl. Hilla Rebay von ferner Gerta Dahmen, Korde Dahmen, Wolfgang Hedwia Tillmann, Ellen Frank, Renate von Lüttwitz, Marg. Morih, Kaula Herset, Ise Stolwpeich, Lill Oster, Marchge Ote Caritas ist das letzte Bild. Es bezweckt, allen Besuchern die letzte Absicht der eifrigen Veranstalterinnen nochmats klar und
zugleich ansprechend vor Augen zu führen. Es ist ein Massen bild, an dem sich alle Mitwirkenden beteiligen. Die Caritas ist verkörpert durch eine Nonne, die umringt Kindern. Sie steht eben im Begriff, auch Angehörige der Ju gend. die bereits mit den ersten Lebensstürmen zu kämpfen hat, aufzunechmen und ihrer Obhut zu uuterstellen, Englein, die in
e Dse cael
Frau Heinrich Pauli=Bürgers sehr ansprechend vor.
So klinat das offizielle Programm mit einem herrlichen Akkord aus, mit der ans Herz greifenden Mahnung, an der Fürsorge für die schulentlassene Jugend mitzuwirken im Sinne der christEs darf hierbei nicht unerwähnt bleiben, das besonders Frau
Oberbürgermeister Walkraf im Verein mit dem Tggreg, des Arbeitsausschusses sich in hervorragender Weise um die Vorar beiten und die Ausführung des Festes verdient gemachr ha.
*
Heat Wdal Isntgeid, Fra. Ziegerneser Ratzerath, Frau Acz.
brg PA, cger
allem der hervorragenden Festgäste gedenken, so des Oberlandesgerichtspräsidenten a. D. Hamm, des Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf, des ersten Beigeordneten Farwick, des Geh. Kommerzienrats Heioe
mann uf: Selbstverständlich ist damit die Reihe der bemerkenswerten nicht Da
n Gaste nicht geschlosen, aber als stiller Peobaster, hate ich
Gedanken eines stillen Beobachters.
Ein glänzendes Fest! Es dauert geraume Zeit, bis sich der Besucher mit der festlichen Umgebung vertraut gemacht hat. Blumen, Lichtfülle, liebliche Musik, eindrucksvolle Rezitation und frischer Gesang, das sind die hervorstechenden Merkmale des Abends; aber der schönste Schmuckist die Jugeno, aus deren hellen Augen das Glück lacht und die die Trägerin des Festes ist.
Junge Damen überbieten sich gegensetig ausZietegesir gehiglet um das geschmackvoll ausgestattete Programm oder zarte Blumen sträußchen an den Mann zu bringen.
Herrlicher Blumenschmuck windet sich an der Brüstung der Balkone emvor, und dustige Rosengewinde schlingen sich in feiner Zeichnung durcheinander. Hoch bauen sich auf der linken Seite Berge von Blumen auf, die bestimmt sind, die Damen der Fest teilnehmer und das Knopfloch manches Hecrn zu schmücken. In dem Rondell, das zur Galerie führt, ist ein reicher Gabentempel erstanden. Aus den verschiedensten Industriezweigen sind sinnige Spenden zusammengetragen, bestimmt, in den Besitz von allerlei Glückspilzen, die nur mit einer kleinen Silbermünze das Glück versuchen wollen, zu wandern. Drehbretter und Greifsäcke, Glückschristbaum und Glücksrad verheißen dem Mutigen
Weld, geschickte Hände hier am Aufbau mitgewirkt haben Wie zu einer mächtigen Kuppel schlingen sich die Rosengewinde, welche die Wände zieren, in die Höhe. Die Dekorationen hier in der Glücksbude, wie auf der entgegengesetzten Seite des„Schlaraffenlandes" lassen auf einen großen Meister raten: man hat es mir anvertraut: Regierungsbaumeister Moritz hat seine Kunst
Das Schlarasenland? Das freundiche Wirchen, hat man uns hier in die Wirklichkeit übersetzt. Was des Menschen Herz, zumal wenn er ein Feinschmecker mit besonderer Gaumenfähigkeiten ist. begehrt, findet man hier. Bietet's nicht das reichhaltige Büfett, dann hängt es oben in der Luft über den Köpfen, wo eine mächtige Krone, gebildet aus Tannengrün, schwebt und
zählt die süßen Dinge aus allen Gauen des deutschen Vaterlandes: Von Aachen die Printen, von Cleve der Spekulatius, von Nürnberg der Lebkuchen, von Basel die Leckerli usw. Wer möchte da nicht zugreifen? Zumal wenn sanfte Frauenhände mit liebevollem Verständnis die Leckerbissen aussuchen und darbieten mit verbindlichem Lächeln, so verbindlich, daß der Obolus, der überdies nicht klein ausfallen darf, mit doppelt
wem bedient zu werden einer hier Chancen hatte. Es walteten freundlich des lieblichen Amtes:
Frau Oberbürgermeister Wallraf, Frau Jean Hospelt, Frau Kommerzienrat Max v. Guilleaume, Frau Kommerzienrat Louis n. Frau Kommerzienrat Karl Wahlen, Frau Studiendirektor Prof. Eckert, Frau Alfred Neven=DuMont, Frau Geheimrat Dr. #oesten, Frau Kammersängerin Alice Guszalewicz.
Da seien aber auch die Damen nicht vergessen, die unter den Blumen und in der Glücksbude des Glückes holde Gaben hüteten
Frau Stadtrat Klem. August Decker, Frau Baumeister MenckenFrau Dr. Ferd. Esser, Frau Baumeister Below, Frau Prof. Dr.
Tu kommt ein kleines, liebes Fräulein auf mich zu und bietet mir„Glücksdinger“ an; mit ihren Schelmenaugen blickt oas Kind mich an und meint: Es wäre viel Glück hier zu erobern. Ich wage den Wurf und erstehe mir eines der Dinger aus der großen Tasche der kleinen Glicksgöttin. Voll Spaunung entwickele ich das„Glücksding“ seiner Umhüllung und habe ein richtiges Körbchen“ in der Hand, ein zierliches reizendes Körbchen zwar, aber doch eben ein Körbchen. Das war ein eigentümliches Glück. Eh' ich mich von der seltsamen Ueberraschung erholte, war die schelmische Fortung entschwunden!
Nun noch etwas von den Bühnendarbietungen des Abends. Der formvollendete Vorspruch von Frl. Baltz, deg sauerläiedischen Dichterin, bildete den stimmungsvollen Aufakt. Ich weiß nicht, was bei der Kindersymphonie mehr ansprach, die reizvolle Aus stattung des Bildes oder der musikalische Genuß. Dann kamen die Haarlemer Tulpenmädchen, die drei Hühnchen— übrigens allerliebste Hühnchen— und die Geisha mit ihrem fast sch
In entzüc noen Farbeneffekten spielte sich der zierliche Biedermeierreigen ab, sodaß die Darsteller im folgenden Moserschen Hektor einen schweren Stand hatten, aber sie entledigten sich ihrer Aufgabe mit freudiger Hingebung und so hatten sie einen vollen Erfolg zu verzeichnen. Die tiefe Poesie der lebenden Bilder ergriff die Herzen, es war der Gipfelpunkt des stimmungsvollen
Später trat die„Frauenbewegung“ in ihre Rechte, wenn auch nur in Form eines lustigen Tänzchens. In verwandelte sich der stille Beobachter in einen fröhlichen Tüt.
und schloß seine Betrachtungen— wenigstens die für die Zeitung
bestimmten.
Schließlich ist es uns eine angenehme Pflicht der Dankbarkeit, jener Firmen zu gedenken, welche Sachen für die Tombola usw.
Friedr. Adams, Konditorei und Dellkatessenhandlung—
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung— Geschw, Berger, Luxus= und Lederwaren— Clemens Dahmen, Jur
J. v. Damm, Modeartikel— Th. Eigel, Konditorei— Johann Maria Farina gegenüber dem Jülichsplatz— Friy
Feinhals, Zigarrenhandlung— P. W. Feldhaus Nachf. Hartmann, Galanterie= und Spielwarenhandlung— Wilh.
H b, Lurus=Lederwaren— Holstein u. Duren, Porzellan und Kristallwaren— Geschwister Kramer, Elsasser Laden Krämer u. van Eisberg, Zelluloidwaren— Kimmegstig! u. Comp., Luxus=Schreibwaren— E. Kayser, Kunst=Lug
waren— L. Loerik. Toiletteartikel— Lindemann u Sohne, Band= u. Seidenwaren— V. Meurer, Schuhwaren Adolf Meyer, Blumen= u. Federnfabrik— Peter Mülhens, Eau de Cologne Nr. 4711— Paul Neudner, Zuchhanhlung — P. W. Ossendorff,„Zur guten Quelle"— man, Schreibwaren— Gebr. Stollwerck,.=6.— I
cobine Schlüssel, Parfümeriehandlung— Franz Sauer, portgeschäft— Rudolf Seelig, Japan= und Chinawaren— N. Steinmeyer, Kunst= und Luxuswaren— Louise van der Straeten, Korsettgeschäft— P. H. Virnich, Sp warenhaus zum Puppenkönig— Aug. Wiese u. Sons, Sch koladen und Zuckerwaren.
Der Wasserstand des Rheines geht wieder langsam zurüc
nachdem er gestern morgen die Höhe von 1,97m erreicht datte Gestern nachmittag zeigte die hiesige Wasseruhr 1,93 m gegen.55m
am vorigen Samstag. Die Aufbesserung des Wasserstandes war für den Schiffahrtsverkehr sehr erwünscht.
Aus Köln-Chrenfeld.
(20 Arbeits-Jubiläum. Der Kassenbote Heinrich Hüppler von hier konnte am Dienstag auf eine ununterbrochene 25jährige Tätigkeit bei der Speditionsfirma J. Schorn&amp; Co., G. m. b. 5 in Köln=Ehrenfeld zurückblicken. Dem Jubilar wurden von seiten der Firma und den Angestellten zahlreiche Ehrungen zuteil.
Aus Köln=Kippes.
2 Ueberfahren. Vorgestern nachmittag wurde in der Sechzigstraße ein etwa 4 Jahre alter Knabe von einem Fuhrwerk über, fahren, wodurch er einen Oberschenkelbruch, sowie noch eine VerKöln-Sülz.
#. Niebstahl. Vorgestern nachmittag wurde in einem Zigarren
geschäft in der Sülzburgstraße ein größerer Geldbetrag in einem unbewachten Augenblick aus der Thekenschublade gestohlen.
Aus Kalk.
Dienstiubildum. Am 1. Dezember feiert Hr. Betriebsleiter Heinrich Spönties bei der hiesigen chemischen Fabrik sein 25jähriges Dienstjubiläum. Er hat an dem Aufschwung des Werkes, das vor Monatsfrist sein 50jähriges Bestehen feierte. wesentlichen Anteil genommen. Hr. Spöatjes wird am 1. April 1909 ausscheiden, um in Spanien ein Werk zu übernehmen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
= Volksverein fur das kath. Deutschland(Sektion Köln). Die Sondervorstellung im Schauspielhause findet heute nachmittag 3 Uhr statt. Es ist noch ein kleiner Vorrat von Eintrittskarten vorhanden.(Siehe Anzeige auf Seite 31 der vorliegenden Nummer.)„
Ratholischer Arbeiterverein Köln-West. Nachdem der Verein 50 Mark für die Hinterbliebenen der Verunglückten in Radbod beigesteuert, will er es sich auch nicht nehmen lassen, zur Jubiläumsgabe des Heiligen Vaters sein Scherflein beizutragen. Zu dem Zwecke ist am Sonntagabend 9 Uhr im Vereinslokale Lichtbildervortrag bei 10 Pfg. Eintrittsgeld. Am 20. Dezember findet nachmittags 4 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft ein schön arrangierte Weihnachtsfeier mit Kinderbescherung statt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim, 28.Nov.1908. Bei der Stadtverordnetenwahl der 3. Abteilung erhielten am Schluß des letzten Wahltags (Samstag) die Kandidaten des Zentrums Laufenberg 2693, Börsch 2681. Gödde 2677; die Kandidaten der liberalen Partei Schmelzer „4 Schneider 767 Strohmeyer 801: die Kandidaten der
PhtundtoateneerVergast„.„.—„
774. Schneider 767, Strohmeyer 801; die Kandidaten de Sozialdemokratie Marx 2257, Mitterhauser 2229, Klein 2247 Stimmen. Demnach ist also Stichwahl zwischen den Kandidaten der Zentrumspart ei und den Sozialdemokraten erforderlich.
Neues
aus Ko
# Einidungsamt für das Baugewerde in der
provinz, welches bisher seinen Sitz in Eissen hattr, h. Kaln verleat werden. Die Organisationen der Arbeitgeber
wie der Arbeitnehmer haben sich auf Hrn. Veigeordneten Dr. Fuchs, den Dezernenten der sozialpolitischen Deputation, als Vorsitzenden
a Straßenbahnunfall. Am Friesenplatz wurde ein Mann in dem Augenolicke, als er der Elektrischen ausweichen wollte, von dieser ersaßi und zur Erde geschleudert. Er erlitt schwere Arm und Kopfverletzungen uno wurde zum Bürgerhospital gebracht.
□ Die Rescrendar Drüfung bestanden gestern von funf die
Rechtskandidaten Adolf Mathieu aus Roden, Kreis Saarlouis,
Wie wir erfahren, wird der
Komponist des Kindertreuzzugs, Gabriel Pierne aus Paris, am Montag der Hauptprobe seines Wertes beiwohnen.
2 Die Sparkasse der Stadt Röln eroffnet am 1. Dezember eine Zweiastelle Xl im Kassengebäude des Schlacht= und Viehhofes. Diese Zweigstelle bewirkt Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise, wie die Hauptstelle. Ueberweisungen bestehender Guthaben an die neue Stelle erfolgen kostenlos und ohne Zins44 Abenteuer eines Forstmannes. Am Freitagabend machte Karn von auswarts am Vom die Betannntschaft eines siebenswurdigen“ Herrn, zog mit iym in ein Weinrestaurant und leerte dort eine halbe Flasche Wein, die von solcher Gute war aß der Förster nach kurzer Zeit in einen tiefen Schlaf versank. Am Morgen erwachte er in einem Privathause, wo er die entdeckung machte, daß ihm außer seiner Barschaft von über 100 M. auch seine Fahrkarte sowie sein Gepäckschein und ein Teil seiner Kleidung gestohlen war. Notdürftig bekleidet begab er sich zum Baunhof, wvo er die Mittellung erhielt, daß sein Gepäck bereits abgeholt sei. Der Förster erstattete ber der Kriminalpolizei Anzeige, welche eifrig nach dem Dieb fahndet. Leider hatte der Förster sein Nachtlogis sich nicht naher angesehen, so daß er der Polizei über die Lage des Hauses keine Angaben machen konnte, wodurch die Ermittelung des Täters erschwert wird. Der Förster, der bei einem Fabrikbesitzer 14 Tage auf Besuch war, wollte heute morgen fruh mit dem ersten Zuge nach Bautzen fahren und hatte sich seine Fayrkarte bereits gestern abend gelöst, welche von dem Diebe am Fahrkartenschalter um getauscht wurde, wofur derselbe 21 M. erhielt. Bei dem abgeholten Gepäck befand sich u. a. ein Drilling, Rucksack und ein Karton mit Kleidern. Der Gesamtwert beläuft sich auf etwa 500 M. Der hülflose Förster wurde von dem Fabrikbesitzer per Automobil am Hauptbahnhof wieder abgeholt.
MoSerne
NagelpflegeEfUIS
mit vorzöglichen Instrumenten
--BECKER
Solinger Stahlwaren
Hohestr. 80-01 Ecke Brückenstr
rnne a
lanos
Aeltestes
Piano-Magazin
am Platze.
Gegründet 8t1
Flügel.* Harmoniums.
Eduard Krähmer,
Königlicher Hortiererer 14884
Köln, Ehrenstrasse 102. Fernspr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Sonntag, 29. November 1903.
Seite 3.
us Carl Peters
Breite Strasse 113-123 Kölll Hämergasse 29-43
Spielwaren!
Dunnanhalge II. Köhfe. 11—
Puppenkleidung.
29 25 30 bis A; 40 50 bis 60 30 35 40 bis 603
Pupgenhemüchen. 35 49 45 bis 703
Puppenunterröckchen. 30 40 45 bis 60s
Puppenjackalts marine Tuch 1 l“•° bis 3
Puopensaheltz rein..
1 Paar 5 6 8 bis 353 Schube... Paar 20 2s 303 bus 150
ungarniert und garniert.
Bespannte Blechwagen.
.. stück 45 953
stück 45 953
Puppenbälge u. Köpfe.
Pappenköpfe gomalt Präaur 35 45 59: uus 165 Perüeke und W6 45 50: bis 755
Schlafaugen
Brust-Glatzkögie P au-lar 65 75 85 3 bie 2
mit Lockenperticke 250 275 9ig 775
und Schlafangen □"—
rosa Köper mit Zelluloid-Armen
Grösse ca. 16 1s 22 bis 35 cm
Stück 45 50 550 bis 1,25
Nuns--bül. Ledergestell, mit Porzellanarmen Püppenzdige Schuben und Strümpfen
Gichene an. Tl. 1.#en
Stück 953 1M.10 bis 1,95 Ledergestell mit Zelluloidarmen und
Püppenbaige Sitz- und Kniegelenken
Grösse ca. 24 27 30 bis 59 cm
Stück 1,25 1,65 1,95 bis 6,75
Ungekleidete Puppen
Gelepkpappen u. Schlafangen 45 B0 6b 3 bis 1
Gelenkpunpen Frisur u. Schlafangen!““
Geleukpuppen u. Schlafaugen 1• 2“ uns“
Gelendpuppen Wiap.in Schilsfaug.3“ 4 5% bis 250
Laufpappen u. Scbiafaogen 1“ 165“PhePP
Mulatton Kugelgelenk, Biakuit- 200 225 250(50
Müialien kopf mit Schlafaugen J J J bis
Gekleidete Puppen
Eintach gekl. Puppen——- 30 48 65 S
85 95 3 1“ bis 300
mit Schlafaugen
Planwagen.... Sandwagen...
Feuerwehr-Rannschaftswagen
mit Glocke
Artikel mit Uhrwerk.
Automsohile.... 45 75 903 bis 30
MOtOTIau Käfer oder Tapp-Tapp... 40
Bächer u. Schornsteinlioger... 913 Der stärrische Esel......
Der Hetteratte....... 904
GeRl. Puppen ErAn- a. kuskfeid. 3“ 40% 4· i. 300
Trachtennuppen z. An-.Auskleid. 4 4" J- bis 9
Beschäftigungsspiele.
Heteorlegessiel——— 60 S%0%%, 600
Steinbaukasten——— 40 85 8 1- un 2250
Hoizhaukasten——— 48 65 95 29 vi. 450
Stichkasten-—--- 45 60 75-8 bu 30
Aussäharbeiten——— 50 85 8 1“ ou 20
Gesellschaftsspiele.
Lottospiel.... 25 45 95 3 bu 300
Reden....... 45 95 3 35
Raima..... 59 H a 1“ uu 459
Die Schweizerreise Das Schalwegspiel
Sisenbahnen.
Eisenbahnen ohne Uhrwerk.: uag 49, 95 8. 6
Eisenbaulleu mit Ur Eisenbahn-Tunnels
Fuspen-Sportwagen F“ 2% 3% bi. 16
250 300 450 g, 180
Puppen-Hagen
*
350 37 428 B. 3200
150 200 750" 2800
n bere, u, ie PP ge e
15 300 350 g, 7750
40 55 55 3 bis 675
Soldatenspiele.
Soldaten J: 9sc2 Pr-Kartos 10 30 45 3 bis 1200
Trommein.. Stück 49 U0 19 3 bis“, Gewehre... Stück 35 40(9 3 bis 5 Helme... stuck 40 40 95 3 bis 6
95 3 15 150 1500
komplett
Der Bär
das Lieblingsspiel für die Kinderwelt.
Die Bären sind weich gostopft und mit beweglichen Gliedern und Stimme
475 200 250 bis 1050
Preis 1 4*
Ich bitte um Besichtigung der
Phantasie- Dekoration in dem Ecktenster
Breite Strasse und Hämergasse und der
Spielwaren-Ausstellung
in meinem Pavillon an der Krebsgasse.
Kochherde und Sewvice.
Kochherde.... 45 95: 1• bi. 270
Porzellan-Servite..... 45 65 H:
Emailiertes Küchengeschir 48 95: 155 f Emailiertes Kafieegeschin 1•“°%9 uu.5
Biechbausat...... 48 65;
Pferde.
Helzpierde.... 20 35 55 3 pio 6“
Fellsterde.... Pe 20 259 uu. ge
Holz-Schaukelpierde. 375 45% goo
Felschaukelpferde.. 735 110 135° Bi. Sr Wagen mit Pierden.•8 200 300 U. 15“
1

Aus der Stadtverwaltung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a. Sonntag, 29. Uovember 1903.
Werkstätten und Ladenlokale entnehmen. Der
* Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag, den 3. Dezember, abends 6½ Uhr stattfindenden Sitzung der Stadtverordnelen stehen u. a. folgende Gegenstände: Unentgeltliche Abtretung von Straßenland an der und an der Stolberger Straße; Verkauf des Restgrundstückes hinter der neuen Hebammenlehranstalt an die Provinz: Kanalisierung
eines Teiles der Goethestraße: Erhöhung de. Zit sjußes lagen bei der Sparkasse; Etat der Oberrealschule für 1910 bis °12: Uebernahme des für das Baugewerbe in der Rheinprovinz einzurichtenden Einigungsamtes auf die Stadt; Plan und Kostenanschlag für die Gasbeleuchtung in Bocklemund und Longerich; Anlage von acht Bogenlampen auf dem Deutzer Werft; Beitritt der Stadt zur Rheinischen Genossenschaft zur
Förderung von Handwerk und Gewerbe; Plan und für einen Speditionsschuppen auf dem Holzwerft; Abschlüsse der Stadthauptkasse, der selbständigen Kassen und der Nebensonds für das Rechnungsjahr 1907; Beschlußfassung üver die Verwendung des Leyendeckerschen Grundstückes an der Friesenstraße für Markt zwecke: Beschaffung von Zählapparaten für Straßenbahntriebwagen zur Kontrolle des Stromverbrauchs; Antrag Giesen und Genossen betreffend Herabsetzung des Preises für elektrische Energie und Gas zu gewerblichen Zwecken; Straßenbenennungen: Verlängerung der Aegidusstraße zwischen Zülpicher= und Gyrhofstraße. Robert Kochstraße; Verbindungsstraße zwischen letzterer und der Stelzmannstraße: Laudahnstraße; Antrag Schulte betreffend die früheren Vorkommnisse auf dem Einwohner Kontrollamte.
8 Die Herabsetzung des Preises für Gas und
Elektrizität,
die in dem Antrag Giesen und Genossen zugunsten der Kleinund mittleren Gewerbetreibenden gefordert wird, findet nicht
die Zustimmung der Berwaltung. Auch die Deputation konnte sich in ihrer Mehrheit nicht dazu entschließen, eine Ermäßigung der Strom= und Gaspreise zu befürworten. Die Verwaltung betont, daß bei den vorliegenden finanziellen Verhältnissen der Stadt eine Schmälerung der Einnahmen aus den Gas= und Erertrizitätswerken nicht verantwortet werden könne. Vor allem dür
aber auch— nach Ansicht der Verwaltung— der gegenwärtige Augenblick für eine Aenderung in den Preisen für Gas und Elektrizität ein besonders ungünstiger sein, da sich nicht übersehen läßt, ob und in welcher Form die Absicht des Reicher, Sieuer von Gas und Elektrizität zu erheben, ihre Verwirklichung finden wird.
Die Verwaltung begründet ihren ablehnenden Standpunkt in einer längeren Denkschrift. Wir entnehmen derselben u..: I. Elektrische Energie.
Der im Jahre 1903 eingeführte Doppeltarif für die Abgabe elektrischer Energie aus den Elektrizitätswerken der Stadt Köln hat sich während der Zeit seines Besteyens im allgemeinen durchaus bewährt und den an ihn gestellten Anforderungen vollauf entsprochen. Die Benutzung der Werke hat einen hocherfreulichen Aufschwung genommen, der in er#ster Linie einer mit dem
Taris eingeführten Verbilligung der Strompreise und erst in zweiter Linie der allgemeinen wirtschaftlichen Lage zuzuschreiben ist.
Die Zahl der an Private nutzbar abgegebenen Kilowattstunden stieg von 1891 777 im Jahre 1900/01, als noch der alte Tarif gültig war, auf 9614 558 im Jahre 1907/08 d. h. um 7722 781 Kilowattstunden oder rund 400 Prozent. Wäyrend der Verkaufspreis für die abgegebene Kilowattstunde einschließlich Baynstrom von durchschnittlich 46,97 auf 12,55 Pfennig herabging, stieg der NettoUeberschuß von 383 896 Mark auf 1197147 Mark, wobei noch das Anlagekapital von 4736 179 Mark auf 12 480 764 Mar
Den hohen Verbrauch während des Abends möglichst zu verkürzen und aus die Tages= und Nachtstunden zu verlegen, ist aulein Sache eines passend gewählten Tarissystems. Als solches bewährt sich der Doppeltarif. bei welchem die elektrische Energie nicht der Verwendungsart, sondern nur der Verwendungszeit entsprechend berechnet wird. Daß der Kölner Tarif hier sich als richtig erwiesen hat, beweist der Umstand, daß das Verhältnis des Tagesbetriebes zum Abendbetriebe vor:2½ auf rund:1½ zurückgegangen ist. Damit wurde eine wesentlich bessere Ausnutzung der Anlage erreicht, wodurch die Gestehungskosten des Stromes sich bedeutend niedriger gestalteten. Besonders erfreulich entwickelte sich die Entnahme der elettrischen Energie zum Antriebe von Motoren.
Während im Jahre 1903 516 Motore mit zusammen 1975,5 .S. angeschlossen waren, stieg die Zahl bis 1907 auf 1626 Stück
Bezüglich des Durchschnittspreises der elektrischen Energie ist allerdings zuzugeben, daß der Toppeltarif eine unangenehme Erscheinung im Gefolge hat, nämlich eine Erhöhung der Preise für diejenigen Verbraucher, die nur Strom zu Kraftzwecken entnehmen und zwar besonders zurzeit des Abendtarifs, im folgenden kurz Sperrzeit genannt. Für diese Energie muß der erhöhte Preis nach§ 7 b gezahlt werden, der den Durchschnittspreis in die Hohe Im allgemeinen kann man aber annehmen, daß besonders das Kleingewerbe und das Handwerk in den meisten Fällen den Betrieb so einrichten können, daß die Sperrzeit vermieden wird. Es durfte dies erwiesen sein durch die Tatsache, daß bei den Handwerkern nur während 275 Benutzungsstunden im Jahre, also nur eine Stunde pro Arbeitstag, im Durchschnitt die Motore betrieben werden. Berücksichtigt man dabei, daß bei täglich zehnstündiger Arbeitszeit bis 7 Uhr abends nur 1/10 der genannten Zeit in die Sperrzeit fällt, so dürfte anzunehmen sein, daß es wohl in den allermeisten Fällen möglich ist, der Sperrzeit fernzubleiben. Aus der geringen Anzahl der Benutzungsstunden, welche hier aufzufassen sind als Quotient aus den tatsächlich verbrauchten Kilowattstunden und der Nennleistung des Motors in Kilowatt, neht ferner hervor, daß meistens die Motore den Betriebsbedürfnissen nicht angepaßt, sondern zu groß gewählt sind. Hierin liegt aber ein großer Nachteil für den Verbraucher. Wenn z. B. ein Gewerbetreibender, der mit einem 1..=Motor seinen Betrieb bewältigen kann, einen 2..=Motor anschafft, so setzt er damit die Zahl der jährlichen Benutzungsstunden auf die Hälfte herab und gelangt dadurch vielfach nicht in den Genuß des Sonderrabatts nach§e der Bedingungen, der eine beträchtliche Ermäßigung der Strompreise von 10—20% gewährt.
Der Durchschnittserlös aus einem reinen Kraftanschluß bei den Handwerkern betrug im Jahre 1906 276,20., der Preis einer Kilowattstunde 21,88 Pfg. Aus diesem verhältnismäßig geringen Bedarf geht hervor, daß die in dem Antrag Giesen gewünschte Herabsetzung der Preise besonders fur das kleine und mittlere Gewerbe schon sehr beträchtlich sein muß, wenn sie einigermaßen fühlbar für die beteiligten Verbraucher sein soll.
Bis jetzt sind nur die Verbraucher in Betracht gezogen, die den Strom nur zu motorischen Zwegen benutzen, während die überwiegende Mehrzahl der Handwerker und Kleingewerbetreibenden meben den Motoren auch noch elektrisches Licht zur Beleuchtung der
Klowatstunde beträgt dann bei den Handwerken im ganzen
Kleingewerbe entfallen auf 1 Kilowatt Kraft 0,55 Kilowatt Lichtstro; oder 11 Glühlampen. Diese müßten zum Vergleich mit andern Städten zum Lichtpreis, also mit 50 Pfg. die Kilowattstunde in Abzug gebracht werden, um den Kraftstrompreis zu bestimmen.
9, nicht festzustelleu ist, wieviel der Lampen benutzt werden, kann
dies zahlennäbig mior Selsh)Zenz, urnd gicher) pie oben gezeiget.
jetzige Durchschnittspreis von Kraft und Licht, wie oben unter dem Kraftpreise des früher geltenden Tarifs(25 Pfg. die Kilowattstunde) ist, beweist, daß im ganzen eine nicht unbeträchtliche Verbilligung der Strompreise trot vielfacher„VBergtzurg„i# der Sverrzeit für den Motorenbetrieb eingetreten ist. Der Erlos in: Jahresdurchschnitt aus einem Anschluß im Kleingewerbe betrug im Jahre 1906 rund 311., eine verhältnismäßig sehr geringe
Die Frag., wie noch eine Verbilligung der elektrischen Energie ohne einen nennenswerten Einfluß auf die Erträgnisse de Elektrizitätswerke moglich ist, ist angesichts dieser Zahlen schwieria zu lösen. Zunächst könnte die Verbilligung der Kraft burchgeführt werden durch Abweichen von dem bewährten Doppeltarif und Rückkehr zum Kraft= und Lichttarif. Hier mit würde aber dem Kleingewerbe wenig geholfen sein, da das Licht dann zum höheren Lichtpreise gezahlt werde, mußzte und hier für die Annehmlichkeit des billigen Tarifs in Wegfall käme. Ferner würde diese Maßregel eine beträchtliche finanzielle Belastung der Werke und auch der Verbraucher bedeuten, da alsdann die Leistun gen getrennt und neue Zähler beschafft werden müßten Umänderung würde nach einem Ueberschlage der Stadt rund 500000 Mark einmalige und durch die Verzinsung, Tilgung Unterhaltung der Anlagen rund 55000 Mark dauernde Ausgaben jährlich verursachen. Dazu käme für de. die doppelte Zählermiete und die Anlage getrennter LichtEi zu# r Weg, zu einer Verbilligung zu gelangen, würde sich bieten durch Aenderung der Preisstufen des bestehenden Tarifes.
Da sich die Klagen hauptsächlich dahin richten, daß der Dop.
tarif durch die Verteuerung des elektrischen Ster.##,##am.
Abendstunden ungünstig wirke, liegt es nahe, zunachst dee Span;
nung zwischen den Preissätzen der gewöhnlichen und der Sperrzeit zu verringern, wobei aber zu bedenken ist, daß die sämtlichen Lichtverbraucher dann ebenfalls in den Genuß dieser Ermäßigung
W; viel geringeren Ausfällen für die Stadt und mit verhältnismäßig größerer Wirkung für das Kleingewerbe würde dagegen eine Erhöhung der Spannung zwischen beiden Preissätzen durch Verbilligung des Stromes in der Zeit des ermäßigten Preises verbunden sein. Da nämlich 3/10 der Verbrauchszeit außerhalb der Sperrzeit liegt, so ist hier eine geringere Ermäßigung in den einzelnen Stufen von größerem Einfluß auf das Gesamtergebnis, wobe auf der anderen Seite die große Anzahlder Lichztrestraucher unberührt bleibt. Rechnet man im ermäßigten Preise die ersten *0 Kilowattstunden zu je 18 Pfg., statt 20 Pfg., und den weiteren Verbrauch bis 5000 Kilowattstunden zu 16 Pfg., bei 2000 Kilo wattstunden in den bestehenden Tarif übergehend, so beträgt der Ausfall für die Stadt nur 50 995,56 M. Wird der Anfangspreis bis 5000 Kilowattstunden auf 16 Pfg. festgesetzt, sonst wie vorher gerechnet, so wird der Ausfall 76126,18 M. betragen. Für das gesamte Kleingewerbe wurde diese Verbilligung eine Summe von jährlich 15 600 M. oder im Durchschnitt für jeden Verbraucher
Aus den vorstehenden Angaben und Zahlen dürfte hervorgehen,
daß eine erhebliche und wirklich für den Verbraucher fühlbare
Herabsetzung des Strompreises, besonders für das Klein= und mittlere Gewerbe, wie es der Antrag Giesen will, auf dem Wege des allgemein gültigen Tarifes nicht möglich ist, ohne daß gro“ Einbußen an Einnahmen aus den Elektrizitätswerken
Einige Betriebe brauchen große Motore in kürzerer Betriebsdauer, andere, dabei größere Betriebe, kommen ihrer Natur nach in längerer Zeit mit kleineren Motoren aus. Aus der Gruppe
A. Für die Rotstandsarbeiten,
d. h. für die eigentlichen Notstandsarbeiten sind folgende Vemm,
mungen erlassen worden:
1. Als Notstandsarbeiten gelten Steinschlag und Holzzerkleinerung. Erdarbeiten nur dann, wenn sie unwirtschaftlich werden dadurch daß sie beispielsweise bei anhaltendem Froste zur Linderung der Not durchgehalten werden.
2. Die Einstellung der Arbeiter hat ausschließlich durch Ver, mittelung der Allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt zu erfolgen: soweit die Ausführung von Notstandsarbeiten an Unternehmer vergeben wird, sind diese gegen Vertragsstrafe hierzu eben, falls zu verpflichten. Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt ist angewiesen, bei der Auswahl der Arbeiter nach folgenden#, sichtspunkten zuverfahren: Zunächst sind nur solche zu berücksichtige, die mindestens 1 Jahr in der Gemeinde Köln ansässig sind. Von diesen erhalten den Vorzug 1. die bei der stadtkölnischen Versiche, rungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter Versicherten; 2. die sonst irgendwie gegen Arbeitslosigkeit Versicherten; 3. Arbeiter mit Familienlast sind wiederum alleinstehenden Arbeitern vorzuziehen: bei ersteren gibt auch die Zahl der Angehörigen einen Vorzug. Der Arbeitsuchende hat nach Möglichkeit durch Vorlage von Zeug, nissen, Invalidenkarte und anderer Ausweise den Nachweis zu liefern, daß er bis jetzt gearbeitet hat oder ernstlich bemüht ge, wesen ist, Arbeit zu erhalten. Wer bei der Arbeit ohne aus, reichende Entschuldigung fehlt oder sie verläßt, wird bei den von der Stadt in Angriff genommenen Arbeiten in diesem Winter nicht mehr eingestellt. Trunkfälligkeit und Mangel am notigen Fleiße sind Gründe sofortiger Entlassung.
Lohnsätze a. für Steinschlag: Zur Einübung wird eine sechstägige Lernfrist gewährt; hierfür werden folgende Tagelöhne estgesetzt: an Arbeiter mit Familienlast 3,25., alleinstehende Arbeiter über 20 Jahre 2,40., alleinstehende Arbeiter unter 20 Jahre.00 M. Die Akkordlöhne dürfen höchstens betragen; zu 1. 3,50., zu 2. 3,00., zu 3. 2,80 M. Die einzelnen Akkordsätze sind durch besondere Bestimmungen des Tiefbauamtes festgeetzt. Uebersteigt während der Lerntage der verdiente Akkordlohn den festgesetzten Tagelohn, so wird der erstere gezahlt.
b. Für Erdarbeiten sind folgende Tagelöhne festgesetzt: zu 1. 3,25., zu 2. 2,80., zu 3. 2,60 M.
Neues
aus Köln
∆ Das Wallraf=Richartz=Museum erwarb auf der dies jährigen Ausstellung Kölner Künstler im hiesigen Kunstgewerbenuseum das Westendorpsche Gemälde Beduinenhof in Brügge.
# Daterländische Festspiele. Zur Erlangung eines Entwurst für die den Siegern bei den vaterländischen Festspielen zugesicherte Ehren=Urkunde ist unter den Schülern der hiesigen Kunstgewerbeschule ein Wettbewerb ausgeschrieben worden. Von den eingereigten Arbeiten hat das Preisgericht, bestehend aus den Beigeordneten Dr. Fuchs und Rehorst, sowie dem Direktor der Kunstgewerbeschule Oberbaurat Halmhuber, den ersten Preis dem Verfasser Peter Baumann(Köln), den zweiten Preis dem Verfasser Ferdinand Mauß(Köln) zuerkannt. Der an erster Stelle prämiierte Entwurf wird zur Ausführung gelangen. Die Ausarbeitung desselben für die Vervielfältigung ist nunmehr in Auftrag gegeben worden.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Moche aus Anlaß des Jubiläums(2. Dez das Bildnis des Kaisers Franz Joseph l. von Oesterreich ausge stellt. Ferner haben wir veranschaulicht die Größe des Zeppein schen Luftschiffes; das schwedische Königspaar in Paris;## feierliche Ueberführung der Leiche des Großfürsten Alexis nach da Nordbahnhof in Paris; ein neuer Biwakwagen, das neue Gelau für die Berliner Garnisonkirche und eine Kuriosität der Natur F% An Genickstarre ist ein 16jähriges Mädchen aus di Gumprechtstraße erkrankt. Es befindet sich im Augustahospital.
Energie für ihren Betrieb benötigen, erst recht bedenklich sein. Dadurch, daß der Elektromotor infolge seiner Einfachheit und Billigkeit in der Anlagein fast allen Gewerben zu den verschiedensten Zwecken Eingang gesunden hat, dürfte eben die Ausnatzme=Vehandlung eines einzelnen Standes nicht angangig sein. Auch ist der Begriff des Handwerkes in der Jetztzeit schwer festzulegen.
Gas.
Was nun die Ermäßigung des Preises des Gases für gewerbliche Zwecke betrifft, so betrug der Preis des Gases zum Betriebe kleinerer Motore und zwar von ½ bis 2 Pferdekräften im Jahre 1906 in Köln, jenach der verbrauchten Menge.5 bis 10 Pfg.
Für sämtliche Motore von 11 bis 100 Pferdekrästen betrug der Preis 8,14 bis 10 Pfg., durchschnittlich 9,03 Pfg. Düsseldorf und Elberfeld gewähren keinen Ravatt, während von einem Verbrauche von 5000 chm an in Köln ein wesentlicher Rabatt geSol“ eine Ermäßigung des Kraftgaspreises eintreten, etwa um 1 oder 2 Pfg. für das chm= 10— 20%, so würde dies für den einzelnen kleinen Verbraucher wegen der kleinen Menge, die er entnimmt, sehr wenig ausmachen. Der großere Verbraucher aber kommt schon bei 5000 chm und mehr in den Genuß der günstigen Rabattsätze. Tie stetig steigenden Kohlen= und Oelpreise und die fortwägrenden Erhöhungen der Arbeiterlöhne dürften schließlich eine Herabsetzung der Gaspreise keinesfalls rechtfertigen. Dazu kommt, daß die Zechenkokereien den Gasanstalten in dem Absatz ihrer Nebenprodukte immer größere Konkurrenz machen, sodaß schon jetzt die Preise für die letzteren sehr gesunken sind. Die Erträgnisse der Gasanstalten gehen daher auch tatsächlich ständig zurück, was bereits mehrere Städte u. a. Düsseldorf und Stettin, bewogen hat, die Gaspreise zu erhöhen.
Nach wiederholter Beratung des Antrages in mehreren Deputations=Sitzungen gestaltete Herr Giesen in der Sitzung am 16. September 1908 seinen Antrag dahin, daß„eine Preisermäßigung für elektrische Energie in der ermäßigten Zeit allgemein von 20 Rfg. auf 16 Pfg. eintreten und außerdem innerhalb gewisser noch festzustellender Grenzen Verbrauchern, die in der ermäßigten Zeit 90% ihres Gesamtstrombedarfs entnehmen, für die übrigen 10“ ihres Verbrauches in der teuren Zeit noch ein besonderer Rabatt gewährt werden solle.“
Wie vorgehend bereits berichtet, würde allein die Preisermäßigung von 20 auf 16 Pfg. eine jährliche Weniger=Einnahme von rund 76 000 Mk., für das gesamte Kleingewerbe aber nur eine Verbilligung von 15600 Mk., d. i. im Durchschnitt für jeden Verbraucher 23.50 Mk. jährlich, bedeuten.
Beliebte
117
Zigarren-Etuis allen Lederarten
C.
URe
Spezialhasss
8519.
Sederwanen Caßi olsauet.
Brieftaschen
mit und ohne Gekeimfack.
S

Das Publikum
verlangen
daß sein tägliches Funilengetränk absolut unschädlich, bekömm. 1 Atbreiners Malzkaffe. lich und wohlschmeckend sei.— Alle diese Eigenschaften, besitzt Rathrenters
der zudem noch den Vorteil großer Billigkeit hat. Machen Sie einen Versuch!
Aber achten Sie darauf, daß Kathreiners Malzkaffee uur echt ist in geschlossenen Paketen mit dem Bild und Namenszug des Pfarrers Kneipp und der Firma„Kathreiners Malzkaffee=Fabriken
Gardinen-Engros-Geschäft
30 Jahnstrasse 30.
Severinstrasse 41.
Als nützliche und praktische
Weihnachts-Geschenke
empfehle in anerkannt soliden Qualitäten:
Herrenwäsche, Damenwäsche, Bettwäsche, Kleiderstoffe, Unterröcke, Unterzeuge, Jacken, Strümpfe, Socken, Handschube, Taschentücber, Hosenträger, Schlipse, Schirme, Schürzen, irtel, Tücher, Korsetts, Läufer, Teppiche, Kleidchen, Häubchen, Sweaters, Plumeaus, Federn, Flocken, Leinen, Gebild, Steppdscken sowie sämtliche Arbeiterartikel.
Roele Bedienung.
aber feste Preise.
Phil. Jac. Zink
Telephon 200.
gegr. 1810
parkasse der Stadt Cöln
Geöffnet 8½—12½ und 3½—5 Uhr.
Eröffnung
der Zweisstelle Kl des Schlacht- u. Viehhofes um 1. Dezember 1906.
Die Zweigstelle bewirkt Einlagen und Rückzahlungen in gleicher Weise, wie die Hauptstelle.
Ueberweisungen bestehender Guthaben an die neue Stelle erfolgen kostenlos und ohne Zinsverlust.
Ziehung
Wormser DombauGeld-Lotterie
7266 Geldgewinne
bar ohne Abzug zahlbar.
Hauptgewinne:
SO
auns
Ipaa
S O ua n
1•.. à 0 M Porto u. Liste
.088 à U M. 30 Pf. extra, bei den Kol. Lottorie-Einnehmern,
in all. durch Plakate kenntlich.
Verkaufsstellen u. bei der LoseVertriebs- Gesellschaft Könlglich Preussischer LotterieEinnehmer G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2.
Ichkaufeschon
seit 12 Jahren
meinen Bedarf in
Capeten
Mohrenstr. 13 1815.
Imenwäsche
Herren- und
vom gediegen einfachen bis zum elegantesten Brüsseler und Pariser Genre.
Tuac
W
„R rorch
Mboesoonon
0
Pebbeenze
Just's Jahn=Ktelier
Hohenstaufenring 2, 1. Etage,
am Barbarossaplatz. Teleph. 3687. Künstl. Zahnersatz in allen Aus1 führungen sowie Reparaturen u. Umarbeitung unter Garantie für guten Sitz und Kaufähigkeit, schmerzlose
Zahnoperationen, Plomben 2c., feinste
Reserenzen, mäßige Preise.
Spez.: Aussteuern.
Neu am Lager:
Spitzentaschentücher
rein Leinen von M. O,75 an.
Kohlenhandl. Heinr. Nosbisch
6 Große Neugasse 33— Lager: Auf dem Vrand
empfiehlt alle Sorten Kohlen.
Kartesfein zum Einkellern.
Magnum=bonum, Rote, Blauaugen, Mülhäuser in nur prime Ware zu den billigsten Preisen.
in allen Grössen sowie alle Ersatzteile(Messer und Scheiben) billigst.
uppenstub.
Tapeten
Wachstuchen, ! Ledertuchen,
Linoleum, Gummi=BettEinlagen,
Wachstuchschürzen bei
C. Niederstein,
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt, geg. Unt. Taschenm. u. war immer sehr zufrieden.
Rahm
und feinste
F. J. Leger Nacht.) Tafelbutter
Bürgerstr. 13.
am
Rathaus.
versendet täglich
Molkerei
Hörchner
Von heute ab tausche icl Platten um und ein. Zum Eintausch gelangt die beste ## 3.Platte, für jede einge.
tauschte muss 1 neue gekauft
#n Eds. A werden. Platten-Umtausch
#### Ich gebe für 3 alte abge
r<space> a w e l t e<space> K a t t e n<space>( A 5<space> a m.)<space>
., neue doppelbespielte(25 cm)
grosse Platte. wenn 1 neue A# gekauft wird. Bei Kauf einer
Platte 200 ff. Konzert-Nadeln Flattenpreise 2,00, 2,50, 2,75,.00. Meine Platten belseitig bespielt, garantiert nen und 25 cm gross. #in verwechseln mit Papierplatten, einseitigen oder “ Ladenhütern usw. Walzenpreise 50, 75 Pfg. u. 1—. lbar grosse Auswahl in Sprechmaschinen. Phonographen,
Elrse Cre.
Nicht
Progress- u. Brillantstühle
ein Schmuck für jedes Zimmer
Triumplistühle von 2 Mark an Sessel aller Art = Nachtsfühle.=
Billléstes und bestes Kinderpult.
Nasther’s NormalSchieisirue
älten und Walzen. Reparaturen schnell und prompt
Jakob Jantz
35 Neumarkt 35
vis--vis Richmodishaus
früher Mittelstrasse
Spezialgeschäft
für
Kinderwagen, Sportwagen, Puppenwagen. Puppen- Sportwagen, Kinderstühle, Kindertische. Kinder-Velozipede
Fliegende Holländer, Strassenrenner, von 10 M. an
Leiterwagen
zu bekannt billigen Preisen
Auf Wunsch werden gekaufte Gegenstände bis die letzten Tage verwahrt
Fernsprecher 6823
Ichriftliche,=Irbeiten
werden billig, schnell und diskret angefertigt auf der
Remingion-Schreibmaschine
GLodowski&amp; Co.
Hohestrasse 130.
Sahn=Atelier
Wilh. Streich, Dentist Vondelstr. 2, E. Merovingerstr Sprechstunden von—6 Uhr ausschl. Samst.= u. Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung. Niedrige Preise. Teilzahl. n. Uebereink. gestattet

Seite 6.
Kölner
Els Frauenzeitung. Ss
6 Der hut seiner Frau.
Humoreske von M. v. Weser.
Karl Erwin Heilner war sehr stolz auf seine hübsche kleine
Es galt, ein neues„Gedcht, auf das belanute dunle, LockenBunbend aust Gernd Aicken Litz, Phecherigechlelsiune
eider wrzigichen Wast, sonosht wur, Leizen de Bicherseisenr
90c, dos os gour Au. eicte KLeate, Kelice die feier Fru uch,
sahen. Und ob es immer Bewunderung war:
Gerice Ceice
dem dert herrschenden Spießbürgergeist, der auch auf sonst
größer Denkende abfärbte. 68 freut
Gertrud weigerte sich plötzlich, den Hut zu tragen.„## mich ja, Männchen, wenn ich dir darin gefalle, uno desy
würde ich ihn aufsetzen, wenn ich auch beständig das Gefühl habe, einen Korb Aepfel auf dem Kopfe zu tragen, der v einer Seite des Kopfes zur andern rutscht. Aber ich habe nich
sarate. Es war
Gertrnd das Riesingebäude in Seidenpapier einsargt. Eö.ug ihm, als ob eine liebe Hoffnung geschwunden ware, die neven ein hübsches Stück Geld gekostet hatte, denn daß ein Federhur, der.75 Meter im Umfang maß, nicht billig sein konnte, kant
Erergab sch aber nur zum Scheinz hald Bischte er
Dort kanust du auch den neten Hut wieder tragen, und hier
dier duer De. Aecgelkele ichaench hesche ishase se.
konnte, wie andere Menschen, sondern wie ein stoßender mit schrig gesentem Haupte und Gegsung verharren konnte.
Lächerlich solch er Verhältusse in
lsan egschascgescheh eie eun eue, eche
stehenden Bekannten Abschied nehmen wollte, Abfahren des Zuges das Köpfchen schnell hereinzieyen., eoure,
war sie mit dem viel zu groven Bu, I den Bahnpersonals. steckengeblieben, zum Gaudium des hohnlächelnden Bahnper In der Straßenbahn dieselbe Geschichte. Zum Ueberfluß riß eine der sechs spitzig hervorstehenden Hutnadeln ern M1 Mann eine blutende Schramme Ins Gepocht, ung bittenden Blick
terner junger Mann, der mit um ngrzeihung.. zu schäimen
auf die reizende Attentäterin sich seines Ungemachs zu sch schien. Aber es war schließlich, doch peinlich, ihn mit den Taschentuch an der Wange als stummen Ankläger vor sich 3
Gertrud atmete endlich erleichtert auf, als die Promenade erreicht war, und sie ihr Kopfwagenrad spazieren führen konnte, ohne beständig mit der Nachbarschaft in argerliche Berührung zu kommen. Auch war sie dort nicht die einzige, die mir solc
Trigerinen angewachsen zu. sein schienen. Gertrad Gelscht unwalle ur und in eine Bategauge gTa. ur, er.
ertwütbsige Auzschungstazst auf die Srszkeriger, ozäihe Johlend und hohnlachend umringten sie die Unglückliche
Iin Restaurant ging es noch ärger. Einige ältere Herren
waren an Rebertisch vo. ungalagt, alerlei, hesse= Hanr schanste
über die großen Damenhüte einander zu erzählen. Man tonnte ja gleich einen japanischen Schirm auf dem Kopfe befestigen, um diesen„großartigen“ Eindruck zu erzielen, dann brauchte man diese Unmenge von Hutnadeln nicht, und würde sein Mitmenschen ebensogut Licht und Aussicht versperren. Ob wohl derartig behauptete Damen nebeneinander in einem Wagen P# nehmen können? In Amerika läßt man die„Sitz m d Straßenbahnen niedriger schrauben, damit die holde Weiblichkeit nicht mit den Plafonds in Berührung kommt. Aber das ist
doch kein Heilmittel gegen die Breite“ Zängezeste Bieh, Gereg, daß die Straßenbahnwagen auf einer Längsseite zeyn Herren, aber nur fünf Damen in Zukunft Platz„gewähren, wird, und die Equipagen werden in Haupteshöhe eine Ausbuchtung einrichten müssen, damit unsere Schönen sich bewegen können.
In diesem Ton ging es weiter. Stillschweigend legte Gertrud das angefeindete Kanstwverk ab. Vergenens abzx. verüuchte 8 Erwin. ihn an dem Wandhaken anzubringen. Es hingen schon
drei Fruterhaüte dert, und da sder hunt, Bodhe fe heigektaecite
en zu Nacht
von den Zele ihrer Vegierden, den Fasan, zwei Tauben und
drei Möven ferngehalten werden.. Zuar mußte das
anstandslos Unterkunft, da die weitsichtige Direktion, der Mode
freundlich entgeerckter goste grsegen sassen.“ Aber draußen fng
des rettenden Bahnhofes riß er— trotz der zwei festy
eschcose sescsc e
boerschugen bogen o. LAgrte, Ursache dieser Betriebsbeishe dar eichen. Joi. der bot seide Van de lcelche
war und verlangt nun Schadenersatz von ihm
CSCHIUSS•eschshsch
prichesan zu feigen und gleichals Iu. Pate Teir gats uids der
e ie elacn alie Kensg, Sesele oh e.
nuß schädigend sein. Vieleicht
st 65, Gde. Kaserlichen Hosel uch nich, Kiasat, Suezien.
daß wir in Deutschland Modenatelers, haven, wgcgon, Heigohe aleich mit ersten Pariser Häusern nicht zu scheuen h
schshs
Arheit verloren aehen sollten. Bedauerlich auch vom sozialden Arbeitgebern— namentlich solchen, welche weibliche Hände schchigen—„ Rogele zar Gewerdseordzung beschsftitst, die
Sashschchchchcsc
schale aie, ecesecschle de alsche elie
deutschen Gewerbefleißes zu liefern.
wunderschön und keinesfalls so starr und spröde im Material sein, wie es vielfach angenommen wird. Bänder aus Glas flattern gerade so beweglich ir Winde als solche aus Seide oder Baunwolle, und gläserne Schleppen rauschen gerade so prickelnd wie
Vor kurzer trat eine bekannte Schauspielerin in Nen Junri in einer Robe auf, die aus Glas gewebt war. Schöner noch als Seide glänzte und glitzerte der geschmeidige Glasstoff, der mit seinem wunderbar feinen Schimmern in zari#s Grün und Rot wie aus Perlmutter hergestellt zu sein schien. In einem entzückenden Blumenmuster gewebt, hat der gläserne Stoff den
Vorteil, daß seine Farbe nicht verblaßt und die Art der Reinigung— mit dem Federwitcher— eine sehr einfache ist.
Es ist die Zeit nicht mehr fern, wo das ganze Aeußere des
Menschen— von der Haut abgesehen— aus Glas hergestellt
werden wird, und wir gehen daher gewissermaßen einem gläsernen Zeitalter entgegen. Lachen Sie nicht, verehrte Leserin, ich scherze nicht! Oder glauben Sie nicht, daß man schon versucht hat. alles, was der Mensch außer seiner Haut an sich trägt, aus Glasmasse herzustellen? Sie können mich getrost wörtlich nehmen. Gibt es doch schon gläserne Augen, gläserne Zähne und— gläserne Perücken. Das allerdings ist das Neueste. Wie ein Londoner Blatt berichtet, hat man, da es an natürliche Haaren manaelt und diese immer teurer werden, Perücken aus gesponnenem Glas hergestellt, womit man gute Resultate erzielte. Da man aber jetzt schon Glas aus Braunkohlenasche gewinnt, ist die Möglichkeit vorhanden, später einmal den äußeren Menschen aus Asche herzustellen, was allerdings der Technik und Industrie höchster Triumph genannt werden müßte!
Wie das gläserne Pantöffelchen im Märchen, so könnten später alle Pantoffeln aus Glasmasse gefertigt werden; diese würden noch den Vorzug haben, daß sie viel weicher als so ein gossener gläserner Pantoffel sind, da sie aus allerfeinstem Gepinst— Fäden wie Seide— hergestellt werden müßten. So ein gesponnenes Glaspantöffelchen dürfte selbst nicht weh tun, im Falle es im Eheleben Verwendung finden sollte und keine Lauscherin dürfte sich durch eine derartige Fußbekleidung verraten, wenn sie, einherkommend, das Ohr an die Türspalte legt oder durchs Schlüsselloch blickt... In Amerrka werden
leat oder durchs Schlussenoch oi.... bereits gläserne Schlipse und Uhrketten zum Verkauf gerracht. während gläserne Knöpfe, Schnüre und Borten schon bei uns zu haben sind. Wir gehen unzweifelhaft einem glasernen alter entgegen. Nur in der Herstellung von Rubinen, Smaragden, Diamanten, Türkisen usw. dürfte die jetzt in so großem Schwunge befindliche Glastechnik einmal weichen, da man bereuts bis zur Herstellung schöner, großer und vor allem echter Edelsteine gelangt ist.
Kölsche
Krätzcher.
Dem Niebes sing Frau gung met ehrem kleine ditz en de Nohberschaff en ene Lade jett enkaufe. et Frau Miebes?“ säht de Bäckerschfrau.„Oh, ich krige Soorbrut— un hat er ald gehot vun der Frau Schmitzder ehre kleine Fränz soll dies Naach de Bejovung krägen hann Jitz woht de ganze Nohberschaff durch de Zäng getrocken, u kleine Ditz hat die Frau Miebes ald jett op de bis et op einmal 12 Ohr schleit und de Frau Miebes sahr: Oh, lohß mich flöck laufe, ich hann noch nix gekoch.“ Sie nimp ehr Soorbrut op der Aerm un läuf heim. Glich du kütt och ehre Mann noh Huhs, hängk singe Jussep an der un geit em Zemmer eröm.„Sökste jett?“ saht sing Frau „Jja,“ säht hä,„ich söke unse kleine leeve Tünnemann.„# Jasses,“ schreit de Frau Miebes, un stürmp an de Döhr ern do han ich dä op der Thek lige lohße.“
00 Bei einer Meuschenansammlung tritt ein Herr zu einem Arbeiter und fragt denselben:„Was ist denn hier eigentlich los?“—„Datt kann ich üch ganz genau der Arbeiter,„dat weiß ich selvs nitt!“
sage,“ meinte
G Gläserne Kleider.
Von Otto Bromber.
Heutzutage ist alles möglich! Würden unsere Urahnen auf— sie würden glauben, daß die ganze Welt vom Teufel besessen sei. Denn fahrende Wagen ohne Pferde,
durch die Luft, Konservierungen von Gesprächen und musikalisch Darbietungen, ja selbst von lebenden Bildern, in denen Hand: ausgeführt und Ereignisse dargestellt werden, spielende Klaviere, vor denen niemand als ein unsichtbarer Geist zu sitzen scheint, der die einzelnen Tasten niederdrückt, photographische
Aufnahmen eines Menschen, der sich, in einer, Erurferrgrg u hen
vielen Meilen bewegt, Morgengespräche zwischen zwei Freunder
in Berlin und Hamburg, die sich erkundigen, wie ne geschlafen
lase, uns burch Hlave 2. in einen Zustand der Schmerzlosiakeit einschläfern, verzehren Eisen, um stark zu werden, fahren durch mächtige Berge sowie unter den Kellern und über den Dachern der Häuser, lassen uns in Kisten nageln, in Flaschen stecken und einmanern, um wochenlang zu hungern, essen, wenns# drauf ankommt, Glas, Feuer, Schuhe, Regenschirme, und tragen
soer user eigens Fel zu. Marike, venr gagest, Sisen, Piez,
glückten Mitmenschen zu retten... Führwahr! Haven wir nicht herrlich weit gebracht? Jagt es uns nicht einen angenehmen Schauder über die Haut, wenn wir uns die Erfindungen und technischen Erfolge unserer Zeit vergegenwärtigen: noch wird es dauern und wir tragen Hüte aus Holz, Schuhe aus Papier und Kleider aus Glas. Kleider aus Glas? Gewiß So wie wir bereits in Häusern wohnen, die aus Asche gebaut sind und Kragen und Manschetten tragen, die aus Papier gepreßt wurden, können wir uns in Kürze Kleider anlegen, die aus Glas gesponnen und gewebt sind. Diese Kleider sollen sogar
* Gemütlich. Blümchen sitzt im Coupé Plötzlich fällt ihm aus dem Gepäcknetz ein ziemlich sgug auf den Kopf. Der Eigentümer stellt ihn mit vielen Eutichut gungen wieder ins Gepäcknetz. Als der Koffer noch ein### auf Blümchen gefallen ist, sagt er bei einer neuen. bin s6z
„Nun brauchen Se sich nich mehr zu entschuldigen genechnt“
Die höhere Tochter. Das 12jährige Töchterlein gewordenen Landwirts weilt auf Ferien zuhause auf den lichen Hof und ist in ihrer Lausanner Pensionstracht und.g
vielen, vielen Bildung der Stolz der Familie und Mr.###hent
daß sie auch etwas gelernt hat fur das viele, schn#gt miese
als der glückliche Vater im Nebenzimmer sitzt und belausch#ng drinnen am Frühstückstisch, die Lungert. ,e igenpetagefnde Juzrih belehrt und dirigiert, trifft auch der folgende tadeln#### sein Ohr:„Aber Fritz, schämst du dich nicht, wie schmatzen? Du bist doch nicht der Papa!“
*<space> A u s<space> d e r<space> S c h u l e.<space> P r o f e s s o r<space>( z u m<space> P r i m a n e r<space> d e r<space> f o r t t p# h<space> gähnt):„Müller ich bemerke, daß Sie andauernd gal
sie nur, um mich zu argern."— Müller:„Nein, H ich gotne nur ganz willkürkich.
wirksames Mittel. Fremder(im Dorfwirtzskalhzingz# haben Sie denn die Raufbolde so schnell zum,„ Seagipesintz#st.
schlafen.
bracht?!"— Wirt:„O, i hab’ bloß’rufen, schiff kommt, da waren gleich alle draußen.
's Zeppelin's
Ein Leyrer nimmt einen nichtsnu##
Galgenhumor. Ein Leyrer nimmt einen er## Burschen übers Knie und klopft ihm wacker die„., Sculer
dichten Wolken aufsteigende Staub reizt iyn zum Nie (weinerlich):„Gesundheit, Herr Lehrer!

PSDeziarGeschaft für Dahlen Meiderstontra.
Weihnachten 1908.
Die während der Saison in grossen Mengen angesammelten
Besonders billig:
este
von
Seidenstoffen
Gestreifte Blusen-Seide
Neue Dessins
Gestreifte Taffet-Seide
Aparte Neuheiten
Karierte Seide
Effektv. Farbenstellungnn
Einfarbige Seide
Gute Qualitäten
A
90 .40 75 5
15.Ntr.
75 .35 70
este
von
Kleiderstoffen
Besonders billig:
Doppeltbreite Hauskleiderstoffe„A0 Kostümstoffe" 85
Herrenstoffmuster
Reinwoll. Cheviots.Diagonale„85
90
.—
Für Blusen u. Kinderkleider
kariert und gestreift
Schwere engl. Kostümstoffe
130 cm breit
50
—
35
.—
.25.
bieten wieder eine ausserordentlich günstige Gelegenheit zum billigen Einkaut von praktischen Weihnachtsgeschenken.
Die Reste sind in grosser Auswahl auf besonderen Tischen ausgelegt und empfieh es sich bei der alljährlich wachsenden Nachfrage, den Bedarf schon jetzt zu decken.
ustav Cord
D. R. Wz. 95475.
Gegr. 1874
Cöln, Hohe Strasse 51
Berlin., Leipziger Strasse 36.
GROS DETAIL VERSAND
Sämtliche Reste für Geschenke in hübscher Weihnachtspackung. EE
Pea un un u
oten Sie el eice kaugen Alef. Stahliugten
en Die emm Bild einnurahmenspreifen“3u Sestgesche
Heinrich Dommes,
so besuchen Sie mal die
30 besucher Sie muraie
Kunsthandlung
Hahnenstr. 7.* Gegr. 1882. Empfehle moderne und klassische Kunstblätter
zu nie dagewesenen Preisen.
Spezialität:
Eilgerechte Einrahmung, Reinigen und Bleichen alter Stiche.
Vergolden und Bronze-Imitation.
Hochachtend Georg Müller.
Severinstr. 112, Telephon 8440.
Eigene Schleiferei und Reparaturwerkstätte im
Leinen- und Baumwollwaren
Engros-Geschüft.
Reelle u. billigste Bezugsquelle fu., Leib- u. Tischwäsche, Bettücher, Handtürher und Tischtücher.
Uebernahme ganzer Aussteuern. Detail-Verhauf zu Engros-Preisen.
30 Jahnstrasse 30.
Geschw. Bonjean/
Köln, 40-42 Blaubach 40—42 g Tunge g engen
ialgeschäft erster Fabriken in 1110 0 Zindelung
Köln, 40—42 Blaubach 40—42
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- und Glaswaren.
Delft-Wandteller u. Bilder.
Cotal-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe
nur bis Weihnachten.
Schallplatten 1,75 Mark, doppelseitig bespielt, Konzertwalzen 3 Stück 1 Mark, Grammaphone 25 Prozent billiger wie
Severinstrasse 18.
95
und Hellung Ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt bei veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron.
Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen etc. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermin# dert und beseitigt den lästigen * Nachtschweiss. Man mache einen Versuch. Preis per Flasche K.—.
Seiels. 60. Karse 80. A. Gr,--vanale. je 20. Mlees carb 60. Num 8C, Tooter“, Seilzweg.#
Depot: Köln, DomApotheke. In Mulheim a. Rh., Einhorn-Apotheke.
kleine Anzeigen sind Allelt gem(D willkommen.
Glorlosa-Kal
an Qualität unübertroffener Bohnen-Kaffee
Idenbergs Kaffee- und Tee-Niederlagen
stophstrasse 41 und Weyerstrasse 87.
Gardinenhaus Eduard Dressel,.
Taataa upöoethe hilligetge Knezial-Raschäft Kölns.TE#—
4 Mittelstrasse 13.
V
Erstes, grösstes, billigstes Spezial-Geschäft Kölns.
Reichste Auswahl in Gardinen, Stores, Halbstores, Rouleaus. B
Dekorationen in allen Preislagen, Grössen und

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4
Kohller Looursssumga u Ein möbl. Zimmer zu vermiet.
als Kutscher soiort gesucht.
Kospitalstraße A.
Sungt
von 14—16 Jahren gesucht.
Leonhard Baum
Bäckermeister
Widdersdorf. Dast Bocklemüno.
Baurach.
Lehrling auf ArchitektenBureau ohne Vergütung per sofort gesucht; gute ISchulbild., flotte Handschrift u. Anlagen z. Zeichnen sind Bedingung.
Off. u. WI3 17 a. d. Hauptvertr. Sülz. Luxemburgerstraße 248.„
zu Köln, Lütticherstraße?
sucht tüchtige Vertreter und nimmt Anträge selbständiger Leute entgegen.
Telephon 9014.
Kräftiges junges Mädchen
sucht Stelle in ruhig. Haushalt, am liebsten in Melaten, Lindenthal, Braunsfeld. Bescheid
Müngersdorf, Wendelinstr.20-22.
„ ains goh. Fräulein
*<space> K a u f m a n n<space> 2<space> i<space> K ü c h e<space> u.<space> H a u s h,<space> e r f,<space> s u c h t<space>
K 4
geb. Manufakturist, zuverlässig in Buchführung und
5 Korrespondenz sucht gestützt#
* auf In. Zeugnisse per bald
* Stellung au Kontor, Lager
oder sonst. Vertrauensstel# lung. Kaution kann gest. 5 werden.
Fr.=Off. u. K 653 an die *<space> G e s c h ä f t s s t.<space> d.<space> K ö l n.<space> L.= A.<space>
hochherrschaftl.
Mastrichterstr. 29. 9
1. Etage
Mastrichterstr. 29,9 Zim, darunt. 4 durcheinanderg. große Salons mit Darkettböd., ferner kompl. Badez., Küche usw. mit Zentralh. zu verm. Preis 3000.K.
Classen, Toreing. Teleph. 7646.
(Ein möbl. Zimmer zu vermiet.
E Ehrenstraße 13, 1. Et.
Verlengraben 76 3 Zimm. Htrh. zu 15### d. ord. Leute zu verm.
Dwei sch. Zimmer, 2. Et., strßw., billig zu verm. Ankerstr. 30.
„*
AAAAAAAREM
Holzbranche
Tüchtiger Fachmann der Hartund Weichholzbranche, 31 Jahre alt, verheira##el, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stellung
für Comptoir, Lager. oder Reise bei
mäßigen Ansprüchen. Gefl. Fr.Angebote unter K 655 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
in Küche u. Haush. erf., sucht Stelle als Stütze od. zu Kind. Off. u. JI. Köln Machabäerstr. 34.
Arbeitsgesuche
Wäscherei
speziell Herrenwäsche, bequemer Sitz, elegantes Aussehen, wird wie neu hergestellt, auch Bügelwäsche w. besorgt. Neueste Pat.=Maschinen.
Rochholz. Körnerstraße 84.
Rippes.
2. Etage 3 Zimmer u. Küche, abgeschl., große Räume, mit all. Bequemlichkeiten ab 1. Januar
1909 zu verm. Besch. Nohlstr. 5,
6achn. u. A. Böhm, Viersenerst. 14.
2 Zim. 2. Et. z. Zollstr. 19.
Mietgesuche
Med.=Drogerie.
Zum 1. Jan. 1909 suche ich geweckten jungen Mann als Lehrling aus kath. Fam. Sol che die Gymnasium od. wen. höh Knabenschule bes. haben, werden bevorzugt. Näh. Schloß=Orogerie, Brühl.
Hutsverwalter
gesetzten Alters, sucht zu Februar 1909 Stelinng, wo Verhei
ratung gestattet.
Fr.=Off.u. K 654 an die Ge schäftsst. d. Kölner Local=Anz. Solider
zuverlässiger Mann
sucht Stelle als Aufseher, Schreiber. Kassenbote, Portier od. dergl.
Gefl. Off. u. 2651 a. d. Gesch. dieses Blattes erbeten.
Großer schöner Lagerkeller
zu verm. Lungengasse 13—17, am Neumarkt. Besch. 1. Et. l.
Tüchtige Köchin
empfiehlt sich für Hochzeiten u. Gesellschaftsessen u. dgl. u. tagsüber zur Aushülfe. Frl. Marg. Schenkelberg, Ehrenstraße 27, bei Konditor Kaiser.
Kippes.
Ageschl. 2. Et., 5 Räume inkl. Küche, Spind, Balkon u. 1 Mans. p. 1. Jan. f. 50.4 zu vermieten. Eigentüm, wohnk selbst im Hause. Christinastr. 76, a. d. kath. Kirche.
*
Gosewisch's
Tanz-Institut
Ein Montags- u. DonnerstagsKursus beginnt am.Dezember.
F. S. Gosewisch, Kl. Sandkaul lDiolin und Klavier
Unterricht für Anfänger und Vorgeschrittene bis zu künstlerischer Vollendung in u. außer dem Hause sehr billig. Gaßmann, Pfälzerstraße 60.
sang Ehrenfeld, Wahlenstr.
seit J. Speisehaus ist für 15000. b. klein. Anzab zu verkaufen. Seltene Gelegen
Greng
Kölner Wasch und Plättanstalt
sucht noch Kunden im Bügeln u. Waschen, auch nur Waschen, kein Chlor, bei billigen Preisen und tadelloser Ausführung. Raanstr. 96, Sout. Karte gen
Krankenkasse
Köln, Martinstraße
(am Lichhof) sucht allerorts
Agenten gegen hohe Bezuge.
Herren
aller Stände können
viel Geld
verdienen. Auskunft„
Barbarossaplatz 2, Zig.=Gesch.
Billigstes
Einrahmungsgeschäft sölns
nur Waisenhausgasse 61. Am Trutzenberg. Einr. von Brautu. Silberkränzen von—20 M
hippes,
Unterhaus, 3 gr. helle Zimmer abgeschlossen, Leucht= u. Heizgas per 1. Dezember zu vermieten. Bescheid beim Hausmeister.
niekal
mit 3 Zimmern und Werkstatt oder Lager zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Gumprechtstr. Bescheid Nr. 5 bei Simons
Besseres Haus mit großem Garten per 1. April n. J. zu mieten gesucht ev. mit Vorkaufsrecht.
Angeb. unt. Nr. 2648 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz. erbeten
Geschäftshau
Klavierunterricht, leicht faßlich
A für jed. Alter, erteilt grdl. u. gewissenhaft P. Schmitz sen., Sternengasse 47, per Std. 1 M. pro Monat—9 Stunden 6 M, ff. Referenzen.
Staatl. gepr. Handarbeitsl.
erfahren in allen modern. Handarbeiten, sucht Selle.*
R.., Köln, Machabäerstr. 37.
Eine ältere Dame sucht per 1. April eine schöne Etage in ruhigem Hause von 6 Räumen mit Zentralheizung, Nähe einer kath. Kirche, im Preise bis 1500 Mark Fr.=Offerten unter 2646 an d. Geschäftsst. d. Kölner.=A.
Colonia-Spez.-Halbrenner#5
Colonia-Spez.-Tourenrad 45 Colonia-Prima-Tourenrad.A Colonia-Prima-Halbrenner. A6 1 Jahr Garantie.
Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad- u. Maschinen Gesellschaft in Köln. ne- Mühlenbach 514, Manbeachte die Hausnummer
(Maschinenschr.) sucht Stellung. Eintritt sofort.
Fr.=Off. u. K 649 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Ztuger Diener,
im Servieren und allen häusl. Arbeiten bewand.; sucht Stelle. Off. u. 2643 a. d. Gesch. d. Bl.
Gelernt. Brauer
acht Bun.
Off. u. 2618 a. d. Gesch. d. Bl.
für selbst. Leute sucht tüchtigen Aquisiteur gegen hohe Bezüge. Wenerstr. 931, a. Barbarossapl.
Junger Mann Jahre., Jucht
Stelle auf Lager oder einschlä
HF f. 36ft1 a. s. Gesch. d. Bl.
Mitglieder von Vereinen
die Verkaufstalent besitzen, können sich einen schönen Nebenverdienst verschaffen. Bescheid: Badstraße 1, K.
Zuverlässiger
welcher selbständig arbeitet, ge sucht. Altermarkt?"
Pelze
Neuanfertigung sowie Umän derung prompt und billig. Genterstraße 9, 2 Treppen
Auspolstern Matratzen gut u. billig, auch Neuanfertigung unt. Garantie. Auf Wunsch in einem Tage Heinrichstraße 15,
Thieboldsgasse 99,
8 Räume mit großem Hof zu vermieten oder zu verkaufen Besch. das.—4 Uhr od. Dasselstr. 12. Hochp. l. Fernspr. 4684.
Wohnungen
von 2, 3, 4 und 5 Räumen N. Südbahnhof bill. zu vermieten. Bescheid Wormserplatz
1 nabh. Frau sucht sofort noch feste Kunden im Wasch. a. d. H. Zu erfragen Meister Gerhardstraße 8, im Laden.
erf. Schneiderin s. Kund. a. d.
Hause. Off. A 108 Brüsselerpl. 6.
Nahe d. Übierring
sch. Et., 5., K. u. Bad 2c. u. 3 Z. u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b Bohmer, Alteburgerst. 28
mit guter Handschrift(pferdekundig) sucht Stellung.
Off. u. 2635 an d. Gesch. d. Bl.
Bremerstr. 18,“ Parse
abgeschl. eleg. 3. Et. m. Balk., 4 Wohnz. u. Küchem..Pr. 55.46 p. Jan. z. v. Besch. das. 3. Et.
28000 Mk.
1. Hypothek auf gut. Geschäftshaus in Köln v. solv. Geschäftsm. u. pünktl. Zinszahler gesucht z.
4. 09.
Fr.=Off. u. 2637 an d. Gesch. d. Bl.
500 Mark—
von einem tücht. Geschäftsmanne bei genüg. Sicherheit vom Selbstgeber gesucht. Agent. zwecklos.
Angeb. unter Nr. 2649 an die Geschäftsstelle d. Vl.
verkaufen
selbst angefertigte Möbel; 1 Bett, 2schl., engl., Nußb. 68
1<space> S c h l a f z.= E i n r i c h t u n g,<space> 2<space> B e t t e n<space> Satin 240.4, mit 1 Bett 185 1 Küche, modern 128
1<space> W ä s c h e s c h r a n k<space>
2 engl. Kleiderschränke a 55.
1 altdeutsch. Kleiderschrank 55
2 Büfettschränke a 52
Tisch.50
Turnbarren, verstellbar Kinder, zu Weihnachten 50.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe unter
verkaufen
—
Gaskronen u. Zmpeln
eke. Jodereiusih u. Gasheiföf
##besonders billig.
St. Agatha 39.
5#
1. Junger Mann sucht Pausach. Stelle als Zeichenlehrling.
Off. u. F J115 an die Hauptvertretung Kalk.
Lehrling
für Brot= u. Feinbäckerei, Sohn ordentl. Eltern sucht Heinrich Rühnen, Nippes, Kempenerstr. 1.
Ein Bäckerlehrling
von ordentl. Eltern gesucht. Rinkenpfuhl 45/47.
Damen und Herren
der bess. Kreise zum Verkauf von la. Scidenstoffen direkt an Private von mechanischer Seidenstoff=Weberei gegen hohe Provision gesucht...
Off. u. Nr. 2631 a. d. Gesch.
Haushälterin
gesetzten Alters sucht sosort oder baldigst Stelle bei
geistlichem Herrn. Jelbige hat schon länger den Haush.
in geistl. Hause geführt. Gefl.
Offerten erbeten an B.., Werden=Ruhr, Ruhrstr. 59.
*
Das Angebet
Ehrenfeld
Schützenstraße 29
(ganz nahe bei Köln)
I. Stage,
5 schöne Räume, abgeschlossen, in besserem, ruhigen Hause zu vermieten. Bescheid daselbst oder Barthelstraße 50, Part.
Gut möblierte Zimmer
mit voller vorzügl. Pension zu vermieten. Hotel Zum Storch. Köln=Mungersdorf, Ring= Ee straße 6. 3 Zimmer u. Küche per 1. Dezember zu vermieten. Besch. Restaurant Schumacher.
1 Et., abgeschl., 4 Zimmer und A. Mansarde, Gasanlage in ruhigem Hause billig zu verm. Anfang Ehrenfeld, Leostraße 3.
ReformAAR elge
c
Luremburgerstr. 84, am Tor. lebhafteste Geschäftsgegend,
nur 5 Stufen, 90 gm groß,„ Zentralheizung, Diele, Handw.= Einfahrt, pass. für größ. Obst=, Gemüse= usw. od. Engros=Lager zu vermiet. Telephonbenutzung. Näheres Hochpacterre.
Büfettfränlein
für den 1. Dezember
gesucht.
Fr.=Off. u. K 651 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.*
Junges kath. Mädchen
z. Erlernen d. Küche u. d. Haush., ohne gegens. Vergüt., a. d. Lande ganz u. bei Köln v. kl. Fam. ges. Off. u. 2636 a. d. Gesch. d. Vl.
an
3 von tücht. Mädchen
3 ist sehr groß.
Wilhelm MeneraT-#####na 5 2 StellenvermittlerI 5nair
hohepforte 9A.8
*
Geb. einf. Fräulein
im Haushalt und etwas Nähen erfahren, sucht Stelle bei geistl. Herrn od. einzeln. Dame od. in kleiner Familie. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Offerten unter K 652 a. d. Geschäftsstelle d. Köln..=A
Geprüf
Anterhaus, 3 sch. Räume, Nähe
Ulrichgasse, an Erwachsene 28 M. z. verm. Off. u. C 78
a. d. Bezirksvertr. Hohepforte 6.
Tager- und Fabrikräume
m..ohne Wohn., Nähe Bahn.P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
5 m. kl. Tadenloh.
zu vermieten.
Elstergasse 19, Bescheid
Et.
Große helle
Laden=Lokale
—
mit anschl. Räumen zu verm.
Lungengasse 13—17
am Neumarkt. Besch. 1. Et.., b. Eigentümer.
2 Zimmer 1.
mit Mansarden bill. zu vermieten. Bescheid Severinstraße 200.
9 Zimmor a. st. Teute straßenAmmet warts zu vermieten. Erfr. Friesenstr. 70, 1. Etage.
kleine Zim. an einz Person
oder kinderlose Leute zu vermieten. Lungengasse 16.
sch. Kr. Möbl. Zin. sehost
od..Dens..verm. Neußerstr. 71.
a Handeise
Blaubach 14
wärmstens empfohlen.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode.
I. Schönschreiben. Umwandlung auch d. schlecht. Handschr. in eine schöne, flotte, deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24-Stunden 4 Alphabete. Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers.
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Uebersichtliche Buchführung für Handwerker.
Einf., dopp.,amerik. Buchführ. Konto-Korrent-, Scheck- und Wechsellehre. Kaufm.Rechnen, Zins- u. Durchschn.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u. Literatur. Deutsch.Ausländer. Eintritt jederzeit. Honor. mass. Unbemittelte berücksichtigt. Damen-Extra-Kurse.
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. 17 A Zweigschule
Hohenzollernring 29.
PIS-AN
Lanstellen
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunstsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise.
Großer Volkspark. Bescheid:
Au St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telenhon 1775.*
F. Chaiselongue
22, 25, 28, 32 bis 45 K
I. S
28, 32, 35, 40, 45, 50 bis 65. Kein Laden. Martinsfeld Eingang Heinrichstraße. Nur rein. Material, pr. Verarl Ferner einige kompl. Schlafzin Einrichtungen sehr billig.
. I. Etage
Fülpicherstraße 9
sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst und bei Fritz Keltenich, Lindenthal, Hillarstraße 13.
WIEDERBEGINN ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
9 gr. Zimmer 2. Etage für 20.00.
zu vermieten. Bescheid Humboldt=Kolonie, Ostheimerstraße 1.
0 Llaga 3 Zimmer an ruh.
Z. Elu#k Leute sofort zu vermieten. St. Apernstraße 46.
Nähe Kölns gesucht. Lohn 30.66. Off. u. P I 200 an d. An.=St.
Gereonsdriesch 2.
J. prop. Mädchen
für Hausarbeit und Laden gesucht. Gladbacherstraße 20.
V. Lande,
.kl. Haush. ges. Köln=Klettenberg Luremburgerstr. 279, 2. Et.
mit langj. Erf., sucht Aushülfsstelle für—8 Wochen ev länger.
Fr.=Offert. u. K 650 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers
Nähe Post.—„Zahnhof
Thürmchenswall 63 Sout., vorne 4., sof. a. spät., 3 Et. 5 R..12. .spät., das.2 Mans. Martinsabteigasse 2A pt. 2., 2B 2. Et 2.,
1 Mans. sofort od. spät. Bescheid Thürmchenswall 61, Hochpart beim Eigelstein
raves Dienstmädchen gesucht.
O Frau Jos. Schmitz, Zollstock,
Herthastraße 39.
B
Einfaches Fräulein
sucht Stelle als Stütze zum 15. Januar. Familienanschluß Bedingung. Angebote u. Nr. 2629 an die Geschäftsstelle d.
#che für die Wintermonate für 2 Mädchen(17 u. 18.) Tahnftallg bei einer tücht, kath. Lehrselle Kostümnäherin
zwecks Erlern. d. Anfert. eig. Sach. Off u. 2627 a. d. Gesch. d. Bl.
zu verm.
., 13. u. K. eit.
Hamburgerstr. 20.*
Stalung für vier Pferde
mit Remise, Geschirrkam., Nebenraum, eventl. Kutscherwohn., per sofort zu vermicten.
Vanl Sremer, Lindenthal
Dürenerstraße 193.
Möbl. Zilm. Banien zupern.
Nähe Südbahnh. Moselstr 54, Hp.
ippes, Blücherstraße 2,
abgeschl. 2. Etage 4 Zimmer
sofort billig zu vermieten.
(Tin schönes großes Zimmer E 3. Etage zu vermieten.
Hildeboldplatz 1
Poststraße 4
2. Etage 6 Räume
auch geteilt zu vermieten.
selle Mans. an anst. Person zu Y vermieten. Ursulakloster 8.
(Tinfach möbl. Zimmer
E mieten. Eintrachtstraße
ver
64
Zimmer
mieten.
Hinterhaus, zu verAlte Wallgasse 43.
M
öbl. Mansardenzimmer zu vermiet. Hahnenstraße 36.
The English School.
Englisches Sprach-Institut für Anfänger u. Fortgeschrittene. Privat- u. Klassen-Unterricht in Grammatik. Konversation, Lit., Handelskorrespondenz.
Spezial Kursus für Dam in durch eine Engländerin Probestunde gratis und ohne Verbindlichkeit wird zu jeder Zeit erteilt.*
Hohenstauf.-Ry. 34, I.
Canz=Institut
K. Brenia u. Frau,
Vor St. Martin 4(Privat). Sonntagskursus z. ermäß. Pr. Sonnt..-10, Mittw. v.-II. Uebungskränzchen. A. beginnt ein geschl. Abendkursus. Anmeldungen frühzeitig erbeten.
ame
Ralk.
Baustellen in jeder Frout und Tiefe au folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraßze Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumbstraffe
Kaiserstraße
Königstraße Krouprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraßze Bismarckstraße Herlerstraße Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. in. b. H.
Köln, Hohenzollernring
1 Schwingschiffm. M. 35,
1 Rundschifschenm. M. 45,
1 Ringschifscheum.
1 Zent. Schneiderm..6
Langschiffcheum. M. 4
1 Zent. Ringschiffm..4 1 Schwingschifschenm.,4
Diese Maschinen sind zum noch wie neu und werden uu gegen Barzahlung abgegeben.
Severinstr. 216 am Waidmark
30 Schlafzimmer
m. 2..Zt.Spiegelschr. u. Wäschevorr. um z. räum.
weit unter Preis.
Möbelfabrik u. Möbelhaus
27/29 Neumarkt 27 29
aus tiefschwarzen seinst. Quglitz Tuch, Rips, Kammgarn, mut ohne Seidenspiegel, vollstanoig
a 28, 37, 42 M
sonstiger Ladenpreis bis 6
Königstraße 5,., 2ltz5
im Engroslager
Wieder eingetroffen:
Herken, ind Airder
seine Mustersachen
weit unterpreis.
Kaust Christop
Gemischtes Warengeschäft
alt und gutgehend, an gutem Platze gelegen. ist Alters wegen preiswürdig zu kaufen.
Off. u. 2606 a. d. Gesa,. d. Bl.
Jeihn
ncht.
in riesiger
Geschw. Sp
9 Anbauz, I. Et., an 2 Pers.3 5 verm. St. Magdalenen 10.
ialin-TutarnI Geschäfts- und Ziushaus
WVII THTeTI, westliche Neustadt, nahe Ring.
teilt Konzertuneister Hugo Reiskautf oder 2. Hypothekwird
Breitestraße 51.
Alte Geige Bandon#o“
zu verbeutter Boisseréestraße
u. sich
I.
*

□
Franz IBergmann&amp; Co.
Köln,
(JLohestrasse 75—75.
g
CMit nätslichen
nurziichhen
(Oeihnachts-Geschenken
erzielt man am sichersten#nerkennung. Man findet solche in jeder Preislage zu
extra billigen Creisen
m allen Obtheilungen unseres OpecialRaufhauses übersichtlich ausgelegt.
Besichtigung ohne Kaufverpflichtung!
Sammete
Schmidt's hocheleg., mod.
u. haltbare, geköperte
KleiderGlatteschwarze.50—8/, farbige.00—5K, gestreifte
und gerippte.40—54.., fuchen de Ungerreissber seidenen Blusen-Sammeten.80—.K Unzer. ssbar für Knaben, glatt und gerippt.--K. für HerrenJacketts—10 K. moderne für Westen, Weste—11.f. Seidene Mäntel- und Jackett Plüsche und-Sammete —24.K. Moderne Möbel-Manchester—.4
Sammethaus Schmidt, K. K. Hofl., Köln, Naidmarkt 19.
(arterre.
Kleiderstoffe,
Ballshauls,
(eisswaren,
Gischwäsche,
Ilandtücher,
Unterzeuge,
(Daschbare Decken, Ochürsen, Gischläufer,
Seidenstoffe,
(WDolfene Gücher,
Baumvoll=Waren,
Güchentoäsche,
GGaschentücher,
Otrümpfe,
Cheegedecke,
Corsets,
Kragenschoner.
Sammte,
Ialbfertige Goben,
Punte(Däsche,
Bettwäsche,
(Damenwäsche,
Handschuße,
Erstlingswäsche,
GRegenschirme,
urer. Hürtel.
LAbgepasste Kleider in CDolle und Baumtolle erc.
I. Stage.
EAbendmäntel,
Unterröcke,
Blusen jeder Art,
Telzcolliers,
II. Stage.
Deutsche Teppiche, Oteppdecken,
Gisenbetten,
Felle,
Betttearen,
CWDachstuche und Löineleum-Teppiche etc.
III. Stage.
Grösste Austahl am Platse. CIur gure Qualitäten. Bekannt billige Preise.
Taletots,
Mtorgenröcke, Gaillenkleider, Kinderkleider,
Sardinen,
Gischdecken
Bettvorlagen,
(ortièren,
Aääuferstoffe,
Capes,
Costümröcke, Jackenkleider Mädchen=Paletots etc.
Otores, GReisedecken, Bettspreiten, Schlafdecken, Jophakissen
Fürkestgeschenke!
Habet Acht! Leset mit Bedacht!
In der Peterstrasse 11 kauft man nur allein
Echt silberne Damenuhren zu 10 M. ein.
Uhren, Gold- und Schmucksachen, wie sie mogen heissen,
Reell und doch zu ganz billigen Preisen.
Beim Einkauf von Ohrringen spart 50 J jedermann.
Weil ich diese umsonst und schmerzlos einsteche dann.
11 Peterstr. 11 Alb. Metternich, 11 Peterstr. 11.
Bitte auf die Nr. 11 zu achten.
e a e a ie
Spielwaren Alt#
Spetalliät: 1500
an Vobhändige Küchen- und Ladeneinrichtungen se
Altarspielsachen. 8
9 Einzelverkauf eines jeden, auch des kleinsten Teiles. s#
∆ Friedr. Aug. Büskens#
Köln Gegr. 1862 Köln=Sülz 2
# Apostelnstr. 12 Verrenratherstr. 173 su
a a a ia e EE
230
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Enzeige im Kölner Local=Anzeiger gar bald preisvürdig verkaufen.
Bandarbeiten für Kinder,
Neuheiten, leicht und schön.
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Eyren= und Albertusstraße.
Keum gesecht
hat die Anzeige im CA)
Erfolg gebracht.
feinster Wohlgeschmack,
*<space> m n e r r e i c h t e<space> G ü t e.<space>
Eintrachtstr. 83. Eintrachtstr. 83.
Aelteste Weinhandlung Kölns
Weinstube Hohepforte 9
SIE
Posca un Tb. l. Tb. ii vernbgeicht.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Nov. 1908.
S Eine Heldin.
7 Boman von Max Karl Böttcher(Chemnitz).
Nun durchfuhren sie das Dorf und bogen in die breite Allce ein,
die nach Schwanau, dem Vergnügungslokal der Residenzler, führte. Die Musik tönte in verworrenen Akkorden herüber. Jetzt hielt d Ragen vor der Rampe der hochgebauten, riesigen Terrasse, oi dicht mit Menschen besetzt war, und Hunderte von Köpfen reckten sch, als sie die Hofequipage erkannten. Der Lakai sprang und öffnete den Schlag. Der Erbprinz gab seine Instruktionen.
„Sie spannen aus. In genau einer Stunde fahren Sie wieder vor. Essn und trinken Sie, was Sie Lust haven. Sie brauchen uns nicht zu begleiten.“
als die hohen Herrschaften die Treppe emporstiegen, legte sich todliche Stille über den gesamten Garten. und dann durchraunte iin Flüstern die Menge der Gäste:„Der Erbprinz und die Furstin.“ Hans Jochen war das äußerst peinlich; er errorere ein wenig; sein Gang wurde unsicher. Er bemühte sich, eir woglichst souveränes Gesicht zu zeigen, doch es gelang iym nicht. Wir hätten sollen doch nicht hierher gehen,“ sagte er leise zu Fürsin.
„über warum nicht, Jochen? Kannst du es den harmlosen Tütchen verdenken, wenn sie sich ihren zukünftigen Landesherrn nal so recht genau in der Nähe ansehen?“
vDu hast recht, Tantchen.“ Er hob frei den Blick und grußte Leündlich die Umstehenden. Als er einer Dame den an den gelehnten Schirm umwarf, bückte er sich sogar und stellte n wieder an seinen Ort. Dann suchte er einen Tisch.
„Ist dir's recht, Tante, hier?". Aeeintr eim Keane
rach mir ist es ganz gleich, wenn es nur Kathinka hier gefällt.
„ 9. 0„„ Pnm. somockt Ganz mechasprochene Vermutungen an ihr Ohr, wer sie sei. Viele Male hörte sie:„Das ist seine Braut, die zukünftige Herzogin.“ Ihr
war es so gleichgültig, wo sie sitzen würden; sie hatte nur einen Wunsch: Wenn wir nur erst wieder weg waren.
Kaum haten sie sich gesetzt, da stürzte auch, schog der in weißen Handschuhen herbei, und in wohlgesetzter Rede wollre
eben seinem Danke Ausdruck geben, daß die hohen verrchaften usw. usw. Aber der Erbprinz winkte ihn heran und sagte halblaut:„Hören Sie, Lieber, wir wollen hier ungestört ein paar Minuten rasten, also bitte, sparen Sie sich jede. I: strengungen. Und nun etwas für den Magen. Tante, willst
„Ve Wir trinken doch Kasfe. Also bringen Sie Kaffe
Und als sie dann wenige Minuten später azen und trauten wie gewöhnliche Sterbliche, legte sich auch die Neugierde der Umsitzenden. Der Erbprinz hatte längst seine alte Sicherheit wiedergewonnen, und auch Kathinka gab sich wieder in ihrer
Ein kleiner Knitps in roten Pluderhöschen stellte, sich, die Hände tief in den Taschen vergraben, direkt an den Tisch und starrte unverwandt nach Kathinka. Der Erbprinz winkte ihn
herau. IK.:a 24
„Weißt du, kleiner Staps, wer ich bin?
„Necht so, mein Junge, Uad worun guchst du denn dise
„We die gerade so aussieht, wie Dornröschen in meinem
Bilderbuch.“
„Ach! Kennst du die Geschichte?
„Nu!“
mal ein Konia... und der hatte... der hatte eine Totter, und die hlief eiu,.Lz guter Rosen, rote und weise,
ud beiche, wie da. er sehg.. d
und die Prinzessin. die schlier.—., wie das Fräulein
Prinzessin war bald so schön... na, ja... wie vas v.
hier... Und da kam ein Prinz und der gab ihr einen Schmatz und da sagte sie: O jeh,... und nun ist die Geschichte aus.
nein... die Prinzessin wurde noch seine Frau.
Kathinka rührte in größter Verlegenheit in ihren Kaffee, während die Fürstin den Kleinen mit liebevollen Blicken betrachtete.„Das hast du gut gemacht, mein Junge. Hier hast du ein Stück Kuchen zum Lohne,“ sagte sie.
Und noch eins von mir." Der Erbprinz reichte ihm ein zweites Stück, und reich beladen stürmte das Bürschchen davon. Hat Ihnen die Erzählung nicht gefallen, Fräulen Vornröschen 2“ fragte nun Hans Jochen Fräulein von Häimmerling. O sehr. Hoheit. Aber gegen die ehrenvolle Bezeichnung
n dech Lechesherit sche. Gas ceie se
so genannt? Und wäre es nicht möglich, daß sich ein fände, der...“ Die Fürstin erhob sich.„Ich glaube, im Saale wird getanzt. Wenn es Euch recht ist, wollen wir uns
Kathinka dicht beisammen. Eine Unmenge Paaredrehten sichnach den weichen Melodien des Fledermaus=Walzers.
„O— wer hier mal so recht mittanzen könnte! Kathinka mit verhaltener Sehnsucht.
„So wollen wir doch,“ forderte der Prin sie auf.
„Heheit, wenn ich nicht Trauer Pot..4 ganz dicht an Kathzinkas
Ja,
„Rachte 6 un beut, beh sie hand voh einen füihgen Launet 15e Peast, re Ziergiitg, ie wutzen ließ. Sie faßte des
ersaßt, der sie dre..5, se, und sie stieß hervor:„3a,
Prinzen, Hand vn„zLlichen Erkennen ihrer Stellung wideries de schnuel I., Teschesi, Hoheit ach, berzeigen Gr.—
Gott, was ich) 9eiotz; ghre die Worte verstanden zu haben, den
Stimme.„Fehlt Ihnen etwas,
Kind?“ fragte sie besorgt.

Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 330“
Lamberti&amp; Taphorn
gegenüber der Herzogstrasse Schildergasse 51 u. 53 gegenüber der Herzogstrasse
Gross- und Kleinhandlung
Strumpfwaren, Unterzeugen u. Bandschuhen
aller Art; nur erprobt gute Qualitäten.
Haupt-Niederlage:
Hlo Buat. der echten Dr. med.
Laeger schen Rormalndsche. LahmannschenUintertleidung.
93
We Sent-rnscsammement urn
Platten- und Walzeneintausch
Für1 abgespielte Platte vergütel. 1„ Walze„ 10-30
ausschließl. Edison=Walzen.
Eintausch gelangt die beste 3=Platte.
Gratis 200 Konzert=Nadeln
bei 1 Platte exkl.
Coeden eingetroffen:
Der fidele Paner
Vonnerwetter-tadellos.
C. J. Linn
Komödienstrasse 37/39.
45
liefern wir 10 neueste Stücke (Meteor=Platten v. 25 cm Durchmess.) bei Bestellung eines Sprechapparates, für dessen Begleichung
12
210
die
Seschye Vorführung ohne Kaufzwang.
Jakob Jantz, Rotgerberbach s8.
KN
Tuchhaus Grant&amp; Co.,
Köln, Ludwigst. 12(alte Passage) Beste Bezugsquelle für englische
—.— Ansng. Paletot- und Hosen-Stoffe
Spe dachener Damen-Tuche in feinster Qualität,
Soc 150 Farben.
Fest-Geschenken
905
se 7#7
achütter Uhn
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
geschmackvolle Dekorationen
in allen Preislagen.
und Zimmer-Uhren
verschiedenen Holz- und Stilarten.
Spezialtät Kuckucksuhren.
10 PI
täglich genügen. Unter gleichen Bedingungen liefern wir Platten ohne Apparate, selbstspielende Musikwerke, Violinen nach alten Meistermodellen, Bratschen, Celli, Mandolinen, Gitarren, Zithern aller Systeme usw.— Automaten aller Art.
„ Garantie f. beste Qualität. Billigste Preise.
# Katalog 20 3gratis u. frei.
5233 Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund Breslau
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstelld. Gummigurt versch, verleiht es selbst derstärsft. Dameiiegag.
chlanke=Figur. Graziellasiorseitz ist in allen Weiten vgreztu,
„Es wird ihr hier zu heiß sein," antwortete der Prinz verließ den Saal und kehrte zu dem Tisch, zursck.
Hans Jathen mache sich i. Alez, gpriche,
e ei. 1ldb bachl guen e 8e.
Der Erbprinz grf in die Taschen. Imner hastiger undver
Suteprenenr, Erst. gr, u.. uisf dir nur zu deiner
kann doch unmäglch den Lakat
ie leite iächsche Bise acd. Sisherschnzen zum Gborshzel.
D. Sie retender Engel. Bitte, geben Sie mir unaufällg
aseh Pas Peisten sch nache die Hade undeänlscheur
nde Arache be. ue gare ene e eahäer schel Hpmne, und die. Kuhen Gaste schwenkten Hüte und
Tücher, und unter hundertstimmigem Hoch fuhren sie ab. Noch lange hörten sie die Klänge der Musik und das Jubeln des Volkes. Diese Begeisterung hatte in Hans Jochen ein ihm her noch unbekanntes Gefühl erweckt: Ich und das Volk, wir gehören zusammen. Ich habe für sie zu leben und sie für mich, und ich darf nur tun, was mich in den Augen dieser Menschen würdig erhält. Er hing seinen Gedanken nach, lange, lange. Und ehe sie in das Schloß einfuhren, sagte er zu Kathinka: Fräulein von Hämmerling, es wird wohl nichts werden aus unserem Morgenritt.“ Seine Stimme hatte einen harten, fremden Klang. Kathinka lächelte müde und antwortete:„Wie Ew. Hoheit befehlen.“
Sechstes Kapitel.
Graf zu Hollen war, nachdem ihn nachmittags der Erbprinz entlassen hatte, in höchstem Grimme ins Schloß geeilt. Er ließ sich bei Exzellenz von Graul melden und klagte ihm die widerfahrene Zurücksetzung.
Der Oberhofmarschall war außer sich.
„Unerhört, unerhört, Graf. Also erlauben Sie, die Sache liegt so: Der Erbprinz hat vorher nichts von einer Ausfahrt verlauten lassen. Erst als er wußte, daß die Fürstin in Begleitung der Hämmerling— nicht wahr—:r
„Genau so, Exzellenz. Und dann hat er mich einfach als überflüssig beiseite geschoben.“
Hm, hm. Hören Sie, Lieber, wenn mich nicht alles täuscht, habe ich die Sache erfaßt: Dem Prinzen lag fern, Sie zu kränken, ihm war vielmehr daran gelegen, allein auszufahren: „Sie meinen wegen der Hämmerling?"
„Ich bin davon überzeugt. Der Prinz ist ein Don Juan comme il faut. Wir haben Beispiele sattsam aus Berlin. Unser Geschäftsträger in der Reichshauptstadt hat mir genügend darüber berichtet. Und Fräulein von Hämmerlings Reize sind
doch nicht wegzuleugnen.“.# u, 164 kmaub
„Allerdings nicht, Exzellenz, nein, auf Wort, sie ist superb. He he— superb.— Also auch Sie, Graf? Na, dem sei, wie ihm wolle, jedenfalls müssen wir verhindern, daß unser künftiger Landesherr der Hofdame von Hämmerling mehr als fürstliches Interesse entgegenbringt.“
Graf zu Hollen sann vor sich hin.
Oder sind Sie anderer Meinung, Graf?"
„Ich überlege mir soeben, ob es nicht doch besser ware, u. ließen den Erbprinzen vorlänfig gewöhren, eh— igg meine selbstverständlich sind das ganz vertrauliche, private Besprechung Exzellenz?“
„Aber natürlich, mein Bester, natürlich.“
Ich meine, es ist doch gut, wenn man sich die— na, sagen wir— die Gunst seines zukünftigen Herrn schon quasi pränum rando sichert.“
„Ich verstehe Sie nicht, Graf.
Aber Bester, machen Sie mir's doch nicht so schwer. I will sagen: Wir lasen seine Hoheit jeptzfahisg, eipe Fesetenge aber im geeigneten Zeitpunkt nicht verfehlen, Seine; zu legen, daß wir um seine Allüren wissen.
„Ah... ah.....
„Einfach famos. Alle Wetter, solch weitschanenden Divlonater hätte ich gar nicht in Ihnen gesucht.".... 31—5 wuas
„Nicht wahr?... Aber mehr Privatdiplomat.... Und
sagen Sie zu meinem Plan?“ um s
Ich heiße ihn gur... bin vollständig einverstanden, um
mehr, als wir dadurch vielleicht auch dem Minister ein vi#m
von seiner Stelle helfen könnten.“
Na, wenn der regierende Herr des Erbprinzen erfahren sollte, würde er doch wohl in erster Linie den. zur Verantwortung ziehen.“. 8br e Wirg 66 sa
„Natürlich... natürlich. Denn dessen Pflicht ware, wohl zuerst gewesen, Seiner Hoheit die Augen zu 9 Li, im Die beiden Herren schieden im besten Er##etzug in späteren Bewußtsein, heute zur Festigung ihrer Machtstellung Zeiten ein gutes Stück beigetragen zu haben. gugtchr bei
Als sich Graf von Hollen nach des Erbprinzen Ruc ihm melden ließ, dankte dieser für weitere Dienste
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Sonntag, 29. November 1908.
Seite 11.
eihnachtsbilte der Betaillisten an
Die Mitglieder des unterzeichneten Vereins richten an das kaufende Publikum die höfliche Bitte
die Weihnachts-Einkäufe schon jetzt und möglichst auch in den Vormittagsstunden vorzunehmen
E——
93
Ganz besonders empfiehlt es sich, Extra-Bestellungen schon jetzt aufzugeben, um rechtzeitige Ablieferung zu ermöglichen. Gekaufte Waren werden gern zurückgelegt und nach Wunsch später geliefert.
Betaillisten-Verein(Eingetragener Verein).
n A mnE reen e 4 4
*„ 5
für
Kohlenheinung
Beste Systeme in neuester Ausführung
4 Crösste Auswahl in jeder Preislage
Gasheinung
eigenes Fabrikat tadellos bewährt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstr. 14.
Gegründet 1888. Fernsprecher 1577.
Vogel- und Papagei-Käfige
Spezialität:
Kinderkochherde Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfichlt
J. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31—33.
kaufen den Artikel
Kaffee
Krelhau:
Kaffe
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfähig bekannten
Kafteegroßhandlung
C..Krelhaus
—.——
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35. 4
— Fernsprecher 8156.—*
* Vertreter Fritz Zündorf,
Elegante
29
kaufen Sie am billigsten in nur
bester Ausführung bei
K
Herm. Seligmann
Köln, Friedrich-Wilhelmstr. 2.
8
verstelld. eine wirkl. drrätig bei
hostucht
aller Art, wie Perücken, Flechten, Unterlagen, Locken
billig und gut unter Garantie.
Kaatiecsten und Teile v. 2 H. an bis zu den feinsten.
Haarunterlagen von 50 Pfg. an.
Naar-Uhrketten,-Blumen,-Buketts usw.
werden von ausgekämmten Haaren prompt angefertigt.
Solide Arbeit. Reelle Bedienung.
Gottfr. Moll
Perückenmacher und Friseur
Luxemburgerstrasse 5. a. Barbarossaplatz.
Nichtige Erfinduug für korpalente Damen!
„ 1
e 1e
Schneider-Artikel
kauft man zu
billigsten Engrospreisen
bei
Moritz Levy jr. Nachf.
Jeduziert absolut sicher die Körpertüile ohne Oter.
Belästigung.###Gelegenheitsposten in Serge und Rosshaar
WanwG Mit hasonderer Sorgfalt wearbeitet, kann das iMl„„„„—
däre, wir meine— rechungen,
Ausverkauf von
Beleuchtungskörpern.
na, sagen pränumeKronen, Zugampeln, Ampeln usw. für Gas, Elektrisch und Petrolcum werden, um zu räumen, zu jedem annehmbaren Preise zum Ausverkauf gestellt
ver.
n, wollen heit nahe
glunkorper p. St. 25, p. Dtzd..50, dito p. St. 50. D. bizd. 3,00. Sämtliche Glühkörper für Hängelicht p. St. 45. p. Dtzd. 4,50
Fritz Breitfuss&amp; Co.,
Mit besonderer Sorgfalt gearbeitet, kann dasi NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.##
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
33—80.
eitsposten in Serg bedeutend unter Preis.
Ein Bemo-Kornett übertrifft an Dauerhaftig. keit drei gewöhnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
AR
Die größte
in
Sofas
Auswahl
fertigen
9
Chaiselongner
Bettsofas
iplomaten
Und
A
#
in allen Preislagen empfiehlt billigst
en, um 0 in bischen
lean Tönnessen
Mittelstrasse 22. Tel. 6065.
Neigung
Minister
äre es 0 ien.“ beide in n späteren
ückehr bei ini Abend.
Peverinstr. 574 Aachenerstr. 10
empfichlt seinen bekaunten vorzüglichen
ältee, echte Nachener Printen,
Voll. Spekulatius u. Honigkuchen, eine Konfitüren u. Schokoladen.
Bwans
Weihnachtsgeschenke gebiegener Arbeit
Posermnöbeln V. Krall, 12 Mühlenbach 12
8
von
schält und-Alinik
Otto Stöter
Gekle
Pu
Gekleidete und ungekleidete
Köln,
Blindgasse 12.
in reichhaltigster Auswahl.
Ersaizteile, wie ee Hiöpfe, Rümpfe, Perücken, Arme, Beine
in jeder Grösse und Preislage. Puppenschuhe,-Strümpfe und Hütchen, Puppenkleidchen und-Wäsche.
Thom
Garantiert
frei von
Sesmster eranentr
SEIFENPULVER
19
K
ochädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
/2 66 Paket 15 Pfg.
Müser-Brau“ grachlsontähigtent
etoter.
Speriah-Auschank: Park-Hoel, Nabsbungering 30
gegenüber dem Opernhause.
Vertreter für Köln: Herr Julius Horn, Salierring 40.
P%
11.
II
1

Seite 12.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 330 8 Sonntag, 29. Rovember 1903.
Königlicher Hoflieferant.
D. W. Ossendorf
Waidmarkt gegr. 1838 Blaubach-Ecke
Draktische und elegante Weihnachts-Geschenke
. Entailungan moines Seichäffs.
Damen-Konfektion
Kostüme
Blusen= Morgenröcke Kleiderstoffe Pelze* Boas
in sämtlichen Abteilungen meines Seschäfts.
Damen- und Herren-Wäsche
Teppiche* Gardinen
Tischdecken* Felle Fauteuils* Chaiselongues Praktische Beisetzmöbel
Tisch- und Teegedecke Moderne Kaffeedecken
Taschentücher* Schürzen
* Poas„ Daunendecken Weisse Fantasiemöbel
Brauf-Husstattungen a Komplefte Wohnungs-Einrichtungen.###
wegen Verlegung
Oberhemden(weiss)
Oberhemden(bunt)
Frack-Hemden
Uniform-Hemden
Kragen
Manschetten
Serviteurs(weiss und farbige Garnituren) Westen Nachthemden Unterzeuge Strümpfe
Krawatten Kragenschoner Handschuhe Schirme und Stöcke Knöpfe und Nadeln
Usw, USW.
Spezialgeschäft für elegante Herrenwäsche u. Trikotagen.
Theater und Konzerte.
aber wegen des stürmischen, regnertsuye..g Konzert einen hohen
Leit fern bielten.„Ihnltgriliet. seztantgr, dez Verens, so erzelte
fern hielten. Kunstlerisch get###een,#r.### so erzielte
eu, Wie ventich im Bhrpzenu fuete wpieder einen schönen Erfolg
ieckondertschgermn Praie; und in einer urie aus Figaros Hoch.
in emner Reihe von Liedern., v.—zren selen namentlich genannt
„4ns Es ist bestimmt in Gottes Rat, Frühlingsnacht mit
Mendelssohns Es ist bestimmt in#:—(Horr A. Contzen) und
Begleitung von Streichorchester,..zschor Der junge Rhein
Mütch eluer, MBsiger. Pelershge ante lceciten kenen skeiht
brchester vereinigt, das sich ebenfals Anertennung zu verschaffen
ecdee Sohn veranstaltete am Mittwoch.
Einrichtungen,„ve viayosg u und der Taemodist=Vorrichtung, die,
richtung,(zur Temporegelung) und ve.Aung einer Melodie aus
wie schon früher bemerkt, vr.... Gag Mignonklavier
dem Nahnen der Begeltung. engunstng welteldorsezer. Liser
Prätentierte, sch wit, ennizuelle Spiel, die versöntliche Aufassung
nacht es möglich, dos indvuidvey, z1 asien“.erateristischen Mert eines Künsters Vestzuhalten Lus, u wpiederzugeben. DieVorführung
waten, Feinteiten und Eioenhenen ,. Brauchbarkeit in der Kammer. der Apbargte bewie, au in dem Frio Demoll von Mendelssohn, bei
musikz so spielte vr. Kay, ir v.. G,. Mnar Baldner am Gello
dem Frl. Fanny Friedriche an. v. Ausdrucksfähigkeit auf einen ob den„gigp“ Die großen Vorzüge des Mustel=Kanstharmo.
virtuosen Handhabung
des Instruments ins rechte Licht zu rücken.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Potziggo der hiesiger Oriskrankenkasse, weiche an
Erledigung: 1. Ergänzungsvay: v.. Borsitzende Direktor Courad
Nach dem Turnus schieden aus: I. der Vorstzer, zaderschagt ale
9 Arbetgever, 2, pete,#., Zen ausgeschiedenen Arbeitgeber
als Rechnungspruter die Aitgliede, Lamnlung ihre Zustimnung
gleichfalls wiedergewählt und die Versammtung perr gie ehach
berchisgt sei. de, Krantenschene auszgalelen, bourde die
sammlung geschlossen.
L eauen, une 8. ue eie Peshzeshe seresce,
* Geburten. Anng, v..222 Maurermstr. Florasitr. 9.— Ernstl
Katharing, 2. v. Begte. Hastast: Piehlersr. 49.: Wilh., S. v. Kar
8. v. Horl. Oooder, Zechzigstelg), Viehlers. v. Thevs. greug, Mont,
Bäch, Schzsostr, 11.., zenner, Tagel, Fürstenberg,
elsch e Seche etreisct ishch sieche ie. sh.
Herm., S. v. Beinr, Perestzgus,—s65 Heinr. S. v. Rich, Toslas,
Henr Sagd, Heg,=Sogpeunngr..„H891.
Küvver, Anstreicherzel, Wey., Melr, a v. Herm. Luppus, Tagel, Rohrleg, Merheimerstr. 113. Muurg,„ish. Zeiägen, Schweinehdlr,
Nauenheimerstr. 123. anz Nettekoven, Straßenbahn=Vorst,
eoberstr, aigrg. T. o Heinr. Halft, Esenbahn.=Zugführ., 81. Jetuitengasse 63.: Anng, 2. v. Deiur. Jung, Stukkatur, ThüringerHartwichtr. 13..—.,2 Oberlehr., Lenbachstr. 19.— Alfr., S.
str. 22.-Maria, 2 v. Chr)t,, gtzsherst,. 183.: Joh. S. v. Paul Schentel.
Aug ov.,„minh fihort. Marg, T. 9, uh Zaniels. Schloserges,
Tagel, Niehlerdamm 145. Viarzjut, Biaf Tuhrm., Merheimerstr. 51.
sld, S. v. Aug, Hagn, Archiezt, Sharnsgerste 4. Jo, S. u. Je,
Engels, Feuerwehrig,. üggg#.####ch. 1., An der Seekante 12.* Stervesalle,„Vegsihan Heisserge, 9. un uh Weller, 5 M.
Anton Notem, 29... mer, geb. Kneiseler, 50., Köln, SteinSohannistr. 41.: Godulso
Nievenheimerstr. 11.- Hilarius
eae herse, Ist.d. Gerr. Delgrs az. Lederzsr 4.:. Heiri. Coizer,
Tagel.
Gärg Leyen! straße 54. träger
ob=ptten uu#
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 15. bis 21. November.)
&amp; Orburten. Elfriede, T. v. Johann Scholl, Maurer, Wipperfürtherstr. 36.„ Anton, S. v. Anton Brucherseifer, Ta
str. 50.: Katharina, T. v. Jos=p9, D Angtngur, Gassegter, Vv. Bera.
Helmut, S. v. Friedrich N. fviger, Ingenieur, Heiisghgz##
v. Adalf Rasch. Dampfwäschereibes, Markt 24.- Elisabeih, T. v. v
Olbrück, Dreher, Mülheimerstr. 243.= Mario, T. p. Heinzrich Potesnu., Weinhändl., Poststr. 6.- Johann, S. v Johann
Korneliusstr. 16.- Andreas, S. v. Andreas monieczuy, Tag heimerstr. 18. Katharina, T. v. Heinrich Etzweiler, Tagel., 2 24.— Else, T. v. Johanna Schaefers, Mont., Viktoriastr 92.S. v. Massimino Pterrari, Tagel., Hochstr. 7.— Elisab
ath, Tagel, Mülheimerstr. 101.. S4gshasse, 70
* Steroefälle. Wwe. Auguste Sprengspiel, 9rh., Stparig P Köln.- Katharina Broecker, 4., Thumbstr. 11.;
vach, aeb Kernenbach, 62., Thumbstr 67.- Margareta Hungene#
18 J. Kronprinzstr. 25.- Jakob Auibach, Invalide, 38., Thun# Gustav Schifer, 16., Höhenberg.
bach. 69., Friedrich=Wilhelmstr. 158. Kathar. Batcr. g##ue
straße 112.- Wwr. Matthias Kranthaeuser, Invalide, 78., Ving
Elisabeth von Beesten, geb. Riffart, 24., Breuerstr.
* Hciraten. Wilh. Halft, Tagel., Köln=Deutz,.„
Linz.= Wilh. Höfner, Erdarb., Irmenach, u. Maria Ge 5,
- Franz Hammes, Tagel., Eveshausen, u. Maria Peier Tüttenberg, Schlost, u. Maria Poron,gerg Walzer, Bikur
&a Heiratsantänigungen. Herm. Pahlenberg, Walz
straße 82, u. Isab. Stutz, Marienstr 26.
SOO
"<space> s i b.<space> M ü l l e r,<space> K ö l n<space>
Hohestrasse 145 Fernsprecher 10245.
6 am Wallrafplatz.
seeueun umn
kuxus- und bederwaren.
Köln, Ehrenstrasse 14Spezialgeschäft in Solinger Stahlwaren
„„„„ Ohet
Gr. Lager in Essbestecken u. Obstbestecken. Reichhaltige Auswahl in Weihnachts-Geschenken.
Versilherte Bestecke.
Schleiferei u. Reparatur-Werkstätte.
Eigene Fabrikation in Solingen.
S
Telephon

Koller Lscal-Anzeiger Nr. 300* Sonntag, 29. November
Seite 13.
Resina Barschak, Puuage.-I,-I,-IA-I. Buppen heim
Ausstellung Parterre und I. Etage.„„„„
empfichlt ihre
reichhaltige Auswahl in Ledergestellen, Kugel-Gelenkpuppen, Papa, Mama
Punpen, laufenden Punnen.
Puppenköpfe
Puppenrücken
Puppenarme
Pupponkleider
Puppenwäsche
noorgehabe
1
Puppenstrümpfe Puppenhüte Puppenbetten Puppenwiegen Puppenwagen
Pupponschränke Puppenkommeden Puppenkoffer Puppenzimmer Puppenküche
Ferner gr. Lager in gekleidet. Pappen u. Spielwaren all. Art.
Telephon 3766. Passage—7.
Eigene Puppen-Reparaturwerkstätte.
Dattein, Feigen sonie Tafel- und Kochäpfel
empfiehlt
Obstgrosshandlung
Friedr. Pesch
Wallgasse 1 Himmelreich 3
A. Füth
Severinstrasse 55,
empfehle preiswert und gut
= Unterzeuge
Wollene Strümpfe u Socken Herren-, Damen-, Kinder-Wäsche Handschuhe, Taschentücher, Halstücher, Unterröcke, Plaids, Korsetts Haus-, Zier- u. Kinderschürzen.
Ilenn- und aunendecken
—
neien de.
W
S
20
——
Echt Nordhäuser
Kautabake
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Gebräder Scheilarth.
Zigarren, Zigaretten, Rauch- u. Kaufabake, Köln
22 Paulstrasse 22 "<space> F e r n r u f<space> 1 0 8 3<space>
Grimm&amp; Triepel.
Kautabakfabrik Norchausen.
2
seh ca. nke
**
GIR E 2
Jögel!
S 53
5
Passende
WeihnachtsGeschenke
empfiehlt
I. Goldfinger
Optisches Institut
Köln, Hohestraße 88, Case Bauer gegenüber.
Brillen und Kneiser in Gold, Silber, Nickel und Stah in jeder Ausführung und allen Preislagen. Opernglase - Feldstecher— Jagdgläser— Barometer sowie au optischen Gegenstände, beste Ausführung zu den billigsten Preisen.
Rest-Ausverkauf.
Passende Weihnachtsgeschenke
Möbel und Teppiche Dekorationen, Gardinen.
Wilh. Leufgens, Obenwarspforten 21:
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Imnporthaus
Köln a. Rhein.
Rleinverkauf: Komödienstrasse 14.
Sschenk!
Kanarienwägel, schte larzer, Siamm Beilert, in allen Preislagen Dompfatten, gezüchtete und abgerichtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
Gohifor&amp; Bo Vogel-Importhaus.Vogelfutter-Fabrik
Schiner&amp; Co., Komödiesstrasse 14.
Fabrik im Bintersebäude Andrenskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Räckerei für Kanarienvögel.
FENVIILIFNU
KCHLADTERERCHML CHG
####er Ersatz fur femlends Muttermiich, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81, Tel. 6418. Versandnach auswärts
P03009680961003
gel.
Mustergültiges Fabrikat
mit brillantem Ton.
Alleinige Niederlage bei
Leder-Biwap zint göiher
oben m. Walze 30 M
do. 42
Plüsch-Ziwan
E#
4
—— 1 10
Hofl., Angellhofplatz 17
EA
Dreise in den Schaufenstern
Hiermit beehre ich mich, meine Weihnachts=Ausstellung in Linoleum, Wachstuchen, Gummituchen, Ledertuchen, Auflegetoffen, Wandschonern, Waschtisch. Auf= und=Vorlagen. Lederind Gummituchschürzen, Linoleum=Läufern und=Vorlagen, Schrankspitzen und abgepaßten Wachszuch=Tischdecken(weiß, Damast=Imitation) ergebenst anzuzeigen. Meine Auswahl auch in Tapeten= und Puppenstuben=Tapeten ist unübertrossen groß, wie nie zuvor. Reizende Neuheiten in Wachstuch aller Art, Linoleum und Wachstuch=Tischdecken. * Inr Wr. 111811, Bürgerstraße 24, Ecke Altermarkt,
Tarl Niederstein, gegenüber Unter Taschenmacher.
ist und bleibt der beste und billigste.
Holländ. Kaffee=Rösterei
R. Fischer, Hachenerstrasse 17,
Fernurf 9753.
Prakt. Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Regenmäntel u.=Pelerinen,
Gummischuhe(echt russische),
Gummi=Badewannen, Schwämme, Tischdecken und Auflegestoff. Hosenträger
empfiehlt in großer Auswahl
Eummiwarenhaus§. Grün, Hersogsr. 2.
Gesen Korpulenz
Pniensanten
De
vesol“ Pastillen aus Fucus vesienlosus u. a. Fucusarten
We Zusan mild abführend. Kräuterextrakte frei von schädl. #kallen. Nur echt im Kart. m. rot. Garantiestreif. u. Firma Labo.-22 Le0, Dresden-A. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25 fco. — ldl.: Extr. fuci e vacuo, Bxtr. rbei cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastil.
vets in Koln: Dom-Aporn., Einnorn-Apotn,
-Apoth. u. Jan von Werth-Apoth., Alter Markt 48. Mülheim Rh.: Einhorn Apoth.
GOcken-Apoth
In
Preise in den Schaufenstern
ei
+
Weihnachts-Geschenke!
Herren-, Damen- und Kinderwäsche
Anfertigung nach Mass— Tadellose Ausführung.
Tischzeug&amp; Taschenfücher 2 Röcke 2 Schürrten
In gediegener Auswahl zu billigsten Preisen.
Franz Damm vom. Nwe. Jos. lapp
Höhle 38
Leinen- u. Wäsche-Geschäft, gegr. 1862. Abr gegeu##onat: Dreisermässigung.
G
A
—
A
W
33.- 30
Nur Börai iur 29 Pfg. Ffuns
a. Schweine Klein=Fleisch
Abo's und Psoten gerant nicht bichige Mare. amn unerucht von
56 Pis. 25 Lietl kater Nagn..= J. Michelsen, Kiel Glstein)
ganz mit # Awill Seiden= tordel besetzt 45 A
Drachtvolle Garnituren
von 90 M. an.
Sofa mit Umbant. von 120 K. an. Garantiert bestes Material bei eigner Verarbeitung.
Gelegenheits-Käufe
in besseren Schlafzimmern, Kücheneinrichtungen, Speisezimmern, Salons wie einzelnen Möbelstücken.
Auf Wunsch bequeme Zahlungsbedingungen.
Möbelhaus
Kann.
Friedrichstraße 4440. F. 4700.
2000
m
Fort
stanbe 9ergen Pegusgitstels passen den Junde Haltung, bein Oosenhaste;„Degtepein Schweiß, kein Knopf. Preis.25. 3 St..4 p. Nack, L. Schwarz ap Co., Berlin 53, Dresdnerstr. 80.:
Unterröcke
Damenschürzen
Miische
Korsetts
Handschuhe
Strümpfe a. Strickgarne Anstricken von Strümpfen
billigst.
A. Füth, Köln,
Jeverinstraße 56, gegenüber dem Augustinerkloster.
Inseriere
im()
e nutzt dir!

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr.
Jackenkleider
zun geuer besonders biligen Preisen.##
Moderne Fassons und Stoffe Tadelloser Sitz Beste Verarbeitung Hervorragende Auswahl.
W. Krauss-Seidenfaden
G. m. b. nr. Köln, Marsplatz—9. Ecke Altermarkt.
Billigste Preise.
M. Commes
Köln, Breitestrasse 6
Porzellan-, Glas- u. Kristallwaren
Tafelservice Kaffee-Service
Weinglas-Garnituren Waschtisch-Ga
Dessert-Service Luxusware
Haushaltungsgegenstände.
Nur beste Fabrikate des In- und Auslandes. Fernspr. 7559." Aufmerksame BemannDie besten Hustenbonbons
der Gegenwart.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen. Käuflich in Paketen zu GeSCHüIL 20 Pig. in den einschläCesetzlich
durch Franz Barnickel. Köln a. Rh.
Korselt Nath.&amp Rosa Bernardl. Ehrenstr. 4. EckeAlbertuaste
Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im
Puppen=Klinik
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Otto Rutsch
Spezial-Geschäft für Damen-Konfektion##
empfiehlt in grosser Auswahl die letzten Neuheiten:
Paletots in Chevron und Diagonalstoffen, schwarz, blau, grun,
braun; besondere Vorzüge: leicht und warm Paletots in Plüsch und Sammet, in jeder Preislage und vornehmer Modell-Konfektion, alle Längen und Weiten Paletots in schwarz Tuch und Eskimo, anschliessend, halbanschliessend und lose Formen, alle Längen und Weiten Paletots in englischen Phantasie-Stoffen, hell und dunke Kostüme und Kostümröcke in neuester Ausführung Abend-Mäntel und Canes in allen Farben und Preisen.
Nur erstklassige Fabrikate zu aussergewöhnlich billigen Preisen
escsehreriche Breitestrasse 94
Telephon 8359.
üsten Si
Husten-Kompresse
*-athaban und Drogerien.— General
onswall 1,.TE
Stört Sie Ihr Husten und Halskitzel!
9 Probieren Sie doch die ärztlich empfohlene[Olefese
Schlafe wohl“, Preis 30 Pfg.
**„ Wagnarstraese A. Fernsprecher 6072.
Kölner Rocal-Anzeiger.* Köln, 29. Nor. 1908.
□
## Unterhaltendes
Das Ende des Beschwerdebuches.
Plauderei von Hugo Frenz.
in irgend einem Beschwerbeduch ihre
.— und Hotels wird das Beschverdebuch auch weiterhiun sein
e 27 56s Dasein führen. Aber die amtliche Ausgabe auf den Lahaihziseg, wird verschpinden. Db für immer, das nutz erst die
Sstug, e... zm Reichseisenbahnant der Entwurf einer
o.„„II bringt neben verschiedenen Neuerungen und
Kann man es da
is Mhlsegaier die eaicge gnren Helisalbongeseien doe eschchsch elsgeshche. sce
aun sich daser vorstellen, wie glücklich ein jächlischer Stationsigefährichen, Brgwor, uguß Ler. Flammen geworden. Umucd schte die borgesette Behorde itz anders. Kunz darauf
gehend sandte die vorgerechte. Oeo) v.„/te, ZZuch unverschrt wieder
d ic Hepeshgasber Beshe ig, le er sige lie de n.
Lebens Schattenseiten lernt man auch nirgends besser kennen als aus Reisen, und besonders auf„Erholungsreisen“. Wie die Heringe werden die Fahrgäste zusammengepfercht. Berge von
wenn bewegliche Klagen an ihr Ohr schauen.#r gi, mit dem
Ghach snan es bulben, daß ein Bauersimann eine Kise mit
Kise, der gessrig durch, st, bei 30 Grad Celiz, in. Boger mit sich führt? Die Frage wird in einem Breslauer Be schwerdebuch durchaus negativ behandelt. Auf einer anderen Station wird darüber Klage geführt, daß ein gleichtotgr Käsetfreund das duftende Milchprodukt frühzeitig in eiden Aatclk antechrachte—, wrauit er Pa, UuiP e che Geruch zu entgehen, vergnüglich ins Nebenabteil setzte. De allerdings aleich begütigen
Der Winter bringt Beschwerden besonderer Art. Von# frorenen Zehen berichten alle Beschwerdebücher, und an mancher roten Nase soll durchaus die Eisenbahnverwaltu schuld sein. Verfehlte Anschlüsse infolge des Schneewetters on anlassen viele, zur Beschwerdefeder zu greifen. It
Rede singen manche ihr Leid; es ist eine bittere Poesi. E Unglücklicher, dem durch die Verspätung des Zuges ein dichein zum Teufel ging, klagt beweglich:
„Nur wer die Sehnsucht kennt,
Weiß, was ich leide!“—
Unfreiwilliger Humor findet sich allerorten. Die Verehrer de edlen Tabakkrautes toben, daß die Speisewagen kein Rauchabt mehr besitzen. Ein Herr schimpft darüber, daß die Dienstn m Speisewagen ihm patzig antwortete, als er fragte, o venigstens im Vorraum rauchen dürfe. Gekränkt weist er dun bin, daß ja schon Goethe geraten habe, siets bei edlen, Prigr anzufragen, wenn man wissen wolle, was sich zuem. Be.—,
as hen Rlese ashetenuser. Sie eligelshe eie der Veriue, Stadsbosf, eir Lungkratsihes Prcszn
und
n ebensalts innliche schiderjenem das nicht. Ein erboster Gast klebte sogar auf einer
österreichischen Station sorgsam mit, Woxkenrotung, egie telette, das allzu klein geraten war, als abschreckende Prove ai eine Seite des Beschwerdebuches. Jetzt ist freilich nur noch der Fettfleck und der Text dazu erhalten.
O
rstent Vurbeißigen Fahrgast ein Glas Bier für 10 Pfennig. Tieser gab
ihm zwei Groschenstücke und harrte bösartig auf den„krummen Sechser", um den der Piccolo gern sein Vermögen vermehrt hätte. Anscheinend suchte das Kellnerchen eifrig nach einem Fünfpfennigstück— da setzte sich der Zug in Bewegung, und #c ü19 dor Bärhoeistige in weiter grerne gewesen. Doch
und
elsch, Asen, st den Liagen, sietz sch. geralsian, sein, Gero, Katsg Blati Die Beschnerheb:
e ur d atte, 5 Haulenden aus der nächsten Station wieder] Hotels bleiben. Darum ruhig
die wütenden Reisenven ihtr##: grum###t# n ihm 1 das Bürschchen in den Wagen, ließ sich gerühnm sern#raoshglch vund ur den Bechnetbehlichen zut gasen Pirsch,. u. Atacde ias us wasten. Da eraute er aitehich den
Elefantenferden enftehen aus Mrucenschwarnen. Freilich, des
ab. Der gekränkte Piccolo suchte vergevens
bei der Behörde los zu werden. Da vertraute er schließlich dem
Beschwerdebuch sein Leid an.
den Hut raubte. Ein Württemberger behauptet, der vorsteher habe ihn abfällig betrachtet, und ein poetischer## ling schrieb nichts in das Beschwerdebüchlein, als:
„O Else, ich werde dich ewig lieben!“— Manch einer schimpft über die langweilige Fahrt vo. nnangenehme Reisegesellschaft. und vertoxoziuer vleinen Statio
Selagt holgeade Kläge eines Velasenen, den zienund ut
Auskunft geben konnte:
„Da steh ich nun, ich armer Tor! Und bin so klug, als wie zuvor. Ich will nach Süden reisen Und niemand kann den Weg mir weisen. Wenn's schließlich gar nicht anders geht,
Dann fahr' ich einfach als Paket.
Zerbrecht euch dann die Köpfe Ueber den Weg, ihr Tröpfe!"—
Ein anderer schilt über das schlechte ausgefahrene Wagenmaterl..
mit Heines Versen:
„Anfangs wollt' ich fast verzagen,
Und ich glaubt', ich trüg es nie,
Und ich hab’ es doch getragen,
Aber fragt mich nur nicht wien—.
und heiteren Charakters,
„enhumor“ virtielt, soulen nun wegfallen. Aber nochmRuhig
Hotels bleiben. geduldig
schwerdebücher in den Gasthöfey Darum ruhig weiter gedichtet, das
-· CCHIUSSIe

Sonntag, 29. November 1908.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330 8
Das
findet am Dienstag. den s. Januar 1909, in der Lesegesellschaft statt.#####
Diehzählung
Zählung der leerstehenden
wohnung. u. Geschäftslokale
Am 1. Dezember d. J. findet i. preußischen Staate ein
1 und Beileidsbekundungen gelegentlich des erer Inhaber sagen wir den Absendern unseren besten angenchmen Lage, mitteilen zu missen, dass keiner mnbureaus, das im Jahre 1891 unter der Bezeichnung tut Hohe Pforte 9A in Köln gegründet wurde, die ben zu scheiden, sie sich vielmehr sämtlich sehr wohl gen, noch recht lange zu leben.
vechselung vor, indem einige Zeitungen, teils auch ausdass der Inhaber eines Stellenbureaus auf der Hohen einen Revolverschuss das Leben genommen hat; in Wirkoch um einen Stellenvermittler, der auf dem Hochpforten n Pforte, wohnte. Um weiteren Missverständbstonen wir daher, dass täglich von morgens 8 bis abends uu geöffne“ und das Angebot von tüchtigem, proprem
auch vormittags, sehr gross ist.
n. dass obenstehend angeführte, irrige Auffassung
1 wir zu dieser Berichtigung gezwungen,
außerordentliche##
Rindvieh, Schafe und 2#
auf dem Grundstück zu
stallung ist(also nicht in venn diese anderswo liegt). Man.
Sch der, u. Sczseaeg Piesganzugen
stehen hat,
Schweine bezieht. Die Zählung
erfolgen, auf dem das Vieh in der Wohnung des Eigentümers, Dabei ist für jede Haushaltung,
“<space> a u f<space> d e m<space> G r u n d s t ü c k<space>
eine Zählkarte A auszufüllen und an den Zähler
Ueber Grundstücke, auf denen kein Vieh der ge zten Arten eingestellt ist, sind auch keine Zählkarten ausAm gleichen Tage veranstaltet die Stadtverwaltung eine
hlung der leerstehenden Wohnungen
id Geschäftslokale. Durch diese soll ermittelt
e sdl icb P
asieröigen, Bantwvornzgog, Lr. 22s. Jädiser siser 91
zsezenden Wohnungen und Geschäftslokale zu stellenden senden de Anneldurgen. zur, U Hernahne des Zäherante
Aericht wmezreiggewiesen werden ihr Derwendung Wir
dher zue in dem Falle eintreten, daß wegen Erkrankung ode nstiger Behinderung ein Ersatzzähler einzustellen ist.
CoIn, den 24. November 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Abenauer.
leider
Hohe Piorte
Beste Bezugsquelle für
Regenschirme.
— Reparaturen.—
ung
reisen.
Wallrafplatz 9(Normaluhr)
Lederwaren
reisen.
url Schmitz, b. H. a. Deuischen Ring.
Anerkannt beste und praktischste Privat-Schule.
wird Unterricht erteilt in Holz- u. Marmormalerei h der neuesten Methode, sowienebenher Schriftenzeichnen und Marmorieren hinter Glas. tritt jederzeit! Prospekte gratis und franko! nerkennungsschreiben von Autoritäten und zahlSpezialität
zu Arsfeld bei Gleuel.
Im Montag, den 30.
Luxuswaren
Art. Von## und an ahnverwaltun, teewetters ver In gebunden e Poesie. Ei iges ein Stellber 1008, nachmittags 2 Uhr, in der Wirtschaft von Heinrich
verwegen zu Ursteld,
nerzeichnete auf Anschen der Erbeigersgr hzehdlizgr
Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen
249/110, An der Schweidgesfußstraße, 36 Meter,
113, An der Schweidgesfußkaul, 52
990, Bucherstraße, Acker 6 Ar 5, Bucherstraße, Acker 78 A
86 Meter,
5. Flur Be Nr. 1256/993, Bucherstraße, 34 Meter,
6. Flur A Nrn. 269/25 und 270/28,
Wohnhaus mit Hofraum, Hausgarten Scheune und Schuppen, zusammen gi 04 Meter,
7. Flur A Nr. 128, Ursfeld, Acker 23 Ar
Kdln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar
Justizrat Schaefer
Qualität, Dyd..90.
e 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Damenbinden
in allen Formaten
allergrösste
Auswahl„
ird der Unterzeichnete auf Anstehen e nachbezeichneten, in der Gemarkung von orfe Ursfeld gelegenen Immobilien, of
EE„. olin
etenden gegen Bu ersteigern und zwar:
1. Flur A Nr.:
Acker 7 Ar s
2. Flur 4 Nr.
Acker 18 Ar
3. Flur Be Nr.
07 Meter,
4. Flur Be Nr. 1259•98
Fernspr.
9241.
ie Verehrer des ein Rauchabtell die Diensfra ;<space> f r a g t e,<space> o b e r<space> weist er darau zi edlen Frauen iemt. Zart Zigarrenstummel
ßischer Graf eril zweiter
Preßorgan
ider bei seiner
erdebuch vorzuerker gegen der Vind dem Baher ,<space> d e r<space> S t a t i o n s <space> woetischer
Unüberfroffen zUm
gestes* Einrahmungen
G Vergolderei
H. Grosshennig. Langgasse 6
Pfund-Paker 60 Pig
„ 4-K 09.* an 1!
Bei jedem Auftrag von 1,50 Mart an wird ein Puppenkleid gratis gereinigt...
Rücklieferung auf Wunsch in 1 Tage.
Schwarz für Trauer wird täglich gefärbt. Färberei u. chem. Waschanstalt Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90
Fabrik=Telephon 7633.
Machabäerstraße 5. Telephon 5462. Filialen: Gertrudenstraße 11. Nachenerstraße 76, Drususgasse 17, Glockengasse 56, Kurfürstenstraße Reinoldstraße 204, Lindenstraße 52, Sternengasse 66
Ulrichgasse 43; Siebachstraße 51, Rippes;
straße 35. Sülz; Tempelstraße 1, Deutz; Wilhelm
tallung
Kause beiden Inserenten des(CA)
Fahrt oder über bhülfe von de e kleinen Statio niemand reau
für Herren, Burschen,
“ Resten angefertigt, modern auf Taille.
Mecheiten Kannend billig zu 13, 26, 25, 30, 35, 10 M6.
Ruzüge, Gehrokenzüge, Hosen ul.
im Nachener Tuch=Restehaus
Man beachte mein Schaufenster:
in bekaunter Güte
Joh. Metzmacher
Telephon 1326. Severinstrasse 17
A

4
A
A
M
Seite 16.
Kölner Local-Hnzoger Nr 330* Sonntag, 29. November 1903.
Gottesdienstordnung der kathslischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Felertagen.
(Winter 1908.)
Köln(Stadt).
vzlochamt, 11 D. Lingm. m. Fre“— 8 Ve. 4 Christenl. u. And. m. Sonnisg im Monat für Biezen Kezezlonereeiion, Jel. 4. Sonaue
für den Mütterverein Sia Predigt m. Anf,., H. ginrm. m. Predigt.—
Pred. m. Brudersch.-And.
4. Kompl. Aug, der gurgezig guz ochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 212 Christenl. u. And. m. sakrament, Begen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
2½ Unristenr. u.
6 Uhr Komzlet, 6in And. m. Preu..2g für d. Gymnssium. 81,
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 612, 102 m. Preu. Iu..
PHostei. A. Meslen„. Pregligt.— 0½ Christenl. m. And., 4½
nd. m. Pred, B/4z, Kor,,, Zeisen, 3. Sonniag im Monst 1n4 Uhr
Kompl. o. And. d. Aloisian, Bündnusrs, 6 Rosenkr. od. Bruderschalls: herz-Jesu-Kirche. II. Messen: 6,
Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Nar. Jungk.-Kongregat,
Jel. 2. Sonnt. 121. für Jüngl......: gu, Hochamt, 11 D. Singm.
mit stred. v. 123 Christenl. m. And. u. Seg., 6 Pred. u.
V. L4,=.=Hos serigns audb. I Aloedant. s1 b. Sueweate gi. Preatst. 13 45
der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse unlt####.3; uur am
Sonnlagen Andacht u. Christenlehre, un Apegt. gonniag des Hionats 8.
Apollinaris-Brudzrschaft mit Preiigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet, Presligt u. Litanei.
einer im Trab fahrenden Pferdekarre einherkutschiert. Wer s# aber verleiten ließ, auf der Plattform hinter dem Wagen zu harren, sah sich bald in einen Mohren verwandelt. Der wagen, führer ist für solche Fälle gerüstet. Er reicht dem zu Staub Gewordenen ohne Aufforderung beim Aussteigen eine Bürste.— Einen Vortei hat die„Geleislose“, den keine andere Bahn mit ihr teilt, das m die einfache Art des Ausweichens. Der Hebel, welcher die an dem Fahrdraht entlang schleifende Gabel hält, ist dreybar. Begegnen sich zwei Wagen, so fährt der eine zur Seite, hängt für einen Augenblick seine Gabel aus und läßt den anderen vorbeifahren.— Der Sommer verging und der Herbst zog ins Land. Er schuttete ;<space> g r o ß e<space> W a s s e r m a s s e n<space> h e r u n t e r,<space> w e i c h t e<space> d i e<space> S t r a ß e n<space> a u f<space> u n d<space> l i e ß<space> d i e<space> elektrischen Wagen tief in den Boden einschneiden. Die fruher in so gutem Stande befindliche Straße von Langenfeld nach Monheim war zu einem Moraststreifen geworden. Die Instandsetzungskosten beliefen sich auf eine recht hohe Summe. Da beschlossen die Monhei ner, die Schienenlegung in Erwägung zu ziehen. Es ist hierbei nicht geblieben. Die Arbeiten zur Herstellung des Eisenweges sind in vollem Gange. Das war das Todesurteil des geleislosen Systems in der Ebene. Es mag für felsige Gegenden, wo die Räder in den steinharten Boden nicht einschneiden können, tauglich sein. Auf normalen Straßen ist es nicht anwendbar. Und in bezug aus den Personenverkehr würde es die Wiederkunt der alten Post. kutschen in etwas modernerer Form bedeuten. W. Norvisrath.
eirgerlich
Köln
den Tag 25 peri
Abendtisch
vecben g
Cott
weg
Leisetzmi
zu Weihna
fäslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
S1
Kolumba, II. Mezsen: 6, 7 Hochergi, Sph. mi. Pred.“: a1a Christenl. m.
Ar u. Seg. 5 Kompl. Geo n 2. Sonptag im Monat Brudersch.-And. m.
t. Kanber. II. Mer=. 6 z, K ast, Agpise,3 Rochomt, 11 m. Komile. — 2 Christenl, zuli, Segen, 6 sakr. And. w. Pregty. gug Hlochamt, 11 D. Singm. m.’reu.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche AnMaria-hlf(Rol; Astrasse). St.
9 Schulm. m. Prez., 10, 11 m. Pred.- 2½ Christenl. u. Anf., b½7 in de Persen 2us), 9, 10 Uochamt, 11½ m. Prei.— Ziz, gakram. And. m. KeSt. Merla ie der Koiergasse, R. Messen:. Brs.-.7 f. Sinem. mt Fredte
21, Christenl. 6 Predigt m. Komol. oder, Andacht,
u. Monals 5 U. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. 88-.;-- au, flgchamt
. 111 Hinkins ut. Pres-lei;(. Listenl.““ Gegens-änd., 5iz Kompl. od. St. Narin, II. Messen: 6 dia m. Sex., 3 D. Sipzfnz, 8. Prsg-, 513z, Kochamt, St. Maurlil II. Messen: 51g. J. 8. mit Predist(die Predigt. F8lg, gähren
freue Gemeinde
erworben
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
Jungtr.-Kongr. jedesmal m. Pred.; an all. übr. Sonntagen 5¼ U. allg
erhih Hochamt u. Pred.—, SChristenl, u. 4nd. Am). Sonnt. S Müter.):
0 Hochamt.Pred.— J Ohristenl
Lalte Kearfeobigebe, I. Veren: F. 4. 3 Leskaot,
C. 118, 9 Hochamt, z1rpeuis-ebingm
Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. christl. Unterricht, Srgen(im Advent u. in d. Fastenzeit m. Predigt).
alle mit Predigt.
IThr Betand. m. Segen(im Anvent u. In G. Nazaretbkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhrm. Pred. Nachmitt. 2 u.
5½, 7, 8 mit Pregigt taie PragJ 44 L
der Schulerien, 413),9 Mochbegt..16 eu. Hosd. u. Segze S. A, st ze. Pr.
Singmesse wit, feu, Kg. Hl.), Jedk. 1. u. 3, Sonntaz Anl., für die Junz an Festiag. Pred. u. Kompl.). Peo,1. v. V. sJungfrasen-Kongregation. lings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt.,(Thr b/g. ungrra##### i1 Shamt.
Pesst, e, Sar. e hau. lf, Sehsische sheicte eschce
34 mu. Pred., 129 Schulm sse m. Preu., 1/6. 4. Sountag im Monat 124 And.
balsch lal.Pesc fe.- lschshe Poseshaete lel. beslsgnie
im Monst 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
S1 reige, esenl, Adid. u. Secr., 5 Prel.“ aud oi. Konol.
S1. Soverin, I1. Masen: 69, Lu. Outzagte Bisgeziz(au Sonnse, m. Prei:
vonn miecht Kinzerkonzmapien, 5½3, Br=..=½zptgak) Sehalmese
Prol., 11 m. Pred. 212 Christenl., 11,tgre). A Sechulmese m. Pred, 10 Hluchamtz, 11 tadeztehe Sigs gesse m. Prei.— 2iz Chritenl. m. And.
I. Sea., 5 Andi. m. Pred, An Festen. Kongp lzen, Kroptzahnhofes Maxistr. 46. P alar Ferg, D. Sieggisße u. kurror, Preist. 3 U. nachn. Kapelio der. Barmherzigen, Früder(Grikselerstrasse). II. Messe: 8 D. Singm.
II. Cielise. u. Veue, gongres, ehgl. h. brei. hur Sonso, 4. Ss=Lot.
acen Hocham— 2 Kongres.-Ano. m. F e..), H. Messen: Big, 6. 7. 8,
Hlellig-Kreuzkirche der Dominikaner(Lindenstr. 49,.;, Kompl, Jed. 1 Sonni.
9 Hochamt, 11 m. Pred. 6 Prrdes, zonatnachder Abendpredist ProEesion u hgen des Alerl. Alarsaltrementes. Jeien 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens... el. 8ug f. d. Präparand., 9in m. kurz.
Glen Preste., gu. PAnd. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montags
St. Ellsst- kapell:(Antonsgasse). H. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmittags 3 Uhr Andlacht.„ Maagen: 5lg, 613, 8 Schulmesse m.
Preisu 10 L. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed.
e bere
Jed.- Sonnt. 212. A- d.
hockent.f G. Prndtern hasinete, de hzach g,. 4. Ci. Aol. uit Gesen“.
m. And 5 And. od Komplet(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt, im Monat ½44 Aud. A.., Op1., mit Pratigt.
Zur Kurzweil.
Belehrung.(Szene spielt südlich vom Main.) Hiasl:„Vata. haißt dös Promethe—us oder Prometheus?"— Vater:„Tepp Sagste Saupre—us oder sagste Saupreus?“
* Hereingefallen. Junger Dichter(zu seinem Freund):„Gestern hab ich um mein Ideal die schöne Staatsanwaltschaftstochter, schriftlich angehalten und der Werbung meine herrlichsten Gedichte beigelegt.“— Freund:„Nun, und hast du schon Nachricht erhalten?“ — Dichter:„Ja, eine kurze Mitteilung vom Papa, die Gedichte seien gerichtlich beschlagnahmt!“
Hineingefallen. Besucher:„Wer singt denn da so falsch? — Hausherr:„Das ist meine Frau!“— Besucher(bemünt, sich herauszuhelfen):„Oder ist die Begleitung falsch?"— Hausherr: „Sie begleitet sich auch selbst.“
Köln
Hohe Strasse 60.
Seidenhaus
". Bruders haftsmesse u. nachtn
Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 5 Uhr Vortrag f. Dienst mädchen mit Segen am Schlusse. Am ersten Donn-rstag im Monat 7 U.
„„„„„ Uoratar
I. Lebenden u. Verstorbenen d. Brudersche“ u. I. Frau vom
W Aor Pi. Up I. Hese., Ggaogrech, St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6
Prssscheg,## Sses, u. Sonutas H. Messe: 7½, an
144 And. u 3. Urd. Mr..
Pal' II Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And. PChirsienl. m. Andl. Jes. 3. Sonte im, Mga1.6 U. Kongres.-And..Pred.
I. Sonnt. 6 Uhr VerSus, A. Aozat, odk. P a, Kuosboen 3. 4. Meschden, 5 Preck m. 1ndk ai
Asen heisgele Sshengene P. Le iner Klöster-Gadtenasnt.
Graonsield. St. Jossphg-Aektorst, R. Aeszen:. I 1. Fred., 91(an Pestagen Müngersdor“ HI. Messen: 18 49 U Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u.
slstrceshe Pth
Frei., 9/z Hochamt, 11 m. Pred.— Hiezen“ git, 8 Uhr- Bi., Sp geche. 11 m. Pred.— 3 Andacht m. Christenl. 6 Uhr Andacht m. Pred. 9 In Pred.— 5 Uhr Segensand., jrd. 2. sonnt. im Mouat, Versamml. d. Mitgl.
23 Christ-- u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. unger###### Pred., 61g, 7ih und 8½t(Schulmesse) abwechsel.
christeal, uit Aut., S hraik- Gi- Soabae iu. Neziut, Prizeln 4e.
P Preischi, Heient tnio auil Pelist. besdat;: Boir Aoshastenl.
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 1/10 Hochamt m. Pred.— 5 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
Vororte.
H Messen: 8 m. Pred., ½8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m.
Koln-Deutz. B.. g. u. Kinder m. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred.,
Pred.— 2 And...“. Mianat mt Predigt.# Alte Pfarrkirche. II. Masse: 81 P. Pred. An allen Sonn- u. Feiertagen 812 U. Militärsottesdienst(h. Messe m Pred).., h. Messe um 1e8 Uhr.(Predigt
Kurzvonur ar... 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. u..„ m. Prag.— Nachmittags
bgechseing up,-)(an Pesten Vesper od. Kompl.) sam 2. Sonnt. um 3 Uhr Christenl. u. Aund, van hsten genkongregation, m 3. Sonntas
e llerz-Jesu-Plarre, H. Acss..%, u. Lirchl. Versammlung der em, 11 m. Preu.— Am v.—.. Thristenl. Am 1. Sonnt 4 U. MännerKongr., am 2 Sonnt 4 U. Frauen-Kongr. und am gleichen Tage 5¼ U.
Für Weihnachts-Geschenke
verkaufen wir grosse Posten Seidenstoffe, diesjährige Neuheiten, welche wir fabelhaft billig erworben haben, mit ganz geringem Nutzen, und zwar:
Seldene Schotten, Streifen und Façonnés
4 Meter in Karton für
5,.50, 6, 7, 8, 10.4
Uni-Seidenstoffe für Roben und Blusen Faillo princesse für Ballkleider, weichesBewebe
Meter.45## Messaline, glänzendes Gewebe
90
Louisine in allen Farben
Meter
Meter °5 250 350
7. 50
Meter
4% mnd 60
850 13
50
bis
16
Kleines Feuilleton.
Geleislose Bahnen.
Noch aibt es ganze Gegenden, die von der modernen Fahr= und Transportgelegenheit ausgeschlossen sind und dabei ist es unmöglich, sie mit solchen zu beglücken, da die Sache zu kostspielig und ganz unrentabel wäre. Vor einigen Jahren freilich glaubte man. die Lösung des Problems gefunden zu haben: Geleislose Bahnen! Bei Grevenbrück im Sauerlande, in Königsstein Sachsen und anderwärts wurden geleislose elektrische Bahnen eingerichtet. Auch die rheinische Gemeinde Monheim(unweit Koln) wagte es. eine *<space><space> D i e<space> E i n r i c h t u n g<space> e i n e r<space> G e l e i s <space>
Paillette, sehr haltbar Duchesse-Directoire, letzte Neuheit Meter
750
Crêpe de Chine Meter
Kaschmir Meteor, neue Farben.
Satin Liberty
—.—
Fertige Blusen
# IL bis 100 Mark. Enorme Ausvahl.“
Gesellschafts- und Ballkleider
von 85.A anfargend.
Jackenkleider, Kostümröcke
Halbfertige Roben
00
von
Lu
reiche den
Hlusten- und Jous noch Interesse uar.
sofort einen rauke, dener Tee gerettet.
allen, die a1 keit, chront rhen, astum
wirklicher iche Worte,
Grundman
dieses berüh genaue Aire Der Gratis-S Broschüre ul
für diesen!
legenheit ve
wieder zu Tees das VO die Fa. Ap
sicherlich
daber sofort reuen.— 4 Bouboue
In 2 Kein Kett
Alleinig Herk in drei W suche ich:
Ein
solche Bahn ins Leben zu rufen.
Ih s Leven Zu Tasen,5
losen— wir halten uns an das Muster von Monreim— ist verhältnismäßig billig, denn sie erfordert nur die entsprechende Wagen, die Aufstellung von Masten, die Anbringung des Fahrdrahtes und den elektrischen Strom. Der Preis der Wagen reicht an den der über Schienenwege fahrenden nicht entfernt heran. Die Bahn war fertig. Aber e= gehörte ein gutes Stück Lokalpatriotismus dazu, ihr Geschmack abzugewinnen. Das Gefühl, welches der in dem dahinsausenden Wagen Sitzende empfindet, ist nicht besonders angenehm. Man wird fast so schön geschaukelt, als wenn man auf
Jupons, Ballst
Alleinverkauf der echten Erzeugnisse von us
Libery&amp; Co. I1d., London,
Umtausch nach Weihnachten gestattet
2

Seite 17
sericher Mihesze.
Köln, 10 Eigelstein 10
Verwend, gebracht.
. Ein Versuch.führt zum steten Gaste.
Sebs
Totaler Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe in aparten
seisetzmöbeln, Gardinen, Stores
Lungenleidende,
ene den Aeuvendtuc) mit den Gazu gehärigen Vonien- und Lungentee u.... in ihrem eigenen
vochu, eam mit diesem Tee möglichst erode buruu gues ent machen. Zahlreiche Lungenu einen Versuch, zu machenign schien, hat dicser
atat“ G radezu überraschend wirkt der Tee bei
Geretter, Gerau#. Tarschleimung, Hleiserthe kre
standman., Berlin 8 W. 40, Priedrichstr. 207.
Gratisproben
deucaz brühmten Foangeg!“, ,OPpgrigan u, grhete nane Alreier Ginsenu., 20 fgejehreicheilnstrierte Der Gratis-Sendung wird nocn emne,und, der Interesse esede- Vueebuer un u#ee un ie eeiagecter.
die Fa. Apoth. Grundmann, Berlin, Frieattrrrtun di
berhleh.i Higen Verzuch; Sie werden, es nicht be.
esate e fl. Peshige, e e ee.
erprin
151
Nur in Paketen von
Köln-Nippes
beliebtestes erstklassiges Kölner Fabrikat von hervorragendem Wohlgeschmack und Bekömmlichkeit, Spezialität meiner Fabrik
empfehle ich auch zur bevorstehenden Saison den verehrten Käufern, die auf beste Qualität sehen, wieder aufs angelegentlichste.
und ½ Pfd. in den
bekannten Niederlagen käuflich.
EE F. W. Gülich
Schokoladen-, Zuckerwaren-, Honigkuchen- und Printenfabrik
Geschäft gründung 1848.
EE
HEDER, NUT
AS
emereni pon.1 u SiM0
Ker
„een teue e n
9
NIN
EPEK
elektrischer Türöffner
Kettenzug. Reparaturen fast ausgeschlossen.
Beste Referenzen.
Thill, Köln, Sternengasse 2.
Telephon 5750.
Schnurrbart! Streng reell!
Seraten Beaht hee Weheten
Mo klein
Geschw. Kranfz
Gegr. 1875 Breitestrasse 22
eig
08
lobin“
15
1∆
unterstützt HaarHarastss wuchs mit
le chasch. Becdene Kchacde aiel. Sstelice is Cchihlilb. er. s
einige Riederlage:, e9.——— er reund durch Ihr Harasin
# o iv I, eeuzen Schnurbart bekommen hat, so ere Pochen eimnen flotten Hoz. gzrg, I1 per Nagnahme. ich um Zusendung einer Dose Htarke 1. L.
schlen ur Weihnachts-Einkäufe
einfache und Paraur., Handticher
Tisch- und Poe-Cedeche jäufer Peglichen
Kaffeedechen.„Hadefra-sticherei
ü- Batiat- ur d Namen-Tücher
#nd. Flauell- und Riber-Unterröcke
e. Kinderr und Mausschürzen
Modellwäsche durchs Dekorieren leicht beschmutzt
hine komnietter Aussteuern
Gebernahme uom, gartigung nach Mass.
Spezialitat..
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich
Itche, Blutarme, Nervöse. R
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
— Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Theien, Mauritiussteinweg.
in Veren- und Damenstoften.#
I. Unterröcke
Reisemüster und Damenwäsche sowie sämtliche ManuOSae fakturwaren
fabelhaft billig.
ermann Leyy“eumggeppe
für Gelegenheitskäufe Ecke
hann lich jeder hztz eie S2u. Bae:
Ompe, n setzen gegen # angerechnet wird, in unserem deway
Gaskron.=Verleib=Institut Eing. Hohenzolrnring 3 mh.
Ssher ae Go, Kuur Fun
kägl. bis 9 Uhr, Sonntags bis 1 Uhr geöffnen.
Große Auswahl in Stichen, Gravüren, moderne Einrahmungen jeder Art.
Piiderrkunsthandlung, Vergolderei
Mee Einrahmungsgeschäft
Hormann Alken.: an sechensese. Ki. 6.
guf der Strasse stehen
und rühmen unsere
ni. aas 1g ggl. 12.350, 14.50, 16.50.
Mark 8,50, 10,50, 14,96, 1296,.
Einkaufsring vereinigter Schuhwarenhäuser
der Kognar v. Liters. v. 1804, 3zgg an,) keiner alter
Franz. Kognat v. Literft. v..Jand, Fin u. mild,
##etc. Ungarwein-Kognak
4 u. 54t Heu. Ei.Kognat, Jamalta-Vt, zue gigäre u. ausländsche Weine empfiehlt
Ih. Zinken. Severinstrasse 212.
sillerie, Likörfabrik u. Weinhandlung.
Unsere farbigen Schuhwaren sind ohnegleichen.
Köln
. Janhl
Severinstrasse
123 129 Fernspr. 9474.
Köln
Breitestr. 10
neben dem karh. Gesellenhaus.
istophstr.
20.
Breite bequeme Formen für unsere Jugend.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Sonntag, 29. November 1903
Drittes Gürzenichkonzert
inter Leitung des städtischen Kapellmeisters Generalmusikdirektor Fritz Steinbach.
In diesem Konzerte wurde nur deutsche Musik gemacht. Nach allem, schon lange nicht mehr geübten Brauch war diesmal der Symphonie der erste Platz eingeräumt, was sich für das neue Werk umso mehr empfahl, da es die Zuhörer in frischer Aufnahmefähigkeit traf. Der Komponist der Neuigkeit, Waldemar v. Baußznern, Lehrer am Konservatorium, ist hier in weiten Kreisen bekannt geworden durch die Ergänzung und Vollendung der von Peter Cornelius als korso hinterlassenen Oper Gunlöd. In Musikerkreisen kennt man ihn schon längst als Komponisten geistvoller Kammermusiken und Opern. Dieser ersten Symphonie— er hat noch eine zweite geschrieben und eine dritte naht der Vollendung— hat er die folgenden Begleitworte mit auf den Weg gegeben. Dies Werk sei einer Jugend geweiht, die mit ihrer Anmut und Grazie, heiteren Sorglosigteit, mit ihrem Lebensmut und Humor, mit dem reinen Schimmer erster Liebe uns wie ein sonniger Frühlingsmorgen begluckt usw. Die einzelnen Sätze bezeichnet der Komponist: Wandern und Singen.— Beim Herrn Philister und Junge Liebe.— Dem letzten ist als Motto vorausgeschickt:(aus Goethes Schwager Kronos) „Weit, hoch, herrlich den Blick, rings ins Leben hinein.“ Damit ist die hochgemute Stimmung gekennzeichnet, in der das Werk gedacht ist. Die Versuchung liegt nahe, für das in den einzelnen Satzen Gehörte positive Erklärungen zu suchen. Waldemar v. Baußnern will aber davon nichts wissen, da er auf dem Boden der absoluten Musik und der geschlossenen Form steht, freilich in engstem Sinn mit Erlebtem! Dem Komponisten steht eine reiche Erfindungsgebe zu Gebote, die Motive fliegen ihm, wie es scheint, mühelos zu. Und bei seinen Lehrern Bargiel und Kiel hat er gelernt, seine Gedanken kunstvoll zu verarbeiten und glänzend zu instrumentieren. Das Werk fand in der Generalprobe eine enthusiastische Aufnahme und hatte dann auch im Konzert glänzenden erfolg. Die leicht erregte Jugend jubelte dem Komponisten begeistert zu. Aber auch das besonnene Alter kann dieser Symphonie, die keine Programm=Musik sein soll, der aber bestimmte Vorstellungen zugrunde liegen, hohe Achtung nicht versagen. Daß der Komponist seine Jugendjahre in Siebenbürgen, woher die Familie tommt, verlebt hat, mag manche Besonderheit erklären. v. Baußznern mußte wiederholt auf dem Podium erscheinen, wo ihm Kränze überreicht wurden. Nach der so günstig ausgenommenen Neuigkeit, die dreiviertel Stunden währte, trat schon die Pause ein, nach welcher Frau Hedy Jracema=Brügelmann, die erst türzlich von einer erjfolgreichen Konzertreise aus fernen Landen heimgekehrt ist, die sogenannte Opern=Arie aus C. M. v. Webers Oberon sang, für lie sie die leichte Höhe hat, aber nicht die so wichtigen Töne des liesen Brustregisters. Wenn diese Arie auch an sich ein herrliches Musitstück ist, so ist ihr Platz doch mehr die Bühne als der Konzertsaal. Das Orchester malt zwar die Situation in berauschender Farbenpracht, aber man vermißte doch die szenische Umwelt. Man blieb der Tame den Beifall nicht schuldig für thre schöne Darbietung.
Mit Händeklatschen wurde ihre Nachfolgerin, Frl. Palma v. Paszthory, obgleich hier noch unbekannt, empfangen, die Brahms Liolintonzert on. 11 vortragen wollte. Der Wucht des Orchesters gegenüber fiel es ihr nicht leicht, mit ihrer Geige zu dommieren, was ihr erst in den Kadenzen gelang. Sie hatte das Konzert richtig erfaßt und war ihm auch technisch gewachsen. Wie das Verthovensche Konzert erst ganz verstanden wurde, als Jvachim es mierpretierte, so harrt das Brahmssche auch noch des berufenen Anwaltes, der für es plaidiert. Frl. Paszthory wurde ebenso reundlich entlassen, wie sie empfangen wurde. Es war mittlerweile schon etwas spät geworden— das Konzert hatte ausnahmsweise um 8 Uhr begonnen, als die letzte Nummer, Österkantate von Max Bruch, die hier ihre Uraufführung erlebte, an die Reiye kam. Bruch hat dien, sein neuestes Chorstück, der Konzertgesellschaft zewidmet, als Tank für die Ehren, die ihm in seiner Vaterstadt, gelegentlich der Feier seines 70. Geburtstages hier zuteil geworden waren. Das Werk ist trefflich disponiert; in den fünf Abschnitten kommen nach und nach der Männer=, der Frauen= und der Gesamtchor in steter Steigerung in gut gewählten Texten zu Worte.
„Neue Bahnen", wie Schumann sagt, schlägt Bruch in diesem Werke nicht ein, aber seine schöngeistige, schöpferische Kraft hat trotz der Jahre nicht nachgelassen. Das Sopransolo sang Fr. JracemaBrugelmann ausgezeichnet. Der Chor, für den Bruch so meisterlich zu schreiben weiß, sang seinen Part mit rheinischem Temperament. An der Orgel, die stellenweise selbstündig behandelt ist, saß Prof. 5. W. Franke. Und wenn diese sich mit dem wundervoll klingenden Lrchester vereinigte, dann kam es zu ergreifenden Momenten. Die Konzertvereine werden in dem neuen Bruch ein Cyorstück finden, das ihren Programmen zur Zierde dienen wird. Steinach hat sich mit dieser Aufführung abermals den Dank aller ernst gesinnten Musikfreunde gesichert. Er trat für die beiden Novitäten mit Eifer ein und wußte die Zuhörer dafür zu gewinnen.
Prof. Herm. Kipper.
Leset zu Hause.
Frei ins Haus.
ie Weche Land und Meer Romanbibliothek Die Gartenlaubo Deutsche Romanztg liegende Blätter Das Buch für Alle Zur guten Stunde Sonntags-Zeitung Die Modenwelt Universum Welt und Haus
FUNFUNDZWANZIG PFENNIG
kostet unsere Mappe A pr. Woche enthaltend 12 Journale.
JOURNAL-LESEZIRKEL FRANCKEN&amp; LANG
HIabsburgerring 1. Telephon 4721.
Kleines Feuilleton.
Ein spanischer Räuberhauptmann.
Vor kurzem ist in Buenos Aires der berühmte spanische Brigant El Vivillo verhaftet worden, der 20 Jahre hindurch der Schrecken der spanischen Bevölkerung gewesen ist. Obwohl ihm die spanische Polizei ständig auf den Fersen war und ihn auch mehrmals ergriffen hatte, gelang es ihm doch immer wieder, aus dem Gewahrsam zu entkommen— wie, ist der Polizei ein Rätsel.
Man hat dem El Vivillo verschiedene kleine Verbrechen zur Last gelegt, aber mit Unrecht: er hat sich nie mit Kleinigkeiten abgegeben. Wenn er bei einem Raub nicht Hunderttausende verdiente, kam er dabei nicht auf seine Kosten. Zu seinen verwegensten Abenteuern gehört ein Zusammentreffen mit Polizeibeamten. El Vivillo hatte erfahren, daß ein paar Polizisten eine große Summe Geld nach Sevilla transportieren sollten; er begab sich früh in ein Wirtshaus, wo die Polizisten einkehren mußten, und bändelte dort mit ihnen an; er zeigte sich als glänzender Gesellschafter, und schließlich luden sie ihn ein, mit ihnen gemeinsam das Mittagsmahl einzunehmen. Weiter aber hatte er nichts gewollt; denn kaum saßen sie allein in einem Zimmer, so zog El Vivillo ein paar Revolver hervor, sagte freundlich lächelnd, er sei der„berühmter Räuber El Vivillo“ und bäte sie höflichst um die Herausgabe alles Geldes. Einer so höflichen Bitte konnten die Polizisten natürlich nicht widerstehen. Noch frecher war ein Streich, den er einem anderen Polizeitrupp spielte, der auf ihn fahndete. Die Szene war wieder das Wirtshaus. El Vivillo saß mit einigen Bekannten beim Kartenspiel, als plötzlich das Herannahen der Polizisten gemeldet wurde. Ju voller Seelenruhe ging er an die Tür und erwartete die Polizisten. Sie kannten ihn nicht dem Ansehen nach und fragten ihn, ob er El Vivillo gesehen habe. Ja, log er beherzt, er hätte eben noch mit ihm Karten gespielt, aber vor ein paar Minuten habe El Vivillo das Herannahen der Polizei bemerkt und sei längst auf und davon. Die Polizisten ritten so schnell sie konn dahin, wohin El Vivillo sie schickte; er selbst aber ging ins Wirtshaus zurück, um weiter Karten zu spielen.
Daß er der Polizei sich so lange hat entziehen können, beruht wahrscheinlich darauf, daß er mit der ärmeren Bevölkerung in gutem Einvernehmen stand. Man erzählt, daß er eines Tages in ein Bauernhaus gekommen sei, von dessen Bewohnern er in gewohnter Weise mit dem Revolver in der Hand alles Geld forderte. Die armen Leute aber hatten selber nichts; im Gegenteil, sie waren die Pacht schuldig geblieben und standen davor, aus ihrem Hause vertrieben zu werden, wenn sie nicht die Abgaben bezahlen konnten. Darauf ritt El Vivillo sofort zu ihrem Herrn, setzte ihm den Revolver an die Stirn, erzwang so die Herausgabe der Summe, die die Bauern schuldig waren, und brachte sie ihnen.
Das Ende, das El Vivillo's Laufbahn genommen hat, ist ziemlich prosaisch. Seine Frau und seine Kinder waren aus Spanien ausgewiesen und hatten sich nach Südamerika begeben. Dort wurde er in einem Wirtshaus verhaftet, als er auf dem Wege war, seine Angehörigen zu besuchen. Augenblicklich sitzt er hinter Schloß und Riegel in Buenos Aires, wenn er nicht mittlerweile wieder ausgebrochen ist; sonst aber hat er auch im Gefängnis ausreichend Beschäftigung; er schreibt Autogramme, die er Stück für Stück gegen fünf Doll. an die glutängigen spanischen Mädchen verkauft, die ganz vernarrt in ihn sind.
*
Diebeshumor.
In den letzten Tagen sind in Göttingen verschiedene Diebstähle verübt worden. Am Steinsgraben hat einem Fräulein, das dort mit seinem Pruder wohnt, ein Dieb, der nachts, während die Dame fest schlief, durch das Fenster einstieg. die Uhr gestohlen und, wie der Göttinger Lote erfährt, folgenden Zettel hinterlassen: „Schönstes Fräulein! Nemen Sie es man nich for iebel, das ich Sie Ihre Uhr geklaut habe. Aber ich habe nu mahl sone Schwäche, herrenlose Jüter zu beschitzen. Machen Sie auch in Zukunft die Fensters hibsch zu, sonst jarantihre ich for jarnischt. Es wäre mir ville lieber jewehsen, wenn Sie ihr Portemariechen jleich dabei jelegt hätten, vielleicht dun Sie dat es nechste Mahl. Schade, dat Sie keinen Schirm da stehen hatten, denn wäre ich doch nich so naß jeworden. Auf Wiedersehen. Ihr treuester, dankbarster Emil mit de kallte Hand. Et is man jut, dat Sie so scheene schnarrchen.“
*
Die Haifischgefahr.
Die Haifische, die jetzt in großer Zahl im Adriatischen Meer und im Mittelmeer erscheinen, sind zum Schrecken aller Badenden geworden. Fast jede Woche kommt die Nachricht, daß dem gefräßigen Raubfisch ein Badender zum Opfer gefallen ist. Bereits im September 1907 beobachtete ich in Fiume im Hafen zwei große Haie, die kleine Boote verfolgten, also auf die Menschenjagd gingen. Einige Tage später verfolgte ein Hai ein Fischerboot, schnellte aus dem Wasser auf das Hinterdeck, biß sich dort fest und wurde in dieser Lage von den Fischern nach verzweifeltem Kampfe getötet. Der Hai, der in Fiume ausgestellt war, hatte eine Länge von sechs Metern. Im Juli 1907 wurde in Triest eine Lehrerin, die sich zu weit ins Meer gewagt hatte, von einem Hai angefallen und zerrissen. Auch in Abbazia fiel ein Hai ein Boot an und verletzte eine Person.
Nicht nur im offenen Meere greift der Hai an, auch am Ufer ist der Mensch vor diesen Fischbestien nicht sicher. In Zara(Dalmatien) saßen zwei Mädchen auf der Usermauer, als sie einen Hai hemerkten. Der Hai schnellte aus dem Wasser, das eine Mädchen ergriff eine Stange, um nach dem Hai zu schlagen. Der Hai biß nach der Stange und riß das Mädchen herunter. Noch ehe das Mädchen das Wasser berührte, hatte sie der Hai schon gepackt und ihr den Oberschenkel glatt weggebissen. In einem Tamenbade waren einige Damen im Bocte außerhalb der Grenze, eine Dame schwamm vor dem Voote her, als zwei Haifische in einer Entfernung von 50 Metern gesehen wurden. Die Dame war nur zwei Meter vom Boote entfernt, aber noch ehe sie ins Voot gezogen werden konnte, hatte der Hai schon sein Opfer an den Beinen erfaßzt und in die Fluten gezogen.
Auf der Insel Valeari ist sogar eine Quardiadi Mare(Meereswache) stationiert. Wie notwendia diese Einrichtung ist, beweist ein Vorfall, der sich im letzten Juli ereignete. Das Bad war an einem heißen Tage voller Menschen, als plötzlich ein Warnungssignel ertonte; das Bad wurde von Haisischen heimgesucht. Das
auf offenem Meere stationierte Boot war das erste Angriffsobinn der Raubfische. Nur der sachkundigen Leitung der Wache gesa, es, das Boot selbst vor dem Kentern zu bewahren, während Insassen mit eisernen Haken einen erbitterten Kampf gegen Bestien führten. Der Kampf dauerte nur eine Minute, währ-i dieser Zeit hatten die Badegäste Gelegenheit, sich ans Ufer Felsen zu retten, sonst wäre ein furchtbares Blutbad entstanden Auffallend ist die Tatsache, daß die meisten der dem Opfer Gefallenen Damen waren. 9
An der Küste von Brasilien ist der Hai eine alltägliche Erschnung, aber in Europa ist er bisher nur ganz vereinzelt vorg. kommen. Man nimmt an, daß der Hai seinen Aufenthalt wechse und in nächster Zeit in großen Mengen in den südlichen Gewäss. auftreten wird. Im Seebade Barcola bei Triest ist das ganze Bod mit einem hohen Eisengitter eingezäunt, in anderen Bädern habich diese schöne Einrichtung noch nicht bemerkt.
Aus Kölns
k Hürth, 28.Nov.1908. Der katholische Arbeiter= und Handwerker=Verein veranstaltet am Sonntag, den 29 November, um 7 Uhr abends, im Saale des Wirtes Mar Kaselu einen Lichtbilder=Vortrag, gehalten von den Herren P. P. Superigr Schleweck und Döring C. S. Sp., Knechtsteden. Der Lichtbilder, Vortrag behandelt Szenen und Bilder aus dem afrikanischen Missionsleben auf Grund der Ersahrungen, die einer der während seiner 11jährigen, ununterbrochenen Tätigkeit in Afrig gesammelt hat. Der Eintrittspreis beträgt für Erwachsene Pfg., für Kinder 10 Pfg. Der Ertrag ist zum Besten des Missionz, hauses in Knechtsteden bestimmt.
Wahn, 25.Nov.1908. Am 1..,.,.,.,.,.,., 10 1I., 1z., 14., 16., 17., 18., 19., 21.,-., 29. und 30. Dezember dieses
Jahres finden auf dem hiesigen Schiesplatze Scharfschießen der Infanterie statt. Aus diesem Anlasse sind an sämtlichen S# tagen die öffentlichen Wege Wahn bis Rösrath und Wahnrath, außerdem vom 2. bis., vom 9. bis 12. Jund vom 16. bis 19. sowie am 30. Dezember die Alte Kölnersträße für sealigh Vertehr gesperrt.
X Aenden, 26.Nov.1908. Der Männer=Gesangverein Frohsinn hierselbst, gegründet 1859, kann im nächsten Jahre auf ein 50jähriges Bestehen zurückblicken uno wird aus diesem Inlaß den Jubeltag, Sonntag, den 13. Juni 1909 festlich begehen. Vorabend soll zur Einleitung der Feier ein Konzert, verbunden mu der Weihe einer neuen Fahne und am genannten Tage ein großes Sängerfest veranstaltet werden. Der Verein, der zurzeit 140 Mitglieder, darunter 60 Sänger, zählt, hat stets seinen Satzungen getreu, den deutschen Männer=Gesang mit Liebe gepflegt und es sich zu besonderer Pflicht gerechnet, bei allen patriotischen, gemennnützigen und wohltätigen Veranstaltungen mitzuwirken.
a Roleber, 26.Nov.1908. Die Bewohner der Gemeinden Holzlar und Roleber haben eine Bürgervereinigung gegründet, deren Sitz Roleber ist. Der Zweck der Vereinigung ist: Beyandlung und öffentliche Erörterung von örtlichen Verhältnissen behu Förderung und Hebung aller Gemeindeangelegenheiten, zum Vorteile des allgemeinen Wohles, sowie Wahrung der Rechte und und Förderung der wirtschaftlichen Interessen des gesamten Bürgerstandes ohne Rücksicht auf dessen Parteistellung und Konfessionzangehörigkeit.
Schuh-Haus
Par-Suschh Schildergasse 59, neben der evang. Kirche.
Die neuen Formen sind unerreicht in bequemer’assform, die Zehenpartie liegt vollständig' frei, im Furs sitzt der Stiefel elegant anschliessend.
Preislage für Damen von 14.50 an Herren von 16.50 an
Illustrierter Katalog wird kostenfrei übersandt.
Köln(l Bonn Gel Koblenz(O) Frankfurt.H.
Kunsttöbferei.
Stilgerechte Innendekorationen. Glas 4 Porzellan. Feuerfeste Kochgeschirre.
40 Hohenzellernring 40.
* Ran, Eingang Palmstrass
N. Spekulalus und Printen
Steis ftischee seinster
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Konditorei Torenz Breuer, Severinstähe

bel
G)
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Sonntag, 29. November 1903.
Seite 19.
Allgemein
war der Wunsch der Bezieher des Bandes I, bald auch Band II zu erhalten. Derselbe liegt nun vor. Im gleichen Umfang und in gleich gediegener, eleganter Ausstattung. Für die Bezieher des I. A nur M. 1 der Band, für Nichtbezieher NI. 2,50.
Bestellungen
nimmt das Trägerpersonal entgegen, durch welches auch die Lieferung erfolgt. Ausserdem vorrätig bei allen Anzeigen-Bezirksvertretungen und Annahmestellen. Bei direkter Bestellung bediene man sich des nebenstehenden Bestellzettels.
Bestellzettel
au Stück LAB Band 2 zu M..—
Ort Name(recht deutlich)
Strass
Haus-Nr. Etage
Tag
Ausschneiden u. einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln, Marzelleustrasse 37.
Elegante
Neugebauers Zentral-Werkstätte für Schuhwaren Massarbeiten und Reparaturen
Nur beste Handarbeit
Hohenzollernring 29, Köln, Eing. Nastriehterstr. Venloerstr. 13, zwisch. Sledtgarten u. Priesenplatz
halt sich dem geehrten Publikum bestens empfohlen. Abholen und Zustellen sofort.
Winter-Pantoffeln und Gummischuhe.
Gegr. 1878.
Feinste Tafelbutter
Pfund M..25
frischa Ländeier
Garantie für jedes Stück
Naturbutter- und
Heinrich Heinen
Lintgasse 4* Tel. 724.
besüche von kaufmännischem Personal im Kölner Lcal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Dampffärberei und chem. Waschanstalt
Nwe. Werner Klug
Ferkulum 23.* Fabrik: Eburonenstrasse 15
reinigt und färbt sämtliche Damen- und HerrenGarderoben, Gardinen, Teppiche, Plüschmäntel, Möbelstoffe, Handschuhe etc. in—4 Tagen. Auf Wunsch in 24 Stunden.
Filialen:
Martinsfeld 3. Neu eröffnet:
Kamekestrasse 14. Plankgasse 13.
Hosengasse 12. Röhrergasse 15.
Nippes: Kempenerstrasse 44.
NB. Durch bedeutende Vergrösserung meines Botriebes u. Anschaffung der modernsten Maschinen bin ich in der Lage, auch den wöhntesten Ansprüchen gerecht zu werden.
Tel. 2604.
—
9280
Fort mit dem unbequemen
Fensterputzstuhl.
Jeder Unglücksfall beim Putzen der Oberlichtfenster wird verhütet durch Anwendung des
Primus
(in allen Kulturstaaten zum Patentangemeldet.) Vorrichtung zum
gefahrlosen Reinigen
der Oberlichtfenster, zugleich bester bis jetzt existierender Oberlichtverschluss, an jedem vorhandenen Fenster anzubringen, nicht hindernd für Gardinen und Stores, gestattet schnelles und bequemes Reinigen.
Preise je nach Ausführung v. K5.00-.50
Prospekte auf Wunsch gratis.
Thelenberg&amp; Co.
G. m. b. H.
Köln-Ehrenfeld, Venloerstr. 306.
Fernruf 3495.
Aparte Neuheiten in Regensshirmen
Weiler&amp; Dickmann, Schirmfabrik,
Schildergasse 10—.
Schönste
Bihnachtsgesel
Hochmoderne Kolliers in allen Preislagen Echt goldene Ringe von M..50 an Glieder- und Kettenarmbänder in Gold, Silber,
und Silber-Doublé
Silberne Damen- u. Herrenuhron von M. 10 an
Bestecke in Alpakasilber u.* Silber, preiswert Brillantschmuck sehr vorteilhaft.
Ferner grosse Auswahl in:
Modernen Manschettenknöpfen, Kavallerketten,
Ohrringen, Damen- und Herrenuhren, siibernen Bleistiften, Feuerzeugen. Zigarren-Etuls, Vorstecknadein
u. allen sonstigen Neuheiten zu ankerannt niedrigsten Preisen
Richard Lohmüller. Juwelier
Köln, Schildergasse 72/74.
2000 Paletots
ASSet.
müssen bis Weihnachten verzu Spottpreisen.
Grösste Auswahl letzter Neuheiten.
Konfektionshaus J. Stern
Severinstrasse 111.
P ieN
ILL. TT
L FING
15
4

Prof. Giessler's
: Deutsches: Reichspatent
: Deutsches: Reichspatent
Düsseldorf a. Rh
Thompson’s Seifenpulver G. m. b. H
e sce
Ceite 20.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 330 a Sonntag, 29. Rovember 1903.
□ Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse zu Köln.
Woche
ezember
Im Laufe dieser Woche finden folgende Vorträge statt: Am Dienstag, den 1. Dezember, in der Aula des Marzellengymnasiums
(Marzellenstraße 13) Rechtsanwalt Sander: Die gegenseitigen Unterhaltsansprüche von Ehegatten und Verwandten nach dem Burgerlichen Gesetzbuch; am Mittwoch, den 2. Dezember, in der Aula des städtischen Gymnasiums in Eyrenfeld(Ecke Pius= und Barthelstraße) Professor Dr. med. Füth: Gesundheitliche Ratschläge fur Frauen und Mädchen(mit Lichtbildern) und am Donnerstag, den 5. Dezember, in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Dr. Polis: Die Erforschung der freien Atmosphäre(mit Lichtbiloern). Die Vorträge beginnen um 8½ Uhr abends und dauern eine Stunde. Eintrittskarten sind außer an den bereits bekanntgegebenen Stellen auch an der Abendkasse erhältlich. Zu dem Vortrage des Herrn Profeffors Dr. med. Füth haben nur weibliche Personen Zutritt.
5 Durch Militäranwärter sind im Bezirte des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königliches Gesangnis. Strafanstaltsaufseher, 900 bis 1500 M. Gehalt. Bous a. Saar. Bürgermeisteramt, Polizeisergant, 1380 M. Gehalt, desgl. Vollziehungsbeamter und Bürgermeistereibote, Gehalt noch nicht bestimmt. Horrem, Bezirk Trier, Betriebsdirektion der Bergheimer Kreisbahnen Horrem, Bureauassistent für Registratur 1300 M. bis 2000 M. Neunkirchen, Bezirk Trier, Bürgermeisteramt, Feldhüter 840 M. Gehalt. Völkingen a. Saar, Burgermeisteramt. Bauaufseher 2300 M. Gehalt. Oberpostdirektion Köln, Amt. wird bei der Einberufung bestimmt, Postschaffner, 900 bis 1500 M Gehalt.
A Die Schreiner der Eisenbahn-Hauptwerkstätte haben sich seiner Zeit zu einer Vereinigung zusimmengeschlossen, um bei *<space><space> 2<space> f e i e r l i c h e s<space> B e<space>
Aus Köln=Nippes.
Ha
zus
Sterbefällen von Arbeitstollegen ein gleichmaßiges gräbnis zu veranstalten. Gestern fand die Beerdigung des Schreiner Quodt statt, welche die erste Beerdigung seit Grundung der Vereinigung war. Fast sämtliche abkommliche Schreiner, etwa 150 Mann, hatten sich mit einem schönen Kranze und einer Musikkapelle am Sterbehause eingefunden, um dem Verstorbenen die letzte Ehre zu erweisen.
6 Der Kirchenchor St. Maria Himmelfahrt veranstaltete am Sonntag, nachdem er sein 24. Stiftungsfest schon am Bußund Bettage durch ein feierliches Hochamt gefeiert halte, aus diesen Anlaß im großen Tivolisaale ein gutbesuchtes Vokal= und Instrumental=Konzert. Der aus 34 Herren und 50 Knaben bestehende gemischte Chor sang unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten, Herrn Theo Burauen, Abendchor und Nachtlied von Kreutzer sowie Schweizerbua, Ausflug in den Wald und Karntnerlied von Joseph Renner mit erfreulicher Sicherheit. Als Solistin hatte Fraulein Elisabeth Kuhnert, Konzertsangerin, einen vollen Erfolg zu verzeichnen durch den Vortrag mehrerer Lieder von Kämpfe, Schubert, Maase und Hildach. Ihre glockenreine Sopranstimme ist lieblich und schmelzreich, dazu verfügt die Dame über eine anmutige Vortragsweise. An Herrn Leyrer M. Koller hatte die Sangerin, die lebhaft gefeiert wurde, einen feinfühligen Begleiter aus einem von Rud. Ibach Sohn gestellten Konzertflügel. Vortrefflich bewährte sich wieder Herr Cyristoph Schilberz in Liedern für Bariton Seine schöne Stimme hat noch mehr an Klangschmelz gewonnen Ganz wundervoll gelang ihm die Ballade Jung Dietrich von Heuschel. Der Männerchor brachte noch die beiden Chöre: Sonntag ist’s von Breu sowie Weignachtszeit von W. Paffendorf, in wrelch letzterem Frl. Kuhnert das Sopransolo übernommen hatte, zum Vortrag. Den musitalischen Teil hatten Mitglieder der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 übernommen. Herr Prases Pfarrer Rosellen dankte allen Mitwirkenden und Gasten herzlich und knüpfte daran die Bitte, recht bald wiederzukommen und den Verein nach Kräften zu unterstutzen.
Aus Kalk.
5 Zu dem Wohltätigkeitskonzert, das der Männergesangverein am 8. Dezember veranstaltet, trifft die Prinzessin zu Schaumburg=Lippe mit Prinzgemahl und Erbprinz Adolf mit der Rheinuferbahn an diesem Tage kurz nach 6 Uhr abends in Köln ein, sodaß der Beginn des Konzerts auf ½7 Uhr festgesetzt werden mußte. Fräulein Vidron von der Kölner Oper und die Kapelle des 53. Infanterieregiments werden in dem Konzerte mitwirken. Eintrittskarten sind nur noch in beschränkter Anzahl Sonntag vormittag von 11—1 Uhr im Vereinslokale Bierbrauerei Schiebler zu entnehmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.?
4447] Das Einfangen von Hunden. Wie in vielen Städten wird auch in Köln das Einfangen von Hunden durch den städtischen Hundefänger eifrig Tag und Nacht betrieben. Unter den Verordnungen, nach denen das Einfaugen der Hunde geschehen soll, befinden sich zwei, die erst später eingefügt worden sind: 1. wenn der Hund keine Hundemarke führt; 2. seit 1903, wenn der Hund zwar an der Leine geführt wird, aber keinen Maulkorb trägt. Nach der alten Bestimmung mußten nur die großen und bissigen Hunde mit einem Maulkorbe versehen sein und an der Leine geführt werden, während sonst— die Hundesperre ausgenommen— Maulkorb hoder Leine genügte.
Gegen die erste Verordnung sind die Hundebesitzer von Osnabruck gerichtlich vorgegangen. Das Kammergericht hat dann auch in einem Urteil vom 3. Juli 1902 ausgesprochen, daß diese Verordnung der Rechtsgültigkeit entbehre, weil die Steuermarke wohl zur Kontrolle der Einziehung der Hundesteuer diene, aber keineswegs andere Zwecke zu erfüllen habe. Jedenfalls wurde das Vorgegen der Polizei, wenn es sich allein um die Steuermarke handelt, ganz unbegründet sein, und verlangte das Interesse aller Hundebesitzer, gegen eine hierauf sich gründende Eigentumsverwüstung vorzugehen, da namentlich auch die Polizei für den angerichteten Schaden aufzukommen hat Da alles, was Gegenstand der ortspolizeilichen Vorschriften sein kann, in dem Gesetze über die Polizeiverwaltung vom 11. März 1850 zum Ausdruck gebracht ist, wurde auch mit Erfolg gegen die neue Verordnung vom 12. Oktober 1903. Punkt 2, vorgegangen werden können. Tierschutzverein und Hundebesitzer mogen hierin zusammengehen.(Vorstehendes ist dem Heft Nr. 3 vom 16. Oktober 1903 Der Weidmann entnommen. Beilage der Jagdhund S. 12.) Ein Hundeliebhaber und=Besitzer.
[4448] Ein Rißstand in Schulgebäuden. Die moderne praktische und doch nicht luxuriöse Ausstattung unserer Schulen, findet zweifellos den Beifall der gesamten Bürgerschaft. In den ganz neuen Schulen ist auch einem Bedürfnisse Rechnung getragen, das leider in Schulen, die vor einigen Jahren noch erbaut wurden, einpfindlich vermißt wird und häusig zu Unannehmlichkeiten für Eltern und Leyrpersonen führt. Es handelt sich um einen verschließzbaren Raum, in dem für die Zeit des Unterrichts die Kinder Mutzen und Mäntel ablegen können. abgesehen von den oben erwähnen neuern Schulen, wo auf den Fluren verschließbare Gehäuse angebracht sind, müssen in andern Schulen die Kinder ihre Garderobe an den auf den Schulfluren angebrachten Kleiderhaken anbringen. Die Schultore sind dann leider während der ganzen Unterrichtszeit geöffnet und gestatten so jeowedem Eintritt in das Innere der Gebäude, also auch zu den Garderobestocken der Kinder. Es sind nun schon wiederholt Bekleidungsstucke der Kinder gestohlen worden, so z. B. sind in turzer Zeit in der Schule Zwirnerstraße wiederolt Mützen weggekommen. Ob es Zufall ist, daß es gewöhnlich neue Stucke jino, bleibe dahingestellt. Jedenfalls ist hier schleunige Abhulfe zu schaffen. Die geschadigten Eltern wenden sich naturlich an die Leyrperjonen, die ader durchaus nicht in der Lage sind, eine Beaufsichtigung zu stellen oder sonst abhülfe zu schaffen.
Schluß sei eine Anfrage gestattet: Ersetzt die Schulvehorde den geschädigten Eltern den Verrust? A.
Gerichts=Oerhandlungen.
Kun#elei.
Die Ehefrau Hedwig Cröff. schon oreimal wegen Kuppelei vorbestraft, betrieb in einem Hause an der Kaygasse Kuppelei, wober sie sich von zwei Madchen für zwei möblierte Zimmer je 11 M läglich zahlen ließ. Der Schoffengerichtsvorsitzenbe bezeichnete dies als einen Skandal; das Gericht bestrafte die Angeklagte mit drei Wochen Gefangnis und 300 M. Gelbstrafe. Eine Frau Enger, die in diesem Hause unbefugt eine Schentwirtschaft fuyrte, muß 20 M. Strafe zahlen.
□ Kündigung.
Ein Steindrucker verlangt von einer Druckerei 52 M. Kündigungsentschädigung. Der Beklagie wandte ein, daß in der Druckerei ein großes Platat hänge, worauf gedruckt steht, daß keine Kundigung stattfindet. Der Klager bemerkte, daß dieses richtig sei, aber der Beklagte habe ihn gekündigt, und als die 14 Tage um waren, habe er gebeten, noch dort bleiben zu dürfen, bis er eine Stelle, die er in Aussicht habe, antreten könne, was man ihm gestattet habe Nach einigen Tagen habe er aussetzen mussen, und da habe er Kundigungsentschadigung verlangt. Der Beklagte machte geliend daß der Klüger gesagt habe, ob er nicht einige Tage bleiben konne, bis er die neue Stelle antreten könne. Der Vorsitzende fragte, ob der Kläger dem Betlagten hierüber den Eid zuschiebe, worauf der Kläger mit„Nein" antwortete. Die Klage wurde abgewiesen. Der Kläger gibt selbst zu, daß er das Plakat„Kündigung findet nicht statt“ gelesen hat. Trotzdem hat der Beklagte ihm 14 Tage Kunbigungsfrist gewährt. Daruber, baß der Beklagte das Arbeitsverhaltnis nach Beendigung der Kündigangszeit auf unbestimmte Zeit verlängerte, hat der Klager weder einen Beweis erboten, noch erbracht.[Hätte der Klager dem Beklagten den Eid zugeschoben, so hatte der Kläger damit den Beweis erboten.]
7„Radett“— eine Schutzmannsbeleidigung.
Ein Zementarbeiter stand in der Goldgasse und leistete der Aufforderung des Schutzmanns, sich zu entfernen, keine Folge; er soll durch das Wort„Rhingkadect“ den Beamten beleidigt haben. Der Angeklagte erbat Zeugenbeweis dafur, daß er nicht Ryingkadett, sondern Kadett gesagt habe. Das Schöffengericht hielt eine weitere Zeugenvernehmung nicht für notwendig und entschied, daß das Wort „Kadett" fast dasselbe sei als„Ryingkadett" und setzte 10 M. Strafe wegen Beleidigung und 5 M. wegen Uebertretung fest.
V Wegen Kuppelei,
die sie im Hause Glockenring la betried, erhielt die Wäscherin Anna Weber vom Schossengericht drei Tage Gefängnis.
Kleine Mitteilungen.
4 Rosmostheater. Ein schones Programm bietet diese Woche wieder das Kosmostheater, Hohestraße 9a. neben Café Runge. Erwähnt seien Der Hochsapler(ein ergreifendes Drama), Sage der h Elisabeth, Episode aus dem Landleben, Still, jetzt beißt er an. usw.
Unterhaltendes.
In der Verlegenheit.
Leutnant v.., der jung verheiratet war, hatte einen neu## Burschen bekommen, der sich nicht durch große Intelligenz an# zeichnete. Besonders schwierig war es, ihm beizubringen, wie er#### verhalten sollte, wenn Besuch kam, und daß er auch manchmal der# Besucher sagen sollte, die Herrschaften wären ausgegangen, währensie doch in Wahrheit irgenowo in der Wohnung sich befanden Das wollte ihm gar nicht in den Kopf. Die Garnison, in weschen v. K. lebte, gehörte nicht zu den ganz großen— im Gegenteil, uns die Wohnungen waren daher nicht„mt allem Komfort der Ve### zeit“, nicht einmal mit allen Bequemlichkeiten ausgestattet.####### störend war es vor allem, daß ein Raum, der gern in stiller Ve### schwiegenheit aufgesucht wird, sich nicht innerhalb der Wohnung befands sondern nur vom Treppenflur aus zu erreichen war. Eines Nac mittags klingelte es bei v.., und vor dem öffnenden Bursche## standen zwei Damen des Regiments, welche fragten, ob die gnädig# Frau zu Hause wäre Der brave Bursche bekam einen Schre#### und vergaß, in sichtlicher Verlegenheit, zu antworten. Als abedie Damen ihre Frage wiederholten, wurde er noch verieg und mit einem„Pscht“ zeigte er mit dem dicken Daumen über seinSchulter weg nach einer neben dem Treppenabsatz befindliche### kleinen Tür, in welcher ein Schlüssel steckte!
3
*
□
63
2
□
5
*
4
2
3
35
1
2
3
9
3
3
2
5
3
3
Es
3
50
K
5
3
E
3
K
2
3
E3
3
2
2
3
1
7
93
#3
2
2 5 2 3
□
2
Im vergangenen Sommer wurde bei einem starken Gewitterregen ein Rohr defekt und drang das Regenwasser in unser Gummischuh-Lager. Fast sämtliche Gummischuhe haben dadurch im Aussehen etwas gelitten, und wollen wir bei der jetzt entsprechenden Witterung schnell mit diesem Vorrat räumen.*
Wir offerieren:
Damen- 180 Gummischuhe Herren- 030 Gummischuhe 4
Ausser obigen Schuhen empfehlen wu
Ca. 3000 Paar 50 Damen-Gummischuhe#
Herren- 200 Gummischuhe 9
130.220
ur, Möulll.“
je nach Grösse von
Schuhwarenhaus
Hohe Strasse 133 Richartzstrasse 10
gegenüber dem Museum.
Hergestellt in den Fabriken von Dr.

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 330* Sonntag. 29. November 1908.
Seite 31.
90
Königlich
Hofliefer.
gegründet
338
G un w nn un ui————————
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Gediegenste Fabrikate
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer:
Wohn-, Speise-, Berren-, Schlatzimmer, Salons.
Eigene Schreiner-, Polier- u. PolsterWerkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause.
56
W.&amp; F. Birrenbach
Spezial-Geschäft
für
KU
Aa
sese
5
Laden- u. Schautenster Einrichtungen
## Beinsbergstrasse kr. Cell Fernsprecher 895.
Jüngere Ausführung:
Geschwister Alsberd. Hohestrasse.
Bescheidene Preise.
J. Hempelmann
Köln, Höhle 39 u. 36
altrenommiertes Spezialhaus für bessere
- Ppirnsaten unt
empfiehlt sein reichhaltiges Tager.
vielbaren uud Puppen
„„„„„—
Große Spielwaren-Ausstellungen
in den Häusern
39 u. gegenüber Nr. 36
in nur parterre gelegenen Räumen (2000 □Fuß Ausstellungsfläche).
Richters
Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
„Brückensteinbankasten“.
Ausrierte kat
4
1
und Anzüge für Herren und Knaben Paletots, Jacketts, Kragen, Kostüme und Kostümröcke Biusen, Pelze für Damen und Mädchen Kleiderstoffe, Manufaktur, Gardinen, Teppiche, Portieren
au
Möbel, Betten und Polsterwaren, Oefen und Herde.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hess, Köln, St. Agatha 3.
Kölner
Ginl
Haus
Eihr. Hal
ternengasse 42+ Telephon 5697
bietet wie bekannt
die Sicherste Garantie
für naturreinen BienenSterneugasse 42
Kölner
Haus
Sternensse 422
5
#
S 4
esc
EAE
D
Sonnt:
Montag
enstag
Nur soweit Vorrat.
Sonntag
Montag
Dienstag
Waren=Posten zu 10.
Ein Posten Handtücher... Stück 103 Lange Schuhriemen.... Dutzend 10 Herren=Taschentücher gesäumt Stück 10.
Breite Rock=Festons..... Meter 105
Ein Posten Portemonnaies. Stück 109 Damen=Schleier Meter 103
"<space> W a r e n= P o s t e n<space> z u<space> 2 0<space> 3<space>
Spachtel=Decken Stück 203
Kinder=Schürzen....... Stück 20)
* Gestrick
Waren=Posten zu 50 3
Große Koptschals für Damen: Normal=Damen=Jacken Normal=Herren=Jacken Kissen=Bezüge, 80 x 80, gebagt Herkules=Herren=Hosentrager Gestrickte Knaben=Sweaters
Stück 503 Stück 500 Stück 503 Stück 50 Paar 50. Stück 503
Gestrickte Kinder=Jächchen.. Stück 20 Gestrickte Woll=Kinder=Strümpse. Paar 20h Wichelschnüre, 15embreit, 150 lang. Stück 205
Kinder=Hemden........ Stück 20.
handgestickte Hemden=Passen.. Stück 20 Waren=Posten zu 30 J Knaben=Hosen mit Leibchen und Aermeln,
gefüttert Stück 30.)
Kinder=Pelze........ Stück 30
Gestrickte Winter=Socken... Paar 30
Kinder=Kleidchen Stück 30
Damen=Schürzen...... Stück 30
Schwere Friesierkämme... Stück 30 4 938 275
Waren=Posten zu 88 J
Normal=Herren=Hemden
Stück 88
[Herren=Hemben
Normal=Herren Hosen..... Stück 88.
Stück 88. Stück 883 Stück 88 daar 88.
5
Gestrickte Herren=Hosen Biber=Damen=Hemden Biber=Damen=Hosen, gebogt.
Reinwollene Damen=Strümpfe Pr
Große Umschlag=Tücher für Damen Stück 88)
Scheiben=Gardinen..... 3 Meter 88)
Große Jacquard=Tischtücher. Stück 88)
Beitücher......... Stück 883
Schwarze gestrickte Kinderhosen 2 Stück 88) Engl. Tüll=Vorhänge Fenster..05 Ferster., X 05
2 Flügel##20 2 Flügel
sonst.50 sonst.50
estrasse 31,
80
zweite Haus an der Schwertnergasse
I S
e Puspenstuben-Tageten.
Einige 100 Stück
Linoleum-Teppiche
mit kleinen Beschädigungen, solange Vorrat!
200x300 cm gross, gemustert.... nur 15. 200x275 cm gross, durchgemustert. nur 20.4
Jean Schmitz&amp; Zündt
jetzt im Neubau Sandbahn 1.
Tapeten- Wollteppiche- Läufer— Matten * Felle- Bettvorlamen- Wachstuche.

Programm:
v. 27. Nov. bis 3. Des. 190
Tompsons Elefant.=Theat. Die wunderbarste Dressurnummer der Neuzeit. Das Gesicht auf dem Boden.
Illustriertes amerikanisches Bedicht, frei übersetzt u. kinematographisch dargestellt. Zamdeso(Zentral=Afrika),
Herrliche Naturaufnahme von Land und Leuten.
Zahlreiche Familie, Abeneines reichgesegneten envaters.
Plock als Detektive.
Fritt n
Komische
Pariser Humoristen.
Radbauspiel. Ein neue:
Sport in Paris. Levensschicksal eines jungen Mannes.
Crcola. Spanisches Lied
Singschule aus Lar unDienstag, den
aller Waren nur bester Qualitäten, die sicl ganz besonders für zweckmässige und stets beliebte
Seite 22.
Umtausch
aller Waren bis
=31.—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Sonntag, 29. November 1903.
S. Guttmann&amp;
31-33 Schildergasse 31-33„ Ecke St. Agatha.
Keellität.
GeschäftsDezember. II Grösstes Spezial-Kaufhaus für Kleiderstoffe— Seide- Konfektion— Weisswaren und Tepniche.
Kunden von ausserhalb vergüten wir die Reise II. Klasse bis 50 Kilometer beim Einkauf von 50 Mark an.
gründung
1885.
beginnen wir in allen Abteilungen mit dem grossen besonders umfangreichen
Verkauf
Dezember
s
au b
Gemusterte
einf. u. schwarze Kleiderstoffe jeder Art.- Sammete- Ballstoffe- Seide Damenwäsche- Tischwäsche- Brautwäsche Nz Bettwäsche- Küchenwäsche- Weisswaren- Deutsche TeppicheOrient-Teppiche u. Behänge- Tischdecken- Gardinen- Portieren- Vorlagen Reisedecken etc.- Unterröcke- Damen-Konfektion- Mädchen- u. Knaben-Garderobe.
Parterre
In allen Abteilungen sind Gelegenheitsposten u. grosse Reste und
Einzelbestände herausgesetzt, die ungemein billig verkauft werden.
Grosse Schenswerte Schürzen-Ausstellung Auswahl zu Kankurrenzios billgen Preisen.
Wir hitten vor dem Einkauf unsere neuen Weihnachts-Dekorationen anzuschen.
n n se Pe S. Wegm. un emmmesernnnsen unte. uin musmasrgrn Pra#. A4EE. Ervuhe. gwrich. un r una te, She Sarur 2 Ser
Aus aller Welt.
Der Mord an dem Maler Steinheil.
Paris, 27.Nov.1908. Die Affäre Steinheil hätt gegenwärtig ganz Paris in Atem. Ihr liegt folgender Tatbestand zugrunde:
der Nacht vom 30. zum 31. Mai d. J. wurde im Hause des Malers Steinheil, wie seinerzeit ausführlich gemeldet, dieser selbst und seine Schwiegermutter Frau Japy ermordet. Seine Gattin sand der junge Diener Remy Couillard des Morgens auf ihrem Bette gebunden und geknebelt. Er schlief im obersten Stock und hatte von den Vorgängen nichts gehört; Frau Steinheil erzahlte, drei maskierte Männer in langen Kaftanen und ein rothaariges Weib seien in der Wohnung hin und her gegangen, hätten ihren Mann und ihre Mutter getötet, einen Sekretär und geheime Fächer erbrochen, sie selbst bedroht und gefesselt. Von diesen vier Personen, die während einer Regennacht durch die Passage Ronsin(eine Sackgasse) oder durch den Garten in das Haus eingedrungen sein sollten, fand man nirgends die geringste Fußspur, und Bekannte der Fumilie Steinheil warfen daher schon damals die Frage auf, ob
Fittte Srenlheit würsen Laher„„„„„„„„
der Mörder und Dieb nicht Rémy Couillard gewesen sein könnte. Dieser wurde denn auch streng ins Verhör genommen, nach allen
1110 10117
seser wouror Venn auch sterng„-„
Seiten gedreht, machte aber durch seine ganze Haltung und seine unabänderlich gleichmäßige Darstellung des Erlebnisses auf die Polizei den Eindruck, daß er keinen Anteil an dem Verbrechen gehabt haben konnte.
Tie Polizei schien die Hoffnung, das Mörderkleeblatt mit dem roten Weibe zu finden, aufgegeben zu haben: vor einigen Wochen wurde sie von Frau Steinheil wieder angespornt, und auch einen amerikanischen Publizisten und Touristen mußte sie auf eine Anige und Ahnung der trauernden Witwe hin behelligen. Dieser konnte nachweisen, daß er in der Nacht vom 30. zum 31. Mai auf einer Fußtour, zum Glück mit einem Bekannten, in Burgund begriffen war. Der Untersuchungsrichter Leydet scheint den romanhaften Angaben der Witwe Steinheil nie großen Glauben geschenkt zu haben, denn als diese es fertig brachte, daß Remy Couillard vor etwa zehn Tagen verhaftet wurde, weil er nicht nur zwei Briefe, die ihm zur Besorgung anvertraut worden waren, unterschlagen hatte, sondern auch im Besitze einer Perle aus dem entwendeten Schmucke der Frau Steinheil betroffen worden sein sollte, machte Hr. Leydet seine Vorbehalte. Er ließ Couillard nur wegen der Unterschlagung, deren dieser geständig war, in Haft nehmen; die Entdeckung der Perle flößte ihm sichtlich Zweifel ein, denn sie hatte sich auf sonderbare Weise zugetragen. Statt sich mit der Tätigkeit der Polizei zu begnügen, war Frau Steinheil an Journalisten gelangt, die übrigens seit einiger Zeit ihr Haus geradezu belagerten. Remy Couillard, dem sie eine Empfehlung als Chauffeur geben sollte, hatte seine Brieftasche in der Kammer der Köchin neben der Küche gelassen. Ein junger Reporter, der sie letzten Tonnerstag durchsah, entdeckte darin einen der aus Neugier unterschlagenen Briefe; am Freitagabend fanden zwei Mitarbeiter de= Matin in einer Seitentasche eingewickelt eine Perle, legten sie wieder hinein und ließen sie dann in Gegewart der Frau Steinheil, ihrer Tochter und ihrer Köchin von Remy selbst herausschütteln. Dieser schwor hoch und heilig, das Ding kenne er nicht.
Gestern wurde er von dem Untersuchungsrichter mit der in tiefe Traner gekleideten Witwe konfrontiert. Der junge Mann erklärte, Frau Steinheil selbst oder die alte Mariette könne die Perle in seine Briestasche hineingelegt haben. Frau Steinheil war außer sich, mußte aber, als ihr früherer Diener in seiner Haltung verharrte, zugeben, sie glaube jetzt nicht mehr an seine Schuld. Frau Steinheil wurde dann einem Juwelier Souloy gegenübergestellt, den sie von früher her kannte. Sie wurde zweimal ohnmächtig, als dieser darlegte, wie Frau Steinheil ihm am 12. Juni, also zwölf Tage nach dem Drama, mit anderen Schmucksachen den erwähnten Ring überreichte und ihn beauftragte, die Perle in einen anderen zu setzen, den sie für ihre Tochter bestimmte. Daß es dieselbe Perle ist, wies er an der Zeichnung und dem Gewichte nach Zu Hause angelangt, empfing sie zwei Journalisten. Frau Steinheil gestand, Némy sei unschuldig, sie selbst habe die Perle in die Brieftasche hineingelegt. Der Schmuck sei nicht gestohlen worden, sie habe ihn in Bellevue verborgen, nachdem er einige Zeit auf dem Leihamte versetzt gewesen war. Auf die Frage, warum sie den Verdacht auf Rémy Couillard lenkte, antwortete sie, um einen
westen und Osten. Der Westen Berlins hat keinen Friedhof. Ti# 60 in den 16 Vororten belegenen Friedhöfe verteilen sich wie folg Rirdorf 10, Weißensee 8, Plötzensee 7, Reinickendorf 6, Mariender und Nordend je 5, Hohenschönhausen und Schöneberg je 4, Britz Marienhöhe und Pankow je 2 und je 1 hat Ahrensfelde, Char lottenburg, Friedrichsfelde, Lankwitz und Tegel. Ferner sind## 1 Zentralfriedhof in Mühlenbeck und Stahnsdorf vorhanden. Vor den Friedhöfen gehören 84 den 56 evangelischen Gemeinden, der katholischen Kirche gehören 12, der jüdischen Gemeinde, ebenso der französischen und der Stadt je 3 Friedhöfe. Ueber je 1 verfügen die griechisch=katholische, die mohammedanische, die evangelische Brüder= und die Böhm.=lutherische, sowie die freireligiöse Gemeinde.
anderen zu retten. Wer dieser andere war, wollte sie zuerst nicht
sagen, doch nannte sie zuletzt den Sohn ihrer Köchin, Alexander Wolf, der bei einem Pferdehändler angestellt ist. Dieser war gekommen, um zu stehlen. Er glaubte, die Familie sei in Bellevue, wo seine Mutter sich schon befand. Er betrat zuerst das Zimmer ihrer Tochter, wo sie schlief. Sie wachte auf, rief um Hülfe, ihr Mann eilte herbei, Alexander warf ihn zu Boden und erwürgte ihn. Sie schrie noch immer und hörte, wie ihre Mutter, der sie ihr Zimmer für die Nacht abgetreten hatte, antwortete: Was gibt es? Nun wurde Frau Japy erdrosselt, und dann trat Alexander an ihr Bett heran, fesselte und knebelte sie und sagte: Um deiner Tochter willen schenke ich dir das Leben, aber wenn du redest, so sage ich, du habest mir Auftrag gegeben, deinen Mann und deine Mutter zu töten und mir dabei geholfen. Wenn sie seitdem geschwiegen hätte, so sei es aus Furcht geschehen, von Wolf der Mitschuld geziehen zu werden, und um sich in den Augen von jemand zu rechtfertigen, an dessen Liebe ihr vor allem gelegen war, und auf die sie nun verzichten müsse. Unterdessen ist, wie bereits gemeldet, Frau Steinheil wegen Verdachts des Mordes verhaftet worden.
Die Libre Parole spielt in einem Vom Elysée zum Gefängnis St. Lazare betitelten Artikel auf die Gerüchte an, wonach Frau Steinheil in Beziehungen zu Felix Faure gestanden habe, und schreibt: Wenn es wahr ist, daß Frau Steinheil, bevor sie ihren
Gatten und ihre Mutter verschwinden ließ, den Präsidenten Felix Faure vergiftet hat, dann kann sie bei diesem politischen Verbrechen nur ein Werkzeug gewesen sein. Wessen Werkzeug? Man wird es erfahren müssen. Die Affäre Steinheil ist noch nicht beendet: sie hat erst begonnen.
** Kind und Ratze. Die ehesrau des Bergmannes Henneck in Mikultschütz ging dieser Tage Einkäufe besorgen und ließ ihr anderthalb Jahre altes Kind mit einer Katze in der Wohnung zurück. Als die Frau zurückkam, fand sie Kind und Katze beisammen im Kinderwagen, aber das Kind war eine Leiche. Die Katze hatte sich auf das Gesicht des Kindes gelegt, und das Kind ist erstickt.
** Berliner Friedhöfe. Beinu besitzt nicht weniger als 111 Friedhöfe. Es befinden sich 51 im Berliner Weichbilde und 60 in 16 Vororten. Die größte Zahl von Friedhöfen, nämlich je 5, besitzen die Gemeinden von Jerusalem und der Neuen Kirche. Mit 4 folgt die St. Hedwigskirche. Ueber je 3 verfügen schon 9 Gemeinden, während 17 Gemeinden je 2 und 35 je 1 Friedhof besitzen, dagegen haben 12 Gemeinden keinen eigenen. Von den 51 in Berlin belegenen Friedhöfen befinden sich 24 im Norden. Mit 14 folgt der Südwesten, 5 befinden sich im Nordosten und 4 im Zentrum. Ueber 2 verfügt der Süden und über je 1 der Nord

Seite 23.
Gardinenhaus Richard Rosenberg
24 Schildergasse 24.
Gardinen=p; Dekorationen= Teppiche.
Interessante Auswahl in Deckchen, Kissen, Läufern.
Bekannt billige Preise.
Grösste und geschmackvollste Auswahl.
beste, gepflückte, verlesene Ware in stets reichhaltigster Auswahl von Herbst bis Frühjahr zum sofortigen Gebrauch und zum Einlegen
empfichlt
Johann Kraus,
Obst-Handlung
löln, Steinweg 8, Telenhonn
Triumphstühle v. .50 bis.50 M.
Brillantstühle v. 10.75 bis 36 M.
Sesse
Geschwister van Geisten
Hohestrasse 10 KöIn Hohestrasse 19
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Praktische Festgeschenke.
Damenhemden Damennachthemden Damenhosen Frisiermäntel
Nachtjjacken Unterröcke
Bettwäsche jeder Art.
Einfache und elegante Tischtücher und Servietten
Tafelgedecke Kaffeedecken
Teegedecke Tischläufer etc.
Taschentücher und Schürzen Reiche Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Massanfertigung Monogrammsticken
Sprechmaschine Nr. 52 Preis 39 Mk.
(5 grosse doppelseitige Platten, also 10 Stücke, werden ohne Extraberechnung mitgcliefert).
In Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend, lieferbar bei einer Anzahlung von 9 K. und monatlichen Teilzahlungen von.4. Beschreibung: Konischer Tonarm, nach allen Richtungen beweglich, reich vernickelt und verziert, Präzisionswerk, Modell 1908, absolut zuverlässig, geräuschlos, und während des Spielens aufziehbar, geschmackvolles Gehäuse in Erlenholz, sein poliert und verziert, Blumentrichter Rem, in allen Farben lieserbar. Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang.
Billigere und bessere Apparate in 15 Ausführungen. Kataloge und Plattenverzeichnisse kostenlos.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216, a. Waidmarkt.
Abschneiden:
in denkbar grösster Auswahl.
0
7887
Welt-Ruhestuhl
Blumentische und Prramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
Fernspr. 4230.
U. Herde
nur ersiklassige Fabrikate
Kohlenkasten, Brikettkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
alle Haushaltungsartikel in grosser Auswahl
Chr. Wirtz, Eisenhandlung
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Eigelstein 111, Köln, Eigelstein 111.
Filiale Köln-Mippes,
In ein Kuvert stecken, mit 59 bekleben und in den nächsten Brieskasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 9= zu 39•4 einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Itanie
Wohnort:
Straße:
Haus=Nr.
An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht?
— Um welche Tageszeit?—
Gebetbücher, Rosenkränze, Heiligenfiguren, Kreuze, Leuchter, Ampeln, Weihkessel, Glasglocken, Bilder
Gröste AusBah.. Rele Preise!
Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermacht 31.
Aeltestes Spezial=Geschäft am Platze.
Gegründet 1845.=
Geschäftsgrünnung 1820.
Fernaprecher 1373.
zu Weihnachts=Geschenken.
Damenwäsche
wichst
Kuki
ohne Terpentin ohne Säure jeden Stiefel herrlich blank.
Man verlange Kukt Schuhputz in jedem einschlägigen Geschäfte.
eigene Anfertigung, tadellose Ausführung.
Unterröcke* Schürzen.
Peritnhemden, Kragen, Manschetten, Taschentücher
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Dwe. Peter Berg, Berlich 5.
arfolgreich und billig sind die Anzeigen im CA).—
wegen Verlegung des Geschäftes iu Spottpreisen- hoher Rabatt— Reelle Garantie. Günstige Gelegenheit für Weihnachtsgeschenke.
Will. Felten, und Goidarbeiter, Blaubach 46.
(Achten Sie bitte auf Hausnummer 46, an der Bachemstraße.)
marsplorten 3o, Beke Jülichspla
empfiehlt
Herren- u. Knaben. Paletots Uister Anzüge Loden-Joppen
in grossen Sortimenten in jeder Preislage.
Gegründet 1877.
Atelier für Damen-Konfektion
Anfertigung von Strassen-Kostümen, Blusen, Röcken, Geselschatskleidern usp. m. Heisg. Gsge.
e ues eüie Gadtellosen Sitr und prampte Ausführung.
Wwe. Rud. Engel,
-<space> A t e l i e r<space> f ü r<space> D a m e n- K o n f e k t i n n<space>
Köln, St. Apernstrasse 26. I.

Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&ap Sonntag.29. November 1303
R Grabdenkmäler und Grabinschriften in St.
Ueber dieses Thema hielt am 23. November Hr. Oberlehrer Path auf einem Familienabend der Freien Vereinigung der Pfarre St. Severin einen durch Abbildungen unterstützten Vortrag, dem wir die folgenden Ausführungen entnehmen:
Eine Reihe von geschichtlich wichtigen Denkmälern, die früher in dieser an Alter und Ansehen nur der Gereonskirche nachstehenden Stiftskirche bestanden, sind den„verschönernden“ Umwälzungen der Aufklärungszeit in den 60er Jahren des 18. Jahrhunderts zum Opfer gefallen; andere sind erst im 19. Jahrhundert verschwunden. Zu den ersteren gehört das Grab Theddos (9. Jahrh.), der zuerst Propst von St. Severin, dann Bischof von Cambrai war: es befand sich, wie unser Kölnischer Geschichtsschreiber Aegidius Gelenius berichtet, noch im Jahre 1645 in der Erasmuskapelle. Ferner sind hier zu erwähnen die marmornen Grabdenkmäler der beiden Kölner Bischöfe Giso(695 bis 708) und Anno I,(708—710); jenes lag in der Krypta, dieses im Eingang zum Chore vor dem Kreuzaltar und war von vier großen Leuchtern umgeben. Der Kölner Karthäuser Michael Mörckens beschreibt dieselben in seiner Geschichte der Kölnischen Bischöfe und Erzbischöfe im Jahre 1744. Als im Jahre 1768 die obengenannten Umänderungen wie zwei Jahre vorher in St. Gereon nun auch in St. Severin begannen und die große, im Jahre 1891 wieder beseitigte große Aufgangstreppe zum Chore angelegt wurde, räumte man das Denkmal Annos weg und fand bei dieser Gelegenheit einen Sarkophag, der in einer fast vermoderten Umhüllung von gelber Seide und Leinen einige
seinen Namen durch eine Studienstiftung der Nachwelt überliefert. In gleicher Weise wirkte sein Zeitgenosse, der Stiftsherr und *#mm Sp Ouger Heresbac. besten
Scholaster von St. Severin Ludger Heresbach, dessen Grabmal in Sandstein mit der ausdrucksvollen, ruhenden Gestalt aerfr. fints umm Geunteinaange steht Er versah unter drei
vierzig Jahre lang das wichtige Amt eines Großsieglers
war laut der Inschrift ein um die kirchliche Disziplin und die Rechte der Kirche hochverdienter Mann.
Sein Vetter war der durch seine hinterlassenen Tagebücher bekannte Rechtsgelehrte und Kölnische Ratsherr Hermann Weinsberg, der zum öfteren über die Familie Heresbach berichtet; danach wurde Ludger Heresbach 1533 geboren; nach der damaligen Sitte schon im jugendlichen Alter Stiftsherr von St. Severin geworden, besuchte er die Stiftsschule in Deventer (Holland) und studierte an der Kölner und Pariser Universität, sowie in Italien und Burgund; im Jahre 1568 wurde er Scholaster. Sein Oheim von müttlicher Seite war der berühmte Gelehrte, Prinzenerzieher und Minister am Düsseldorser Hofe Konrad Heresbach(1496—1576). Das früher über seinem
Denkmale befindliche schöne Relief, das die Auferstehung der Toten darstellt, ist jetzt in der Krypta eingemauert. In der zweiten Hälfte des sechzehnten Jahrhunderts ließen Weihbischof Krassel, Dechant Wippermann sowie der Großsiegler und erzbischöfliche Rat Heresbach den aus dem Ende des 11. Jahrhunderts stammenden prächtigen, aber in der französischen verschwundenen Severinusschrein wieder in altem Glanze herenrmar der um..—.— 0—
und das Severinstift verdienten Weihbischofs Theobald Krasse aus Aachen(F 1587), der früher Kanonich beim hl. Severin war, und dessen Studienstiftung noch vorhanden ist, befand sich noch im Jahre 1846 zur linken Seite der Chortreppe beim Altar der hl. Barbara. Die Grabsteine in der Turmhalle fielen erst in den letzten Jahrzehnten der neuen Beplattung zum Opfer.
Die noch vorhandenen Inschriften und Denkmäler befinden sich in dem unter der Sakristei belegenen gotischen Vorraume zur Krypta und im Schiffe der Kirche. An den Wänden des genannten Raumes sind mehrere sogenannte Totenkränze gemalt mit teilweise erhaltenen Inschriften aus der ersten Hälfte des 15. Jahrhunderts, zwei aus den Jahren 1419 bzw. 1440; sie erinnern an Personen geistlichen und weltlichen Standes, unter letzteren auch zwei Eheleute, die dort begraben lieg n. Der schon erwähnte Aegidius G lenius erzählt, daß im Jahre 1411, dem Jahre der Einweihung des Westturmes, nachdem die Schwibbögengewölbe der Krypta von neuem unterbaut und die dortigen Altäre versetzt worden waren, eine neue Weihe der Krypta erfolgt sei. Diese Notiz paßt zu der Datierung der genannten Inschriften. Außer der Grabplatte des Stiftsheren und Stiftsbaumeisters Wilhelm Bettendorf(F 1714) aus Alden= hoven bei Jülich, liegt dort ein Stein über dem Grabe zweier Brüder, Bernhard und Gerhard Fischer aus Affeln bei Attendorn in Westfalen(F 1606); der eine war Kanonich beim hl. Severin, seinen Namen trägt ebenfalls eine Kölner Studienstiftung; der andere war Stiftsherr von St. Andreas, beide zählte das damals an der jetzigen Rechtschule gelegene Laurentianer=Gymnasium unter seine Professoren. Wie die int ressante Inschrift auf dem Grabe dieses Brüderpaares vermeldet, starben sie, wie im Leben vereint so auch im Tode; an derselben Krankheit im selben Hause schieden sie zu gleicher Zeit aus dem Leben.
Im südlichen Seitenschiff erblickt man zur Linken ein Marmorepitaph, welches das in mystischem Halbdunkel und in der Manier des van Dyck auf Holz gemalte Bildnis des Stiftsherrn Philipp Jakob Gaill(f 1628) umschließt. Es ist eine vorzügliche, aber der Wiederherstellung sehr bedürftige Arbeit von Geldorp Gortzius(geb. 1553 zu Lowen, f 16.6 oder 1618 zu Köln), der als Hofmaler des Herzogs von Terranova mit diesem 1579 nach Köln kam und hier bis zu seinem Lebensende wirkte. Der Vater des durch sehr reiche Schenkungen für den Schmuck des Severinusaltars verdienten Stiftsherrn war der Kaiserliche Rat Andreas Gaill(1526—87), der durch seine Schriften einer der angesehensten Rechtslehrer seiner Zeit war. Wegen seiner großen Verdienste hatte ihm der Rat der Stadt Koln erlaubt, sein in der Bayenstraße gelegenes Haus(später das zum Putzsche Weingut) über die Stadtmauer nach dem Rheine zu hinaus zu bauen. Sein Grabdenkmal(früher in St. Brigida) befindet sich jetzt in der Halle des Priesterseminars. Beim Weiterschreiten macht sich an der Südwand das durch klassische Einfachheit hervorstechende, aber stark im Verfall befindliche Marmordenkmal des im Jahre 1568 verstorbenen Dechanten Georg Tisch aus Würzburg bemerkbar, dessen kleine Figur auf einer sarkophagähnlichen Unterlage ruht. Gleich den beiden derselben Zeit entstammenden Denkmälern der beiden Erzbischöfe von Schauenberg im Dome und dem leider in den fünfziger Jahren des vorigen Jahrhunderts verschwundenen Grabmale des Grafen von Taxis(F 1578) in Minoriten zeigt auch dieses Epitaph den Einfluß der niederländischen Renaissance. Die schöne, teilweise in Versen verfaßte Inschrift rühmt den Verstorbenen, der Großsiegler und Rat des Erzbischofs Johann Gebhard(1558—62) war, wegen seiner der Kirche und der Stadt Köln durch seine sachkundigen Ratschläge geleisteren Dienste.
Unter dem Glasgemälde an der Westwand steht ein oben arg verstümmeltes, in Sandstein gemeißeltes Denkmal, laut der von Herrn Roth wieder aufgefundenen Inschrift das des Nachfolgers von Tisch, des Dechanten Kourad Wippermann aus Weidenbrück in Westfalen, der diese Würde von 1568—1605 bekleidete. Das Hauptrelief stellt den Gang Christi und der beiden Jünger nach Emmaus dar, es ist in feiner Weise gearbeitet und hat eine reich ornamentierte, architektonisch gehaltene Umrahmung im beginnenden Barockstit. Wie die religiös=sittlichen Verhältnisse des Stiftes bei seinem Amtsantritte waren, zeigen die diesbezüglichen Feststellungen in dem Visitationsprotokoll vom Jahre 15 unter Erzbischof, Salentin von Isenburg. Daß Wippermann die Bedürfnisse der Zeit richtig erkannte, zeigt sein Eintreten für die schon allein durch das priesterlich=vorbildliche Leben ihrer Mitglieder reformatisch wirkende Gesellschaft Jesu. Auch er hat
An
die Fraue
unter unsern Lesern im Stadtund Landkreise— der vorliegende Nummer gewidan die
Mausfrauen sowohl, wie an die Haus techter, richten wir die Bitte, bei ihren
Einkäufen für Weihnachten
ihr Intereser für den Kölnor Local-Anzeiger, der sich a ber ihnen allseitig grosser Belichtheit erfreut, auch dadurch zu bekunden, dass sie
vorzugsweise diejenigen Geschäfte besuchen, welche in unserem Blatte ihre WeihnachtsEmpfehlungen erscheinen lassen
Dabei wolle man sich möglichst auch auf den.A. berufen. Unser Dank wird der sein, dass bei dem weiteron Ausbau des.A. dem Lesebedürfnis des weiblichen Leserkreises auch weiterhin ganz besondere Sorgfalt zugewandt wird.
drangvoller Zeit erwiesen haben; sie stritten mit den Waffen der
Feder und des Wortes für die heiligsten Güter und verdienen durch ihre reichen Stiftungen für den Schmuck ihrer Stiftskirche die Notleidenden und das Studium der Wissenschaften ein treues Gedenken auch bei uns, den Kindern einer neuen Zeit. Abeauch vom künstlerischen Standpunkte ist die Wiederherstellung dieser Erinnerungszeichen wünschenswert. Wenn dieselbe auch zunächst Sache der Pfarrgemeinde ist, so ist doch wohl nicht zu bezweifeln, daß auch die Provinzialverwaltung der Rheinlande aus den angeführten Gesichtspunkten heraus dabei ihre Unterstützung nicht versagen würde. Ist doch im Rheinlande während des verflossenen Jahrzehnts die Wiederherstellung einer ganzen Reihe von Grabdenkmälern in Meisenheim, Simmern, Saarbrücken, St. Goar(Stiftskirche) und in Boppard(Karmeliter, kirche) durch die Bildhauer K. Wüst und G. Sobry mit der Unterstützung der Provinzialverwaltung in vorzüglicher Weise ermöglicht worden.
stellen. Eine Vorstellung von seiner Pracht gaben uns die Abbildungen derselben auf mehreren Bildern der Severinuslegende An der Nordwand stehen noch zwei Denkmäler, die ebenfalls jener Zeit angehören und den Charakter des Barocks tragen Das eine ist aus der im Anfange des vorigen Jahrhunderts abgerissenen Pfarrkirche St. Magdalenen hierhin versetzt worden, ein Marmoraltar zum Gedächtnis des Kirchenmeisters Jakob Dretzmann und einer Ehefrau von 1614. Das sehr beschädigte, figurenreiche Marmorrelief stellt die Auferweckung des Lazarus dar; die drei das Epitaph früher krönenden Standbilder des Gekrenzigten, der hl. Maria und des hl. Joseph wurden, um Raum zu gewinnen, entfernt. Das daneben befindliche Denkmal, ebenfalls aus Marmor, ragte hervor durch seine große, in Kupfer getriebene Patte mit den noch vorhandenen 16 hochvollendeten Darstellungen der Passion in Medaillonform und
Der
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
röectar An
in grösster Aus
desaksel und hell gemusiert.
65—55—45—39-35-29-25-22-19-15-12
empliehlt
Mienels
Köln, Ehrenstrasse 2.
Tan Magu AU MTN
—
Herren- und Knaben-Garderoben
= fertig und nach Mass.—
Mötzen
seinen schönen Rahmen, alles in gleicher Weise gearbeitet. durch seine hohe Vertrauensstellung beim Kaiserlichen Hofe be merkenswerte Propst von St. Severin, der Pfalzgraf Jakob Chimarrhaeus, ist in der Mitte zwischen Christus und der Gottesmutter portätähnlich und knieend dargestellt. Er war Kaiserl. Großalmosenier sowie Ritter des goldenen Fließes und starb zu Prag 1614. Von derselben Künstlerhand stammt das jetzt im Pfarrhause von St. Johann hängende, vergoldete, in Kupfer getriebene Relief, die Darstellung der Taufe Christi im Jordan durch Johannes den Täufer, das Chimarrhaeus zum Andenken an seine in dieser Kirche gefeierte Primiz stiftete
Zum Schluß sei noch der zwei schönen Alabasterreliefs zu beiden Seiten des Westeinganges gedacht, die Mannalese und das letzte Abendmahl, im Hintergrunde die Fußwaschung. Beide, jetzt in Rahmen aus der Biedermeierzeit gefaßt, gereichten zweifellos früheren Grabdenkmälern zur Zierde und bekunden eine große künstlerische Veranlägung.
Fast alle in der Severinskirche noch vorhandenen Denkmale bezeichnen die Grabstätte von Männern, die, dem geistlichen Stande angehörig, sich als treue Dieuer ihres Erzbischofs in
Walnnsse, Paranusse, Alles Anchener Printen u.-inst. Sp. kul tin-,### Kürab., Dresdener, Fricsl. Honigkucben, Pfgagteg
Feigen, attrln Apfeleinen Mandarinen, gueltaten
Tafeiresinen und Prinzesemandein aua
ber Gustav Busch Peracgr. 130
irsch'sche
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Främürt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstelg#####.
Neuer Erfolg: Feschlss und goldenen hiesellelgtrhenn
Grösste, älteste, besuchteste und mehrfach preisgekrönte Fachlen gon
Gelt. Gegründet 1859. Bereits über 28000 Schüler ausgebllr.#men.
20 Mark an beginnen am 1 und 15 jeden Monats. Hetren-,4½ Gaschescnnelderel. Stellen-Vermitelung kostenlos.
Mechan. Teppich=Reinigung im
Tel. 8118 Gebr. Bünkgen Vorgebirgstrobe
Gebr. Bünkgen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 a Sonntag, 29. november 1905
Seite 23.
Apfel=Gelee
s Vbd.leimerchen Prate..83
Schige, he ege.
Hrutto 1,60 empfiehlt frei Haus —bl Eimerchen
Gelee= und Marmeladefabrik Vorgebirgstr. 193. Karte genügt.
Cofort gegen Kassa bis 1. Dez. I zu jedem annehmb. Gebote abzugeben mehrere bessere wie insache Schlafzimm., Wohnz,
ßüchen, Salons u. Speisezimm., auch verschied. einzelne Betten, Schränke, Tische, Stühle aus eig.
Gebrauch weg. Aufg. des Geschäfts. Friesenwall 7(Privathaus), Hahnenstr. 52, Ecke Pfeilstraße
Jauche=Fässer
und=Bütten billig avzugeben.
Kraus, Wenerstraße 104.
Toiletteseife
zum Wiederverkauf, tadellose Ware u. gr. Stücke, off. d. Dtzd.
zu nur 553 Weichserhof 16.
#∆ gebr. Betten, Taschendiw. f. &;O neu30, Chaiselong. 15,Mah.= Vertiko 40, kpl. Küche, Büfettschr., 2tür. Kleiderschränke billig zu verkaufen. Sternengasse 46.
Abonnenten-Paletot
Anzüge sehr billig zu verk. Albertusstraße 40.
Möbel werden angekauft
Gr. Griechenmarkt 111.
Verloren-Gefunden
Trauring,
breites Fasson, undeutliche Gravur, von Samstag 21. auf Sonntag 22. d. Mts. verloren. Hohe Belohnung dem Wiederbringer. Plankgasse 60.
prachtv. Vianino
(Schiedmayer) sehr billig zu verkauf. Off. u. A171a.d. Gesch..Bl.
Verbess. Strichmaschinen,
kleine u. große, sehr billig, auch auf Teilzahlung zu verkaufen. Sommer, Venloerstraße 192.
verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeb. bei BierbaumProenen, Domstraße 59—67.
Nur eine Mark
Herren Haar=Hüte zum Aussuchen Ladenpreis—10 Mark. Roonstraße 96. Sout.
für Petroleum, Gas und
Elektrizität
in groß. Ausw. enorm billig.
Blo Zempel, Langgasse 10.
Damen= Jacketts
wegen Aufgabe des Artikels zu jedem an nehmbaren Preise.
Iderm. 11 Severinstrasse 1l.
Eichenes
Speisezimmer
schwarz, sehr billig
zu verkaufen.
Lagerhaus
Zausen&amp; Glasmacher
Hansaring 9.
Für Herren!
ce Wetter=Capes,
lide Stoffe, für stärkste u. größte heren vorrätig, zum Aussuchen 46,50, 7,50, 9,00, 11,50 M.
süigstraße 3, Malzbüchel im Engroslager.
Ein sechsjähr. Poung
ein schöner Bäckerwagen ein Ponnykarren
(alles neu), preiswürdig gegen bar zu verkaufen. Bescheid Köln, Salzmagazin 50.
Selbsgezogenewellenfitige
schöne gesunde Vögel, Paar.#. Ehrenfeld, Venloerstraße 430.
Bügelösen zu verk. B. Schneider, Thieboldsg. 70. Alte in Tausch
Schuhmacher=Zylinder=Masch.
gut nähend, billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 31, rt
Winter=Ueberzieher
wenig getragen, billig zu verkaufe Alteburgerstr. 18, Hp.
Kanarienhähne
von 6 M. an, flotte ff. St. Karthäusergasse
Sänger, 5, 2. Et.
sähm neu, eleg., umsth. z. jed.
Nuhm., anneh.Gebotz. v. Engelbertstr. 9, Hochp.., a. Rudolfplatz.
Fässer, gebr., von
30—157 Liter, z. sofort. füllen.
Eulengarten 9.
Ein
Seitener
Moment!!!
" Wir vergeben resp. verkaufen für den hiesigen Platz und Umgebung die Licenz unseres zum patentamtlichen Schutz angem.
Massenartikels,
der überall, wo gezeigt, Bewunderung hervorrief und selbst von den skeptischsten Geschäftsleuten aller Branchen sofort zum Verkauf ausgenommen wird. In Monatsfrist in fast jedem existierenden GeIschäft zu finden. Durch
diesen Kauf des alleinigen Vertriebsrechtes gründet sich Reflektant eine
Vergolden
von Schmucksachen und Lurusgegenständen
Versilbern
von Bestecks, Servicen etc.
Galv. Anst. Horstkötter Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.*
Grösste Sorgfalt
verwende bei
Schach= u. Damenbretter, Schachfiguren, Dominos, Rouletts, Billardqueues und Stockqueues
als passende
empfiehlt in größter Auswahl zu den billigsten Preisen
Fritz Ewers,
Köln, Blaubach 80,
Billardfabrik u. Spezialgeschäft für sämtl. Billard= und Wirtschaftsutensilien. Fernspr. 7124.
F- und Rerren-Sutelen
auch auf die Preislage
in
allen Formen und Ledersorten
in
allen Formen und Ledersorten
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben!
von Gas- für elektr.
Beleuchtung.
I Gütlerei Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.*
Pauarienhähne.=Weibchen
1. Rasse u. metall. Heckkorb z. verk. Spiesergasse 10, 1. Et.
Nähmasch noch neu, spottb..vk.
Aul Lützowstr.19, 3. Treppe r.
(Nähe Lindenstraße).
Lechsarmiger Petroleum=Kron3 leuchter, fast neu, billig zu verkaufen. Aachenerstraße 13, part.
Tähmaschine, hochelegant, statt
130.044,78.K, 1Langschiff. 54.4, 55. Garantie. Stephanstr.—9.
Knaben=Anzüge aus mod. soliden Stoffen, Alter b. 10., zum Aussuchen
à 4,50, 6,00, 7,50, 9,50 J
königstraße
Bade= Einrichtung,
Gelegenheitskauf, für Gas od. Kohlen, neu, erstkl. Fabrikate, mn. kl. Schönheitsfehl., spottb. u. Garantie, Ferner noch einige em. Badewannen, neu„mit Ventil, 3 Stück 42,50 A avzugeben. Engelbertstraße 43, Sout.
sich. geschn. Büf., 4 Lederst., Diw.
° Roßh.=Plüschsof., Stühle, Küchens. fzh. b. z. v. Waisenhausg. 20
die ihm pro Jahr ein Verdienst von 10einbringt, ohne daß dazu ein besonderes Talent ersorderlich wäre. Es wollen nur Herren Offerten einreichen, welche über 1000.fl. eigenes flüssiges Kapital verfügen. Näheres: Deutsche Metall=Industrie, Dresden, Fürstenstraße 55.
Finderaltar zu verkaufen. St. Apernstraße 50.
(Xold. Herr.=Uhr u. 1 kl. Stand#uhr zu verk. Weidenbach
Taschendiwan, neu, 36. Hoseng. 5.
Kleiderschr. Ofen5.4 Bachemst.19.
Edeltoller
„
mit mehr. gold. Med. pram., wegen günst. 2 Zuchtresultats zu mäß. Dreis anzugeben.
St. Agatha 6, 2. Et.
Guterhaltener schwarzer
Gehrock=Anzug
fir mittlere Figur, billig zu verkaufen.
u. 26s2 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kanarien=Vögel
St. Seifert, mehrf. mit gold. Medaillen präm., flottsingend von.#an. Ausstell.=Vögel v. 20 M. ** Prima Zuch weibchen bill. Elben, Kl. Sandbaul 16, III.
7.# Psd Schweinepöckel#IA#fleisch, Köpfe, Beine, ##s Kipp. 2c., holst amtl. # unters., haltb. Ware .#0. Eimer 25Pfb. netto. K.50. zordisches Versandhaus, Kiel Nr.s
Ciefere auf monatl. od. ½ jährl. Zahlung Beamten u. Brauteuten pollst. Wäsche=Ausstattung Kleiderstoffe.
Off. u. 2650 an die Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche
Einfamilienhaus oder Villa
—10 Räume u. Zubeh., mögl. frei gelegen, nur aus Privathand zu kaufen gesucht. Genaueste Off. über Lage, Preis usw. u. 2612 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
mit grozem Garten in der Nähe von Bonn zu kaufen oder zu mieten gesucht.
Off. mit Preisangabe unter 2628 an die Exped. d. Bl.
1 bis 2 Baustellen
von 200-300 qm in Lindenthal zu kaufen gesucht.
Nur Offerten mit Angabe der Lage u. des Preises werd. berücksichtigt u. 2632 an d. Gesch. d. Bl.
2 gebräuchte, noch gute
Schaufenster m. Spiegelsch.
?<space> M e t e r<space> h o c h,<space> 3<space> M e t e r<space> b r e i t.<space> oder 4 Stück, 2 Meter hoch, 159 cm breit, zu haufen gesucht. Off. u. 2005 a. d. Gesch. d. Bl.
Korallen,
ür Schuhmacher.
Große Auswahl in selbstangefert. Schäften.
Schlieder
Reine Eichenlohgerbung, kleine Kühe, sehr schön gestellt Pfd. 1,50 M.
Croupons.
Ausnahmsweise billige Preise, so lange der Vorrat reicht.
Kern Pfd..40 Jl.
Lederhdl. Sgnas Hartmann
Köln, Mariengarteng. 11 a. M.
! Vergolden Versilbern Vernickeln Vermessingen Verkupfern Oxydieren Patinieren
Galv. Anstalt Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.*
Phantasie=Westen von J4.2,— an. Lodenjoppen, Hosenträger, blaue Leinen= u. Maler=Anzüge Zwirn=, Bucksk.= u. Kammgarnhosen usw. lles mit Inheaz Rabatt. Größte 10 HTOJ. Auswahl Spezial=Geschäft für Arbeiterkleider u. Hosenträger
Verdiber
von Bestecken, Servicen, Platten usw.
Ich liefere auch in diesen Preisen
hervorragendes in Qualität und Passform.
Garantie für jedes Paar.
Louis Berg
0
60
I
100.
Galv. Anstalt Horstkötte: auritussteinwen 75 Jl
Fernsprecher 394.*
2
überhaupt gegen Husten u. Heiserkeit ist das beste Mittel Rettigsaft mit den 3 Sternen. Erhältlich in allen Apotheken Kölns und Vororten.
Depot: Noris, Zahn&amp;
Herren-Stoffe,
reinwollene Aachener Fabrikate, schöne dunkele moderne Muster, für Anzüge, Knaben=Anzüge, Kostümröcke usw., z. Aussuchen durcheinander p. Meter 3,50 M (140 cm breit), regulärer Wert bis.50 Jb.
Königstr. 5, Malzbüchel
im Engroslager.
8n
Kameen, Granat Gold, Schildpatt usw. kauft Unter Taschen= macher 20, gegenuber AmHo.
Gutgeh. Filigle od.
zu übernehmen gesucht.
Off. u. L. 9 Luxemburgerstr. 9.
Weihnacht Geschenke
in gross. Auswohl Wilh. Loeff
Severins rasse 182. Fernspr. 8955.
Streng reell. Preise. 00
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs beschwerden geholfen hat. A. Hocck, Lehrerin,
Sachsenhausen b. Frankfurt a M
Frauenhaare
abgeschnitt. od. ausgekämmte kauft zu höchsten Preisen Molls Haar=Geschäft Luxemburgerstr.5, a. Barb.=Pl
Wer seinen Kindern eine schöne
Weihnachtsfreude
machen will, wende sich an Verkaufsges. für Spezialartikel, Köln,
Zeughausstraße 24.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
I. 1030 Al
Wenn jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(0) zu erlassen,
so gleichter einem Manne, der im Dunkeln winkt: er weiss es, aber : sonst niemand.::
Das übernommene Warenlager
der Fabrikations=Wäsche=Engros=
Konkursmasse
soll im einzelnen zu Engros=Preisen verkauft werden.
Damenhemden, Unterröcke, u. Bettwäsche, prima Crikotwäsche für herren u. Damen, Strümpfe, Taschentücher, Handtücher, Nachener Damentuche, Kleiderstoffe, in hund. von Dutzenden.
Abgabe nur mindest. ½ Dutzendweise.
Denkbar beste Gelegenheit zum billigen Einkauf guter Wäsche für den Weihnachtsbedarf.
Verkauf dauert nur bis Weihnachten.
Werderstraße 1, am Stadtgarten.
Der Beauftragte.
An- und Verkauf
von Regalen, Theken.
J. Hochköpper,
Telephon 8803.
Für Festlichkeiten
stets Tische u. Stühle zu ver leihen. Albertusstraße 17
Massage.
Fr Hamacher, Apostelnstr. 32, II staatl. gepr. Mass. schwed. Meth.
Rechitskonsient Jeau Naguer
Köln, Bayardsgasse 28.“
Beleihe Möbel, Waren, Instrumente, Fahrräder, Autos pp schnell u. diskret, sofortige Auszahlung. Lagerei Lindenstr. 38.
je=Zimm.=Möbelwagen für
&amp. Ende Dez. v. Niederbreisig nach Köln=Ehrenfeld gesucht. RetourGelegenh. bevorz. Off. m. Preis an Ott, Niederbreisig a. Rh.
Nippes.
Ossendorferstraße 21.
Patent-Beti-Sofas
Möbelwagen
Gereonswall 103. Tel. 6018.
Diwans, Chaiselongues, Sessel passend als Weihnachtsgeschenke
empfichlt in bekannt gediegener Arbeit
Mühlenbach 12
früher Mühlenbach 3.
Peter Krall,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330* Sonntag, 29. November 1908
Vertrauenshaus
für prima Haararbeiten!
Penibie Damen!
verlangen stets Stercks Diadem-Haararheiten
D. R. G. M. 281 518. Ges. gesch. 93121.
Erstklassiges Material, naturgetreu und indiriduell ausgearbeitet.
Damenfriseur, Posticheur
5, dirckt am Opernhaus. Telephon 9651
Kölns vornehmste und grosste Separat-Salons für rationelle Haarund Schönheitspflege.
Elektrische Manikure, elektr. Gesichts-, Kepf- und Körper-Massage.
Spezialität: Haltbare Ondulation(Naturwellen).
English spoken.— On parle françals. Man verlange Katalog
Ludwig Bloch,
Richmodstrasse 29—31.
Praktische Weihnachts-Geschenke
Stilvolle Wohnungs-Einrichtungen von 1200 Mark an.
Mastrichterstr. 148
Fernsprecher 6658. 0
Bekannt billige Preise.#
Lampen-Haus Sonann
*„ KR7
6Grosse Auswahl. Zuglampen von M. 16,— an. Kronen von M. 1
9 ist mein Petroleum-Glühlicht. Brenner ONeu. brennt mit Gaszylinder.
* Uebertrifft alle anderen Systeme
* Aus secke Lamge gasgeme.
erhält jeder Käufer beim Einkauf von
an Leuchtkraft
Gratis!
eine gut brennende Küchenlampe
Die neuesten Stoffe der Saison
sind eingetroff. in groß. Auswahl
Ausnahme-Angeboi!
u. Flügel v. C. Bechstein,
V. Berdux, Gebr. Knake, G. Adam, E. Krauss etc. in reichhaltiger Auswahl. Neue und gebrauchte Mietpianos. Bequeme Teilzahlungen, reelle Preise weitgehendste Garantie. Mannborg-Harmoniums. Phonola-Pianos.
Kataloge gratis und franko:
aus nur soliden durchwebt# Stoffen mit nur prima Zutat#### Roßhaarverarbeitung von an bis 75.K unter weitgeh. Gn. für tadellos. Sitz u. reelle Bedin.
Bei Barzahlung gewäm ich extra noch 5% Rabatt.
Empfehle noch mein großes Lager in den neuesten deutschen und englisch. Stoffen sowie eleg. Anfertigung nach Maß; auch nicht von mir gekaufte Stoffe werden zu mäßigen Preisen angefertigt.
Die in Nr. 323 vom Sonntag, den 22. Nov. d. J. im Local-Anzeiger, auf Seite 9 angekündigte
Jeder erhält, dem meine berühmt. Rasiermesser 00 Nin noch unbekannt sind, 1 Probemesser, fein hohl- un Dif geschliffen, fertig zum Gebrauch in Etuis, wer en##gund 20 Pfg. für Porto einsendet(Nachnahme 20 Pig. mehr). Katalogpreis ca. doppelt. Tausende Anerkennungen.— Kompl. Rasiereinrichtung in pol. Holzkasten mit Spiegel u. sämtl. Rasierutensilien nur Mk..—. in besserer Ausführung nur Mk..—. Porto extra.
Bei Sammelaufträgen extra Rabatt.
Neuester Hauptkatalog Süber- Lederwacen, Uhren, Optik,
Kinder-Spielwaren, Christbaumschmuck gratis u. franko.
Emil Jausen. Stg### er Wald 210 Solingen.
eine Behandlung mittels Lebenswecker (Abductor), Aurch welche alle Krankheiten u. Körperleiden(insbesondere rheumatische) auf natürlichem Wege aus dem Körper ausgeschieden werden, wurde schon 1840(laut amtlichen Belegen), also vor 68 Jahren,
Königl. HIofl.
Köln
Hohenzollernring 20.
Herren-Paletots
auf Roßhaar gearbeitet, Ersatz für Maß
Wert 38-—03 M. jett 16-33 M.
Brandenburgerstr. 23
am Hauptbahnhof.
Tuch= und Maßgeschäft
Moltkestraße 73, P
Wohnungen sind im
Rilligo Wohnungen sina im
Dilnige CpO stets angezeigt.
Köln a. Rh.
erfunden u. mit grossem Erfolge angewandt. Die Herstellung des
echten Dr. W. Schrattenholz'schen Präparats, sowie die Behandlung mit dem Abductor ist nur mir bekannt u. nur durch mich zu beziehen.
Von den freiwillig erteilten Anerkennungsschreiben könnte man einen Folianten füllen.
Auskunft für Leidende u. Hülfesuchende in meiner Wohnung an Wochentagen 2 bis 6 Uhr, Sonntags 9 bis 1 Uhr
in Köln a. Rh., Karthäuserhof 2A, am Sachsenring.
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 34 Millionen Mark
Köln: Unter Sachsenhausen 4 Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloer Str. 239 Geibelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungefrist.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und feuersichere
Bei der Anschaffung einer guten Nähmaschine sollte jeder Deutsche bei einer soliden deutschen Firma am Platze sich persönlich überzeugen, dass die prima dentsen Maschinen mit den Singer' schen Maschinen jeden Wettbewerb aushalten, was Güte und Leistungsfähigkeit betrifft, dieselben aber in Ausstattung und sorgfältiger Justierung übertreffen, ohne teurer zu sein
Stahlkammer
Reise- u. Damenfascher
zu bedeutend herahgssetzten Preise
Wilh. Kreitz 2 Hosengasse 2
in unserem Bankgebäude Unter Sachsen hausen 4. in der wir unter Selbstverschluss
der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowic versiegelte Wertbakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von DepositenGeldern, sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositenkassen zu erfahren.
fäh. Idcen u. Pa
finanzierti In-.Austn Kapitalbesch, Lizenzverg. Alleinvertr.= Uebernahr
Keine Kostenvor
Anmeld. gut. Objekte billig
eotl. kostenlos.
Heinr. Fer&amp; C0::
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie
Köln, Mauritiussteinweg 68
rernspr.
Verlaa u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Let. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamentei. C. Gkle Alle in Köln.
Sehnell an den Hlann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät durch eine Anzeige im(A)
Eee

also für je 20 Pfg. des gezahlten Betrages 2 Marken verabfolgen wir bis Weihnachten und vergüten für vollgeklebte Rabattkarten bis dahin N. 1,25 anstatt R. 1,00 in Bar oder Waren.*********
Filialen in:
Köln 40 Ehrenstraße 40 27 Neußerstraße 27 201 Severinstraße 201 Mülheim 161 Windmühlenstr. 161
S 5)
Um zu räumen verkaufe mein
e grosses Pelzwarenlagere
zu bedeutend herabgestzten Preisen.
chert
Spezialhaus für Pelzwaren=
5In. Hohestrasse 112.
S
N
9oe Garantie, in jedes Bett passend, Preis 15—19.4. Letzte Lieferung an die Stadt Köln 500 Stück.
Chr. Ant. Kircher Sohn
enspr. 6571. Liebenburgen 31.
S
Venloerstrasse 318 6 Telephon 2858
Kolonialwaren, Konserven, Delikatessen
Prisch eingetrolfen: Gemüse und Früchte in Büchsen.
Getrocknete Früchte und gutkochende Hülsenfrüchte, Nüsse, Tafelbirnen, Mandeln, Lambertz-Printen, Mandel-Spekulatius, Biskuit, Nürnberger Lebkuchen. ff. Weine, französische Kognaks und Liköre, Selners Punsch usw.
Alles in feinsten Qualitäten!
Preisliste, Ausgabe 1909, steht gern zu Diensten.
II. Steven Stadtküche
Nur 1M.
Rotgerberbach 70, F. 1531
Empfiehlt sich zur Uebernahme von
Dejeuners, Diners, Soupers
sowie einzelnen
kalten und warmen Schüsseln
ausser dem Hause.
Fernsprecher 1531.
Wann haben Sie wieder Waschtag! Schönstes Weihnachtsgeschenk!
Damen= und Herren
Gütertrennung
Ratu. Kilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges.
usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Ich erkläre mich bereit. Ihnen für die nächste Wäsche eine meiner bekannten Dampi=Schnell=Waschmaschinen Anna oder Meteor zu einem kostenlosen Versuch zu überlassen. Sie werden sich hierbei sofort von der Vorzüglichkeit meiner Waschmaschinen und der erzielten Ersparnis an Zeit, Arbeit, Seife und Feuerung selbst überzeugen. Prospekt Nr. 32 gratis und franko.
Rechtsbureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzerath.
Wilh. Krapohl,
Ternspr. 32I. Probemaschinen immer vorrätig.
Schirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95 2,10,.40 usw. bis 11.K. im
Stapelkaufhaus
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig., neue Feder./. Zylinder.4. n. Stein 0,90.f. Aufziehwelle .70 M. alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus. Köln, Blaubach Nr. 8 * d. am Waidmarkt.
Achtung!
Gegen bar zu enorm billigen Preisen und auf Teilzahlung mit nur 10% Aufschlag erhalten solide Leute von 1. Hause:
Möbel, herde, Gefen u. Federzeug, Diwaus u. Trumeaus an“
AK,
OG
hchf., frz. gleich, Gutacht
d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove
grat.Liter fl..4. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
28./4
„„Fon an
Sofatische, Stühle, Chaiselonques, hierzu Decken, Tischdecken, Teppiche, Betten, Schränke, Kommoden, Vertikos, Flurgarderob. von 15 K an. Schreibtische, Büfetts, komplette
Küchen, Schlafzimmer, Herren= u.
Wohnzimmer, Kinderbetten, Oefen, Herde, Deckbetten von 6 K. an, Unterbetten, Kissen. zum 2. Dezember
Ertra-Rabatt von 15%.
Gekaufte Sachen können zurückgestellt werden.*
Gelegenheitskaufhaus Friesenstraße 23.
Beachte die Lleinen Anzeigen in()!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&ap Sonntag, 29. November 1903.
Seite 27.
Hoflieferant Seiner Majestät
des deutschen Kaisers.

s
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Sonntag, 29. November 1905.
Ab Montag kommen in allen Abteilungen unseres Kaufhauses
grosse Posten Waren zu
wohlfeilen Weihnachts-Preisen zum Verkauf.
Jeder Artikel, welchen wir mit der Bezeichnung„Wollllell“ versehen, ist ein Gelegehheitskauf, wie er selten geboten
Günstige Gelegenheit zum Einkauf von Fest-Geschenken.
Die wonlteilen Gelegenheitsposten sind übersichtlich ausgelegt.
wird.
Beachten Sie in nächster Zeit unsere Inserate in wohlfeilen Weihnachts-Angeboten!
I. wohlfeiles Angebot Serien-Verkauf in Modewaren
Gürtel&amp; Rockvolants&amp; Pompadours&amp; Ledertaschen&amp; Ball- u. Theater-Tücher amp; Fächer
Rüschen a Jabots&amp; Garnituren&amp; Boas e Schleier etc
chel&amp Co
# Hohestrasse 42.
Viehzählung und Zählung der leerstehenden
Wohnungen und
Zur erneuten Ermittelung des Bestandes an wichtigeren landwirtschaftlichen Nutztieren findet am 1. Dezember d. J. eine außerordentliche Viehzählung statt. Sie erstreckt sich au Pferde, Rindvieh, Schafe und Schweine und erfolgt getrennt nach den viehbesitzenden Haushaltungen, d. h. für das Vieh jeder derartigen Haushaltung ist eine besondere Zählkarte auszufüllen; er darf also niemals Vieh von mehreren
darf also niemats Vien von meherren„
Zählkarte eingetragen werden. Der Name der viehbesitzenden Haushaltung ist je an der betreffenden Stelle auf der„Karze
Haushaltung ist je an der verressenern.
anzugeben. Die Ausfüllung hat immer auf demjenigen Erundstücke zu geschehen, auf dem das Vieh seine Stallung hat, also nicht in der Wohnung des Besitzers, wenn diese sich anderswo befindet. In letzterem Falle liegt die Beantwortung der Fragen der Zählkarte demjenigen ob, unter dessen Obhut das Vieh steht, eventuell dem betreffenden Hauswirte. Der Zählung ist das Besitzverhältnis und der Viehbestand in der Nacht vom 30. November bis 1. zugrunde zu legen. Das vorübergehend abwesende Vieh wird jedoch in seiner regelmäßigen Stallung gezählt und ist daher nicht dort, wo es sich zufällig in der Zählnacht aufhält, anzugeben. Haushaltungen ohne Vieh der zu zählenden Gattungen haben keine
In Verbindung mit der Biehzählung nimmt die Stadverwaltung eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und
Geschaftslokale vor. Es wird durch diese Zählung bezwickt, erneut zuverlässige Angaben darüber zu erhalten, ob für den hiesigen Wohnungswechsel und Zuzug von auswärts ein hinreichender Vorrat an Wohnungen und Geschäftsräumen vorhanden ist. Solche Ermittlungen sind für die Grundeigentümer und Mieter wie für das Baugewerbe von der größten Bedeutung und werden deshalb in den meisten Großstädten alljährlich ausgeführt. Für Köln ist eine derartige Erhebung diesmal um so mehr angebracht, als nach der lebhaften Bautätigkeit mit einem teilweise bedenklichen Ueberangebot an freien Wohnungen in den Jahren 1904, 1905 und 1906 im letzten Jahre ein starker Rückschlag in der hiesigen baulichen Entwicklung zu beobachten war. Es wird die jetzige Zählung also Aufschluß darüber geben, ob noch ein genügender Vorrat an beAufschruß bärnder geden, bo noch ein Kennnenerr—
ziehbaren Wohnungen und Geschäftslokalen vorliegt, oder ob bereits in einzelnen Stadtteilen oder bei einzelnen Größenklassen der WohEin freundliches Hamilienbild.
Danzig, Fleischergasse 83., den 15. Oktober 190..
„Ich kann Ihnen nun zu meiner Freude mitteilen, daß meine Kinder, denen ich zur Kräftigung Scotts Emulsion gebe, diese ohne jeden Widerstand, geradezu mit Vorliebe einnehmen und sich alle dadurch prächtig entwickelt haben. Die vorher matten, schwächlichen Kinder, die nie recht Lust zum Essen hatten, sind vergnügt, munter und gut aussehend geworden, und es ist eine Freude, sie am Tische sitzen zu sehen. einen ausgezeichneten Appetit, sind fidel und erfreuen sich des besten asten. vier Monate alten Töchterchen habe
sgezeichneren Appekit, sind sider und ersernrnm=
Wohlseins. Sogar meinem jüngsten, vier Monate alten Töchterchen habe Emulsion gegeben und auch an ihm die gleiche stärkende und #.de Mirhung sosort hemerkt. Die Kinder lind
ich Scotts
Pur echt mit diese karke—dem Fischer — dem Garantieseichen des Scottschen Verfahrens
kräff igende Wirkung sosort bemerkt. Die Kinder sind so an Scotts Emulsion gewöhnt, daß sie sie jeder anderen Speise vorziehen.“(gez.) Karl Landig.
Die Vorzüge von Scotts Emulsion gegenüber dem gewöhnlichen Lebertran sind in Herrn Landigs Brief deutlich erkennbar. In erster Linie ist kein Zwang mehr nötig, um den Kindern das Präparat einzugeben. Zweitens beschwert Scotts Emulsion den Magen nicht und ist deshalb wirklich viel nahrhafter. Die bekannte Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch—, die jede Packung aufweisen muß, bietet Gewähr für die echte Scotts Emulsion, von der allein so schöne Erfolge zu erwarten sind.
schen Verrahrens
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Orizinalslaschen in
mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.2. Pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaustberia=Oes je 2 Trepfen.
nungen usw. ein Mangel eingetreten ist.
Die Erhebung erfolgt wiederum in der Weise, daß die mit der Zählung des Viehs betrauten Zähler zugleich die Größe, den Mietpreis und die sonstige Beschaffenheit der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale durch Nachfrage bei dem Vermieter oder den sonstigen zur Auskunft geeigneten Personen feststellen und in einen dafür bestimmten Fragebogen eintragen.
Bei der Wichtigkeit und Bedeutung der beiden Zählungen fur die staatlichen und vaterstäd ischen Interessen wendet sich der Oberbürgermeister mit der dringenden Bitte an die Bürgerschaft, die gestellten Fragen gewissenhaft zu beantworten und die im Ehrenamt wirkenden Zähler, die hierbei den gesetzlichen Schutz von öffentlichen Beamten genießen, bereitwilligst bei der Ausübung ihres häufig mühevollen Amtes zu
unterstützen.
Falls bis zum 30. November abends eine Haushaltung mit Viehstand auf dem Grundstücke, auf dem sie wohnt, die für die Viehzählung bestimmte Zählkarte nicht erhalten hat, wolle man dies umgehend dem Statistischen Amt(Sandbahn Nr. 3, Telephon 2418) oder einer der Verwaltungsstellen mitteilen
einem Messer in die Schläfengegend stach. Ein Zufall war's,#### die hinterlistig, durch einen Sprung aus dem Strauchwerk geführte Wunde nicht den Tod des Betreffenden zur Folge hu# In der Berufungsinstanz ermäßigte die Kölner Strafkammer### Strase auf sechs Monate.
Ball- und TanzstundenKleider
aus Wollstoffen von 35 M. an aus Seide" 42 M.
aus Spitzen
49 M.
Aus Kölns
Gesellschafts
Tolletten
0 Köln
nts Die Stadto servators J. Re Kölner, an der städtischen Musauf 800 Tr. 1873 Das Kölne Nelchers w beim Oberpräsi Vorbildung un Monaten Gefär 978 Eine Gene
hauf des Grun hofe: für 65
z5 Die Stadtr
Zeigeordneten
sich damit ein ver zwischen d nach der im Weise neue W
e in Betri wurde ein vor!
—
lichen Stuhl vo katholische Riehlerstraße a
Zur!
Berlin,
Aden Polen und neicher forder Ivenn ein 2 Dieser Antrag die Berufung #trag keine Ver Verfassung, so Mielzuusti(P. 1 Die von der #ngesetzte Kor #etr. Abändern Abg. Müller=9 Die Grundl hofes. Die wertreter ist au worden.
Sie enthält ud zwar selt begen sind, so Reiches bedroh
*<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2 7. N o v. 1 9 0 8.<space> I n<space> d e r<space> l e t z t e n<space> V e r s a m m l u n g<space> des Tierschutzvereins wurde über die den Fuhrwerksverkehr so sehr erschwerende, mangelhafte Beschaffenheit des Pflasters auf dem hiesigen Güterbahnfof geklagt. Bei einer Besichtigung durch eine Kommission aus der Mitte der Vereinsmitglieder fand man diese Klagen berechtigt und wurde deshalb in einer gestern im Hotel Raats abgehaltenen Versammlung beschlossen, ein Gesuch an die Eisenbahndirektion zu richten um Abstellung der dortigen Mißstände. In derselben Versammlung beschloß man noch, sechs kleinere Futterdächer herstellen zu lassen, die geeignet sind, an der Wand des Hauses angebracht zu werden. Auch sollen wieder wie im Vorjahre 50 Nistkästchen angefertigt werden. Sie können im kommenden Februar von den Mitgliedern abgenommen werden.
0° Mülheim a. Rh., 27 Nov.1908. Ein Dachdecker aus Kolberg hatte gestohlene kupferne Schienenverbindungen der elektrischen Bahn zum Hehler befördert. Er erhielt von der Kölner Strafkammer einen Monat Gefängnis.
Bachem, 27.Nov.1908. Bei einem Turnfest entstand in einer hiesigen Wirtschaft eine blutige Schlägerei. Vom Kölner Schöffengericht wurde seinerzeit ein 21jähriger Maurergeselle von hier mit einem Jahr Gefängnis bestraft, weil er einen Beteiligten mit
in einfacher wie hocheleganter Ausführung
Abendmäntel
und Kragen
in allen Preislagen
schöner spritziger Moselwein per Fl. 80 Pfg., bei 25 Fl. nur 70
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., CO1.
Antwerpenerstrasse 40. Fernspf.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a. Sonntag, 39. November 1903.
Dii Gerichts hof soll aug#gidert uertei au jas bechsgericht in Leipzig und seine eventuellen Funktionen nach den Bestimmungen, die aus der Vorlage selbst hervorgehen, ausübem.
krankheiten, ihre Verhütung und Bekämpfung. Das Referat hierzu hat ein hiesiger Arzt übernommen.— Die ungünstigen Verhältnisse der Arbeiter und Arbeiterinnen der Bekleidungsbranche in hygienischer Beziehung als Folge der mangelhaften Entlohnung und
der in der Bekleidungsbranche vorherrschenden Heimarbeit sind bekannt.
Erkrankungen der Lunge und der Atmungsorgane, sowie auch Störungen der Magen= und Darmtätigkeit sind Erscheinungen, denen man bei den in der Bekleidungsindustie beschäftigten Personen täglich begegnet. Hier Belehrung und Aufklärung zu schaffen soll der Zweck des Vortrages sein. Wir verweisen auch auf das Inserat in dieser Nummer.
hundert.)
29. November.
* Die Stadtv.=Vers. wählt an Stelle des am 2. Okt. verstorbenen Konserpators J. Ramboux den Prof. Johannes Niessen(einen geborenen gälner, an der Malerschule in Weimar angestellt) zum Konservator am sädtischen Museum; erhöht gleichzeitig das Gehalt der Stelle von 600 800 Tlr.
Gälner Zuchtnolizeinericht nerurteilt den Grshischof Daulne
Die liberale Herrschaft in Augsburg.
Die Gemeindewahlen in Augsburg haben der Zentrumspartei einen Achtungserfolg gebracht. Seit 40 Jahren herrschte in Augsburg unumschränkt die liberale Partei. Die Verhältniswahl hat auch hier eine Aenderung gebracht. In sechs Jahren wird die liberale Mehrheit dahin sein. Der Liberalismus hat in Augsburg bisher in rücksichtsloser Weise seine Personalien und Realien gewahrt. Bei Berufungen und Beförderungen von Bediensteten und Beamten war die politische Gesinnung maßgebend, kein einziger nichtliberaler Beamter wurde angestellt. Folgende Tatsachen sind z. B. festgestellt: Der bestaualifizierte Bewerber um eine Lehrerstelle war bekannt als Zentrumsanhänger. Er wurde nun im Amtsbureau des Schulrates Bauer über seine politische Gesinnung und Parteizugehörigkeit unter Hinweis auf die definitive Anstellung in Augsburg ins Examen genommen. Schulrat Bauer hat auf einer amtlichen Konferenz die zunehmende zentrumspolitische Gesinnung unter der jüngeren Lehrerschaft bedauert und von einem Exempel statuieren gesprochen. Als jener Lehrer(Krug) seine Anschauungen nicht aufgab, wurde er in Augsburg nicht definitiv angestellt und erhielt in seiner Abgangsqualifikation folgenden Vermert:„Ist von ausgesprochen ultramontaner Gesinnung beseelt. Dies allein ist der Grund, warum seine Anstellung in Augsburg nicht ratsam erschien.“ Ein anderer junger Lehrer wollte in Augsburg angestellt werden. Eine Dame verwandte sich für ihn bei dem Schulrat Bauer. Der junge Lehrer erhielt auf seine Bewerbung folgende Antwort:„Glauben Sie denn, ich würde Sie anstellen auf die Empfehlung einer Frau, deren Sohn Geistlicher geworden ist? Etwas anderes wäre es gewesen, wenn Sie von anderer Seite empfohlen worden wären!" In der liberalen Stadt Augsburg hat das Gemeindekollegium seinen katholischen liberalen Mitgliedern verboten, als Privatpersonen im Amtskleide an der Fronleichnamsprozession teilzunehmen. Augsburg ist zu zwei Dritteln katholisch; im Gemeindekollegium waren 11 Katholiken, 47 Protestanten, 2 Israeliten. Jahrzehntelang wurde den Zentrumsanhängern der Stadt jedwedes Ehrenamt, sei es als Schöffe, Geschworener, als Distriktsvorsteher, als Mitglied des Steuerausschusses, als Armen= oder Waisenrat, ostentativ vorenthalten. Die Wahlbeteiligung war sehr groß, in manchen Wahlbezirken sind 95 bis 98 Prozent der Wähler zur Wahl gegangen. Nach einer vorläufigen Berechnung erhalten die Liberalen sieben, das Zentrum fünf, die Sozialdemokraten zwei Bevollmächtigte.
Aus dem Vergischen Lande.
J. Dürscheid, b. Bensberg, 28.Nov. 1908. Eine Keuch epidemie ist unter den hiesigen Schulkindern ausgebro Anordnung des Kreisarztes wurde die katholische Schul Dauer von vier Wochen geschlossen.
pelcher fordert, daß der Reichstag einberufen wird, penn ein Drittel seiner Mitglieder es verlangt. Dieser Antrag lehnt sich an die gleichlautende Forderung für ie Berufung des Bundesrates an. Insofern involviert der Antag keine Verfassungsänderung, sondern ist nur ein Ausbau der Verfassung, soweit der Reichstag in Betracht kommt. Graf Nielzyuski(Pole) wird den Antrag begründen.
Die von der freisinnigen Fraktionsgemeinschaft angesetzte Kommission zur Ausarbeitung eines Gesetzentwurfes betr. Abänderung der Verfassung hat gestern abend den vom Abg. Müller=Meiningen ausgearbeiteten Enlwurf genehmigt.
Die Grundlage bildet die Errichtung eines Staatsgerichtshhofes. Die Verautwortlichkeit der Minister und deren Stellbertreter ist auf der Basis der badischen Gesetzgebung aufgebaut orden.
Sie enthält die Haftung auch für die Handlungen des Kaisers, und zwar selbst dann, wenn sie nicht bloß der Verfassung ent##een sind, sondern auch die Wohlfahrt und Sicherheit des eiches bedrohen.
Besichtigen Sie ohne Kautzwang die Auswahl.
Sie finden riesenhaft grosse Vorräte, sowohl in billigen als auch in den hechfeinsten Qualitäten.
Strengste Reellität. Bekannt die billigsten Preise.
der Arbeiterwelt.
* Eine öffentliche Versammlung, einberufen von den Vorständen des Verbandes christlicher Schuh- und Lederarbeiter und des Verbandes christlicher Schneider und Schneiderinnen, findet am Dienstag, den 1. Dezember, abends 8¼ Uhr im großen Saale des Goldenen Löwen statt. Das Thema lautet: Berufseider Pacha Max Salonl
nur 17 Weyerstrasse 17
Obenmarspforten 13.
Hoflieferanten
übernahmen wir von unsern besten Lieferanten bedeutende Lagerbestände
und arrangieren infolgedessen in diesem Artikel einen
zu ungewöhnlich billigen
Preisen

Seite 30.
Köiner Locat-Anzeiger nr. 330 v, Sonntag. 39. november 190.
Au!
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Gudula Buss,
findet Dienstag. den I. Dezember, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrrirche zu Rippes statt, wozu hiermit
freundlichst eingeladen wird.
M
Heute vormittag gegen 11 Uhr entschlief sanft nach kurzem schwerem Krankenlager unser innigstgeliebter Bruder, Schwager, Vetter und Onkel, der wohlachtbare Herr
er und Inter, der woöhrächleurr=
Gerhard
Rentner
Die Spitze der Leistungsfähighest. Das hat jede Hausfrau zu lesen un auch zu behalten.
habe mich entschlossen, zu folgende konkurrenzlosen preisen zu verkaufen
* per Pfd. 213 bei 5 Pfd. 10
Kr.=Stampfzucker
Würsel=Zucher Blütenmehl Kakao
Kaffee
pfe
versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im
beinahe vollendeten 65. Lebensjahre Um stille Teilnahme bitten
im Namen der traueenden Hinterbliebenen:
Franz Pohl Andreas Pohl Wwe. Joh. Pohl.
Köln, Köln=Lindenthal, den 27 November 1908 11 Uhr die Beerdigung von der Kirche aus nach Melaten.
Zwangs-Verseigerung
Um Montag, den 30. Rovember 1900, nachmittags
3 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistdietend verstei ert werden eichenes Zylinderbureau und 1 Kopierpresse.
Bardenheuer. Gerichtsvollzieder in Cöln
Zwangs-Verseigerung.
Zwangs-Verseigerung.
— Won W.
Am Montag, den 30. Nov. 1906. nachmittags 5 Uhr soll im Pfandlokale Freiheitstraße Nr. 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Klavier.
Wolf.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so es****—Sollte semano aus
bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Am Montag, den 30. November 1903, vovmittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Mobiliargegenstände.
R. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Balthasarstraße 11
Heute morgen 5 Uhr verschied nach kurzer Krankheit unser guter Schwager und Oheim
Herr
**
Jahresmesse für die Eheleute
Phil. Jak. Ehnt
findet Dienstag, den 1. Dezember, morgens 8 Uhr, in der Minoritenkirche statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 30. Nov. 1908. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weyertraße 106 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Joppen=Anzüge.
Um 11¼ Uhr: 1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegel
im 74. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente der römischkatholischen Kirche.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln. den 28. November 1908.
Am Montag, den 30. Nov. 1903. vormittags 11 Uhr,
soll Pfälzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dueumatik=Fahrrao.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Köln
Sofatisch, 1 Bücherschrank, 1 1<space> B ü f e t t s c h r o z<space>
hrank. Krufe. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local= Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 Ofg. kostet monat. lich der Kölner Local=Anzeiger
40DCP
Apfelkraut Gelee Blockschokolade
Salatöl Rüböl Butteröl
Essig=Essenz -Dfund=Dosen Schnittbohnen „ Erbsen
Brechbohne
Margarine Band=Nudeln Faden=Nudeln d. Gerste Mittel Gerste Reis 1
„ II
Ungeschälte Erbsen. Kaiserlinsen ff. Hellerlinsen Edelbohnen
Mittelbohnen Heringe
Daket Schweden Dose Dutzpomade 3 Dakete Kaiserbläu a. Kernseife Transparentseife Salmiak=Silberseife, Seifenpulver
5 Lit. 75 5" 65 5„ 70 5 Fl. 20 5 Dos. 26 5" 31 5" 27 5 Pfd. 55
3
Seifenpulver....... 1 Paket 199„ 9
53 per Dutzend„ 83 10 Pakete 68 8§ 10 Dosen 65 10§ 10 Pakete 25 303 bei 5 Pfd. 25
S5. 5*
20)„ 5„ 1
155" 5 Pak. à12
Zum Pfalzgrat
Sionsthal 38
Pfälzerstraße 28
Ecke Saarsraße. Tel. 593. Juh.: Jak. Grat Schriftliche Bestellungen werden sofort erledsg
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, den 1. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Melchiorstraße 37 aus.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 2. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes.
Zwangs=Verseigerung.
Am Montag, den 30. Nov.
1903. nachmittags 5 Uhr, soll im Pfandlokale in Cöln3. Preis-Rälse
ou im Pfanblbaulin
Riehl, Stammheimerstr 3, gegen
gleich bare Zahlung öffentlich
„
gleich bare HühlundV
meistbietend versteigert werden: 1 Wirtschaftsbüsett. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstr. 39A.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche betrachten.
zu
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag, den 30. Nov.
Die Löser dieses Rätsels wollen die Lösung ihrerseits bis spätestens Dienstag, den 1. Dezember, abends an meine Firma Uhrenhaus Klein, Marzellenstrasse 61, einsenden. Bei wehreren richtigen Lösungen entscbeldet das Los. Die
Preis an die 0, ner sofort ausgehindigt verden, I. Preis grosse Terakott-Pendule, 2 Preis Herrenchr
mit Kette. 3. Preis modernes Damenarmband.
1906, vormittags 11½ Uhr.
soll im Pfandlokale
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Ftbautt Gr. Griechenmarkt 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Wanduhr(Freischwinger). Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
e. 3. Preis modernes Damenarmband.
UHRENHAUS KLEIN
Wimmar Dahlen
*r wachsu ap; 0 1Ihr
findet Dienstag den 1. Dezember, morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst einladet
Familie Wimmar Dahlen.
S
Trauers
Zwangs-Verkeigerung.
Am Montag, den 30. Nov. 1908. nachmittags 2½ Uhr. sollen Mauritiuswallzu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentmeistbietend versteigert werden:
Tische, Sofas, Waschkommoden. Betten mit Einlagen.
Versammlung der Kaufliebhaber im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln.
Bardenbener,
Gerichtsvollzieder in Cöln
Grösstes ausgedehntes Lager der gesamten Uhren- und Goldwarenbranche Kölns. Lager 3000 Uhren. Grosseinkauf für 3 gleiche Geschäfte.
werden jeden Tag gefärbt. Reiniguna sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie. Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Zwangs=Verkeigerung.
Am Montag, 30. Nov. 1903. nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Lupusstr. 13 in Cöln gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett.
Lichtenberg,
Grösate Auswahl In goldenen Herren- u. DamenUhren von 20 Mark an. Goldene Damen- u. HerrenRinge von.50 an. Herren- und Damen-Ketten, goldplattiert, Goldauflage, goldaufgewalzt 5. 10 u. 20 Jahre Haltbarkeitsgarantie von 5 Mark an Moderne Colliers und Armbänder grösste Auswahl
Silben-Rätsel:
Die beiden ersten zeigen an die Zeit In der dritten wohnest Du.
Die vierte als junges Kind bekannt Die fünfte such’ im Eifelland.
Das Ordenskloster die sechst’ und siebte hat Die acht und neunte ist in Dorf und Stadt Das ganze ist in Cöln am Rhein.
Nun sage mir, wo mag das sein?
Neuheiten
In echter Tulaware wie Uhrer, Knöpfe, Ketten etc Besonders reiche Auswahl in Ohrringen, Brochen, Knöpfen, Nadeln, Grossuhren, Regulateuren, Freischwinger, Pendulen, Wecker jeder Art und Preislagen
Spezialabtellung für optische Waren und Taschenlampen
Marzellenstrasse 61,
am Ursulamarkt Telephon 1802a.
Gerichtsvollzieder in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198. Telephonamt Kaik 107.
Zwangs-Versleigerung.
Friedrich Wilhelmstrasse 13, Schf.““ Tel. 1802h.
rster Damenschneider fertigt Paletots u. Schneiderkleider owie Röche u. Busen bilig an. Bodewig, Malzmühle 8.
Daselbst elegante Musterblusen billigst zu verkaufen.
Am Montag, den 30. Nov. 1908, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Dartie bessere Herrenund Damenkleiderstoffe.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in
Prohsteigasse 38
am Hansaring.
Vogelsang
Die Lösung des 2. Preisrätsels war„Napoleon“. I. Preis Hermann Sauer, Ehrenfg gerstrsse 65 I. 2. Preis Anton Hoffschlag, Düren. 3. Preis Fritz Wagner, P
Piginn neuer Restaurant ##ttursus: Di #ühtursus: Di Penorar.4 ein „Concord nneldung am
Habsburz
a. Dortm
in u. Reise Mmonnate Schuln
#lige Preise.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Sonntag. 29. November 1903.
Seite 31.
Seelenkenninis durch Chavakterbeurtellungen.
Gürzenich Isabellensaal.
Donnerstag, den 3. Dezember, abends 8½ Uhr
Carl huters Abschieds=Vortrag
viespiegelung der Seele des Menschen
in seinem Aeußern.
Charakter, Neigung, Anlage, Gedankenrichtung vom Ideal menschen bis zum Verbrecher. Erklärt an über 100 Bildern und freiwillig sich meldenden Personen aus dem ZuKarten a# 2 und K1 sind in der Hofmusikalien= handlung von Joh. Fr. Weber zu haben.
Oeffnung der Abendkasse 7½ Uhr.
Sektion Köln
14. Veranstaltung des Volksbildungskomitees.
heute, Sonntag den 29. November, nachmittags 3 Uhr,
Sondervorstellung im Schauspielhause (Altes Stadttheater):
„Der Widerspenstigen Zähmung.“
: Lustspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Eintrittskarten(nur für Mitglieder) sind, soweit der berrat reicht, bis heute mittag zu den bekannten sehr näßigten Preisen zu haben nur bei folgenden Vertrauensnännern des Volksvereins: Heinr. Faust, Severinstraße 200, Jul. Genske, Salierring 24, Jean Felten, Mühlenbach Theod. Didam, Hohestr. 15, Mich. Schönen, Ehrenstr. herm. Schilling(Boisserées Buchhdlg), Minori
heod. Hamm, Eintrachtstr. 115, Joh. Dech An der Theaterhasse findet ein auf nicht statt.—.
19. 19A, Breitestr. 123.
Kartenverüiner Lauerbier-Grauerei
zu den
22
Vier Heymonskindern
kinr. Boden,
National=Steuographie
-T
tginn neuer Kurse für Damen und Herren im Gürzenich
Restaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage. Attursus: Dienstag, den 1. Dez. 1908 abends von-10½ Uhr zähtursus: Dienstag, den 15. Dez. 1908, abends von inorar.4 einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel. Concordia“, National-Steuographen=Verein. neldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
Dortmunder. Münchener und Pilsener Biere.
Weine erster Häuser. Bestgepflegte verzügliche Küche. Diners a.00 M. u..50 M.
Im Abonnement billiger.
Nenu für Sonntau, den 29. er.
K.50
Pikante Brötchen
K 1,00 Pikante Brötchen Kraftbrühe m. Proftrollen ###rikassee u. Se. Kardina Gedämpfte Rehkeule u. Schneidebohnen Dessert.
Kraftbrühe m. Profitrollen Kalbsfrikassee u. Se. Kardinal Ged. Rehkeule u. Schneideb Filetst-ak u. Champ. Dessert.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
k<space> s o l i d e<space> R e i s e e f f e k t e n<space> u.<space> L e d e r w a r e n<space>
!VI u. Keisetaschen jeder Art, moderne Damentäschchen, monnates, Brieftaschen, Zigarrentaschen, Tornister, Sculmappen, Markttaschen, Hosenträger,
sämtlicht Hundesportartikel usw.
ed Breise. Reiche Auswahl. Reparaturen
hrs. Mondt, Hatilermeiser, Heverinstraße 1924,
Verleugraden. neben Paradiesapotdeke
legreich im Kampf
der Konkurrenz ist der, welcher regelmäen Abe gaschickt abgefanste und wirksam an bestattete Anzeige im 41) veräffantlicht. 3 2
Bezirksverein Köln=Bayenthal.
Im 99. November 1908, abends 8 Uhr, im Saale des herrn Franz Baur, Alteburgerstraße 235-217
Versammlung
verbunden mit vorhergehender
Papstfeier.
Lesredner: 1. derr Hermann Erlhoff, Gymnahal- u. Beligionslehrer(Elberfeld) - Papstrede.
1. herr L. Richen, Generalsekretät des Vereins vom k. Lande- Lichtbilder-Vortrag üb. Keise u. Terusalem.
Um recht regen Besuch, besonders der katholischen Männer unseres gesamten Vorortes, bitten„
Dr. med. Appelrath, Arzt, W. Beraheim. Oberstadtsekretär, C. Bodifée, Zivilingenieur, Franz Bös, Straßenbahner, Peter Beyer, Architekt, Gottfr. Dieninghoff, Brauerei=Vesitzer, Jof. Esseroth, Postsekret,, Hil. Feuger, Acherer, Wilh. Gehlen, Kernmacher, Jof. Geller, Fabrikbesitzer, A. Giesen, Rechtsanwalt, Dr. med. Hopstein, Arzt, Heinr. Jopp, Werkmstr., Peter Fr. Jung, Agent, M. Junggeburth, Verwalter, J. Nerp, Kaufm., A. Koppmann, Kaufm., Johannes Ley, Stadtsekretär, Jos. Lov, Pfarrer, Fr. Maybaum, Pfarrer, Karl Mehl, Verwalter, Jos. Meng, Lehrer, Th. Menser, Werkmstr., Karl Moritz, Regierungsbaumeister u. Stadtverordneter, Dr. Öster. Amtsrichter, K. Pfayl, Kaufm., Peter Reucher, Wirt, L. Richen,
Pfarrer, R. Nichrath, Hauptlehrer, Joy. Rötigen, Bäckermeister. W. Nuppel, Kaplan, Edm. Schaaf, Rentner, C. Stollenwerk, Kaufmann, Joh. Thelen, Werkmstr., J. Thoenissen, Kaufmann u. Stadtverordn., C. Tutt, Rentner, Karl Weiß, Rentner, Fr. Wohn, Ingenieur, S. Zervos, Baugewerkmeister.
Opernhaus.
Montag, den 30. November 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und—7 Uhr geöffnet.
Dienstag, den I. Dezember 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse von 10—1 und—7 Uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Montag, den 30. November 1908. 84. Ab.=Vorst. Serie D. Neu einstudiert.
Gyges und sein Ring.
Tragödie in 5 Akten von Friedrich Hebbel.
Die dazu gehörige Musik von Otto Lohse. Juszeniert von Mar Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Reys, Kroeck; die Herren: Becker, Aßmann, Dr. Krüger, Doser.
Unfang 7½ Uhr, Ende ca. 10 Uhr. Mittel=Preise.
Dienstag, den 1. Dezember 1908. 95. Vorst. 11. volkslüml. Vorst. Anfang 3 Uhr.
Die Macht der Einsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Volkstümliche Preise.
Oberngläser
boste Marken
Busch, Ratiicnow, Lemaire, Paris
empfichlt
Jak. Weisheim, Herzogstr.40
Mäuuer-Gesang-Ver
I
Eintrittspreis
an all. Sonn- u. Feiertagen:
50
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Scher-HUf.
Ileute nachmittag 5 Uhr*
lilitär-Konzert.
65 er.
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Prefessor Jos. Schwartz.
Sonnlag, don 29. Norember 1908, abends 7 Uhr, Saale des Gürzenich:
Volksverein 8 für das kath. Deutschland 8
— 6
Der erste apologetische Vortag&#m#
ein
zum Besten des Baufonds für neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von
Frau Elisabeth Boehm-van Endert
Kgl. Sächsische Hofopernsängerin, Dresden, und
Fräulein Garlotta Stubenrauen(Geige), Berlin.
Karten(Saal numcriert 4 M) sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6. und, falls noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben.
von Rektor A. Heinen(Euzen
findet
u großen Taale der Bürgergesellschaft Sam Dienstag, den 1. Bezember,## S abends 8½ Uhr, statt. 8
X Preis der Billette im Vorverkauf zu allen drei VorS trägen 50 Pfennig, reservierter Platz 2 Mark, für den
Einzelvortrag 20 Pfennig und 1 Mark. Dieselben sind &a zu haben bei der Buchhandlung Boisserde, Minoriten= straße 19A, bei Genske, Jalierring 24, bei Hamm, EinS' trachtstraße 115, und Buchhandlung Zacher, Komödien=# a# straße 41, sowie in den Geschäftsstellen der Kölnischen Volkszeitung und des Rheinischen Merkur.
Schuhmacher Schneider
Achtung!
Dienstag, den 1. Dezember, abends 8¾ Uhr,
Oeffentliche Versammlung
im groß. Saale des Goldenen Löwen, Ehrenstr. 11
Tagesordnung: Berufskrankheiten, ihre Verhü tung und Bekämpfung.
Das Referat hat in dankenswerter Weise ein hiesiger Arzt übernommen, welcher auch alle obiges Thema betreffenden Fragen, die in der Diskussion gestellt werden, beantworten wird Alle in der Bekleidungsbranche beschäftigten Kollegen und deren Frauen sind freundlichst eingeladen.
Die Vorstände
des Verbandes christl. Schuh- und Lederarbeiter und des Verbandes christl. Schneider u. Schneiderinnen
Im
grossen
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Konzerl.
Die Damen werden gebeten, die Hüte abzulegen,
Nentrumspartei
Idtahort
Köln-Ehrenfeld.
sinladung zu der am Sonnlag, den 29. November, abends 8½ Uhr, im grossen Saale des Leobau staftfindenden
grossen öffentlichen Versammlung
In welcher unser Abgeordneter
Herr Korn. Hamecher, Berin, und Herr Dr. Mettert..-Gladbact
sprechen werden.
Wir bitten die Anhänger der Zeutrumspartei sich recht zahlreich an dieser Versammlung zu beteiligen. Auch Frauen haben Zutritt! Die Vorstände.
ConcertGesellschaft.
Montag, den 30. Nov. übends 7 Uhr:
General=Probe
zum IV. Gürzenich=Konzert
„Der Kinder-Areuzsug“.
Musikalische Legende in vier Teilen für Chöre, Soli und Orchester.
(Zum ersten Male.) Galeriekarten zu 2 K. in der Hofmusikalienhandlung von *<space> J o h.<space> F.<space> W e b e r,<space> s o w i e<space> a b e n d s<space>
an der Gürzenichkasse.
Programm mit Text 30
r Das älteste
Zahn-Atelier Kölns
unter persönl. Leitung
Eden-Garten.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Frlesenplatz u. Hohenzollerne## * Telephon 8151.
Kölns beliehtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnver i d u n g<space> n a c h<space> a l l e n<space> R i c h t u n g e n.<space>—<space>
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
Eutree frei.
Errichtung von
liche 2:
S Sehmerziose s
NS.-echee
A. diese
Brüderstrasse 28, part.
Nähe Neues Pollseipräs.
Gründliche Behandlung von
Geschlechts
haut=Harnleiden.
Dr. Rau, Spezialart.
Köln, Hohe Pforte 22.
Sprchf. 11-1,1-.Honnt.-1.
#l
Kaffee
„Vom Guten Vertreter für Köln und Umgebung:
das Beste“. J. Flüchter, Köln
Dülken u. Mannhelm. Balthasarstr. 95.-Fernspr. 948
zum Spezial-Verkaur stets frischer Ware der grössten Kaffee-Rösterei dieses Stils in Deutschland.
Jufken u. Wahhhenn.
Arbeitsgesuche habe im
60 Anzeiger die beste Wirkung.
Frischgeschossene wilde Kaninchen Hasenpfeffer von ganzen hasen
Pfund 75 Pfg. empfiehlt
Geoig Tellenbach jon.
Kleine Budengasse.

Seite 32.
De bosce Serchernaid ehnch dunr aun aur Huan aunig eunt alich die eisden enate aunr Ahidluer Geusner Kunz au.
Unser Gaschäft neht nicht ein, sondern
Kelder Losal-Hnzeiger nr. 890 F.
ie schönsten Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe
erlangt jedermann durch das Sammeln unserer
Grünen Rabattmarken
—#-ine Weihnachts-Ausstellung
bietet die Feichbealteste Ausvechl, Oarigestfentvzitenglonge Bezichtäignge deralben eriseten.
Und Nicker, U 10
2 Breite Str. 52 Max Franzky, Köln a. Rh. 42 Breite Ntr. 41
Diebessichere
Kassetten
mit u. ohne
Anschlussboden.
Ziehl&amp; Godenau Wie.
„ Ehrenfeld, Venloerer. 270. Eingang Körnerstrasse.
u rc
Vogelfutter
K
Gelegenheitsposten
□
□
K
W
Auertaunt destes Kinde: I rungsmittel 11 dei Husten X und Heiferteit
garan tiert echt empf. Hennes, Köln,
S. Blaubach 34= ). i. d. Niederlagen.
O
##8
CER ser
69 cm breit..40 m lang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
Wollteppichen
vor der Inventur
zu den billigsten Preisen zu verkaufen
bei
Poppe&amp; Wirth
Breite Strasse 100
e
Für Fuhrwerksbesitzer!
Mehrere große Ia. wasserdichte
neue Decktücher und Pferdedecken
e Peon,„##.##erstraße 66, 2. Et
Wen geine Vögel lieb hat
und gesund erhalten will, füttere nur tadellos und staubfrei gereinigtes Vogelfutter.
Meine Vogelfutterarten wurden auf allen von mir beschickten Ausstellungen mit den höchsten Preisen ausgezeichnet.
Franz
Vogelfutterhandlung
KöLN, Luxemburgerstr. 9,
am Barbarossaplatz.— Telefon 5160.
#8 Mathias Franken
einpfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
*<space> L a n g e n b r a h m.<space>
A la. Zechenkoks X
Hontos: Riepter Straße 19. Lager: Reuzer Tor.
Fernsprecher 4330.
Kanarienhähne
Hohl= u. Klingelroller(Seifert) 8. 9, 10, 12, 15.4 Garantie 5 Tage Prove. Sing= und Ziervögel, Prakt. Vogelkäsige äuß. dill. Goldfische v. 101 an sowie gr. Auswahl Aquarienfische, Pslanzen, Aquarien.
Bei Vorzeigung dieser Anonce 5% Rabatt.
B. Ritter,
Benloerstraße 197, Nippes, Siebachstraße 14.
Bekanntmachung.
Satzung der Sparkasse der Stadt Brühl.
Für die Sparkasse der Stadt Brühl ist mit Zustimmung des Gemeinderates vom 3. September 1905 emne neue Satzung erlassen worden, die vom Herrn Oberpräsidenten am 26. September 1908 den ist und am 1. Dezember 1908 in Kraft tritt.
Spaxkassen=Inter sre Einlagen nach
n=Ziese Satzung findet für, die bisherigen essenten Anwendung, sofern sie nicht vorher ihre Eintagen
§ 28 des bisherigen Statuts gekündigt oder zurückgezogen haben. Die neue Satzung kann im Amtslokale der Sparkasse eingesehen werden. Auch wird jedem Sparkassen=Interessenten
Wurnsch ein Exemplar der neuen Satzung behändigt oder durch
Brüht, den 20. Ostr 1908. Der. Bürzermeister:
Pruht,en. Dr. Hellenbroich.
Flora
Abonnements pro 1909
gelangen schon jetzt zur Ausgabe und berechtigen sofort zum freien Eintritt.
Hauptkarte„ 20.— M.
Erste Zusatzkarte 8— M.
Jede Zusatzkarte 4— M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren 10.— M.
Täglich 3½ Uhr:
Bestellungen werden von der Florakasse und bei der Geschäftsstelle des Kölner VerkehrsVereins(Margarethenkloster 1l)entgegengenommen
Die
Butter,
die Sie täglich kaufen, ist zu teuer. Sie können von uns ein vollständig gleichartiges Produkt zur Hälfte des Preises erwerben. Verlangen Sie heute noch kostenfreie Zusendung unserer Offerte. Pratana Pflanzenbutter Gesellschaft, m. b.., Pratau, Bez. Halle.
Ein Versuch ####* ein Erfolg
können Sie sagen, wenn Sie im ((A) inserieren.
Kinder-Altäre
# in jeder Grösse und Preislage nebst Zubehör
Schlittschuhe
Solinger Stahlwaren, Bestecke
Britannla, Selekta, Alpaka usw. 5
Service, Reinnickel, Nickelplätte, Zinn.
Wärmflaschen
Zian. Kupfer, vernlekelt, verzinnt
Sesiani&amp; Zamponi
Altermarkt 40
jeden Tag frisch und schmackhaft
Im goldenen Löwen, Ehrenstraße 11
Wegen beendeter EngrosSaison
- I.
Paletots
die neueste Mode aus prims Massstoffen, vollständiger Ersatz für Mass, viele für Starkere Herren vorrätig, zum Aussuchen
à 15, 18, 21, 20, 33, 37 Mark,
sonstiger Ladenpreis bis 50.
Königstrasse9
em Malzbüche!
Im
Weinstube Weinhandlun
Ner. 95 J. J. Torsy
Gute Küche Severinstrasse 97 Reide -<space> b e s t e n s<space> e m p f o h l e n<space>
Weide