Sonntag,
31. Mai 1903
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
TA
O Der Heumarkt in Köln.
Von N. Jos. Gürtler.
I.
Die Colonia Agrippinensis lag nicht wie das heutige Köln dicht am Rhein, sondern ihre östliche Seite zog sich von der Ecke des Malzbüchels in gerader Richtung auf die Stelle des jetzigen Domchores hin. Zwischen ihr und dem Flusse dehnte sich ein tiefliegendes, teilweise von einem sumpfigen Graben durchquertes Gelände aus. Der Höhenunterschied zwischen der Lage der Römerstadt und diesem freien Terrain ist heute noch deutlich zu erkennen an dem hochgelegenen, von Osten durch eine Treppenaulage zugänglichen Platz vor dem Chor der Kirche St. Maria im Kapitol, dem Hügel am Turme von Klein St. Martin und dem Domchor sowie den dazwischen liegenden, nach dem Rheine zu führenden, zum Teil stark abfallenden Straßenzugen.
Die frühere irrige Annahme, daß es sich bei dem dieses Tiefgebiet durchziehenden Graben um einen besonderen Rheinarm gehandelt habe, ist bekanntlich durch die Untersuchungen und Bodenmessungen von Schulze und Steuernagel hinlänglich widerlegt worden. Wohl war dieses Gelände seiner niedrigen Lage wegen dem Hochwasser besonders leicht ausgesetzt, namentlich war derandauernd sumpfige Graben schon bei übernormalem Wasserstande überschwemmt und einzelne höher gelegene Teile dieses ganzen Gebietes bildeten dann natürliche Inseln, aber von einem ständigen, etwa gar schiffbaren Rheine kann keine Rede sein.
Durch die für den Handel äußerst vorteilhafte Nähe des Flusses veranlaßt, hatten sich schon früher, es wird die zweite Hälfte des 9. Jahrhunderts angenommen, hier eine größere Anzahl Handeltreibender niedergelassen, die das sumpfige Gelände, um es dem Handels- und Marktverkehr allgemein nutzbar zu machen, mit dem Graben durch Erdaufschüttungen und Pfahlbauten trocken zu legen begannen, wodurch gleichzeitig eine Höherlegung des ganzen Gebietes bewerkstelligt wurde. So hatte sich bald vor den Mauern der eigentlichen Römerstadt eine besondere Handelsvorstadt mit lebhaftem Verkehr entwickelt. Von welcher Bedeutung dieser Markt war, geht daraus hervor, daß bereits im Jahre 994 das Recht des an dieser Stelle angelegten
S Ein Schwerenöter.
Ein heiteres Geschichtchen von Franz Walden.
Hätte der gute, alte Diogenes seiner Zeit den früheren Gärtnereibesitzer, jetzigen Privatier Spitze gekannt, er hätte sich seine bekannte Forschungsreise mit der Laterne schenken können.
Fritze Spitze nämlich war das Ideal eines„Menschen". Wenn ich dieses Urteil fälle, stehe ich natürlich ganz und gar auf dem Standpunkte des vorerwähnten Begründers der Schule der Cyniker— ich meine lediglich den„inneren“ Menschen; denn das Aeußere— du lieber Gott... Fritzi Spitze war viel zu naiv, als daß er der gütigen Mutter Natur wegen geringer Verschendung der Schönheit an ihn gezürnt hätte.
Er war, was man so eine„alte, treue Haut" nennt, einer, der in die Welt paßte, einer, der eigentlich keine Feinde hatte.
Aber halt!— das stimmte doch nicht ganz: der alte„Flurschütz“ Krause, der konnte ihn nicht„im Winde riechen".
Und dazu hatte er an alle Veranlassung; läßt ihn dieser Unmensch von Spitze da laufen, als ob er noch in den Kreis der Haschen spielenden Jungens auf der Gasse gehörte; das war nicht recht...
Aber hören sie doch nur, wie sich die Sache zutrug:
Fritz Spitze hatte einen guten Freund, der Mämpel hieß, dessen Passion für die Jagd ebenso groß war wie sein Bedauern über den Nichtbesitz eines Jagdscheines.
Treffen sich da an einem schönen Herbstnachmittag Fritze und Mämpel vor der Stadt.
Der Herr frühere Gärtnereibesitzer, jetzige Privatier, im stattlichen Waidmannskostüm, mit der Flinte auf dem Rücken und der Jagdtasche an der Seite:
„Komm mit, Emil!“
„Wohin?“
„Ins Peterswalder Holz; da steckt was überm Steinerbach.“ „Ach Fritze, hätte dich doch der Kuckuck nicht hier vorbei geführt! Ich ging ja so gerne mit...“
„Na, mach' keinen langen Sums. Hol' dein Pusterohr; dann los!“
Mämpel neigt sich ganz nah an des Freundes Ohr und llüstert:„Fritze, Kamel, weißt du denn noch nicht, daß ich keinen Jagdschein habe...“
Spitze sieht ihn lächelnd mit der Miene eines Philosphen an und hätte ihn sicher, wenn er der lateinischen Sprache mächtig gewesen wäre, ein eisiges Si tacuisses... ins Gesicht geschleudert. So aber sagte er als guter Deutscher:„Hammel, ich habe doch einen!“
Marktes als Muster für andere Märkte hingestellt wird.*) Wie lange es jedoch dauerte, bis die gänzliche Trockenlegung des ganzen Gebietes vollendet war, zeigt eine Urkunde vom Jahre 1149, nach der um diese Zeit noch ein Teil des heutigen Heumarktes durch kleine Steine und Holz trockengelegt werden mußte, um den Bettziechewebern die weitere Errichtung von Handelsständen zu ermöglichen.
Der heutige Alter= und Heumarkt waren ursprünglich ein Ganzes, und das ganze Gebiet war besetzt mit Verkaufsständen oder=bänken und hölzernen kleinen Bauten, den sog. Gaddemen. In diesen Verkaufsständen wurden Waren mannigfachster Art feilgehalten, jedoch waren diese nach Art der einzelnen Gewerbe geschieden. Die zwischen den Buden sich hinziehenden schmalen Wege bildeten die Grundlage für die später, als an Stelle der Stände feste Verkaufslokale traten, sich hier entwickelnden Gassen und Sträßchen. Dadurch auch vollzog sich die Trennung des Marktgebietes in zwei verschiedene Plätze, wie sie heute noch besteht.
Während im Laufe der Zeit sich der Nahrungsmittelverkauf mit wenigen Ausnahmen auf dem nördlichen Teile des ganzen Marktgebietes, dem heutigen Altermarkt, konzentrierte, blieben die anderen Teile den übrigen Handelsartikeln eingeräumt. So finden wir vom heutigen Marsplatz herunter zum Heumarkt an der rechten Seite die Bänke der Schuster, links die für geschlachtetes Federvieh(daher der Name der Hühnergasse). Auf der Ecke der jetzigen Straße Unter Hutmacher, an Stelle der heutigen, nach dem Ausgange von Unter Käster gegenüberliegenden Häuserinsel stand das Haus zur Münze. Dicht bei diesem standen einerseits die Geldwechsler oder Münzer, anderseits die Pelzhändler, desgleichen die Schwert= und Waffenhändler, denen schlossen sich in langer Reihe in südlicher Richtung die Tuchmacher, Gewandschneider und Leinwandhändler, die Ziechenweber, die Wollgarnverkäufer und an diese die Schönfärber. Nach diesen letzten, die meist Wallonen waren, hat die in der Gegend des früheren Standortes derselben gelegene Wahl-(Walen=) Gasse ihren Namen. Der südliche Teil des heutigen Heumarktes diente dem Fruchthandel; vom Sassenhof bis zur Salzgasse befand sich der Eisenmarkt, hier standen Schlosser und Schmiede und bei diesen speziell, an der Velzergasse, die Speermacher.
* Hausen, Hafenfestschrift. S. 10.
Alle weiteren Einwürfe Emil Mämpels, den der Teufel seiner Passion schon bis zu neunundneunzig Teilen auf hundert in Besitz genommen hatte, schnitt er durch ein bestimmtes:„Laß mich nur machen!" ab.
„Und schweigend umarmt ihn der Freund Und liefert sich aus dem Tyrannen Und geht geschwinde von dannen,
Und wie er wieder am Platze erscheint,
Ist mit ihm ein Jagdgewehr innig vereint,
Und neben der Ledertasche
Hängt voll eine Branntweinflasche"
Die beiden Nimrode geben sich denn auch mit dem ganzen Eifer ihrer Jägernatur dem herrlichen Vergnügen hin.
Mämpel war so begeistert, daß er gar nicht mehr an den ihm fehlenden Jagdschein dachte, im Gegenteil das Gelände durchpirschte, als ob er der rechmäßige Eigentümer der Jagd sei.
Eben stelzten beide durch das niedrige Gestrüpp, und der NichtJagdberechtigte konnte es nicht unterlassen, seinen guten Freund seiner ewigen Liebe und Dankbarkeit zu versichern, worauf der Geschmeichelte im Superlativ des Leichtsinnes sich durch den Ausspruch versündigte:„Ah pah! Ein Jagdschein ist doch ein völlig unnützes Möbel, wie Figura zeigt.“
Eine solche Unverschämtheit ging dem„rächenden Zeus" doch über die Hutschnur.
„Das machen wir noch öfter, Fritze“, jubelte Mämpel als Antwort.
Und kaum war ihm dies Wort entfallen, da riß er mit jähem
EI lcantts Un1oA snet nnffooltrorfron.
Daran reihten sich die Händler, welche Hufe und Ochsenhörner an Kammacher und Hornarbeiter verkauften, dann folgten Lederschneider, Gerber und Sattler. Am nördlichen Ende, an der Salzgasse und in dieser selbst hatte der Salzhandel seinen Platz. Gerade dieser Artikel war im Mittelalter in Köln von großer Bedeutung. Das Salz wurde meist von Spanien und Portugal ausgeführt und kam, teilweise mit niederländischen Schiffen, teilweise auch von den hausischen Seestädten per Fuhre nach Köln, wo die Ware dem Stapelzwang unterworfen war. Nur in Kriegs= und solchen Zeiten, wo es durch Sperrung der Zufahrtswege unmöglich war, ausländisches Salz nach Köln zu bringen, behalf man sich mit Ware aus den westfälischen Erzeugungsgebieten. Die Preise für diesen einfachen alltäglichen Artikel stiegen manchmal zu enormer Höhe; so berichtet der Chronist Hermann v. Weinsberg, daß im April 1586, wo die Zufuhr infolge der niederläudischen und truchsessischen Wirren sehr erschwert war, ein Hut Salz 32 Taler gekostet habe. Um solchen Teuerungen vorzubeugen, hatte der Rat in weiser Fürsorge im 16. Jahrhundert an mehreren Stellen der Stadt Salzmagazine einrichten lassen. Das Salz war wie alle meßbaren Waren dem Meßzwang unterworfen, und das Salzmaß wurde von den Salzmüddern ausgeübt, einer Genossenschaft, die teils von der Stadt, teils vom Erzbischof in Pflicht und Eid genommen wurde. Die Nordseite des Heumarktes hieß„Unter Flachskeller" nach dem hier feilgehaltenen Flachs.
Am längsten von allen diesen Ständen haben sich auf dem Heumarkt die Altschuster erhalten. Ursprünglich hatten sie ihren Stand bei den Schönfärbern gegenüber der Geiergasse. Kreuter berichtet in seinen Wanderungen durch das mittelalterliche Köln, daß man später, um den Stand dieses Gewerbes genau zu bezeichnen, die Stelle derselben durch eine Einfassung von Steinen kenntlich gemacht habe. Diesen Stand hätten sie bis zur frauzösischen Zeit behalten, wo sie durch die städtische Verwaltung veranlaßt worden wären, ihren Platz mehr nordwestlich zu verlegen. In den vierziger Jahren des vorigen Jahrhunderts seien sie dann zur endgültigen Räumung aufgefordert worden und ein eingelegter Protest sei erfolglos geblieben. Merkwürdigerweise sind nun allerdings die erst vor einigen Jahren verschwundenen Häuserinseln an der Westseite des Heumarktes bis in die siebziger und achtziger Jahre des vorigen Jahrhunderzs fast ausschließlich von Schuhhändlern bewohnt geblieben.
Ruck seinen Begleiter zur Seite, wies mit ausgestrecktem Finger in der Richtung nach der Peterswalder Chaussee und flüsterte vor Schrecken bleich:„Fritze, der Flurschütze!“
Richtig: dort kam der Mann des Gesetzes herauf, sah die beiden Jäger und marschierte direkt auf sie los.
Emil Mämpel verkörperte die bekannte Figur eines, dem das Herz in die Kniekehlen gerutscht ist— Fritze Spitze aber, der frühere Gärtnereibesitzer, jetzige Privatier, beherrschte im Nu die Situation.
„Bleib' ruhig hier, ich komme wieder", rief er dem Furchtsamen leise zu— und begann, mit scheinbar ängstlichem Umblicken nach dem Flurschützen, in der Richtung nach der Stadt davonzulaufen.
„Aha“, machte Krause, das Auge des Gesetzes,„das Schuldbewußtsein treibt den Burschen zur Flucht", gedachte seiner Pflicht und setzte hinter dem davonlaufenden Spitze her, Mämpel — zu dessen größter Freude— nicht beobachtend;— wozu denn auch: Der Mann blieb, war also gut, während die
Sache mit dem Laufenden faul stehen mußte.(O, du harmlose Beamtenseele!)
Die wilde Jagd nahm ihren Fortgang.
Schon schimmern von Ferne die Zinnen von—=hausen, da hält der Flüchtling erschöpft inne und lehnt sich pustend und schnaubend an einen Baum.
Der etwas beleibte Flurschütz, bei dem sich ein recht ungemütliches Seitenstechen eingestellt hatte, stand gerade vor der Katastrophe des„Nicht=weiter=könnens", und war im Stillen dem verwünschten Jagdschänder da vorn für seine momentaue Ideenverwandtschaft mit ihm von ganzem Herzen dankbar. Das hielt ihn aber nicht ab, denselben von weitem schon mit barschem Tone anzufahren:„Haben Sie Berechtigung zur Jagd?— Zeigen Sie mir ihren Jagdschein!“
So!— dachte er— du fällst gleich mit der Türe ins Haus und schonst dabei deine vom Lausen angegriffenen Lungen.
Spitze sagte höflich:„Einen Augenblick, Herr Kommissar,“
und suchte umständlich in allen Taschen.
Der Beamte ward ungeduldig:„Na, Männecken, kommen Sie mal! Ich kenne die Kiste! Geben Sie Ihre Flinte her; Sie sind mein Arrestant!“
Spitze reichte ihm mit einem:„Bitte sehr, Herr Kommissar“ den Schießprügel und schritt, immer noch in seinen Taschen kramend, neben dem Gestrengen her.
Jetzt waren sie am Stadttore angelangt, da schrie der Arrestant Spitze freudig auf:„Hier, Herr Kommissar— ich wußte es doch— hier ist der Schein!“
Flurschütze Krause machte ein Gesicht— na, geistreich war
das Geringste daran— und stierte den aufs Haar stimmenden
Jagdschein an.
Anfangs konnte er kein Wort herausbringen und würgte und würgte und schnauzte schließlich den vor ihm Stehenden, der gerade ein:„Na, nischt für ungut,“ auf den Lippen hatte, mit vor Aerger überschnappender Stimme an:„Weshalb laufen Sie denn weg, Sie, Sie— Mensch!“
„Ja, sehen Sie, Herr Kommissar“— Spitzes Stimme war geradezu überreich mit der Milch der frommen Denkart getränkt —„sehen Sie, Herr Kommissar; ich hatte meine großen Patronen zu Hause liegen gelassen— und— darf ich um
meine Flinte bitten— und ich wohne hier gleich rechts am
Wasser— und nischt für ungut! Ihr Diener, Herr Kommissar.“
Der Flurschütze Krause hatte in dem Augenblick eine verzweifelte Aehnlichkeit mit Lots Weib nach ihrer Verwandlung. Dann aber fuhr er blitzgeschwind auf seinen Hacken herum und verschwand grollend in einer Seitenstraße, ohne Spitzes höflichen Nachruf:„Danke auch schön für das Tragen meiner Büchse,"
mit einem„Bitte“ zu quittieren.

31. Mai 1908.
Nr. 22.
Der Marktverkehr, der sich in dieser Gegend bis in unsere Tage erhalten hat, hat dem Heumarkt und seiner ganzen Umgebung sein Gepräge verliehen. Neben dem Kleinhandel hatte bald auch der Großhandel hier sein Hauptquartier aufgeschlagen. Das ganze Marktgebiet war nach allen Richtungen hin von belebten und volkreichen Straßen und Gäßchen durchkreuzt, in denen der Großhandel seine Niederlagen, die Kaufherren ihre Wohn= und Lagerhäuser und ihre Magazine hatten. In diesen Gassen war jeder Winkel ohne Rücksicht auf Luft und Licht bebaut. Von der Bedeutung des Großhandels haben die großen, stattlichen Lagerhäuser, die größtenteils dem Bau der Markthalle zum Opfer gefallen sind, beredtes Zeugnis gegeben.
Neben dem alltäglich stattfindenden Markt fand um die Zeit der Gottestracht, die alljährlich am zweiten Freitag nach Östern gehalten wurde, ein besonderer Jahrmarkt statt. Ursprünglich wurde derselbe ausschließlich auf dem Altermarkte gehalten, später jedoch auch auf den Heumarkt ausgedehnt. Dort finden wir neben den Warenständen Menagerien, Wachsfigurenkabinette, Lotteriebuden, Marionettentheater, Mordgeschichten usw. Ein Ueberbleibsel dieses Jahrmarktes, der am Montag nach der Osterwoche begann und später nach einem napoleonischen Dekret vom 2. Juli 1808 20 Tage dauerte, war der noch in unseren Tagen in den„Hötten" abgehaltene Krammarkt. Der zu derselben Zeit stattfindende Korb- und Töpfermarkt war im Jahre 1820 auf den Heumarkt verlegt worden. 8
Auch der Kölner Rat trug vielfach durch Einrichtung mehrerer dem Marktverkehr dienender Einrichtungen demselben Rechnung. So hören wir 1373 von einer„neuen Halle“ am Heumarkt, gleichzeitig von dem Bau des Tirteyhauses für die Tuchweber. Im Jahre 1388 erfolgte die Eröffnung des im Gegensatze zu dem älteren Kaufhause auf dem Altermarkte sogenannten„neuen Kaufhauses“ auf der Ecke des Hel narktes und des Malzbüchels, in dem sich auch die Eisenwage befand. Im Jahre 1372 wurde infolge des Weberaufstandes, auf den wir noch unten zurückkommen werden, an Stelle der beiden niedergerissenen Häuser der Weber von Airsburg und vom Griechenmarkt das Fleischverkaufshaus errichtet. Zugleich erwarb die Stadt die bis dahin in Privatbesitz befindlichen Fleischbänke auf dem Heumarkt und verlegte sie in das Gebäude. Ueber den hier abgehaltenen Handel mit Fleisch hielt der Rat ein besonderes Augenmerk, wie dies aus den zahlreichen, sowohl auf den Fleischverkauf wie auch auf den Viehhandel im allgemeinen bezüglichen Ratsverordnungen hervorgeht. Die in der Fleischhalle gelegenen Bänke, 44 an der Zahl, waren in späterer Zeit in der Hand von Bürgern und vererbten sich vom Vater auf den Sohn. Durch eine jährliche Abgabe oder Miete von drei Reichstalern, welche für jede Bank entrichtet wurden, blieb das Eigentumsrecht der Stadt gewahrt. Alljährlich in der Karwoche fand eine Verlosung unter den Beteiligten statt, um einen Wechsel in den mehr oder weniger günstig gelegenen Verkaufsständen eintreten zu lassen, weil die zunächst den Eingängen zur Halle gelegenen Bänke am meisten von Käufern bevorzugt waren.
Im Mai 1492 wurde mit dem Bau einer Kornwage auf dem Heumarkt bei der am Südende desselben gelegenen Tränke begonnen. Hier fand das Abwiegen der Frucht, von Korn und Weizen statt, die auf den Rheinmühlen gemahlen wurden. Der Rat hatte am 14. September 1491 beschlossen, die Baukosten aus einer Geldstrafe zu decken, die er den Bäckern auferlegt hatte, weil sie in der in diesem Jahre eingetretenen Teuerung fortwährend schlechtes Brot gebacken, obwohl ihnen der Rat seine Kornkammern zu wohlfeilem Kauf geöffnet hatte. Bereits am 14. Oktober 1437 hatte der Rat einem Schmied, der auf dem Heumarkt eine Werkstätte errichtet hatte, befohlen, die Arbeit einzustellen, damit den Nachbaren kein Schaden an ihren Häusern zugefügt werde und bei dieser Gelegenheit überhaupt das Verbot der Ausübung dieses Gewerbes auf dem Heu= und Altermarkte beschlossen.
Auf den guten Zustand des Platzes richtete der Rat ebenfalls sein Augenmerk. Am Südende des Heumarktes, wo gleichzeitig auch der Viehmarkt abgehalten wurde, befand sich von Alters her eine Tränke, die durch einen über den Malzbüchel führenden Wasserlauf aus dem Duffesbach ihr Wasser erhielt. In einer Morgensprache des Kölner Rates vom 8. August 1575 rügt dieser es, daß die Bürger durch Einwerfen von allerhand Unrat, Reifen und Fellen und das ungehinderte Zulassen der Schweine den schlechten Zustand der Tränke verschuldeten und bedroht jeden mit empfindlicher Strafe, der bei der Vernnreinigung betroffen würde. Im April 1509 erhielten die Wachtmeister vom Rate den Auftrag, dafür zu sorgen, daß die Fleischhauer fortan die Aducht, einen ungefähr in der Mitte des Platzes befindlichen Wasserlauf, nicht mehr in so unleidlicher Weise vernnreinigten. Das Verbot und die Strafandrohung scheint jedoch auf die Dauer nichts gefruchtet zu haben, denn wir hören in einem weiteren Ratsprotokoll vom Jahre 1603, daß die Vernichtung der Tränke beschlossen und ausgeführt wurde.*)
Im Jahre 1613 ließ der Rat auf Antrag des zeitigen Rentmeisters Johann Hardenrath den Heumarkt von Schutt und Schmutz säubern und mit Bäumen bepflanzen.
Zum 4. Juni 1590 erzählt Weinsberg von einer auf dem Heumarkt abgehaltenen großen Lotterie, die von Fremden veranstaltet war, aber wozu der Rat zwei seiner Mitglieder zur Beaufsichtigung deputiert hatte. Der Zulauf zu dieser Lotterie war ganz enorm, so daß ein gewaltiges Gedränge entstand. Die Begeisterung war derartig, daß, wie der Chronist berichtet, sogar die Kinder auf den Straßen in ihren Spielen Nachahmungen der Lotterie veranstalteten und halbwüchsige Burschen ihren Eltern Geld stahlen, um sich an der Lotterie beteiligen zu können.
Eine weitere Folge des sich hier abspielenden Marktlebens war es auch, daß sich um den Heumarkt viele Herbergen ansiedelten, in denen namentlich die auswärtigen Kaufleute, die den bei Gelegenheit der Gottestracht stattfindenden Jahrmarkt besuchten, Unterkunft fanden. Als solche Herbergen werden namentlich genannt: Claisginsherberge, Sternenberg, zum Krüll u. a. Letzteres lag in der Nähe der Salzgasse.(Vgl. die demnächst erscheinende Topographie von Dr. Keußen.) Die Nähe dieser Herbergen mag es auch mit sich gebracht haben, daß der Heumarkt besonders als ein Aufenthaltsort von Dirnen genannt wird. So heißt es um das Jahr 1435 in einer Bestimmung
*)<space> S t e i n,<space> A l t e n<space> z.<space> G e s c h.<space> d.<space> V e r f a s s.<space> v.<space> K ö l n<space> I.<space> S.<space> 7 6 8.<space>
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeige.
über die Einkünfte des Scharfrichters, dem bekanntlich die Dirnen
abgabepflichtig waren: Item de gemeyn doichter, de up dem doymhove gant ind up dem Hourmarkt de under im synt, darvon sall he haven den dryden penninck.*)
Den Zwecken des in der Gegend des Heumarktes stationierten Großhandels diente auch die ungefähr in der Mitte des Platzes errichtete Börse. Ueber die Erbauung derselben berichtet Weinsberg:„Anno 1580 den 12. octobris ist die Bursa uff dem Heumark mit erlaubnis eines ehrbaren raitz durch die Kaufleut uff deren Kosten angefangen zu bauen.“ Bevor der Bau begonnen wurde, hatten längere Verhandlungen zwischen dem Rat und der Kaufmannschaft stattgefunden. Letztere hatte beantragt, daß der Rat das zwischen dem Heumarkt und dem Gürzenich, inmitten des lebhaften Verkehrs gelegene Haus zum Bolzen auf städtische Kosten erwerben und zu einem Börsenlokal einrichten sollte. Der Rat erwarb zwar das Haus auch wirklich, aber nicht zu dem gedachten Zwecke, sondern um es abzubrechen und durch das Grundstück eine Straße vom Heumartt nach dem städtischen
Kaufhause Gürzenich anzulegen. Der Kaufmannschaft wurde ein Platz zur Abhaltung der Börse in dieser neuen Straße eingeräumt. Da sich dieselbe jedoch schlecht dazu eignete, bat die Kaufmannschaft nochmals um Ueberlassung einer Stelle auf dem Heumarkt selbst, die ihr denn auch, unter der Bedingung, daß sie selbst ihn instand setze, dort eingeräumt wurde, und zwar auf der Stelle, die bis dahin den Namen„Auf der Aducht“ hatte. Im Jahre 1644 beschwerten sich die Kaufleute, daß der auf dem Heumarkt stattfindende Viehmarkt dem Börsenverkehr große Unzuträglichkeiten und Unannehmlichkeiten verursache. Es wurde deshalb beschlossen, die Börse mit einem eisernen Gitter einzuschließen, wozu die Kaufleute aber eine Beisteuer leisten mußten. Als man dann aber im Jahre 1650 zu dem Entschluß kam, anstelle des bisherigen Börsenlokales, das nur eine offene Halle war, ein gänzlich neues Gebäude zu errichten, protestierten die Anwohner des Heumarktes mit Erfolg dagegen. Auf eine erneute Klage der Kaufmannschaft ließ sich der Rat endlich im Jahre 1727 doch zu einem Neubau bestimmen. Im Juni selben Jahres wurde mit dem Bau begonnen und derselbe 1730 vollendet. Vor der Börse wurden einige Reihen Lindenbäume, die aus Holland bezogen worden waren, gepflanzt. Wie lange das Gebäude seinem Zwecke gedient hat, läßt sich nicht feststellen; vor Einzug der Franzosen war schon lange keine Handelsbörse mehr gehalten worden. Eine in der Börse gelegene Stube wurde als Amtsstube des Postamtes verwendet, weshalb der Bau im Volksmunde auch„Posthaus“ genannt wurde. Die Arkaden der Börse wurden vielfach zur Ausstellung von allerhand Sehenswürdigkeiten benutzt. Die genannte Poststube diente später für den Hauptempfang der Akzise. In der französischen Zeit wurde bei dem infolge der Kontinentalsperre beginnenden Wiederaufleben des Kölner Großhandels das Bedürfnis einer Handelsbörse wieder dringender. Durch Dekret vom 4. November 1811 wurde die Errichtung einer solchen angeordnet und das alte Börsengebäude dafür angewiesen. Die Eröffnung sollte am 1. April 1813 erfolgen. Die Handelskammer sträubte sich aber dagegen, weil sie fürchtete, daß bei dem Darniederliegen des Handels keine Geschäfte gemacht würden und der Besuch der Börse ein schlechter sein würde. Als aber der Unterpräfekt darauf bestand, stellte die Handelskammer das Ansuchen, daß vorher der Schweine= und Kälbermarkt, der um die Börse gehalten wurde, verlegt und die unbedingt nötige Reparatur des Gebäudes selbst ausgeführt wurde. Durch diese Verzögerung kam es unter der französischen Herrschaft überhaupt nicht mehr zur Eröffnung.
Aber neben all diesem knüpft sich an den Heumarkt auch die Erinnerung an traurige Ereignisse. Sein Boden ist mit dem Blute kölnischer Bürger getränkt. Im Gegensatze zum Altermarkte, auf dem im Mittelalter verschiedentlich festliche Veranstaltungen wie Turniere, Kaiserhuldigungen usw. abgehalten wurden, war er mehrfach der Schauplatz, auf dem sich der letzte blutige Akt der verschiedenen politischen Dramen im alten Köln abgespielt hat, hat er doch häufiger als Platz für Hinrichtungen gedient. Bereits im Jahre 1261 wird eines„Schuppstuhles“ oder Prangers auf dem Heumarkte Erwähnung getan, an dem diejenigen ausgestellt wurden, die falsches Maß und Gewicht gebraucht und beim Marktverkehr Betrug verübt hatten.— Als im Jahre 1474 Herzog Karl der Kühne von Burgund als Bundesgenoffe des mit der Stadt im Streit liegenden Erzbischofes Rupert von der Pfalz mit seinen Truppen heranrückte, ließ der Rat in der Befürchtung, wegen der Kriegsgefahr den außer der Stadt gelegenen Richtplatz in Melaten nicht benutzen zu können, als Ersatz für den auf demselben aufgerichteten Galgen und Rad solche auf dem Heumarkte aufstellen. Die Kölhoffsche Chronik erzählt:„In demselben Jahr(1474), auf Hl. Kreuz=Abend ward zu Köln auf dem Heumarkt ein Galgen, ein Rad und ein Kreuz aufgeschlagen bei dem Käx.“ Dieser Käx stand ungefähr gegenüber dem heutigen Hotel Viktoria, wurde aber am 27. August 1727 in Gegenwart des Notars Honnerath und zwei Zeugen unmittelbar vor die Fleischhalle verlegt.
Als im Jahre 1369 ein Krieg zwischen Brabant und Jülich ausgebrochen war, hatte der Rat ein strenges Verbot erlassen, daß Kölner Bürger bei der einen oder der andern der beiden Parteien Heeresdienste nähmen. Ein Mitglied der Weberzunft, Henkin vom Thurme, der sich an dieses Verbot nicht gestört hatte, war bei seiner Heimkehr durch Schöffenurteil zum Tode verurteilt worden. Die Weberzunft jedoch, die damals auf der Höhe ihres politischen Ansehens in Köln stand, hatte in verwegenem Uebermut den Verurteilten auf dem Richtplatze den Händen des Henkers entrissen und in wildem Siegesjubel in die Stadt zurückgeführt. Diese allem Gesetz hohnsprechende Tat veranlaßte aber die ohnehin über das anmaßende Gebaren der Weber aufgebrachten übrigen Zünfte, sich auf Seite des in seinem Rechte schwergekränkten Rates zu stellen und in blutigem Kampfe wurden die Weber gänzlich geschlagen. Nicht zufrieden damit zogen die Sieger truppweise, ihr Banner voran, unter Begleitung von Pfeifern und Trommlern durch die Straßen, um die Weber, die noch nicht aus der Stadt geflohen waren, aus ihren Häusern und Verstecken hervorzuholen und niederzuschlagen. Der Rat suchte dem grausigen Morden Einhalt zu tun und nahm sich der Bedrängten an, jedoch erging über die Schuldigen ein strenges
*) Ausg. v. Lau Bd. III. S. 78.
Strafgericht. Die Entflohenen durften niemals in die Stadt zurückkehren, die andern schuldigen Weber konnten mit Weib und Kind, mit Habe und Gut die Stadt verlassen, so lange der Klang einer in St. Marien im Kapitol geläuteten Glocke zu hören war. Mit dem Aufhören des Läutens sollte auch die Gnadenfrist ablaufen.— Zuerst wurde Henkin vom Thurme, der Veranlasser des ganzen Tumultes, nachdem man ihn aus dem Immunität von St. Pantaleon, wo er sich versteckt hatte, herausgeholt hatte. der verdienten Strafe überantwortet. Sein Haupt fiel auf dem Heumarkt auf einem dem Gewandhause der Weber gegenüber errichteten Gesteiger. Das gleiche Schicksal teilten mit ihm mehrere andere, die sich seiner Befreiung mit schuldig gemacht hatten. Das Vermögen der Weber wurde eingezogen, darunter 25 Häuser. Das Walkhaus und die beiden Gewandhäuser Airsburg und Griechenmarkt wurden niedergerissen und an ihrer Stelle die Fleischhalle errichtet. Statt dieser niedergerissenen Kaufhäuser ließ der Rat eine Halle zum Verkauf des Tuches bauen, und zwar dicht bei dem Hause zur Münze; sie wurde 1374 mit Gemälden von Meister Wilhelm geschmückt.
(Schluß folgt.)
R Ein Besuch der Ausgrabungen bei Deidesheim.
Ein Ausflug in die Pfalz, begünstigt vom herrlichsten Frühlingswetter, ist ein hoher Genuß. Das weinberühmte Städtchen Deidesheim ist unser nächstes Ziel. Ueber Ludwigshafen, Frankenthal, Freinsheim führt uns das Dampfroß durch die fruchtreiche Ebene nach Dürkheim am Ostrande des Hardtgebirges. Es ist die reinste Zickzackfahrt. Denn an jeder der genannten Stationen wird die Lokomotive an das andere Ende des Zuges gespannt. Bei Weißenheim am Sand zwischen Frankenthal und Dürkheim gleicht die ganze Gegend einem ungeheueren Obstgarten, dessen köstliche Pflege Zeugnis von dem Fleiß und der Rührigkeit der Bewohner ablegt. Blühende Mandelbäume zeigen sich als erste Vorboten des Frühlings. In Deidesheim verlassen wir den Zug, zunächst um uns im nahen Heim des Winzervereins bei einem köstlichen Tropfen echten Deidesheimers für den Weitermarsch zu stärken. Dieser führt uns an den Villen bekannter Weinfirmen vorüber durch das freundliche Städtchen, welches malerisch am Fuße der Rebhügel sich ausdehnt. Reste der Stadtmauer, eine ansehnliche gotische Kirche, am jenseitigen Stadtende ein hübsches gotisches Bildwerk, daneben ein Richtkreuz, weisen auf klängst vergangene Zeiten hin. Allmählich steigen wir an Rebhügeln hinan. Da quillt das köstliche Naß des Deidesheimers aus den sorgsam gepflegten Rebstöcken zutage. Diese werden nur etwa 80 Zentimeter hoch an Drähten hingezogen. Heute zeigen sich die Berge belebt, fast wie im Herbste. Das Schneiden ist beendet. Emsige Rebleute sind mit Bogenziehen und Erdtragen beschäftigt. Die Rebe selbst ist noch blind, und das ist gut. Denn ist auch der Winter abgezogen, seine Nachzügler in Gestalt von Spätfrösten weilen noch geraume Zeit und bedrohen des Frühlings junge Triebe. Auf waldiger Anhöhe taucht das Ziel vor uns auf, das wir nur aus allgemeinen Beschreibungen kannten. Rebleute weisen uns auf eine Kapellenruine hin, die malerisch aus dem Waldesdunkel absticht. In einer halben Stunde ist sie erreicht; wir machen Halt und genießen einen prächtigen Ausblick über die weite Rheinebene bis hinüber zu den Bergen des Odenwaldes und den Hügeln des Kraichgaues, zehn bis zwölf Stunden von hier entfernt. Deutlich sehen wir den Melibocus und den Königsstuhl am Horizont sich abheben; auch der Blick auf die nächste Umgebung wird durch nichts gehindert. Es ist also ein beherrschender Punkt, an dem die Kapell: erbaut wurde; ob auf älteren Bauresten, das sei dahingestellt. Sie führt den Namen Michaelskapelle, was darauf schließen läßt, daß sie, d. h. die älteste Kapelle an dieser Stätte, wie die zahlreichen Bergkirchlein gleichen Namens, bis an die Zeit des Kampfes des Christentums mit dem Heidentum hinanreicht. Der gegenwärtig ziemlich verfallene Bau ist gotisch und dürfte dem 15. Jahrhundert entstammen; er besitzt aber noch spätere Zutaten. Zur Ruine dürfte die Kapelle, die nach der Zerstörung von 1689 urkundlich wiederaufgebaut worden war, erst in den französischen Revolutionskriegen geworden sein.
Von der Michaelskapelle führt ein Pfad in einer viertel Stunde steil hinan zur höchsten Bergkuppe, etwa 400 Meter über dem Meere. Eine von Moos und Geröll bedeckte Mauer hindert uns plötzlich am Weiterschreiten. In einer Länge von 400 bis 500 Meter zieht sie sich 1 bis 2 Meter hoch rings um die Bergkuppe. Bald gewahren wir's. Es ist die Umfassungsmauer der gesuchten Niederlassung, an deren Ausgrabung man eben beschäftigt ist. Wir übersteigen die Maner und blicken über eine ganze Anzahl regelmäßig, fast wie Bienenzellen gelagerter Vertiefungen, dort sind schon einzelne von Schutt und Steinen ausgeräumt, da zeigt es sich klar, es sind ebenso viele Häuser; welchen Ursprungs, welcher Bewohner, welcher Stadt? Wer mag das wissen? Keine Urkunde, kein Name ist übrig geblieben. Aus den Mauerresten und aus den spärlichen sonstigen Funden, bis jetzt einige Scherben und ein Opferstein, muß alles ergründet werden. Die Bauart der Häuser und die gemachten Funde weisen auf eine vorrömische also keltische Niederlassung hin. Nicht mit Unrecht wird diese Niederlassung der von Caesar beschriebenen gallischen Festung Bibracte, die jetzt auch ausgegraben wird, zur Seite gestellt. Auch ein Vergleich mit der Heidenmauer bei St. Odilien im Elsaß drängt sich auf. Dort ist das Mauerwerk gigantischer, auch zeigen, die Schwalbenschwänze, die hier gänzlich mangeln, auf größere Vollkommenheit hin; dort keine Spur von Wohnungen, als nur eine Art Zufluchtsort, hier eine ausgebaute Stadt, deren Straßen und Häuserreihen uns fast an Pompeji erinnern. Die vorhandenen Mauerreste find 1 bis 2½ Meter hoch und weisen auf eine ziemlich primitive Bauart hin. Die Steine sind wenig, mei nur mit Hammer bearbeitet, bei manchen Häusern nicht einmat geschichtet, sondern gestellt. Der Oberbau dürfte also aus Holz oder Fachwerk bestanden haben. Einige Bauten aber sind großer und weit vollkommener ausgeführt als andere. Es muß hie#nach auch dazumal schon, ein oder zwei Jahrhundert vor Christus, Arme und Reiche gegeben haben im heutigen Germanien.
Interessant ist die Stadtbefestigung selbst. Die„Stadt wie heute noch z. B. die Festung Germersheim nur zwei Eingangstore, das eine im Nordwesten, das andere im Süden. un

Nr. 22.
ersteren Eingang schieben sich die Stadtmauern mit etwa 1½ Meter Zwischenraum so gegeneinander, daß der dem Tore nahende Feind dem Verteidiger den vom Schild entblößten rechten Arm darbieten mußte. Am Südtor wurde der Feind, der sich wegen des davorliegenden Walles und Grabens nur aus senkrechter Richtung nähern konnte, die volle Brust darbietend, empfangen. Von Strategie verstanden die längst verschollenen Erbauer der Bergfeste immerhin etwas.
Wir halten lange Umschau auf den Trümmern der im Föhrenwald schlummernden Stadt, wir vergegenwärtigen uns das Leben und Treiben der entschwundenen Bewohner, wie fremd, wie eigenartig uns alles vorkommt, und doch waren es Menschen, die sich hier ihre Wohnstätte gebaut, zum Schutz vor Menschen mit Wall und Graben umgeben, und Menschen zerstörten sie wieder— ganz so wie heute.
0 Allerlei von der Erdbeere.
Von Hans Heinz.
„Meinem Herzen gibst du neues Leben,“ so ruft uns die Erdveere in der Blumensprache zu, aber auch unserem Körper gibt sie frisches Leben; denn die Erdbeersträucher sind sowohl durch ihre Frucht als auch durch ihre Blätter von viel größerer Bedeutung, als gemeinhin angenommen wird. Die schmackhafteste und aromatischste Frucht ist bekanntlich die gewöhnliche Walderdbeere.
Freilich ist nicht jeder in der Lage, sie im Wald suchen zu können, indessen ermöglicht die Kultur fast jedem Menschen, sich wenigstens die Gartenerdbeere zu verschaffen.
Die Erdbeeren kühlen, und indem sie die rasche Fäulnis der Speisen im Magen und damit die mächtigste Entstehungsursache des Durstes verhindern, löschen sie den Durst. Auch beruhigen sie durch ihre kühlende Wirkung das Gefäßsystem und erregen die Eßlust. Ihren Nährwert erhalten sie durch den Zuckergehalt. Die Zuckerstoffmengen der auf dem höchsten Punkte der Reife angekommenen Erdbeere sind abhängig vom Boden, von Licht und Schatten, von Luft und Regen. Durch Zuckerzusatz wird die Erdbeere noch nahrhafter. Gewöhnlich enthält sie 4 bis 7,5 Proz. Zucker und etwa 2 Proz. freie Apfelsäure.
Allein genossen, vermögen die Erdbeeren einen Menschen nicht zu nähren. So wären z. B. zwölf Pfund Erdbeeren erforderlich, um den Nährwert von fünf Pfund Kartoffeln auszugleichen.
Wegen ihres Säuregehalts befördern die Erdbeeren die Absonderung im Nahrungs= bzw. im Verdauungskanale und sind deshalb vollsaftigen, gutgenährten, zu Schlagflüssen geneigten und mit Gicht behafteten Leuten zu empfehlen. Rein und unverdorben genossen sind die Erdbeeren selbst für die meisten Kranken eine gesunde Speise. Die besten französischen Aerzte verordneten Napoleon III., als er sich wegen seiner Gicht zur Kur in Vichy aufhielt, den Genuß von Erdbeeren gegen Gicht und Podagra. Auch Linné bediente sich mit Nutzen der Erdbeeren gegen Gicht. Er sagt u. a. von ihnen:„Sie lösen den Weinstein der Zähne so bedeutend auf, daß innerhalb 14 Tagen die Zähne von ihrer Kruste vollständig befreit waren.“ Gegen die Gicht wurden die Erdbeeren schon in alter Zeit genossen.
Die alten Berichte äußern sich alle dahin, daß die Erdbeeren kühlen und trucknen". Matthioli sagt schon vor mehr als 300 Jahren:„Erdbeerenkraut gesotten und davon getrunken stopft die Bauchruhr. Alle Hitz im Leibe wird von den Erdbeeren und dem aus ihnen gebrannten Wasser gelöscht. Das Wasser macht lind und luftig um die Brust, zerteilet die hitzige Gelbsucht und macht frisches Geblüt. Es dient deshalb auch, besonders bei Mädchen und Frauen, gegen die hitzige, schmutzige Röte im Gesicht, so von scharfem Blute herkommt. Gegen Gries ist das destillierte Wasser heilsam und treibt zugleich den Urin. Gestoßenes Kraut über Wunden gelegt, heilt diese schnell. Die Brühe vom Kraut in den Mund genommen, stärkt das Zahnfleich, heilt die Mündfäule und beseitigt den üblen Mundgeruch. Erdbeerwasser ist auch ein lustig gutes Augenwasser."
Die Bewohner des hohen Nordens, denen die Sträucher keine reifen Beeren, sondern nur noch karge Blüten bieten, bereiten aus den jungen Blüten einen Tee, den sie gegen Gicht und Rheumatismus trinken.
Bei schwachem Magen und erschlafften Eingeweiden darf man Erdbeeren nur mit Vorsicht genießen, indem man etwas Wein oder Likör zusetzt. Erdbeersaft mit Zucker wirkt kühlend, beruhigend und heilsam in hitzigem, fieberhaftem Zustande oder bei Entzündungen(natürlich dann ohne Wein). Erdbeersaft kann man sich leicht selbst herstellen; jedes bessere Kochbuch gibt sachgemäße Auskunft.
Die jungen Blätter der Erdbeeren geben einen angenehm schmeckenden und riechenden, heilkräftigen Tee, der besonders gegen Unterleibsleiden wirksam ist. Die jungen grünen Blätter zerschneidet man grob, reibt sie zwischen den Händen und trocknet sie auf einem warmen Eisenblech. Der Aufguß von diesen Blättern ist im Geschmacke dem echten chinesischen Tee beinahe gleich, ohne wie dieser Aufregung, Erhitzung und Schlaflosigkeit im Gefolge zu haben. Wer von Tee und Kaffee Herzklopfen, und von der Schokolade Verstopfung bekommt, der nehme Erdbeerblättertee mit Milch und Zucker.
Auf manche Personen wirken die Erdbeeren eigenartig. Sie bekommen nach dem Genusse rotlaufartigen, juckenden Hautausschlag an verschiedenen Körperstellen, besonders im Gesicht — ein zwar unangenehmes, aber belangloses und ungefährliches Uebel.
Zum Schlusse möge noch eine hübsche Sage von dem bescheidenen, seine erquickenden Gaben verbergenden Kräutlein angefügt werden.„Der Mai war wunderschön und erfreute Mensch und Tier. Im Walde, wo es bis dahin so öde und still war, wurde es lebendig: alles jubelte voller Lust. Der Efen spielte vergnügt im Sonnenschein, das Moos beschaute sich im Spiegel der klaren Tautröpflein und freute sich über den reizenden Anblick, die Maiblumen hörten freudig das feine Geläute ihrer silbernen Glöcklein, wenn der Wind sie hin und her schwang.
Alles, alles freute sich, nur die Erdbeere weinte: denn niemand beachtete sie, niemand blickte auf ihre weiße Blumenkrone und ihre grünen Blätter, die sie doch mit großer Sorgalt gebildet hatte. Das Bienchen allein kam summend zu ihr,
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
suchte sie zu trösten und bat, Geduld und Hoffnung nicht zu verlieren. Und die Erdbeere hoffte und harrte. Und siehe, bald wurde ihr Fruchtboden fleischig, saftig und reifte die köstlichen Beeren.
Als nun das Maiblümchen schon längst entblättert war, und niemand mehr danach fragte, da stand sie in ihrer ganzen Pracht, beladen mit den schönsten, und schmackhaftesten Früchten und geliebt von Mensch und Tier. Alles drängte sich jetzt herau, um zu naschen und zu schmausen: Eichhörnchen holte für seine Kleinen, Ameisen speisten, Vöglein pickten, und noch spät abends steckte Glühwürmchen die Laterne an und flog herbei, um zu naschen. Erdbeere gab allen von ihrem Ueberfluß; aber die besten Früchte hielt sie zurück und bedeckte sie sorgfältig mit ihren grünen Blättern.
Doch eines Tages kam ein herzig Mägdelein mit einem kleinen Körblein und suchte Erdbeeren für die kranke Mutter. Da zitterte die Erdbeere vor Wonne, daß ein frischer Morgenwind die Blätter hob und die purpurroten Beeren zeigte. Jubelnd neigte sich das Mägdelein nieder, pflückte soviel als es heimtragen konnte und labte die kranke Mutter.“
Seitdem wächst die Erdbeere bescheiden in stiller Einsamkeit fort und reift die süßen Beeren, daß sie den Leidenden zur Erquickung diene.
H Nest und Brut der Vögel.
Nach Stoff, Farbe und Ort herrscht zwar beim Nestbau der Vögel große Verschiedenheit: Die Raubvögel bauen aus Stroh, Heu und Federn, die Finkenarten aus Lehm und feuchter Erde; die Nester der Hühner haben nur eine flache Vertiefung, die der Meisen und Schwalben einen förmlichen Beutel; während die Wasservögel oberhalb der Wasserfläche in Ried bauen, ist das Nest der Singvögel auf Sträuchern und Bäumen zu finden. Doch der Zweck der Nester ist für alle derselbe, und zwar ein dreifacher: Wohnung bei schlechtem Wetter und zur Nachtzeit, Zufluchtsort bei Verfolgungen und Wiege der Jungen. Da ist die Wohnung für die ganze Haushaltung passend eingerichtet; sie ist nicht zu groß und nicht zu klein; sie ist ferner für alle Arten der sicherste Schlupfwinkel, und überall liegen die zarten Jungen behaglich in ihrem weichen Bettchen nebeneinander, wo die Nesthocker: Sing=, Schrei=, Kletter=, Raubvögel und die Tauben sehnsüchtig des leckeren Bissens harren, den die Alten ihnen emsig zutragen, während die Nestflüchter: Hühner, Lauf=„ Wat= und Schwimmvögel sich schon bald selbständig machen, i, Nest verlassen, um sich selbst die Nahrung zu suchen.
In der Bauzeit geht es den Vögeln wie den Menschen; sie werden unruhig, flattern stets um den Neubau herum und wollen anscheinend noch immer etwas daran verbessern. Wird derselbe durch Eingreifen eines Menschen oder eines Tieres verletzt, so merken dies die Bauunternehmer gleich, stellen den Bau ein und fangen nach längerem Warten an einer ihnen sicherer scheinenden Stelle wieder an. Nur der Spatz besinnt sich nicht lange. Er rafft rasch Halme, Heu und Stroh, und was ihm dazu paßt, zusammen und beginnt in der Nähe wieder einen zweiten Bau, ganz nach dem Plane des alten.
Ist die Zahl der Eier voll, so beginnt beim Vogel das Geschäft des Brütens, indem er sie mit seinem warmblütigen Körper, den er zuweilen zu diesem Zwecke in den Mittelpartien ganz kahl rupft, bedeckt. Bei einigen Arten, z. B. bei den Tauben, hilft auch das Männchen beim Brüten. Kleinere Vögel, wie Finken und Meisen brüten nur 14, Staare und Drosseln 16 Tage. Größere Vögel brauchen längere Zeit. Die Taube brütet 18—19, Hühner und Wachteln 20—21, Enten und Gänse 28—. 29, die Schwäne 35 und die Strauße sogar 40 Tage. Auffallender Weise brüten diese Tiere bei Eiern, die nicht mit denen ihrer eigenen Gattung aufgehen, ruhig weiter. So hält ein Huhn, dem man zur Hälfte Enten= oder Gänseeier unterlegt, seine vollen 29 Tage aus, trotzdem die Küchelchen seiner eigenen Eier schon am 21. Tage zur Welt kamen. Ist das Junge im Ei vollständig entwickelt, so ritzt es mit einer harten, spitzen, später abfallenden Schuppe, die sich am Schnabel befindet, die Schale von innen auf, stemmt sich mit Füßen und Schultern dagegen, durchbricht und erweitert sie durch Nachrutschen so, daß es bequem hinaus kann.
Da gerade in der Brutzeit die Vögel so viele Tage an den Ort der Brut gebunden und so den Nachstellungen der Feinde weit mehr als in der Flugzeit ausgesetzt sind, so finden wir, daß bei vielen Arten das Federkleid der Weibchen ein ganz anderes als das der Männchen ist, das sich am Brüten nicht beteiligt, und zwar ist die Grundfarbe des ersteren in diesem Falle dem Neste und seiner Umgebung gleich, wodurch es dem Auge seiner Nachsteller weit weniger auffällt. Dieser Unterschied macht sich besonders beim Buch= oder Edelfink(Fringilla coelebs) bemerkbar. Das Männchen ist ein schöner, bunter Vogel: die Stirn ist schwarz, der Nacken schieferblau, der Rücken braun und der hintere Teil grünlich gefärbt, die Brust prangt in herrlichem Rot, und über die schwarzen Flügel zieht sich eine weiße und gelbe Binde. Das Weibchen dagegen ist viel unscheinbarer. Daher schmiegt es sich, wenn es brütend auf dem offenen Neste sitzt, der Umgebung so an, daß es ebenso leicht von den Feinden übersehen wird, wie der Hase, der sorglos zwischen den in der Farbe(Schutzfarbe) seinem Pelze gleichen Erdschollen des Ackers liegt.
Das halbkugelige Nest des Buchfinken ist nach dem bekannten Schriftsteller und Naturforscher Dr. Otto Schmeil in der Anpassung an die Umgebung ein bewunderungswürdiges Kunstwerk. Die Außenwand des in einer Astgabel nahe am Baumstamme sitzenden, aus Moos und Hälmchen angefertigten Nestes haben nämlich die Tierchen unter Zuhülfenahme von Spinngeweben und anderen Gespinsten mit Flechten desjenigen Baumes überzogen, auf dem es sich befindet. So ähnelt die Wiege oft täuschend einem verwitterten, flechtenbewachsenen Baumstumpfe. Auch die Jungen der Buchfinken tragen diese unscheinbare Schutzfarbe.
Lustige Ecke.
* Ein seltsames Hochzeitsgeschenk. Mutter:„Wenn du deinen Robert heiratest, schwöre ich dir, die Schwelle deines Hauses niemals zu übertreten.“— Tochter:„Bitte mir das schriftlich zu geben.“— Mutter:„Wozu?"— Tochter:„Ich möchte dieses Aktenstück meinem lieben Robert zum Hochzeitsgeschenk machen.“
31. Mai 1008.
* Die Wohltat. Student:„Du Onkel, willst du ein gutes Werk tun?“— Onkel:„Welches?“— Student:„Rette meinen letzten Groschen vor der Vereinsamung.“
* Kasernenhofblüte. Unteroffizier: Rekrut Dämelmann, ein Roß wie Sie hätte Troja niemals erobert!
* Verkehrte Welt.„Ihre Töchter sind alle verheiratet?“— „Jn— fünf Schwiegersöhne hab' ich schon verforgt!“
* Bei der Modistin.„Schreiben Sie mir, bitte, zwei Rechnungen für meinen Hut. Eine über zehn Mark für meinen Mann und die andere über zwanzig für meine Freundinnen.“
*<space> J a r t e<space> A n n ä h e r u n g.<space>„ O,<space> e s<space> w a r<space> n i c h t<space> l e i c h t,<space> s e i n e<space> A u f <space> merksamkeit zu erregen!"—„Wie hast du es denn endlich erreicht?“ —„Ich habe ihm einen Blumentopf auf den Kopf fallen lassen!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Den nachstehenden 13 Worten ist je eine Silbe zu entnehmen, die, aneinandergereiht, ein Goethesches Zitat ergeben. Wie lautet dieses?
Makrone Borneo Desdemona Malerei Bensheim Liebesglück Ohrenschmaus Nepomuk Ruhbank Lieferant Weberei Bistritz Eduard. Schüttelrätsel.
Adler Alligator Antilope Biber Ente Hase Hirsch Luchs Nilpferd Reh Ur Zebra.
Die vorstehend aufgeführten 12 Jagdtiere schüttele man gehörig durcheinander, so daß sie in eine andere Reihenfolge kommen; es ergeben die Anfangsbuchstaben alsdann eine von jedem echten Weidmann besonders begrüßte Zeit.
Rätsel.
Kein Mädchen hat es je gehabt Und kann es jemals nehmen,
Jedoch dem Manne ihrer Wahl,
Dem wird sie gern es geben.
Nun überlege, holdes Kind.
Und sag' die Lösung mir geschwind.
Reimrätsel.
Beglückt ist, wer da hat ein—
Wer durch des Lebens Ernst und—
Mit frohem Mute—
Entgehen ihm auch Ehr und—
Erfreut ihn doch sein Streben—
Draus ihm ein Trost—
Robert Burns
An Stelle der Striche sind die betreffenden Reime zu setzen. Welche
sind dies?
Verierbild.
Füllrätsel.
Die in vorstehender Figur leerstehenden 12 Felder sollen mit den Buchstaben:
A A A D J. L O R R.T U derart ausgefüllt werden, daß sowohl die senkrechten, wie wagerechten Reihen bekannte Worte ergeben:
Vifitenkartenrätsel.
Fritz Arebanno
Welchen Titel führt der Inhaber vorstehender Visitenkarte? Name und Titel enthalten die gleichen Buchstaben.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
Skataufgabe.
Im Skat lagen: c 7 und k 7.
A: p W. c.t K. t D. t 9. t 8. t 7, c 9. c 8. k 9.
:t W, k W. p K, p D. p 9. p 8. p7. c D. k D. k 8mp;
1. Stich: t 7, t A, k W;
2. Stich: p D. e W. p 10;
3. Stich: t K. t 10. t W;
4. Stich: p K, p W. p A;
5. Stich: t D. c K. c D;
6. Stich: t 9, k K, k D;
7. Stich: t 8, c 10. k 8.
Tätigkeitsrätsel.
Reichstag.
Bilderrätsel.
Nichts ist dauernder als der Wechsel.
Merkrätsel.
Himmelfahrtstag.
Kopfwechselrätsel.
Sold Puter Auster Rhehe Gros Eichel Lid Spargel.
Rätsel.
Der Kiebitz.
Verwandlungsaufgabe.
g er t a
5 e a t 0
bret 1
brant
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

Nr. 22.
Zelonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
31. Mai 1908
e ie ia ie
Spaziergang.
##ir ziehen singend die Straße entlang,
„ Klipp klapp! so schallt es im Tritte.
Wie yell mein Auge, wie leicht mein Gang In fröhlicher Jugend Mitte!
Bis fern ins Häuschen der Jubel dringt,
Und das Mütterchen horcht in der Stube;
Da steht es am Fenster und winkt und winkt,
Es schreitet so stolz ja ihr Bube!
Der Vater lehnt an des Hofes Tor,
Und ein Lächeln huscht über die Wangen:
Aus Tausenden klingt ihm der Tritt hervor, Kommt sein Junge dahergegangen.
Und gar das kleine Geschwisterpaar,
Das jauchzt und klatscht in die Hände,
Und folgt, den Spitz am zottigen Haar,
Bis weit an des Dorfes Ende.
So schreiten wir lustig dem Walde zu,
Wo die schattigen Kronen rauschen,
Und selbst die träumende Mittagsruh
Scheint still unserem Jubel zu lauschen.
Das klingt und singt in den Sonnenschein Aus nimmer versagender Kehle,
Und ich selber zieh' in den Lenz hinein
Wie ein Kind mit trunkener Seele.
Hans Willy Mertens.*)
*) Aus: Meine Schule.(Köln, Bachem.)
O Das Einküchenhaus als Erzieher.
Von Eugen Isolani.
In Berlin werden zurzeit die sogenannten Einküchenhäuser errichtet, die demnächst fertiggestellt und zum 1. Oktober bezogen werden sollen.
Die Einrichtung eines solchen Hauses ist so, daß die Bewohner ihre Verpflegung aus einer Gesamtküche des Hauses beziehen, aus der die Speisen durch Aufzüge in die einzelnen Wohnungen spediert werden.
Die Bewohner des Hauses ersparen Dienstboten,— auch die Reinigung der Wohnung wird auf Wunsch von den Dienstleuten des Hauses verrichtet,— es gibt keinen Dienstbotenärger mehr, die Hausfrau braucht nicht den größten Teil ihrer Zeit dem kleinlichen Betriebe des Hauswesens zu widmen, sie kann womöglich einem eigenen Berufe sich widmen oder sich vollkommen ihren Toilettensorgen und der Erziehung ihrer Kinder zuwenden.
Vielleicht sind die Kosten(für die erwachsene Person monatlich 75.) etwas höher, als eine sparsame Hausfrau bei einer zahlreichen Familie für die Wirtschaft braucht. Rechnet man aber hinzu, was man an Dienstboten erspart, was die stetigen Anschaffungen des Hauswesens und der Raum für die Dienstboten kosten, so wird der Preis eben nicht hoch erscheinen. Für manche Personen also wird, wie ich glaube, das Einküchenhaus ein Paradies sein.
Freilich, es werden aus dieser Neuerung für das Ehe= und Familienleben manche Folgeerscheinungen erwachsen, und diese zu untersuchen, kann nicht uninteressant sein.
Die Verpflegung spielt im Leben des Normalmenschen keine geringe Rolle; ein weiser Mensch hat einmal gesagt: Der Mensch ist, was er ißt.
Natürlich ist dies Wort nicht ganz so klipp und klar gemeint und zu verstehen, wie es sich anhört. Indessen wird man als zweifellos ausehen müssen, daß die sehr verschiedenartige Küche der Menschen recht sehr zur Verschiedenheit der Charaktere beiträgt. Und es ist daher ebenso zweifellos, daß die neue Einrichtung der Einküchenhäuser zur Verminderung dieser großen Verschiedenheit beitragen wird.
Denn das darf wohl als sicher angenommen werden: die Verpflegung des Einküchenhauses mag so vortrefflich sein, wie nur möglich, Feinschmecker wird es nicht erziehen.
Feinschmecker und Mäkler gedeihen bloß auf dem Boden eines Hauses, in welchem die Küche, die Verpflegung des Menschen, eine große Rolle spielt.
Nur wo das Kind schon in frühester Jugend hört, wie der Vater die Mutter lobt, weil dieses oder jenes Gericht besonders gut geraten sei— und eine Hausfrau hat ein gutes Recht darauf, zu verlangen, daß auch ihre Werke die äußerliche Anerkennung des Lobes finden—, nur wo das Kind vernimmt, wie die Hausfrau das Mädchen tadelt und auszankt, weil es die Suppe hat aubrennen lassen und das Fleisch nicht abgepaßt hat, daß es recht weich wurde, kann die Spezies des Feinschmeckers zu der gedeihlichen Entwickelung sich auswachsen, um jeden Mangel an einem Gericht, jeden kleinen Kunstfehler sofort zu merken.
Im Einküchenhause aber kann von dem Essen, von der Verpflegung des Menschen nicht so viel gesprochen werden; die Hausfrau hat nicht das Interesse daran, daß das Essen gelobt wird. Freilich, man wird vielleicht die erste Zeit dies und jenes tadeln, aber man wird sich daran gewöhnen und schließlich alles gleich gut finden, d. h. man wird nicht dem Essen die Bedeutung schenken, die man bei eigener Küche ihm zu schenken gewöhnt ist. 9
Freilich, auch jene kleineren Feier= und Feststunden des Magens hören im Einküchenhause auf, die aus der besonderen Kochkunst der Gattin und der Mutter erwachsen. Daß die Mutter zum Geburtstag des Kindes sein Leibgericht kocht, daß die Gattin, um den Mann zu erfreuen, ihm ein Gericht bereitet, nach welchem er lange schon verlangt, eingedenk der Altmütterregel, daß die Liebe durch den Magen geht, und noch viele andere Feststunden, die wir der Kochkunst verdanken, werden im Einküchenhause fortfallen.
Das hat sicherlich sein Gutes, aber auch minder gute Folgen werden daraus resultieren; denn so sehr äußerlich auch diese Feststunden des Magens sein mögen, sie sind doch immerhin Feststunden, und ihr Fehlen wird ein Mangel sein, der sich nicht so sehr dem Magen, als dem Herzen und dem Gemüt bemerkbar machen wird.
Es gibt nur wenig Menschen, die nicht der Verpflegung des Menschen soviel Wichtigkeit beimessen, daß sie sich nicht noch nach Jahren mit Freuden eines bestimmten Gerichtes zu erinnern pflegen, in dessen Zubereitung die Mutter eine besondere Meisterschaft zeigte. Sie haben von ihrer Mutter zahllose Liebe und Guttat empfangen, die sie hingenommen haben, wie das Kind eben all das hinzunehmen pflegt. Aber das gute Gericht, welches die Mutter so trefflich zuzubereiten wußte, das hat sich tief in ihr Inneres eingeschrieben. Der deusch=amerikanische Schriftsteller Otto Ruppius erzählt einmal, wie mitten im Urwald ein Deutscher in einem Blockhaus Aufnahme findet, und wie ihm da ein Gericht vorgesetzt wird, das er, obwohl von Heißhunger geplagt, vor Rührung nicht zu essen vermag, weil es ein Gericht der Heimat ist, das ihm plötzlich mit Zaubergewalt die heimatliche Scholle heraufbeschwört.
Aehnliches wird mancher in der Fremde erfahren haben. Und diese sozusagen gemütliche Verschwisterung des Menschen mit dem eigenen Heim wird sich im Einküchenhause auflösen und lockern. Das erscheint wohl zweifellos. Es ist ein kleiner, aber nicht unwesentlicher Schritt zur Verallgemeinerung der Menschenart und zur Verminderung der Individualitäten. Denn ebensowenig, wie es nach Jean Pauls Behauptung zwei Menschen gibt, die ganz gleich niesen, so, oder noch weniger, gibt es auch zwei Frauen, die auf die gleiche Weise kochen, wenigstens alle Gerichte gleich kochen. Und daher ist der Geschmack kaum auf irgend einem Gebiet so verschieden wie auf dem der Kochkunst.
Diese Verschiedenheit aber muß und wird schwinden, wenn alle auf dieselbe Weise verpflegt werden.
Aber ich meine, es ist nicht nur die spezielle Kochkunst der Frau, die sie zur einflußreichen Beherrscherin des Hauses macht. Sie hat auch dadurch, daß sie die Küche führt, eine wesentliche Interessengemeinschaft mit dem Manne, die ihr im Einküchenhause entzogen wird.
Das ist entschieden ein Vorzug für die Frau, die ihrem eigenen Beruf nachgeht, ebenso auch für die, die nicht wirtschaftlich ist, es ist aber meines Erachtens ein Nachteil für die heranwachsende Jugend.
Im Wirtschaftsbetrieb des Hauses lernt das Kind rechnen, d.., nicht addieren und subtrahieren. Das lernt es in der Schule. Es lernt das Schulrechnen auf das praktische Leben arwenden. Ein Millionärskind, dem alles von den Eltern gekauft wird, das von Dienstboten behütet, von Gouvernanten und Fräuleins umgeben wird, lernt nicht das praktische Leben kennen so wie das Kind einfacher Bürgersleute, an das von frühe an kleinliche Dinge des Lebens herantreten.
Das Millionärskind bedarf im Leben aller dieser praktischen Lebenserfahrung nicht in dem Maße, wie das Kind einfacher Bürgersleute, und ich habe große Furcht, daß auch das im Einküchenhause aufwachsende Kind im späteren Leben die Unkenntnis mancher kleinen wirtschaftlichen Fragen als einen schweren Mangel der Erziehung empfinden kann.
Ich weiß aus meiner Jugene, welchen tiefen Eindruck es auf mich machte, als ich meine Mutter auf den Markt begleitete und sie da und dort nach den Preisen fragen hörte und dabei vernahm, daß diese und jene Ware auf dem Markte weit billiger sei, als im Geschäft, als ich hörte, daß ein Liter 20 Pfennige, fünf Liter aber 90 Pfennige kosten sollten, was mit meinen in der Schule erworbenen Kenntnissen nicht übereinstimmte, als ich endlich auch meine Mutter fragen hörte, was heute dies oder jenes koste und so zur Erkenntnis kam, daß Preise an Tag und Jahreszeit, an Bedarf und noch viel andere Dinge geknüpft seien. Nur ein Kind, dem derartige volkswirtschaftliche Fragen sich im täglichen Leben von selbst aufdrängen, kann Interesse und Verständnis für diese tief in das Leben einschneidenden Fragen gewinnen.
Aber auch für die Frau kann das Einküchenhaus ein Verlust werden. Der alten Regel, daß die Liebe des Mannes durch den Magen geht, möchte ich eine andere Regel zur Seite stellen: Die Liebe der Frau zum Mann wird verstärkt durch die Sorgen, welche sie seinem Wohlbehagen widmet.
Gewiß, diese kleinlichen Sorgen der Hausfrau sind sehr häßlich. Die Frage, was soll ich morgen kochen, ist oft abscheulich. Aber durch diese kleine Betätigung der Hausfrau um den Mann und die Familie erstarkt auch die Liebe zu ihren Angehörigen. Der Mensch will und muß anderen etwas sein.
Gewiß, in den Fällen, wo die Frau ihren eigenen Beruf hat, fällt das fort. Aber es fällt nur fort für den Mann, dessen Miterwerberin sie wird, nicht auch für die Kinder, deren sorgliche Betreuung ihre Liebe zu ihnen erhöht. Und ein recht wesentlicher Teil dieser Betreuung wird doch der Hausfrau im Einküchenhause entzogen.
Freilich, das Einküchenhaus wird eben die Frau modeln und erziehen, und diese vor allem. Sie wird nicht mehr den Mann täglich stören mit den dummen und lästigen Klagen über die Dienstboten, utcht mehr mit Jeremiaden über die Teuerung der Fleisch= und anderen Preise. Sie wird auch nicht mehr die
kleinliche Pfennigfuchserin sein, die womöglich den Gatten betrügt, um sich Geld zu ersparen für allerlei Schmucksachen oder andere kleine Ausgaben, die sie vor dem Manne verheimlichen will, und die sie der Familie vom Munde abspart.
Die Frau im Einküchenhause wird Zeit haben, ein gutes Buch zu lesen, sich mit der Erziehung der Kinder mehr zu beschäftigen, ihren Geschmack durch den Besuch einer Ausstellung zu bilden, dem Mann im Berufsleben zur Seite zu stehen.
Vielleicht aber auch wird die ihrer Hauptwirksamkeit entzogene Frau auf schlechte Gedanken kommen, die gewonnene Zeit nur für Nichtigkeiten verschwenden, noch mehr sich mit ihrem lieben Ich beschäftigen, mit Toilettensorgen, Auproben bei Modistinnen, Flirten und gesellschaftlichen Dingen nichtiger Art.
Das Einküchenhaus wird auf die verschiedenen Charaktere verschieden wirken. Es kann erziehliche Wirkungen von großer und guter Bedeutung haben, aber auch solche, vor denen man sich wohl hüten soll.
Qui vivra, verra! Vorläufig sind's nur drei Einküchenhäuser im großen Berlin, aber der Anfang ist gemacht, wir werden mehr deren bekommen, und man soll bei Zeiten über die Folgen der Neuerung nachdenken.
Von Stufe zu Stufe.
Vier Bilder.
1.
Eine staubige Dorfstraße im hellen Sonnenglanz. Kinder tollen in fröhlichem Treiben daher, begleitet von einem riesigen Hunde, der ausgelassen die Kleinen umspringt, bis ihm hin und wieder ein Kind liebkosend den mächtigen Kopf streichelt. Ein fremdes Hündchen naht sich bellend, um auch teil zu haben an der Freude. Eifersüchtig springt das niedliche Tierchen an dem großen Hunde empor. Die Kinder jubeln nur lauter. Da fast eine harte Knabenfaust den kleinen Hund am Genick und wirft ihn gegen einen Steinhaufen.„Fort, elender Köter!" „Pfui, Robert!“ klagen die Mädchen und eilen auf das mißhandelte Hündchen zu, das wimmernd liegen blieb. Ein rohes Lachen ist die Antwort. Ein Fußtritt trifft den Kleinen: „Marsch, wird's bald?" Winselnd schleppt sich das Hündchen fort. Ein weher Blick trifft den rohen Knaben.„Ich wollte mit euch spielen!“ scheint das gequälte Tier zu sagen,„und du—!“—— Was will aus dem Knaben werden?
II.
Mittagsglut, auf baumlosem Fuhrwege. Ein junger Kuecht treibt mit rohen Flüchen seine Pferde bergan, die keuchend den schweren Lastwagen ziehen. Peitschenschlag auf Peitschenschlag saust nieder; auf der Haut der armen Tiere quellen dicke Striemen auf. Kantiges Riemenzeug scheuert die Flanken blutig. Ermattet bricht das eine Pferd nieder. Hart fährt ihm die Stiefelspitze in die Weichteile! Immer wieder! Immer wieder! Stöhnend richtet das Tier sich auf und verrichtet mit letzter Kraft die harte Frohn.— Ein Mädchen bittet weinend: „Robert, quäle die Pferde doch nicht so, sie fühlen doch auch den Schmerz.“ Rohes Lachen ist die Antwort. Und Peitschenschlag folgt auf Peitschenschlag.
III.
In einem Häuschen, das einsam am Weg liegt, ringt eine alte Frau verzweifelt mit einem kräftigen Burschen.„Ich will dir alles geben, Robert, töte mich nicht!“ Eine Axt saust nieder: Der bleiche Mund bringt keine Bitte mehr hervor. Noch ein brechender Blick trifft den Mörder, der gierig die wenigen Habseligkeiten der Ermordeten an sich rafft. Das war die letzte Stufe.
IV.
Ein Gerichtssaal, von Menschen angefüllt. Gesenkten Hauptes steht der Mörder an der Anklagebank, während ein Zeuge, sein früherer Lehrer, verhört wird. Nun wendet sich der Greis zu dem ehemaligen Schüler:„Robert, Robert! Warum hörtest du nicht auf mich, als ich dich damals ermahnte, kein Tier mehr zu quälen?“ klingt die zitternde Stimme des Alten. Da schluchzt der Gefesselte auf, als wolle ihm das Herz zerspringen. Wehmütig schaut der Lehrer auf den Unglücklichen. Ihm ist's, als sei es sein eigen Kind! Dann kommt das Urteil: Des Mordes schuldig; die Strafe ist der Tod.
An einem Herbstmorgen fiel Roberts Haupt.
Unterhaltung.
*„Im Keller muß es finster sein.“ Die Kinder bilden, sich an den Händen fassend, einen Kreis um einen kleinen Mitspieler, dem die Augeu verbunden sind. Sie sprechen im Singsangtone:
Im Keller muß es finster sein;
Was liesest in den Keller du?
Der Keller hat kein Fensterlein. Huhn.— Huhu.
Nun kniet der Kreis nieder. Das Kind mit den verbundenen Augen tastet umyer, bis es einen der Knieenden erfaßt, und nun sucht es, durch Tasten zu erraten, wer es ist. Hat es richtig geraten, so darf es aus dem„Keller" heraus.
* Brunnenmännlein.„Brunnenmännlein" steht in einer flachen Mulde des Erdbodens. Im Sande könnt ihr euch diese leicht schaufeln, aber nicht tiefer als ¼ bis ½ Meter, mit 1 bis 2 Meter Durchmesser. Die anderen Mitspieler tanzen neckisch um den „Brunnen“ herum, dabei singend:
„Brunnenmännlein, zieh uns rein,
In dein kühles Brünnelein!"
Der Brunnenmann sucht die Neckenden zu haschen, und wen er auch nur leicht berührt, der muß zu ihm hinein.