Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
S
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.) M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
K
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 195, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag. 17. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Die große Fahrt des Grafen Zeppelin.
In Erwartung Zeppelins.
2 Freiburg i.., 15.Juli1908.
Wo man gestern ging und stand, hörte man von nichts anderm, Ais von Zeppelin.[Der Ton liegt auf der ersten Silbe, wie bei Böcklin, der sich bekanntlich einmal einer Dichterin gegenüber wegen falscher Betonung seines Namens in Reimen drastisch rächte.] Die Modelle von Opernguckern und„Tubussen“, die bei dieser Gelegenheit ihrer stillen Beschaulichkeit entrissen werden, könnten einem Museum zur Zierde gereichen. Wer den historischen Augenblick voll auskosten will, der eilt den Orten zu, über die das Luftschiff hinwegschweben soll. Nach Basel also, in die Rheindörfer und nach Freiburg, Breisach, Colmar.
Die Nebenbahnen aus den Vortälern des Schwarzwaldes fuhren Reservewagen. Die Bahnbeamten scheinen alle von unerhörtem Diensteifer ergriffen, denn vollzählig laufen sie auf dem Bahnsteig herum. Aber zwischen der Ausübung ihrer Dienstobliegenheiten schielen sie immer mit einem Auge nach dem wechselnden Himmel, ob er nicht unverhofft vorüberfliege. Auf der Hauptbahn zwischen Freiburg und Basel sind die Züge gerüttelt voll. und nur ein paar Blasierte wollen's nicht eingestehen, daß sie Zeppelins wegen auf der Fahrt sind. In den Feldern, an denen der Zug vorbeibraust, ist die Ernte in vollem Gange. Aber die Schnitter, die sonst kaum von der Arbeit aufsehen, legen heute alle Augenblicke die braungebrannte Hand über die Augen und durchforschen den leuchtenden Aether, um ja Zeppelin nicht zu verpassen.
Die Schulen haben frei, Aerzte und Zahnärzte kürzen ihre Sprechstunden ab, um„hinüber" zu kommen. Man schätzt den Personenverkehr nach Breisach und weiter auf 42000 Köpfe, allein in den Zügen. Dazu rommen aber noch unzählige Automobile, Fahrräder und Kutschen. Auf dem Breisacher Berg drängen sich die Massen, und in den Wirtschaften wird trotz großer Verproviantierung der Vorrat knapp.
Auf den Aussichtspunkten des Freiburger Schloßberges ist schon Stunden vor der wahrscheinlichen Durchfahrtszeit jedes Plätzchen besetzt, und auch der ehrwürdige Münsterturm wird als Beobachtungsturm von herz= und kniefesten Menschen erstiegen.
Die Depeschen an den Schaufenstern werden gelesen und leidenschaftlich erörtert. Sie melden den erfolgten Aufstieg des Luftschiffes. Wann er vorbeikommen wird, das ist also nur noch eine Frage der Zeit. Gegen vier Uhr ergreift ein wahres Fieber die Harrenden, denn von da an glauben sie, ihn jeden Augenblick erwarten zu dürfen.... Jedoch er kam nicht...! Wie sich da die Vorsichtigen, die Ungluckspropheten freuen, die ihr Geld nicht aufs Ungewisse hin ausgaben und daheim blieben.
Und gegen abend sind sie dann heimgekehrt, die Angeführten. Mit abgesägten Hosen, wie man hier sagt. In dichten Scharen spie sie die Bahnhofspforte aus. Ach, dieser Zug der„lackierten Mitteleuropäer", man muß ihn gesehen haben, um die überwältigende Komik dieser Völkerwanderung würdigen zu können! Da zogen sie hin, die zahllosen Männlein, Weiblein und Kinder, mißmutig die unnütz mitgeschleppten Kameras und Ferngläser melancholisch baumeln lassend. Dann nehmen die Wirtsgärten die enttäuschte, durstige Menge auf. Tisch um Tisch füllt sich. In einer grünen Ecke sitzen ein Veteran und ein paar Kriegervereinsleute, Landmänner. Der eine hat zu der Fahrt nach Breisach seine Medaillen an die Brust geheftet. Nun hänseln ihn die anderen
damit:„He. du," ruft ein Kamerad,„warum hast denn deine Münzen anzogen? Meinst ebbe, der Zeppele sähg' dich von sein'm Luftschiff?" Der andre zuckt gelassen die Schulter.„Deswege nit. Aber mr kann nie wissen, ob er nit wegen irgend ebbis unverhofft zu Briesach vielleicht hätt abi(herunter) müssen, und da hätt'm ich dann guten Tag gesagt. Ich kenn ihn ja so gut, ich bin sellemol(damals) anno siebzig auch mit beim Schürhockeritt gewesen. Aber, so ist's, s hat nit sie solle!“
Ja, der Ritt des jungen Zeppelin, der ist noch bei seinen Teilnehmern lebendig, und der gute Alte vergaß die 38 Jahre, die zwischen seiner Bekanntschaft mit Zeppelin und dem Tag des großen Unternehmens liegen. Die jungen aber haben kein Verständnis für den Kameraden. Neckisch trinken sie ihm zu, und mit wachsender Wehmut tut er ihnen Bescheid. Als er sich erheben will, um zur Bahn zu gehen, da braucht er selbst einen tüchtigen Steuermann, gerade wie der Lenkbare seines ehemaligen Führers. Er geht, andere kommen, die schon lange auf ein Plätzlein gespitzt haben. Die Kellner fliegen, die Biergläser klappern...
*
RN Der Ritt
Die Armee des Kronprinzen, welchem die süddeutschen Truppen unterstellt waren, sammelte sich bei Maxau. Graf Zeppelin, damals württembergischer Generalstabshauptmann, erhielt vom Oberkommando den Auftrag, zu erkunden, was auf der Strecke HagenauBitsch vorgehe, ob etwa französischerseits eine Offensive gegen die Lauter beabsichtigt sei. Am 24. Juli— demnächst ist es 38 Jahre her— brach der kühne Reiter in Begleitung von drei badischen Dragoneroffizieren und vier ebenfalls badischen, gut berittenen Dragonern von Hagenbach in der Rheinpfalz auf; glücklich passierte er den großen Bienwald. An dessen Südostende liegt das Städtchen Lauterburg, dazumal eine französische Grenzfestung. Die Reiter sprengten durch die offenen Tore Lauterburgs und waren schon wieder verschwunden, als die in die Häuser sich rettenden Bewohner und die Wache haltenden französischen Gendarmen von ihrer ersten Ueberraschung sich erholt hatten.
Die Nacht wurde im Schönenburger Wald verbracht. Darauf ging es über Sulz u. W. ins Tal der Sauer, auch Wörth, die spätere Kampfstätte wurde passiert, und auf Nebenwegen ritt die Patrouille auf Reichshofen zu, bis sie den Feind im Angesicht hatte. Auf dem einsamen Schirlenhofe oder Scheurlenhofe, südlich der großen Straße Reichshofen=Wörth, stiegen die Reiter ab. Sie tränkten die Pferde und ließen sich ein Essen bereiten.
Aber sie hatten ihre Rechnung ohne den Wörther Gendarm gemacht. Dieser hatte das Erscheinen der deutschen Reiter nach Niederbronn, dem französischen Hauptquartier gemeldet, und General Bernis ließ zum Einfangen derselben ein ChasseursRegiment(das 11.) ausrücken. Während nun die deutschen Reiter in der Bauernstube saßen und ein Mann außen Wache hielt, sprengten die Chasseurs heran; zur Flucht war's zu spät. Man griff zu den Waffen und es gab ein kleines Gefecht im inneren Gehöft, wobei als erster der badische Leutnant Winsloe, tödlich verwundet, fiel. Andere wurden teils verwundet, teils gefangen genommen. Auf französischer Seite waren ein Unteroffizier tot, drei Mann verwundet.
Der Führer der deutschen Patrouille, Graf Zeppelin, entkam, während die Franzosen von vorne eindrangen, durch eine rückHeute 10 Seiten.
(19. Jahrhundert.)
S Kölnischer Gesch
17.
1808 Dekret des Kaisers Napoleon, datiert aus Bayonne, durch welches das Minoritenkloster und die dazu gehörige Kirche der Kölner Armenverwaltung zum Geschenk gemacht wird. 1818 erhielt das Kloster bis zur Vollendung des Hospitals an der Cäcilienkirche die Bestimmung als Wohnsitz der vereinigten Wohltätigkeits= und Hospitalverwaltungen der Stadt Köln; auf seinem Grund und Boden erstand das spätere Wallraf=Richartz=Museum. Durch Vertrag vom 29. Juni 1849 zwischen der Armenverwaltung und Erzbischof Joh. v. Geissel ging die Kirche unter einem Vorbehalt geschenkweise an die Metropolitankirche über.
1860 Beginn des Neubaues des Pfarrhauses von St. Ursula.
1861 Versteigerung der städtischen Ziegelei zu Müngersdorf an den Rentner A. Kumbach zu Brühl für 6500 Taler. Der städtische Betrieb hatte 10700 Taler Verlust gebracht.
1865 Bedeutende Feuersbrunst am Karthäuserwall, wodurch 26 Familien obdachlos wurden.
1875 Die seit 15. Juli provisorisch aufgehängte Kaiserglocke wird zu läuten versucht. Der Klöppel schlägt aber nicht an und wird in der Maschinenfabrik zu Bayenthal verändert. Als dieses nichts half, wurde ein neuer Klöppel angesertigt.
1894 Gründung des Altenberger Domvereins, Vors. Rich. Zanders(.=Gladbay,
wärtige Tür ins Freie. Hier bestieg er den Rappen des gefallenen französischen Chasseur=Unteroffiziers und jagte, verfolgt von den Franzosen, in nördlicher Richtung davon. Er passierte unbehelligt die belebte Chaussee, welche von Reichshofen nach Wörth führt, kam ins Grüntal und— übernachtete bei dem„großen Peter“.
Am folgenden Tage gelangte er nach Niedersteinbach und glücklich über die Grenze nach Schönau in der Pfalz, von wo er dann mit wichtigen Meldungen in das Quartier zurückkehrte. Wan wußte nun auf deutscher Seite, daß auf der Linie Bitsch—Hagenau Truppenansammlungen stattfanden, und ebenso, daß der Aufmarsch langsam vor sich gehe. Erstaunen rief im deutschen Quartier das französische Chasseurpferd hervor, die erste„Kriegsbeute".
Leutnant Winsloe war seinen Wunden am gleichen Tage erlegen und wurde am 26. Juli als das erste Opfer des Krieges in Niederbronn mit militärischen Ehren beigesetzt. Zwei badische Dragoner waren in den Wald entkommen. Sie gingen aber in südlichen Richtung noch weiter ins Feindesland hinein. Auf diese machte nun die Bevölkerung der umliegenden Ortschaften Jagd im Verein mit den Chasseurs. Sie wurden gleich den übrigen Dragonern und den zwei Offizieren gefangen genommen und nach Niederbronn gebracht. Es waren die ersten Kriegsgefangenen. Das Haus auf dem einsamen Schirlenhof steht noch und trägt die Nr. 27. Vor wenigen Jahren lebten auch noch die biederen Besitzer und Augenzeugen von dazumal und zeigten bereitwillig die Stätte der denkwürdigen Ereignisse.
*
= Der Unfall des Ballons Zeppelin IV. Ueber die unangenehme Zufälligkeit, welche die große Fahrt des Grafen Zeppelin um Wochen hinausgeschoben hat, wird der Frankf. Ztg. aus Friedrichshafen, 15.Juli1908, berichtet: Heute früh wurde plötzlich bekannt, nachdem schon in der Nacht das falsche Gerücht gegangen war, daß Graf Zeppelin um 3 Uhr morgens abreisen wolle, die Fahrt werde um 9 Uhr vormittags beginnen. Wer von dieser Kunde rechtzeitig erfuhr, begab sich eiligst nach Manzell, wohin auch die Luftschiffahrtsteilnehmer bereits auf gebrochen waren. Es herrschte regnerisches Wetter mit böigem Wind.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juli 1908.
c Der Filigranschmuck.
[301 Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
Ehe jemand von uns imstande war, ein Wort hervorzubringen, kündigte ein Pochen an die Tür an, daß Durbin mit Jeffrey angelangt sei. Als sie eingelassen worden waren und der letztere Fräulein Tuttle hier stehen sah, schien auch er zu ahnen, daß eine Wendung in ihrer Angelegenheit eingetreten sei, und daß es für ihn jetzt mehr darauf ankomme, Mut zu zeigen, als seine passive Haltung zu bewahren. Als er die kleine Gruppe bemerkte, die sich in der düsteren, zu so unaussprechlichen Gedankenverbindungen anregenden Halle zusammendrängte, bat er dringend:
„Lassen Sie mich nicht im ungewissen. Warum bin ich hierher geholt worden?“
Die Antwort lautete so ernst, wie es die Gelegenheit mit sich brachte.
„Sie sind hergeholt worden, um das mörderische Geheimnis dieser alten Wände zu erfahren, und wer es war, der zum letzten Male Gebrauch von ihm machte. Wünschen Sie die Einzelheiten aus meinem Munde zu hören oder wollen Sie einräumen, daß Sie schon das Mittel kennen, durch das so viele Menschen sowohl in längst vergangenen Zeiten wie in der Gegenwart hier ihren Tod gefunden haben? Wir verlangen keine Antwort von Ihnen.“
„Ich kenne das Mittel,“ erwiderte er, da er ohne Zweifel erkannte, daß die entscheidende Stunde jetzt geschlagen habe und daß Leugnen schlimmer als nutzlos sein würde.
Dann bleibt für uns nur noch übrig, Ihnen die Person zu nennen, die zuletzt den verhängnisvollen Handgriff niedergedrückt hat. Aber vielleicht kennen Sie auch schon diese?“
— er stockte; es war ihm unmöglich, weiterzusprechen, und während dieser Pause richtete er seine Blicke hilfeflehend
auf Fräulein Tuttle.„
Aber der Maior sprana rasch zwischen ihn und die junge
Dame, und nun kam es langsam und gequält von Jeffreys Lippen:
„Ich— möchte— Sie— bitten,— es— mir— zu— sagen.“
Hinter jedem Worte folgte ein schwerer Atemzug.
„Vielleicht wird dieses Stück Spitze dies in zarterer Weise tun, als ich es vermöchte,“ entgegnete der Major, indem er seine Hand öffnete, in der das Stück Spitze lag, das ich von dem Brette in jenem verhängnisvollen Gelasse aufgehoben hatte.
Jeffrey betrachtete es und verstand. Er verbarg sein Gesicht in den Händen und schwankte, daß er beinahe gefallen wäre. Fräulein Tuttle trat rasch vor.
„O,“ stöhnte sie, als ihre Blicke auf den kleinen weißen Fetzen fielen.„Gottes Vorsehung hat all unser Tun vereitelt. Wir haben umsonst gelitten, gekämpft und geleugnet.“
„Ja,“ wiederholte der Mann, den niemand von uns bis jetzt verstanden hatte, in traurigem Echo;„ein so schweres Verbrechen konnte nicht verborgen bleiben. Gott will seine Rache haben. Was sind wir, daß wir glaubten, sie durch irgendwelche Bemühungen und um irgendwelchen Preis abwenden zu können?
Der Major richtete seine Blicke durchbohrend auf den Unglücklichen und fragte mit scharfer Betonung:
„Sie haben also Ihre Gattin zum Selbstmorde gezwungen?
„Nein," begann er; ehe er aber weitersprechen konnte, fiel Fräulein Tuttle, strahlend vor Schönheit und mit neuem Leben erfüllt, ihm mit den leidenschaftlichen Worten in die Rede:
Sie tun ihm und ihr mit einer solchen Vermutung Unrecht. Nicht ihr Gatte, sondern ihr Gewissen war es, das sie zu dieser Sühne trieb. Was Herr Jeffrey getan haben würde, wenn sie sich der Ungeheuerlichkeit ihrer Schuld gegenüber verstockt und blind gezeigt hätte, weiß ich nicht. Aber daß er sie nicht in dieser Richtung beeinflußt hat, geht aus dem Schreck hervor, den er bei der Kunde empfand, sie habe ihre Bestrafung selbst in
die Hand genommen.*
Herr Jeffrey wird die Freundlichkeit haben, meine Frage zu beantworten,“ erwiderte der Major fest, worauf der letztere unter großer Anstrengung, aber, mit dem ersten Anzeichen von wirklicher Offenheit, das wir bei ihm wahrnahmen, in ernstem Tone sagte:
„Ich habe nichts getan, um sie zu beeinflussen. Ich war in der Lage, dies tun zu können. Ich war zu Tode erstarrt. Als sie mir die erste Mitteilung machte— es geschah in einigen Worten, die sie im Schlafe murmelte— glaubte ich, sie leide unter einem fürchterlichen Alpdruck; als sich dies aber wiederholte und ich mir durch meine Fragen die Gewißheit verschaffte, daß es entsetzliche Wahrheit sei, so glich ich einem Menschen, der plötzlich in Stein verwandelt worden ist und nur noch einen unerträglichen Druck in seinem Innern empfindet. In dieser Stimmung befinde ich mich jetzt noch: alles geht wie ein Traum an mir vorüber. Sie war so jung, anscheinend so unschuldig und heiteren Sinnes. Ich liebte sie! Meine Herren, Sie haben mich des Mordes an meiner Gattin für schuldig gehalten— an diesem jungen, elfenhaften Geschöpfe, dem ich alle Tugenden zuschrieb!— und ich wollte es haben, daß Sie so denken sollten, wollte dem Mißtrauen und den Vorwürfen der ganzen Welt die Stirne bieten— und das wollte auch ihre Schwester, dies edle Mädchen, daß Sie hier vor sich sehen, lieber, als daß die volle Entsetzlichkeit ihres Verbrechens aufgedeckt und ein ihr so teuerer Name der Verwünschung preisgegeben würde. Wir glaubten das Geheimnis bewahren zu können, fühlten, daß wir es bewahren munren— wir schwuren es uns zu— auf Französisch— in den Wagen, während die Detektivs uns gegenübersaßen. Sie hat es bewahrt— Gott segne sie dafür!— und auch ich habe es bewahrt. Aber es war alles nutzlos— ein winziges Stück Spitze wurde an einem kleinen Spane hängend gefunden, und all unsere Bemühungen, alle Hoffnungen und der verzweifelte Kampf von Wochen waren zunichte gemacht. Die Welt wird ihre grauenhafte Tat bald erfahren, und ich—“
Er liebte sie noch. Dies ging aus jedem Blicke, aus jedem Worte, das er sprach, hervor. Wir verharrten in lastendem Schweigen und atmeten erleichtert auf, als der Major begann:
„Wie ich die Tat auffasse, ist sie von Ihrer Gattin nicht mit klarer Ueberlegung ausgeführt worden. Ist dies der Grund, weswegen die Ehre Ihrer Frau Ihnen teurer war als Ihre eigene und weswegen Sie den Ruf wenn nicht gar das Leben der Frau aufs Spiel setzten, die, wie Sie sagten, sich für diese Ehre geopfert hat?“
#—<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 a Freitag, 17. Juli 1900.
Es war zunächst äußerlich noch alles ruhig in der Bucht von
Manzell. Zuschauerschiffe hatten sich nicht eingefunden, nur die Motorboote des Grafen Zeppelin fuhren hin und her von der schwimmenden zu der alten festen Halle am Ufer und zu dem Werkstatthause.
Um ½11 Uhr sah man, wie das Luftschiff rückwärts aus der Halle geschoben wurde. Es ging alles ziemlich glatt. Ein Motorboot erhielt vom Luftschiff her das Seil zugeworfen und begann das Fahrzeug an der Halle vorbeizuziehen. Das Luftschiff stellte sich ungefähr längsseits west=östlich neben die Halle, die Propeller begannen zu arbeiten und ein schüchternes Hurrarufen wollte grade laut werden, als das Luftschiff, sei es durch Winddruck, sei es durch eine Fehlsteuerung, längsseits gegen die Halle gedrückt wurde. Es gab ein kurzes, krachendes Geräusch, und als es gelang, durch die Hülfe der Motorboote das Luftschiff von der Halle weiter abzuschleppen, zeigte sich, daß vorn an der Spitze der zweiten Abteilung des in 17 einzelne Kammern gegliederten Luftschiffkörpers die äußere Stoffhülle eine Lücke aufwies, von der die Leinwandsetzen herabhingen. Der darunter liegende Ballon war nicht beschädigt, sondern lag mit prallem Wulst in seinem Netz und in dem Gitterwerk des Aluminiumgerüstes.
Aber ein anderer Umstand zeigte sich bedenklicher. Die linksseitige vordere Höhen steuerung war nämlich in ihrem Gestänge zujammengedrückt und verschoben, so daß sie untauglich zum manöverieren geworden war. Außerdem wollte man noch wahrgenommen haben, daß auch an dem vorderen Motor die linke Flügelschraube beschädigt sei. Das Schiff ging wieder auf das Wasser zurück und wurde vom Motorboot in Schlepp genommen, allmählich wieder zu dem schwimmenden Floß herangeführt und dann auf dem schwimmenden Floß in die Halle hineinbugsiert. Um 12 Uhr war das Fahrzeug wiederum in seinem GeVon dem havarierten Luftschiff ist am Vorderende die Hülle entfernt, und man kann den Schaden genau übersehen. Das Gerippe ist fast ganz unversehrt geblieben; es sind geringfügige Verbiegungen an einem Spant eingetreten. Wie fest die Gitterkonstruktion dieses Schiffes ist, hat sich damit gezeigt. Die eine Höhensteuerung und die Propellerträger sind geknickt. Die stärkste
zögerung neuer Versuchsfahrten wird daher kommen, daß man kaum in der Lage sein wird, vor Ablauf von drei Wochen neues Gas in genügender Menge zu beziehen. Graf Zeppelin trägt sein Mißgeschick mit Humor.
+
Ueber das
Zeppelinsche Luftschiff Modell 1908
schreib der Neffe des Grafen Zeppelin, Diplom=Ingenieur Graf v. Zeppelin in der„Schwäbischen Chronik":
Das neue Fahrzeug weist im allgemeinen die gleiche Konstruktion auf wie das vorjährige Luftschiff, ist aber bei seiner Länge von 136 Meter, seinem Durchmesser von 13 Meter nicht unerheblich größer als das Fahrzeug Modell 1907. Es besitzt ebenfalls zwei vierzylindrige Daimler Motoren von je 105 PS. In Rücksicht auf mehrstündige Fahrten ist der mittlere Teil des Laufganges(Verbindungsgang zwischen beiden Gondeln) zu einem Aufenthaltsraum für eine Reservebesatzung oder Fahrgäste ausgebildet. Dieses Coupé, wie man den erwähnten Raum auch bezeichnen könnte, kann auch als Schlafraum verwendet werden, ebenso auch der übrige Teil des Laufganges bei Benutzung von Hängematten. Obgleich sich die Seitensteuerung des vorjährigen Luftschiffes sehr gut bewahrt hatte, ist bei dem diesjährigen Fayrzeug eine andere Seitensteuerung zur Erprobung ausgeführt worden, die aus einem Bug= und Hecksteuer bestand, ähnlich der modernen Steuerung bei Torpedobooten.
Es ist bereis als Nachteil empfunden worden, daß eine astronomische Positionsbestimmung von einem Luftfahrzeug aus nicht ausführbar ist, weil der große Ballonkörper über der Gondel den freien Ausblick nach oben verhindert Man war somit bisher auf ein Zurechtfinden nach der Karte und bestimmten Punkten auf der Erde angewiesen, also auf eine Positionsbestimmung die nur dann ausführbar ist, so lange man die Erde oder bestimmte Gegenstände auf ihr sehen kann. Zur Beseitigung dieses Nachteils hat das neue Luftschiff des Grafen v. Zeppelin eine Einrichtung erhalten, die es ermöglicht, nach oben auf den Ballonkörper zu gelangen.
Am 19. Juni, nachmittags, sollte die erste Probefahrt vorgenommen werden. Das Fahrzeug war bereits klar zum Auslaufen, als beim letzten Probeanlaufen der Motoren der Auspufftopf der vorderen Maschine an einer Stelle undicht wurde, weshalb die beabsichtigte Fahrt unterblieb. Da erwähnter Schaden schon um 8 Uhr abends beseitigt war, so konnte bereits am folgenden Tage die erste Versuchsfahrt stattfinden. Sie wurde schon nach etwa 40
Minuten abgebrochen, weil die Wirkung der neuen Seitensteuerung nicht den Erwartungen entsprach. Besonders das vordere Seitensteuer schien keine Wirkung auszuüben, sondern erwies sich eher als störend; wahrscheinlich, weil die Luftstauung an der Spitze des Fahrzeuges größer ist, als angenommen wird. Um über den Sachverhalt mehr Klarheit zu gewinnen, wurde das vordere Steuerruder abgenommen und zur Verstärkung der Wirkung der hinteren Seitensteuerung als Reserve zwischen die Stabilitätsflächen je eine Steuerfläche vorläufig angebracht. Diese Aendetung erwies sich bei der folgenden Probefahrt am 23. Juni als sehr zweckmäßig. Das Fahrzeug gehorchte nun ausgezeichnet den neuen Seitensteuern. Entsprechend den gewonnenen Erfahrungen wurde das mittlere Hecksteuer endgültig beibehalten, aber noch bedeutend vergrößert. Desgleichen sind auch die erwähnten Steuerflächen zwischen den Stabilitätsflächen belassen und vergrößert worden. Das neue Luftschiff besitzt also außer der im Prinzip gleichen Seitensteuerung, wie sie bereits bei dem vorjährigen Fahrzeug angewendet wurde, noch eine zweite Seitensteuerung in Form eines großen Heckruders. Zur Erprobung dieser Seitensteuerung, der Fahrtgeschwindigkeiten usw. wurde am 29. Juni eine sechsstündige Fahrt von Herrn Baron v. Bassus, Oberingenieur Dürr und Graf von Zeppelin d. J. unternommen. Das Ergebnis war in jeder Hinsicht sehr gut. Die gesamte Steuerung, Stabilität usw. war vorzüglich.
Graf v. Zeppelin, dem der Verlauf dieser erfolgreichen Probefahrt drahtlich nach Dresden gemeldet wurde, entschloß sich daher, nach seiner Rückkehr gleich eine größere Uebungsfahrt, gewissermaßen als Vorprobe für die große Dauerfahrt, zu unternehmen. Die letzten Vorbereitungen dazu waren schnell getroffen, und in aller Stille wurde das Luftfahrzeug am Morgen des 1. Juli aus der Halle gebracht. Es war eine Freude, zu sehen, wie unser Personal auch im Ausbringen des Luftschiffes aus der Halle gewandt und geschult ist. Alles geht mit der größten Ruhe, Sicherheit und Ordnung vor sich. Aber noch nie ist das Luftschiff in so erstaunlich kurzer Zeit aus der Halle gebracht worden und hat darauf sofort seinen Aufstieg begonnen, als wie an diesem denkwürdigen 1. Juli. Die Leute liefen zuletzt im„Marsch=Marsch"=Tempo mit dem Luftschiff auf dem Hallenfloß heraus, und kaum hatten sie auf das Kommando das Luftschiff losgelassen, so hob sich das letztere auch schon mit seiner vorderen Spitze, der hintere Motor ging gleichzeitig an, und in elegantem Bogen erhob sich das Fahrzeug sicher und majestätisch gleich einem Adler in die Lüfte. Es war die größte, schönste, erfolgreichste Fahrt, die bisher mit einem Luftschiff überhaupt ausgeführt worden ist. Sie ist auch insofern von hohem Wert, als sie sehr lehrreich war. Das Luftschiff konnte dank seiner ausgezeichneten Seitensteuerung enge, gewundene Täler sicher durchfahren und ebenso leicht die Pässe und Höhenzüge mittels seiner Höhensteuer überfliegen. Die Eigengeschwindigkeit des Fahrzeuges beträgt nach den bisherigen Feststellungen 15 Meter in der Sekunde.
politische Tagesschau.
Zum Eulenburgprozeß.
Obwohl die Verhandlungen unter strengstem Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfinden, bringen eine ganze Reihe von Blättern tagtäglich spaltenlange Berichte, in denen Wahres und Falsches gemischt ist. Das Interesse an dem Prozeß ist so groß, daß die Oeffentlichkeit über die wirklichen Feststellungen wirkliche Klarheit haben will. Der Rücksicht auf die nicht unberechtigte Forderung, daß die Feststellungen des Prozesses, besonders über die politische Wirksamkeit des Angeklagten all emein bekannt werden, wird es auch in der Hauptsache zuzuschreiben sein, wenn in der gestrigen Verhandlung mit Zustimmung des Oberstaatsanwalts und der Verteidigung ein bekannter Gerichtsberichterstatter, der sich als objektiver Berichterstatter bewährt hat, zu den Prozeßverhandlungen zugelassen wurde. Fortan werden also täglich der Wirklichkeit entsprechende Berichte über den Eulenburg=Prozeß veröffentlicht werden.
Bei der Vernehmung der beiden Schöffen im Prozeß Städele fragte Oberstaatsanwalt Dr. Isenbiel auf die vom Justizrat Wronker aufgeworfene Frage, warum der Fürst den Zeugen Riedel und Ernst im Münchener Prozeß nicht gegenübergestellt worden sei, den Angeklagten, ob er in diesem Falle wirklich den Verkehr mit den beiden Zeugen unter Eid bestritten haben würde. Eulenburg bejahte dies, wenn auch Ernst sofort hätte verhaftet werden müssen. Die Aussage Ernsts sei und bleibe ihm ein psychologisches
Rätsel; er könne nur annehmen, Ernst glaube, bei seinen nun einmal gemachten Aussagen bleiben zu müssen. Der Münchener Schöffe Zeuge Linniger gibt an, er halte auch nach dem, was er heute gehört habe, die Münchener Aussage Ernsts noch immer für der Wahrheit entsprechend. Die Verteidiger des Angeklagten glauben aus dem Hergang bei der Vernehmung Ernsts in München herleiten zu können, daß auf ihn nachdrücklich in der Richtung seiner schließlichen Aussage eingewirkt worden sei, insbesonders durch Justizrat Bernstein, der mit Zuchthaus gedroht habe. Bernstein erbat später das Wort zur Feststellung des Wortlauts seiner damaligen Aeußerung zum Zeugen Ernst.„
Ein großer Teil der Sitzung wurde durch die Vernehmung des Angeklagten über die Beziehungen zu Hofrat Kistler ausgefüllt. für den Eulenburg in ausgedehnter Weise durch dessen Beförderung vom einfachen Soldaten zum Hofrat gesorgt habe, den er in einem bei Kistler vorgefundenen sozusagen seinen letzten Willen darstellenden Brief an den Kaiser warm der Fürsorge des Kaisers empfiehlt, während von der fürstlichen Familie in diesem Brief nur mit wenigen Zeilen die Rede ist, und den er ferner zum Testamentsvollstrecker eingesetzt hat.
Eulenburg sucht alle Vorhaltungen über die auffällige Protektion Kistlers mit Verpflichtungen gegen Kistler wegen dessen hervorragenden Eigenschaften und Leistungen zu erklären. Die Verteidiger weisen auf die Beförderung des jetzigen Geheimen Regierungsrat Scheefer, der eine ähnliche Karriere gemacht habe, durch den Reichskanzler hin, welch letzterer deswegen ebenfalls unlauterer Beziehungen zu Scheefer fälschlich durch den inzwischen verurteilten Schriftsteller Brand beschuldigt wurde.
Aus dem Schloß verbannt.
Es dürfte Eingeweihten nicht unbekannt sein, daß sich im Berliner Schloß ein lebensgroßes Oelbild des Fürsten zu Eulenburg und Hertefeld befindet. Dieses Bild ist nunmehr während der Abwesenheit des Kaisers stillschweigend aus dem Schloß geschafft worden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Worringen, 15.Juli 1908. Am 19. Juli feiert der Worringer Männergesang=Verein das Fest seines 60jährigen Bestehens. Am Vorabende wird durch einen großen Festkommers unter Mitwirkung bewährter Kräfte und des hiesigen Kirchenchors Cäcilia die Festlichkeit eröffnet. Am Sonntag ist Festzug, Festkonzert der auswärtigen Vereine und Ball. Der hiesige Männergesang=Verein ist einer der ältesten ländlichen Gesangvereine. Schon im Jahre 1846 gründeten vier Herren hierselbst ein Gesangquartett, um die damals wenig geübte Kunst des mehrstimmigen Männergesangs zu pflegen. 1848 entstand aus diesem Quartett durch Aufnahme weiterer Mitglieder der MännergesangVerein. Der Verein hat wiederholt auf Gesangwettstreiten sein Können gezeigt und sich nicht gewöhnliche Preise errungen. Die edle Gesangeskunst stellte er in den Dienst der Wohltätigkeit und hat im Laufe der Jahre viele Wohltätigkeitskonzerte abgehalten. Ebenso verherrlichte der Verein alle patriorischen Feste durch seine Mitwirkung. Im Jahre 1888 veranstaltete er bei Gelegenheit der Feier seines 40jährigen Bestehens und zur Erinnerung an den 600jährigen Gedenktag der Schlacht bei Worringen einen Wettstreit deutscher Gesangvereine, der sich eines außergewöhnlichen Besuches zu erfreuen hatte.
Im Kommer gevorene Kinder machen den Müttern oft Sorge, da die Kuhmilch in der heißen Jahreszeit leicht verdirbt. Die Ernährung mit„####fene“, seine leichte Verdaulichkeit und seine Wirkung auf die seinflockige Gerinnung der Kuhmilch verhindern die Darmgärungen und verhüten dadurch das Auftreten von Magen=Darmkrankheiten.
Hicola Tonger
Hofphotograph
Komödienstr. 20 g. Telephon 229
„Ja, die Tat ist ohne Ueberlegung ausgeführt worden; meine Frau hat sich ihre Handlung schwerlich klargemacht. Wenn Sie durchaus ihre wahre Gesinnung während des ganzen Verlaufs dieser schrecklichen Angelegenheit kennen lernen müssen, so können wir Ihnen Aeußerungen von ihr zeigen, Aeußerungen, die sie am letzten Tage ihres bejammernswerten Lebens niedergeschrieben hat. Die wenigen Zeilen, die ich dem Hauptmann zeigte und die für die Oeffentlichkeit bestimmt waren, standen auf einer dem Bekenntnis beigefügten Anlage; den eigentlichen Brief aber, der die ganze grauenhafte Wahrheit enthält, behielt ich für mich und für ihre Schwester, die wir beide ihre Sünde schon kannten. O, wir haben alles getan, was in unseren Kräften stand.“ Und er stöhnte wiederum:„Aber es war vergebens, ganz vergebens.“
Nichts in seinem Wesen deutete auf Unaufrichtigkeit hin,
wir begannen ihm Glauben zu schenken.
„Und dieser Pfeiffer war mit ihr verheiratet? Ein Mann, den sie als Pensionsfräulein im geheimen geheiratet hatte und der gerade in diesem kritischen Augenblick den Weg zu ihrem Hause gefunden hat—“
„Sie sollen ihren Brief lesen. Er war zwar nur für mich bestimmt, für mich allein— aber Sie sollen ihn lesen. Ich kann nicht von diesem Pfeiffer oder von dem Verbrechen meiner Frau sprechen. Es ist genug, daß ich außerstande gewesen bin, an etwas anderes zu denken, seit jene fürchterlichen Worte im Schlafe von ihren Lippen fielen, sechsunddreißig Stunden vor ihrem Tode.“ Dann ging er plötzlich auf die Einzelheiten ein, vor denen er im Inneren zurückbebte, und rief:
„Sie murmelte, während sie schlafend dalag, sie habe sich keiner Doppelehe schuldig gemacht, sie habe den einen Gatten getötet, ehe sie den anderen heiratete, und zwar in dem alten Hause auf die Art und Weise, die ihre Vorfahren sie gelehrt hätten. Und ich hörte ihr, auf meinen Ellbogen gestützt, zu, während mir der kalte Schweiß von der Stirne perlte, glaubte ihr aber nicht, onein, ich glaubte ihr nicht, ebensowenig wie jemand von Iynen solchen Worten glauben würde, die der Liebling Ihres Herzens im Traume ausstößt. Als sie aber mit einem langgedehnten Seufzer:=Mörderinl= murmelte, ihre Fäuste erhob — winzige Fäuste, Händchen, die ich tausendmal geküßt hatte
und sie in der Luft schüttelte, ergriff mich ein fürchterlicher
Schrecken— ich suchte sie zu fassen und festzuhalten, wurde daran aber durch ein namenloses inneres Grauen gehindert, unter dessen Banne ich weder sprechen, noch zugreifen, noch mich bewegen konnte. Natürlich war es ein böser Traum, unter dem sie litt, ein Alpdruck, der ihr unfaßbare Gedanken und Handlungen eingab, aber er war imstande gewesen, mich zurückzuhalten. Und als sie wieder ruhig dalag und ihr Antlitz im Mondschein seinen früheren holden Ausdruck wiedergewann, starrte ich auf sie hin, als ob es wahr wäre, was sie gesagt hätte, jenes Wort, jenes grausige Wort, das keine Frau in bezug auf sich selbst in den Mund nehmen könnte, wenn nicht— Etwas, ein Echo der Unstimmigkeit, die in unserer so kurzen Ehe herrschte, erklang wie die Bestätigung eines Zweifels in meiner entsetzten und widerstrebenden Seele. Von jener Stunde bis zum Morgengrauen erschien mir in jenem matt erleuchteten Zimmer nichts wirklich, nicht ihr Antlitz, das, von den jugendlichen Locken umhüllt, auf dem Kissen ruhte, nicht die wohlbekannten, wertvollen Gegenstände, von denen wir umgeben waren, nicht ich selbst, was am meisten besagen will, nicht ich selbst, wenn nicht vielleicht der eisige Schweiß, der mir von den Wurzeln meiner gesträubten Haare herunterrann, tatsächlich Schweiß war, wenn nicht vielleicht jenes fürchterliche, unbestimmbare Gespenst, das nicht weichen wollte, das in den Schatten um uns her lauerte und auf ewig eine Scheidelinie zwischen mir und meinem Weibe zog, etwas war, das erfaßt und erdrosselt werden konnte und — O, ich rase: Ich schwatze wie ein Wahnsinniger; aber in jener Nacht raste ich nicht. Auch dann raste ich nicht, als sich ihre Augen in dem strahlenden, vollen Sonnenschein langsam öffneten und sie erstaunt war, daß ich mich so dicht über sie
beugte, ohne ihr wie gewöhnlich einen Kuß zu geben und ihr
einen fröhlichen Morgengruß zu bieten. Damals konnte ich sie nicht fragen; ich wagte es nicht. Das Lächeln, das langsam auf ihre Lippen trat, war zu rührend— es verriet Vertrauen.
Ich wartete bis nach dem Frühstück. Als sie sich dann so setzte,
daß sie mein Gesicht nicht sehen konnte, flüsterte ich ihr die Frage zu: Weißt du, daß du heute nacht einen bösen Traum gehabt hast? Sie schrie auf und wandte sich um. Ich sah ihr
ins Gesicht und wußte, daß sie im Schlafe die Wahrheit gesprochen hatte.
„Ich weiß nicht mehr, was ich zu iyr gesagt habe. Sie wollte mir erzählen, wie die Versuchung an sie herangetreten und wie sie sich erst in dem Augenblick ihrer Tat bewußt geworden sei, als ich mich zu ihr niederbeugte, um sie als ihr Gatte zu küssen.— Aber ich hörte nicht auf sie— ich konnte es nicht. Ich stürmte sofort zu Fräulein Tuttle mit der heftigen Frage, ob sie wisse, daß ihre Schwester schon einmal verheiratet gewesen sei, und als sie dies verneinte und ganz außer sich war, erzählte ich ihr die ganze furchtbare Geschichte und kauerte mich dann in unmännlichem Schmerze zu ihren Füßen nieder, wo ich ganz ermattet liegen blieb. Dann kehrte ich zu meiner unglückseligen Frau zurück und fragte sie, in welcher Weise sie die grausige Tat verübt habe. Sie erzählte es mir, und abermals wollte ich es ihr nicht glauben und begann alles als einen wilden Traum oder als ungezügelte Phantasien eines kranken Hirns zu betrachten. Dieser Gedanke beruhigte mich, ich sprach ihr freundlich zu und versuchte sogar ihre Hand zu ergreifen. Aber jetzt fing sie an zu rasen, sie umklammerte meine Knie und murmelte Worte, die von solcher Seelenangst und Zerknirschung zeugten, daß meine schlimmsten Befürchtungen zurückkehrten und ich, nur den Schlüssel zu dem Moorehause aus meinem Schreibtische nehmend, das Haus verließ und wie wahnsinnig umherirrte— wo, weiß ich nicht.
„Ich kehrte an jenem Tage nicht nach Hause zurück. Ich konnte Veronika nicht wieder gegenübertreten, bis ich wußte, wieviel von ihrer Beichte Einbildung und wieviel Wahrheit sei. Ich durchstreifte die Straßen von einem Ende der Stadt bis zum anderen— immer jenen Schlüssel in der Tasche— und bei Einbruch der Dunkelheit benutzte ich ihn zum Oeffnen des Hauses, das ihrer Erklärung zufolge ein so furchtbares Geheimnis in seinen Mauern barg.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 4 Freitag, 17. Juli 1903.
Seite 3.
M. 4,50 „.50 „.25 .50 .25
erregen meine Preise
Herren=Schnür=Stiefe
„ Sonntags=Stiefel
„ echte Nahmen=Stiefel
„ Box=Stiefel
Damen=Stiefel, Bor
Eine Partie Kinder=Stiefel zu jedem Preis.
Sowie auch:
Herren=Anzüge.... von M. 10.— an
Burschen=Anzüge„„.50„
Kinder=Anzüge„„ 2,50„
auch Schirme, Hüte, Mützen usw.
kaufen Sie am billigsten
Kaufhaus Zur billigen Quelle!
Kalk Mülheimerstraße 12 Kalk.
Dampfwäscherei Frauenlob
Nippes, Leipzigerplatz 5
Haushaltungs- und Hotelwäsche.
Spezialität: Pfundwäsche.
Weisse Wäsche wird auf Wunsch nur gewaschen oder gewaschen und getrocknet bei pfundweiser *<space> B e r e c h n u n g.<space>
— Fernruf 3648.—
Damengürtel
Ceizende neue Merarbeitung aus feinem Geidenbatiot tadetlove Raßform, efeg. garniert
zum Cuoouchen
H. Böheimer
Oareite Straße 89.91.
Handschuhe
Passende
Namenstagsgeschenke!
Große Auswahl in:
Lorbeerbäumen u.
Pyramiden prachtv. Palmen u. Edeltannen
blühende Rosen, Hortensien usw., Blumenkörbe und Jardinieren
empfiehlt
20 M. Belohnung
In der Nacht vom 8. auf den 9. Juli d. J. sind auf dem Brüsselerplatz in den Schmuckanlagen vor der Michaelskirche an 3 Stück Dyramiden=Taxus in frevelhafter Weise mit Gewalt die Spitzen ca. ½ m lang abgedreht worden.
Eine Belohnung von 20 M. wird, wenn möglich unter Verschweigung seines Namens, demenigen zugesichert, der die Täter o zur Anzeige bringt, daß die gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 13. Juli 1908.
Der Oberbürgermeister. J..: Krautwig.
Bade-Einrichtungen
Beleuchtungssachen, Gaskocher, Waschmaschinen sowie sämtliche Haushaltungsartikel wegen Umbanes mit
10 Prozent Rabatt.
Peter Goebels, Dusfesbach S.
Ehrenfeid, Venloerstraße 172.
Fernsprecher 7509.
Zwangs=Versteigerungen.
Am 27. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz Zimmer Nr. 4 hier,
das Hausgrundstück Gladbacherstraße 24
von 3,50 Ar Größe, mit 4220 Mark jährlichem
Nutzungswert,
(Eigentümerin: Die Ehefrau des Malers und Anstreichers Wilhelm Maßen, Wilhelmine geb. Neuhäuser zu Cöln) zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l.<space> A m t s g e r i c h t<space> C ö l n,<space> A b t e i l.<space> 4 0.<space>
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 13. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr
sollen im Pfandlokal Mastrichter=
straße Nr. 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Causeuse mit 2 Sessel, 1 Pfeilerspiegel, Kronleuchter, 1 Sofatisch, 1 Oelgemälde.
Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Schulz' Kamillen-Seife
einmal brauchten, verwenden für ihre Kinder, überhaupt für die Familie, keine andere Seife
mehr. Sie ist von wunderbarer Milde u. von heilsamem, reinigendem Einfluss auf die Haut durch den Zusatz des Extraktes der Kamille. Sparsam im Verbrauch und fein im Parfüm ist Schulz' KamillenSeife unübertroffen!— Stück 50 Pfennig.— In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Chemische Fabrik Fritz Schulz, Leipzig
Verkaufsstellen sind durch Plakate kenntlich.
Am 27. Juli 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, das
Hausgrundstück Im Ferkulum Nr. 39,
von 1 Ar 92 Quadratmeter Größe, mit 3300 Mark Nutzungswert,
(Eigentümer Kaufmann Otto Krefft in Cöln) zwangsweise per Königliches Amtsgericht. Abt. 40, Cöln.
Am Samstag den 18. Jul 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine größere Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 27. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier, das Hausgrundstück
Elsassstrasse 40
groß 4,43 Ar mit 4050 Mark jährlichem Nutzungs wert
— Eigentümer: Der Schlossermeister Ferdinand Rochwalsky in Cöln, Achterstraße Nr. 65— zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
id Kaufmann. Genuttinnen u. Beamt
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinner.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung. wirtschaftliche Hebung, Pfl ge edler Geselligkeit.*
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gchülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgenende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Am 27. Juli 1903, vormittags 9 Uhr, wird im Justizgebäude,
Zimmer Nr. 4, hier,
das Hausgrundstück Marzellenstraße 72
von 0,92 Ar Größe, mit 2700 Mark jährlichem
Eigentüme die Eheleute Oberpostasistent Friedrich Krekeler und Amalie, geb. Blümel, zu Cöln, Lupusstraße 11, zwangsweise
esteioer, we önigliches Amtsgericht Eöln, Abl. 40.
Am Samstag den 13. Juli 1903. nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Thiedoldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, Sofas, Sessel, Oefen, Kleiderschränke, Kommoden, 1 Bücherschrank, Schreibtisch, 2 Betten, Bilder, Teppiche usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstr. 73.
Am Samstag den 18. Juli 1903, Nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokale Ma strichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
32 Stücke Besatz, 16 Stücke Feston, 20 Stücke Spitzen, 14 Stück Erstlingshemden, 10 Stück Mädchenhemden, 5 Pack Windeln
Rolte.
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Moltkestraße 37.
Empfiehl den Cd) weiter
Konkurs-Verkauf.
Am Samstag den 18. Juli 1903, morgens 10 Uhr,
sollen Mauritiussteinweg 100 zu Cöln im Auftrage des KonkursVerwalters Herrn Rechtsanwalt Bulich in Cöln:
1 Stutzflügel, 1 Spielapparat mit Noten, 3 Klavierstühle, 4 Mahagoni= Stühle, 1 Pianino, 7 alte lügel, 1 Noten=Schrank, beschädigter Spiegel nebst iversen Hausmobilien
versteigert werden.
Cöln, den 17. Juli 1908.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 13. Juli 1908, vormittags 10 Uhr
sollen im Pfandlokale Lupus straße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
große Partie Möbel, Nipp sachen usw.
N. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Camstag den 18. Jul 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist dietend versteigert werden:
2 Bilder, 1 Serviertisch mit Bierservice, 1 Kassette u. a. m Heidt,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am 18. Juli 1903, mittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Diwan, 1 kompl. Bett Kleiderschränke(ein= und zweitürige), Waschkommode, Oefen Serviertische,
b. 1 Waschkommode mit Mar morplatte.
v. 1 Teppich, 1 Sessel, 3 Rohr stühle, Freischwinger=Uhr,
d. 1 Vertiko, 1 eintür. Klei derschrank, Regulateuruhr,
Diwan, M
e. 1 zweitür. Kleiderschrank 1 Flurgarderobe, 1 Tisch, Kommode, 1 runder Tisch,
f. 9 Dutzend Portemonnates, g. 10 Dutzend Portemonnaies 6 Dutzend Haargarnituren, Fahrrad, 1 Pult.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nachdem am 1. Juni d. J. in der katholischen Volksschule in Bayenthal, Goltsteinstraße, und in der katholischen Volksschule in Sülz, Berrenratherstraße, eine Säuglingsfürsorgestelle zur Beratung der Mütter über Erziehung und Pflege der Kinder eingerichtet worden ist, sollen zur Erleichterung der Abnahme der städtischen Säuglingsmilch in dem St. Josephshaus in Bayenthal, Bernhardstraße 97, und in dem St. Vinzenzhaus in Sülz, Sülzburgstraße 136—140. weitere„Ausgabestellen für städtische Säuglingsmilch mit dem 20. d. M. eingerichtet werden. Diejenigen Abnehmer von Säuglingsmilch, welchen die neu einzurichtenden Ausgabestellen in Bayenthal und Sülz bequemer liegen, wollen den Schwestern in den bis jetzt benutzten Ausgabestellen von der Aenderung in der Empfangnahme der Säuglingsmilch rechtzeitig Kenntnis geben. Die Abgabe der Milch erfolgt um 10 Uhr vormittags. Cöln, den 14. Juni 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
Am Mittwoch den 22. d.., vormittags 10 Uhr, wird auf dem Lagerplatze am Krasthause
1 Partie gußeiserner Bremsklötze und Gußschrott,
1 Partie Schmiede= u. Blechschrott,
1 Partie gebrauchte Drahtseile,
1 Partie alter Rotguß und Metall=Drehspähne, sowie
1 alter Dampfkessel öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden.
Cöln, den 16. Juli 1908.
Städtische Hafenverwaltung.
Christophe.
Zwangs-Versteigerung.
Am Samstag den 18. Juli 1908, vormittags 11 Uhr.
soll im Pfandlokale
Mastrichterstraße 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Ein Büfettschrank in Eichen. Nolte.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigernug.
Am Samstag den 18. Juli 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Faß Septoforma.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
183
rinstr
183
am Perlengraben
muss in
ge st sein.
en gros Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistie
Brückenstrasse 6
sowie
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 68 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226.
Tel 8899.
zu jedem annehmbaren Gebot.
183
Severinstrasse
183
am Perlengraben 9 Tage!! 19 Tage!
Auf dem Lande
können sich alle Kölner Geschäftsleute eine grosse, kaufkräftige Kundschaft durch eine zielbewusste Propagands im(A erwerben.

Seite 4,
*
Kölner Losal-Hnzeiger Nr. 195 x Freitag, 17. Juli 1903.
19 Die Beerdigung der bei dem Einsturz der Südbrücke Verunglückten fand gestern nachmittag statt. Um 2 Uhr fand zunächst in der Friedhofshalle des Nordfriedhofes in Merheim eine Trauerfeier für den Obermonteur E. Schach statt. Die Leichenrede hielt Hr. Pastor Göhring. Alsdann setzte sich der Leichenzug zum Hauptbahnhofe in Bewegung. Vorauf schritt eine Musikkapelle, Trauerlieder spielend, alsdann folgten etwa 150 Angestellte und Arbeiter, die an der Südbrücke bei der Firma Union und der Firma Grün&amp; Bilfinger beschäftigt sind, prachtvolle Kränze tragend. Hinter dem Totenwagen schritten der Generaldirektor, mehrere Direktoren, Inspektoren, Ingenieure, Oberbeamte, Beamte und sonstige Angestellte der Firma Union, sowie die Angehörigen der Verunglückten. Der Sarg wurde auf dem Hauptbahnhofe in einem schwarz ausgeschlagenen Waggon neben dem Sarge des in Monheim gelandeten Monteurs Begalski aufgebahrt, um nach Dortmund überführt zu werden, wo morgen nachmittag die Beisetzung erfolgen soll. Nach einer kurzen Feier begaben sich die Teilnehmer am Leichenzug zum Südfriedhofe, wo um 6 Uhr die Beisetzung der übrigen Opfer des Bauunglücks stattfand. Die Särge, in denen die Leichen aufgebahrt waren, standen vor dem Friedhofe unter einem Baldachin; am Fußende derselben waren die Namen der Verstorbenen angebracht. Die schwer getroffenen Angehörigen der Verunglückten hatten sich dort eingefunden. Der Gesangchor des Verputzer= und Stukkateur=Vereins und die Neustädter Liedertafel sangen Trauerlieder und die Kapelle Saxonia spielte Trauerweisen. Nachdem der katholische Pfarrer Lob(KölnRaderberg) die Einsegnung vorgenommen hatte, wurden die Särge auf den Friedhof gebracht. Nach nochmaliger Einsegnung hielt Hr. Pfarrer Lob an den Gräbern eine ergreifende Trauerrede. Dann trugen die beiden Gesangvereine noch einige Trauerlieder vor. Zu den Begräbnisfeierlichkeiten waren Tausende auf den Friedhof hinausgeeilt. Berittene Schutzleute mußten die Ordnung aufrecht halten. Ebenso stark war die Beteiligung der Ehrenfelder Bürgerschaft an dem Begräbnis des verunglückten Monteurs Eugen Boulanger, der auf dem Ehrenfelder Friedhofe beigesetzt wurde. An der Beerdigung nahmen von seiten der Königlichen Eisenbahndirektion teil: Eisenbahndirektionspräsident Schmidt, Ober= und Geh. Regierungsrat Dr. Riesen, Oberbaurat Everken, Regierungs= und Baurat Beermann, Bauinspektor Schimpff und eine Anzahl anderer Direktionsmitglieder. Die Eisenbahndirektion ließ an der Bahre der Verunglückten einen prachtvollen Kranz niederlegen.
Aus Ehrenfeld wird uns noch geschrieben: Gestern nachmittag 6¼ Uhr fand unter außerordentlich zahlreicher Beteiligung die Beerdigung des beim Einsturz der Südbrücke verunglückten Herrn Boulanger statt. Zwei Musik=Chöre eröffneten den Zug. Hinter demselben folgte die Fahne des Katholischen Arbeitervereins, dem der Verstorbene als Mitglied angehörte, und mehrere Hundert Mitglieder, an der Spitze die beiden geistlichen Präsides, Herr Kaplan Kratz und Herr Kaplan Rolshoven. Zahlreich waren auch die Ortsgruppen des christl. Metall=Arbeiter=Verbandes und anderer Verbände mit herrlichen Kranzspenden vertreten. In Zuge bemerkte man Vertreter der Zentralstelle und die beiden Arbeitersekretäre Israel und Ritzerfeld. Auch die Mitarbeiter an der Südbrücke und die Firma Union Dortmund hatten Deputationen mit Kränzen gesandt. Ein nach Tausenden zählendes Publikum füllte in stiller Trauer die Straßen, durch welche der Trauerzug zum Kirchhof sich bewegte. Nachdem die Leiche in die Gruft gesenkt war, hielt Herr Pfarrer Oepen eine erhebende Ansprache, in welcher er des echt christlichen Wandels des Verunglückten gedachte, der als Gatte und Vater treu seine Pflichten erfüllt habe. Alsdann trat der Präses des Kath. Arbeiter=Vereins, Hr. Kaplan Kratz, an das offene Grab und rief dem teuren Mitgliede und treuen Gesinnungsgenossen den letzten Scheidegruß seiner Freunde zu. Es war der Schwur, freimütig und offen wie der Verstorbene, die Fahne christlicher Glaubenstreue allzeit im Leben hochzuhalten und unentwegt neue Scharen um sie zu sammeln. Es war tief ergreifend und in vielen Augen sah man Tränen, als nun die zahlreiche Männerschar mit einem andächtigen Gebete von dem lieben Freunde Abschied nahm.
0 Wilhelm Wildts Begräbnis. Unter großer Beteiligung der Kölner Bügerschaft wurde gestern nachmittag um 3 Uhr der in der Nacht zum Dienstag verstorbene frühere längjährige Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft, Bierbrauereibesitzer Wilhelm Wildt zu Grabe getragen. Den Trauerzug eröffnete das Trompeterkorps der Deutzer Kürassiere, die nun statt der fröhlichen Weisen des Karnevals Trauermärsche spielten. Es folgte der Kleine Rat mit früheren Ratsmitgliedern der Großen Karnevalsgesellschaft, die ihrem früheren Präsidenten einen prächtigen Kranz gewidmet hatten. Auch das Festkomitee des Kölner Karnevals, die Schlaraffia, deren langjähriges Mitglied Wildt war, der Kölner Männergesangverein, die Cäcilia=Wolkenburg, die Große Kölner Karnevalsgesellschaft, die Narrenzunft, die Brauer=Korporation, die Angestellten der Schwanen=Brauerei, deren Teilhaber Wildt gewesen, sowie verschiedene Freunde des Verstorbenen hatten ihm Kränze gewidmet, die vor dem Leichenwagen getragen wurden. Vor dem mit prächtigen Kränzen geschmückten Leichenwagen schritt die Pfarrgeistlichkeit von St. Peter. Dem Leichenwagen folgten die Söhne und die übrigen Verwandten, Mitglieder der Großen Karnevals=Gesellschaft, des Kölner Männergesangvereins, der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft, der Narrenzunft, der Brauer=Korporation, der Meisterschaft und viele sonstige Freunde des Verstorbenen. Der Trauerzug bewegte sich vom Sterbehause in der Hosengasse über Wollküche, Cäcilienstraße, Neumarkt, im Laach, Marsilstein, Hahnenstraße und Aachenerstraße nach Melaten, wo die Leiche beigesetzt wurde.
T Erschossen. Gestern abend gegen 11 Uhr schoß in der Nähe der Schiffbrücke ein junger Mensch aus einem Revolver einem Manne in den zwanziger Jahren eine Kugel in den Hals und schoß auf der Flucht auch auf seine Verfolger, jedoch glücklicherweise ohne zu treffen. Als man seiner habhaft geworden, hätten seine Verfolger ihn beinahe gelyncht, wären nicht sofort mehrere Schutzleute zur Stelle gewesen, welche den Verbrecher abführten. Dem Schwerverletzten wurde sofort durch einen Priester von St. Martin geistlicher Beistand zuteil. Auf dem Transport zum Bürgerhospital ist der Mann verschieden.
Nachträglich wird noch gemeldet: Der Täter ist der 35jährige Zimmermann Eduard Steinecker aus der Grabengasse in Deutz, der Erschossene der 23jährige Arbeiter Wilhelm Bröll vom Buttermarkt.
□ Vaterländische Festspiele.
Die Veranstaltungen der Schwimmvereine gelegentlich des am Sonntag stattfindenden dritten Teils der Vaterländischen Festspiele finden in diesem Jahre zum erstenmal im Deutzer Industriehafen statt; sie können sich so ganz besonders entwickeln. Von der Deutzer
Rheinpromenade ist dem Publikum Gelegenheit geboten, die Vorführungen der anderen Wassersportvereine zu verfolgen. Näheres über die Veranstaltungen ist aus der Nummer 194 des Kölner Local=Anzeigers zu ersehen.
0 Die Sitzungen der Strafkammern sind für die zweimonatigen Ferien(vom 15. Juli bis 15. September) wie folgt festgesetzt: Es tagen Montags die erste, dritte und vierte Strafkammer, Dienstags die zweite, Mittwochs die erste und dritte, Donnerstags die zweite, Freitags die erste und dritte und Samstags die zweite Strafkammer.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern hier die Rechtskandidaten Erich Baum, Ferdinand Metzroth, beide aus Elberfeld, Gustav Levy aus Malstatt=Burbach, Peter Stapper aus Dülken.
* Personalnachricht. Dem Polizeitierarzt Dr. Johannes
Peters in Köln ist die kommissarische Verwaltung der Kreistierarztstelle zu Rheinbach übertragen worden.
* Auszeichnung. Dem Obersten z. D. von Hugo zu Hannover, bisherigem Kommandeur des Kürassier=Regiments Graf Geßler (Rheinisches) Nr. 8, wurde der Roten Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife verliehen.
X Gesellen-Orüfungen im Herbst. Die Handwerkskammer Köln macht bekannt, daß Anträge auf Zulassung zu den diesjährigen Herbst=Gesellen=Prüfungen bei den betreffenden Prüfungs=AusschußVorsitzenden, deren Namen bei Herrn Oestreich, Kolumbastraße 11, zu erfahren sind, einzureichen sind.
(0 Jirkus Corty-Althoff arrangiert heute, Freitag abend, eine einmalige Clown= und Komikervorstellung. Das Programmn ist besonders dem Humor gewidmet. Zehn Clowns werden ihre Spässe treiben. Natürlich ist mit dieser Vorstellung auch das Auftreten des gesamten Künstlerpersonals verbunden. Am Samstag und am Sonntag finden je zwei große Vorstellungen statt, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr. Nachmittags zahlen Erwachsene und Kinder die bekannt kleinen Eintrittspreise, abends 8 Uhr gewöhnliche Preise.
* Straßenbauarbeiten. Im Monat September wird die Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen vorgenommen: Apostelnkloster vor dem Gouvernement(Bürgersteig Westseite), Königsstraße und Marienplatz, Peterstraße von Bayardsgasse bis Agrippastraße(Bürgersteig), nur Ostseite. Die Neuanlage der Fahrbahnen erfolgl in der Benesisstraße und Habsburgerring(östliche Fahrbahn).
□ Straßenbauarbeiten in den Vororten. Im Monat September wird die Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen vorgenommen in: Köln=Bayenthal, Brühlerstraße von Annabis Markusstraße: Köln=Sülz, Wichterichstraße von der Gerolsteinerstraße bis Sülzgürtel: Köln=Nippes, von Grootestraße von Zufahrt zum Pallenbergheim auf 150 Meter nach Süden. Die Neuanlage von Fahrbahnen erfolgt in: Köln=Bayenthal, Klopstockstraße von Schiller= bis Bernhardstraße; Köln=Ehrenfeld, Vitalisstraße von Widdersdorfer= bis Stolbergerstraße. Die Neuanlage des Bürgersteiges erfolgt in Köln=Lindenthal, Kitschburgerstraße von Aachener= bis Friedrich=Schmidtstraße.
* Radfahrerunfall. Der Gärtnergehülfe Ludwig Kiel aus der Pantaleonsstraße wurde gestern mittag gegen 1 Uhr auf der Neußerstraße(zwischen Scharnhorst= und Blücherstraße) von einem Straßenbahnwagen erfaßt und umgestoßen. Der junge Mann fuhr mit seinem Rad von Merheim kommend auf der rechten Seite der Neußerstraße; ungefähr zehn Meter vor dem auf der linken Seite der Neußerstraße fahrenden Straßenbahnwagen drehte er sich plötzlich um, bog nach links und wurde von dem Wagen erfaßt. Der Arzt, der dem Verunglückten die erste Hülfe zuteil werden ließ, stellte eine schwere Schädelverletzung fest und veranlaßte die Ueberführung ins Vinzenzhospital.
X Beschädigung öffentlicher Anlagen. In den SchmuckAnlagen auf dem Brüsselerplatz wurden in der Nacht vom 8. auf 9. Juli an 3 Pyramiden=Taxus in frevelhafter Weise die Spitzen ungefähr ½ Meter abgedreht. Das Oberbürgermeisteramt setzt eine Belohnung von 20 Mark demjenigen aus, der den Täter so angibt, daß er gerichtlich bestraft werden kann.
Eine öffentliche elektrische Uhr mit drei Zifferblättern erhält gegenwärtig die Gegend Deutscher Ring, Hansaring, Neußerstraße, die an öffentlichen Uhren sehr arm ist. Man ist nämlich damit beschäftigt, an dem Maste der Straßenbahnoberleitung auf der Rettungsinsel zwischen Hansae und Deutscher Ring eine solche Uhr, wie sie seitens der Stadt auch an anderen Plätzen bereits angebracht sind, herzustellen.
* Oeffentliche Ausspielung beweglicher Gegenstände. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat dem Vorstande des St. Elisabethenvereins der Herz Jesu=Kirchengemeinde die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer Personen im Novemler d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.
∆ Ein Betrüger. Dieser Tage beauftragte ein Händler aus Monheim einen in Sülz wohnenden Arbeiter, ihm für etwa 65 M. Kirschen usw. in eine hiesige Anstalt zu bringen. Anstatt diesen Auftrag auszuführen, unterschlug der Mann die Ware und verkaufte sie in Kalk. Seitdem ist er verschwunden unter Zurücklassung seiner Frau und Kinder.
C. Einen Rippen- und Halswirbelbruch erlitt ein zwölfjähriges Mädchen aus der Bonnerstraße, welches die Treppe herunterfiel. Es fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Aus Köln-Aippes.
Automobilomnibus. Gestern erlitt einer der beiden Automobilomnibusse, die zwischen Zoologischen Garten und Nippes verkehren, schweren Schaden am Kurbelgehäuse, sodaß er zur Reparatur in die Werkstätte der Straßenbahn in Niehl gebracht werden mußte und längere Zeit außer Betrieb gesetzt werden muß.
Aus Köln-Deutz.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein KölnDeutz beging am Sonntag in den Anlagen des Paradiesgartens, die noch durch einen der Eisenbahnverwaltung gehörigen und in entgegenkommendster Weise zur Verfügung gestellten großen Platz ergänzt wurden, sein Sommerfest. Ueber tausend Menschen nahmen an der Veranstaltung teil. Unter vorzüglichen Musikaufführungen entwickelte sich bald ein frohes Treiben; es war ein Deutzer Schützenfest im kleinen. Belustigungen aller Art, besonders für die Kinder auf dem eigens hergerichteten Tummelplatz, und Wettspiele, Preisschießen usw., sorgten für ununterbrochene Unterhaltung. Das gegen 9 Uhr einsetzende Gewitter verhinderte das geplante Feuerwerk und die Fackelpolonaise und bereitete dem Fest leider ein jähes Ende.
* Oeffentliche Ausspielung beweglicher Gegenstände. Der Oberpräsident hat dem Vorstande des St. Elisabeth=Frauenvereins in Köln=Deutz die Erlaubnis erteilt, zum Besten armer Familien im November d. J. eine öffentliche Ausspielung von beweglichen Gegenständen zu veranstalten und die Lose in dem Stadtkreise Köln zu vertreiben.
Aus Kalk.
X Ausschreibung. Für den Neubau des Empfangsgebäudes
Kalk=Süd werden Bauarbeiten, umfassend die Herstellung des Bodenund Wandbelags und die Ausführung der Stuckarbeiten von der Eisenbahnbauabteilung 5 in Köln ausgeschrieben.
Ernannt ist der Lehrer Paul Heuser aus Sayn zum Lehrer an der katholischen Volksschule hierseld,
Aus Kölns Nachbarschaft.
0 Bensberg, 14.Juli1908. Vom hiesigen Schöffengericht wurde ein junger Mann aus Borbeck, der seinen Namen auf das Denkmal des Kaiserlichen Kirchhofes gekritzelt und zwei Refrather, die im Walde geraucht hatten, zu Geldstrafen verurteilt. Ein Metzger aus Gladbach erhielt wegen Unterschlagung zwei Wochen Gefängnis. Zwei Jäger aus Overath hatten zur Vertilgung des Raubzeuges Giftbrocken ausgelegt, u. a. auch in der Nähe des Gehöftes Wüsterhöh, wodurch der Hund, eines Ackerers daselbst vergiftet wurde. Die unvorsichtigen Jäger wurden zu je 10 M. Geldstrafe verurteilt.
* Marialinden, 16.Juli1908. Am nächsten Sonntag nach dem Hochamte findet im Lokale des Hrn. Altenrath eine Versammlung behufs Gründung eines Kameradschaftlichen Kriegervereins statt, wozu alle, die des Königs Rock getragen, freundlichst eingeladen sind.
+ Overath, 16.Juli1908. Der Gemeinderat von Overath hat in seiner gestrigen Sitzung beschlossen, daß alle Kriegsteilnehmer, welche ein Einkommen bis zu 1050 M. haben, von der Gemeindesteuer befreit sind.
g Betzdorf, 16.Juli1908. Die neuerbaute Eisenbahnstrecke von Morsbach nach Hermersdorf, die kürzeste Verbindung zwischen der unteren Sieg und dem Aggertal wird am 1. Oktober d. J. dem Betrieb übergeben werden.
∆ Walberberg, 13.Juli1908. Die Cäcilienvereine des Dekanates Hersel hielten gestern am hiesigen Orte ihre diesjährige Bezirksversammlung ab. Die Gesänge bei der Nachmittagsandacht wurden durch die Kirchenchöre aus 14 Pfarreien mit ungefähr 400 Sängern vorgetragen und zwar Kompositionen von Boeckeler, Cohen, J. Handl, Blied, Deigendesch, Jepkens, Nekes, Franziskanerpater Peter Sinzig und Wiltberger. In der Festversammlung begrüßte Herr Ortspfarrer Lauffs die Anwesenden; Herr Bezirkspräses Sprothen erstattete über das Vereinsjahr Bericht und gab praktische Winke für die Ausführung der Gesänge. Herr Pfarrer Hertkens(Keldenich) verbreitete sich über die erfolgreichen Bemühungen des Papstes Pius X. zur Hebung des liturgischen Gesanges.
a Bonn, 12.Juli1908. Um eine Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes, der zurzeit für erwachsene männliche Arbeiter in Bonn 2,80 M. beträgt, herbeizuführen, tagte heute im katholischen Gesellenhause eine öffentliche Versammlung, einberufen von den christlichen Arbeitern. Mitglieder der Zentrumsfraktion wie der liberalen Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums und Vertreter einzelner Großfirmen waren anwesend. Nach einem Referate des Gewerkschaftssekretärs Broich(Düsseldorf) kam man zu dem einstimmigen Entschluß, an die Stadtverwaltung heranzutreten, damit der ortsübliche Tagelohn für Bonn eventuell auf 3,50 M. erhöht werde.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Juli 1908.
&∆ Geburten. Sophia, T. v. Gottfr. Hähn, Tagel., Kr. Büchel 24. Heinrich. S. v. Alfons Schweter, Feuerwehrm., Kl. Telegraphenstr.—7.
= Elisabeth, T. v. Franz Lehmann, Feldw. i..=R. 65, Am Weidenbach 10—12.- Ida, T. v. Otto Mendius, Gymn.=Oberl., Moltkestr. 42.
= Heinrich, S. v. Heinr. Göbel. Verp., Friedenstr. 6.- Klara, T. v. Franz
Fietz, Immobilienmakler, Pant.=Mühleng. 21.= Heinrich, S. v. Heinr. Piel, Maurer, Perlengr. 50—52.- Emilie, T. v. Jos. Seiler, Kellner, Boissereestr. 9.— Martha, T. v. Gustav Szameitat, Zimmerm., Luxemburgerw. 18.- Agnes, T. v. Jos. Oszmella, Fabrikarb. U. Krahnenb. 77. Ludwig, S. v. Georg Ruhemann Kaufm., Riehlerstr. 85.- Jean. S. v. Gerh. Odenthal, Install., Gereonswall 6.- Heinrich, S. v. Heinr. Bürgers, Gymn.=Turnl., Ehrenfeld, Eichendorffstr. 26.- Anna, T. v. Bernh. Ricken, Architekt, Hohenzollernring 33.- Margareta, T. v. Karl Venker, Schneiderges., Alt. Markt 33.- Hans, S. v. Mar Schröder, Mus., Riehlerstraße 65.- Paula, T. v. Wilh. Pattverg, Steinstößer, Remshagen, Kr. Gummersbach.- Maria. T. v. Hub. Rütten, Kond., Luxemburgerstr. 4.= Anton, S. v. Anton Hechtl, Musiker, Antoniterstr. 8.- Heinrich, S. v. Heinr. Lahr, Fabrikarl., Deutz, Esserstr. 3.- Adele, T. v. Pet. Bouvie, Stuhlfl., Alexianerstr. 7.— Charlotte, T. v. Ernst Thiemann, Buchdr., Griechenpforte.- Jakob, S. v. Jak. Langen, Schlosserges., Köln=Poll, Sandberg 24.- Margareta, T. v. Jos. Cloever, Buchh., Gereonshof 1.— Anna, T. v. Christ. Müller, Schlosserges., Im Eulengarten 12.- Friedrich, S. v. Gottlieb Nevs, Lagerarb., Melchiorstr. 13.— Erna, T. v. Heinrich Brückner, Fabrikarb., Schlebusch=Manfort.- Johann, S. v. Joh. Reuter, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerstr. 98.„ Hermann, S. v. Herm. Esser, Fabrikarb., Kalk, Roonstr, 3.- Irma, T. v. Alb. Hoffmann, Kaufm., Maternusstr. 14.— Maria, T. v. Gottfr. Urhahn, Wirtschaftsverwalter, Severinstr. 15.- Johanna, T. v. Karl Drees, Tagel., Im Ferkulum 1. Paula, T. v. Franz Bachem, Bohrer, Severinstr. 72.— Gertrud, T. v. Hub. Huppertz, Bäckermeister, Brühlerstraße 14.- Paul, S. v. Peter Geller, Maurer, Severinskirchpl. 8.- Katharina, T. v. Adolf Weber, Tagel., Achterstr. 52.- Maria, T. v. Ant. Eschdorf, Stuckat., Elsaßstr. 37. Ilse, T. v. Eduard Quarck, Kaufm., Titusstr. 4.
&amp Sterbefälle. Wwr. Joseph Valzer, Bildhauer, 83., Dagobertstr. 69.- Jak. Bonsels, Kaufm., 53., Bismarckstr. 70.- Witwe Karoline Dorff, geb. Wetekam, 69., Probsteig. 16.- Gertr. Klein, 8., Kl. Griechenmarkt 81.- Ludmilla Meyer, 7., Färberg.-3.
Heiraten. Heinr. Schiffmann, Schneid., Aachenerstr. 24, u. Anna Stephany, Antwerpenerstr. 8.- Matth. Bayerl, Zeichner, Ferdinandstr. 13, u. Adelheid Benz, Kasparstr. 45.- Herm. Zweiger, Geschäftskutscher, Romanshof(Ober=Gemeinde), u. Kath. Schlömer, Büglerin.- Franz Werner, Oberlehrer, Metz, u. Maria Thoennissen, Köln.= Hein. Meßmacher, Anstr., Köln, u. Maria Hoffmann, Albrechts.
&am Seiratsankündigungen. Ignaz Kleuver, Kgl. Eisenb.=Assist., Freiheitstraße. 87, u. Christina Cremer, geb. Klefisch, Ww., Bonnerstr. 7.
- Peter Bernards, Packer, Brühlerstr. 191, u. Gertr. Fuchs, Brühlerstr. 118.- Arthur Becker, Schl., Bonnerstr. 70, u. Helene Götten, Schnurgasse 36.- Joh. Kilian, Schreinerges., Heinsbergstr. 3, u. Maria Seuwen, Uhlandstr. 4.- Ferd. Dorandt, Buchh., Venloerstr. 51, u. Maria Schuler, Triererstr. 49.- Phil. Lamberti, Bierbr., u. Amalie Klotz, beide Hohenpfortenbüchel 12.- Heinr. Schuh, Packer. Klapperg. 1, u. Gertr. Röhm, Buschgasse 17.- Ludwig Eckenroth, Buchh., Appellhofsplatz 2, u. Maria Ommer, Antwerpenerstr. 10.
Zuweilen haben Kinder Beschwerden beim Verdauen der Milch da diese im Magen zu schnell gerinnt.
Mondamin hat die wertvolle Eigenschaft, dieses schnelle Gerinnen zu verhindern.
Das ist einer von den Gründen, weshalb Milch und Mondamin solch ausgezeichnete Nahrung für Kinder nach dem Zahnen bilden.
Mondamin überall erhältlich in Paketen à 60, 30 u. 15 Pfg.
In Japan badet man auf offener Straße,
das tut man bei uns in Deutschland nicht, wohl aber verwendet man beim Baden und beim Waschen allgemein: Luhns!

§ Köln, 17. Juli 1908.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dietz, Frank, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Kleinsorge, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Meyer, Moennig, Moritz, Müllers, Nöcker, Roß, Schmitz Ferdinand, Schulte, Berghausen,
Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Neven DuMont, Nockher, Stollwerck, Wiethoff, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung nahm Herr Oberbürgermeister Wallraf das Wort: Heute vor acht Tagen wurde die Stadt Köln durch den Einsturz eines Teiles der Südbrücke und den Verlust von Menschenleben in Trauer versetzt. Acht Arbeiter haben dabei ihr Leben eingebüßt. Die letzte der Leichen ist gestern geborgen worden. Außerdem wurde aber auch noch eine große Zahl der an dem Bau der Brücke Beschäftigten verletzt, glücklicherweise jedoch nur leicht, wie ich mich bei einem Besuch im Bürgerhospital überzeugen konnte. Wenn auch die Stadt nicht Unternehmerin des Brückenbaues war, und zu dem Unternehmen in keinerlei rechtlicher Beziehung steht, so hat doch das Unglück allseitiges Mitgefühl in der Bürgerschaft hervorgerufen. Diesem Mitgesühl auch von dieser Stelle aus Ausdruck zu geben, habe ich nicht unterlassen wollen.
Die Beerdigung der Leichen geschah in zwei Kondukten. Wegen der Stadtverordnetensitzung war es mir leider nicht möglich, an der Beerdigung persönlich teilzunehmen. An der ersten Leichenfeierlichkeit nahm in meiner Vertretung Hr. Beigeordneter Farwick, an der zweiten Hr. Beigeordneter Zschirnt und zwei Oberbeamte teil.
Ueber die Untersuchung des Unfalles im Augusta-Hospital,
dem Dr. Goldstein zum Opfer fiel, berichtet Hr. Beigeordneter Krautwig: Der Herr Oberbürgermeister hatte zugesagt, daß die Ursachen des Unfalles im Augusta=Hospital untersucht und das Ergebnis zur Kenntnis der Versammlung gebracht werden soll. Die Untersuchung hat ergeben, daß der betr. Aufzug zwar alt war, aber auch sorgfältig bedient wurde und deshalb tadellos funktionierte. Am Morgen des Unglückstages war zudem der Aufzug von einem Beamten des Maschinenpersonals untersucht und in voller Ordnung befunden worden. Unter diesen Umständen bleibt nichts anderes übrig, als anzunehmen, daß der Verunglückte vielleicht im Drange der Geschäfte, als er im ersten Stockwerk ausstieg, die Türe offen ließ, so daß, als er später nach dem Besuch der Kranken ins zweite Stockwerk hinauffahren wollte, der Aufzug gesunken war. In diesem Verhalten müssen wir die Ursache des Unglückes finden. Auch die Staatsanwaltschaft hat sich nicht von einem Verschulden irgend einer Seite überzeugen können. Die Untersuchung wurde daher eingestellt.
Betreffend die Veranlagung zur Gewerbesteuer reichte Hr. Eliel an die Verwaltung eine Anfrage folgenden Wortlauts:
Der Veranlagung zur Gewerbesteuer wird bekanntlich entweder der Ertrag des Gewerbebetriebes oder des Anlage= bezw. Betriebskapitals desselben zu Grunde gelegt. Die letztere Art der Veranlagung findet statt, wenn der Ertrag des Betriebes nicht mindestens 4 Prozent vom Anlagekapital erreicht. Bei der diesjährigen Berechnung der Gewerbesteuer hat die Verwaltung vielfach eine Kombination dieser beiden Veranlagungsarten stattfinden lassen, indem sie einerseits den Ertrag zu Grunde legte, anderseits aber die Zuschläge nach der Höhe des Anlage= bezw. Betriebskapitals berechnete. Ich bin in Uebereinstimmung mit meinen politischen Freunden der Auffassung, daß es bei Aufstellung der für das Steuerjahr 1908/09 geltenden Bestimmungen nicht die Absicht der Stadtverordneten=Versammlung gewesen ist, derartige Kombinationen zum Nachteil der Zensiten herbeizuführen. Ich richte daher an den Herrn Oberbürgermeister das ergebene Ersuchen, die Angelegenheit auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu bringen, damit Klarheit in diese Unstimmigkeit der Ansichten gebracht wird.
Da der Dezernent, Hr. Beigeordneter Adenauer, in Urlaub ist, wurde die Anfrage von der Tagesordnung abgesetzt. Sie wird Anfangs September zur Verhandlung kommen.
Annahme von Schenkungen.
Hr. Beigeordneter Matzerath gab der Versammlung Kenntnis von einem Geschenk des Hrn. Alb. v. Oppenheim aus Anlaß seiner goldenen Hochzeit. Die Schenksumme beträgt 10000 M. und ist für die Armen der Stadt bestimmt. Frau Dr. Stomma übermachte einem Wunsche ihres verstorbenen Gatten entsprechend dem Städtischen Waisenhaus die Summe von 5000 M. Die Zinsen dieser Summe sollen alljährlich für die Weihnachtsbescherung der Waisenkinder verwandt werden.
Ueberlassung des Gürzenichs.
Die Versammlung war mit der kostenfreien Ueberlassung an den Verein zur Veranstaltung von Festspielen(die Veranstaltung ist schon im Juni gewesen) sowie Ueberlassung gegen eine Miete von 100 M. an die Offiziersvereinigung des hiesigen Landwehrbezirks einverstanden.
Grundstücksaustausch bei Thielenbruch infolge Verlegung des Kamperbaches.
Durch den Bau der Gladbacher Kleinbahn ist eine teilweise Verlegung des Baches herbeigeführt worden. Infolgedessen sind aus städtischem Grundbesitz 84 Quadratmeter an die Gemeinde Merheim abgetreten worden, wogegen diese 64 Quadratmeter an die Stadt abtritt.
Der Austausch wurde genehmigt.
Bewilligung eines jährlichen Zuschusses an das jüdische
Lehrerseminar.
Hr. Beigeordneter Farwick. Die Verwaltung des Seminars sei bei der Stabt um einen Zuschuß zur Unterhaltung des Seminars eingekommen, die es bisher aus eigenen Mitteln bestreiten konnte. Durch mehrere staatliche Anordnungen sind aber Mehrausgaben herbeigeführt worden. Da die Wirksamkeit des Seminars auch der Stadt zugute kommt, so werde ein widerruflicher Zuschuß von 1500 M. jährlich empfohlen. Derselbe soll ab 1. April d. J. gezahlt und von 1909 ab im Etat eingestellt werden. Für das laufende Jahr soll der Betrag aus dem Titel zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung genommen werden, in welchem noch rund 165000 M. enthalten sind von 450000 M.
Die Versammlung war einverstanden.
Bewilligung eines Zusatzkredites für die Bufferbatterie
auf Bahnhof Thielenbruch.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Die Versammlung habe am 4. April v. J. 42 500 M. für die Beschaffung der genannten Batterie bewilligt. Die Maschinen waren zu dem ursprünglichen Preise nicht zu beschaffen, weshalb ein Nachkredit von 7000 M. beantragt wird. Die Gesamtkosten stellen sich daher auf 49500 M. Davon sollen 40 500 M. zu Lasten der Gladbacher Linie und nur 7000 M. zu Lasten der Linie nach Porz verrechnet werden. Die Versammlung genehmigt die Vorlage.
Erhöhung des Beitrages der Stadt zur Alterszulagekasse
für die Volksschullehrpersonen.
Hr. Beigeordneter Farwick, Die Beiträge zur Alterszulagekasse können erst festgesetzt werden auf Grund der staatlichen Berechnungen und daher nicht bei Aufstellung des Etats übersehen werden Der erhöhte Beitrag stellt sich auf 43000., welche dem Titel zur Verfügung der Stadtverordneten=Versammlung entnommen werden sollen, womit diese sich einverstanden erklärte.
Beschaffung von Reserveteilen und Materialien für das
Kraftwerk Ostheim.
Die zu beschaffenden Materialien erfordern für die Dampfmaschine einen Kostenaufwand von 4000., für die Dynamomaschine 7000., für die elektrischen Anlagen 5000 M. Der Gesamtbetrag von 16 000 M. soll zu Lasten der Kleinbahn Köln=Porz verrechnet werden.
Die Versammlung erklärte sich einverstanden.
Fluchtlinienfestsetzung und Grundstücksverkauf am Hof
32—34.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Hr. v. J. Tonger errichtet auf
dem genannten Grundstück einen Neubau. Zwischen diesem Grundstück und dem schon einige Jahre alten Eckhause desselben Eigentümers ist ein kleiner Winkel, der, falls er bestehen bleiben müßte, vor Verunreinigung zur Nachtzeit kaum geschützt werden könnte.
Hr. Tonger hat daher den Antrag gestellt, ihm diesen Winkel in Größe von 4,8 Quadratmeter zu verkaufen und die Ueberbauung desselben zu gestatten. Die Versammlung genehmigte den Antrag unter der Bedingung, daß der Plan der Schauseite des Neubaues mit Rücksicht auf die Umgebung des Domes der Versammlung vorgelegt und die Winkelfläche nur bis zum zweiten Stockwerk bebaut wird. Der Preis des Grundstückes wurde auf 300 M. pro Quadratmeter festgesetzt.
Aenderung der Fluchtlinie Ecke Blaubach-Perlengraben.
Die Aenderung soll mit Rücksicht auf die geplante anderweitige Führung der Vorgebirgsbahn erfolgen, damit eine möglichst flache Kurve herbeigeführt wird. Der Plan wurde genehmigt.
Herstellung eines maschinell betriebenen Aufzuges in
der Tierkörper=Vernichtungsanstalt.
Für die Anstalt war ein Handaufzug in Aussicht genommen, der 500 M. kosten sollte. Die Förderung schwerer Fässer usw. bis 200 Kilogramm mache die Beschaffung eines maschinell betriebenen Aufzuges mit einem Kostenbetrag von 3500 M. nötig. Die Versammlung bewilligte den Mehrbetrag von 3000 M.
Fluchtlinienplan betr. den Eigelstein.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Gegen die am 26. April v. J. festgesetzte Fluchtlinie, welche eine stärkere Anschneidung weniger tiefer Grundstücke auf der Ostseite vorsah, sind eine erhebliche Zahl von Einsprüchen erhoben worden. Eine ältere Fluchtlinie hatte eine möglichst gleichartige Anschneidung vorgesehen. Es ist nun eine neue Fluchtlinie ausgearbeitet worden. Diese läßt die Ostseite von Maximinenstraße bis Krahnenbäumen vollständig unberührt. Dadurch entsteht eine leicht geschwungene Linie, die aber doch eine gute Uebersicht ermöglicht. Zwei interessante Häuser, an den Ecken von Krahnenbäumen, mit eigentümlichen Treppengiebeln, können ganz erhalten werden. Auf der gegenüberliegenden Seite kann das Overstolzenhaus wahrscheinlich durch laubenartigen Ausbau ebenfalls erhalten werden.
Hr. Moritz zollte der Verwaltung für die Geschicklichkeit, mit der sie die volkswirtschaftlichen Interessen mit den künstlerischen zu vereinbaren wisse, volle Anerkennung.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Fluchtlinienplan betreffend die Bolzengasse und das
Gäßchen in der Verlängerung des Steinwegs.
Hr. Rehorst. Die Bolzengasse sollte nach einem früheren Fluchtlinienplan auf acht Meter erbreitert werden. Durch die Herstellung des großen Straßenzuges Heumarkt—Schildergasse, welche den Hauptverkehr aufnehmen wird, ist die Erbreiterung der Bolzengasse nicht mehr nötig. Sie würde erhebliche Kosten verursacht haben, da die Stadt alle Häuser hätte ankaufen müssen. Die Erbreiterung hätte das schöne Straßenbild auf den Gürzenich zu geschädigt. Es soll deshalb die bestehende Fluchtlinie beibehalten
werden.„„
Nach kurzen zustimmenden Bemerkungen der Herren NevenDuMont, Krings und Kyll wurde die Vorlage genehmigt,
Plan und Rostenanschlag für die elektrische Beleuchtung
des Eigelstein und der Marzellenstraße.
Hr. Beigeordneter Ischirnt. Bekanntlich sollen die Torstraßen möglichst, alle mit elektrischer Beleuchtung versehen werden. Am notwendigsten haben es jetzt Eigelstein und Marzellenstraße. Der Kostenpunkt beträgt 20000.; es sollen Flammbogenlampen zur Anwendung kommen. Die Betriebskosten betragen jährlich 2400 M. gegen 900 M. bisher. Es sollen die gleichen Lampen zur Anwendung kommen, wie sie bereits auf dem Kaiser Wilhelm=Ring und auf dem Hohenzollern=Ring in Betrieb sind.
∆ Die Versammlung war mit der Vorlage einverstanden.
Anfrage krings betreffend die Ranalgebühren.
Die Anfrage hat folgenden Wortlaut:„Was ist seitens der
städtischen Verwaltung in Ausführung desjenigen Beschlusses geschehen, welchen die Stadtverordnetenversammlung bezüglich Prüfung der Frage einer Herabsetzung der Kanalgebühren und der Einführung eines anderen Verteilungsmaßstabes derselben in der Sitzung vom 31. Januar d. J. gefaßt hat?“
Hr. Krings. Bei der diesjährigen Etatsberatung wurden wir nicht wenig durch das Vorhaben der Verwaltung überrascht, von einer Bestimmung des Ortsstatuts vom 5. März 1896 Gebrauch zu machen und nach nunmehriger Fertigstellung der Kläranlage die Kanalgebühren für das laufende Etatsjahr in doppelter Höhe als der bisherigen zu erheben. Zu der Vermehrung der Ueberraschung trug namentlich das plötzliche der Handlungsweise bei, indem selbst in dem uns gedruckt zugegangenen Etatsentwurf noch nichts von der beabsichtigten Erhöhung zu ersehen war. War eines Teils die so entdeckte Mehreinnahme im Interesse der städtischen Finanzen wohl sehr erfreulich, so war anderseits die dadurch erzeugte Verstimmung der davon betroffenen Kreise erklärlicherweise eine recht große. An sich konnte die Berechtigung der Stadt die erhöhten Kanalgebühren zu erheben wohl nicht bestritten werden, da atsächlich die dafür im genannten Ortsstatut aufgestellte Bedingung— Fertigstellung der Kläranlage— erfüllt war; ja es mußte sogar, solange das Ortsstatut nicht auf gesetzlichem Wege abgeändert var, eine Verpflichtung der Verwaltung die erhöhten Gebühren zur Erhebung zu bringen, anerkannt werden; wundern konnte man sich nur darüber, daß die Erhöhung nicht bereits im Etatsjahr 1907 beliebt worden war, da die Kläranlage bereits 1906 fertigRun war bekannt geworden, daß diejenigen Kosten, welche bei der ganzen Berechnung der zu erhebenden Gebühren seinerzeit eine große Rolle gespielt hatten, erheblich geringer gewesen sein sollten, als ursprünglich veranschlagt war, so schien es, daß die von den
Hvusbesitzern aufzubringenden Beiträge in der vorgesehenen Höhev
sich wohl wohl kaum rechtfertigen ließen. Es wurde daher seits unter dem 27. Januar d. J. der förmliche Antrag gestellt, es solle der Stadtverordnetenversammlung eine eingehende finanzielle Darlegung der Kosten des Baues, der Unterhaltung und des Betriebs der Kanäle sowie der Kläranlage und namentlich eine Vergleichung der wirklichen Kosten mit den 1889 geplanten Kosten vorgelegt werden, behufs Prüfung der Frage, ob und inwieweit eine Ermäßigung der ortsstatutarischen Kanalgebühren dem§ 4 des Kommunalabgabengesetzes und der Billigkeit entspräche.
Dieser Antrag ist nach eingehender Besprechung in der Sitzung vom 28. Januar und 31. Januar d. J. in dieser Versammlung einstimmig der Tiefbau=Kommission zur weiteren Behandlung überwiesen worden; hierbei wurde auch noch außer anderen die Prüfung der weiteren Frage angeregt, ob der im Ortsstatut niedergelegte Maßstab(Frontlänge) für die Verteilung der Kosten auf die einzelnen Eigentümer auch heute noch als berechtigt anzuerkennen sei. Eine sofortige Erledigung, Prüfung und Entscheidung der aufgeworfenen Fragen war nach der damaligen Geschäftslage leider nicht angängig, es sei denn, daß wir unsere Etatsfestsetzung und unsere Steuerbeschlüsse auf unabsehbare Zeit hinausgeschoben hätten. Wohl aber wurde unserseits ausdrücklich der Wunsch ausgesprochen, daß die Angelegenheit sowohl seitens der Verwaltung als der Kommission so gefördert werden möge, daß eventuell mit dem 1. Oktober d. J. eine abgeänderte Kanalgebührenordnung in Kraft treten konnte.
Seit diesem 31. Januar haben wir, die Stadtverordneten und folgemäßig auch die beteiligten Kreise, die sich ebenso wie wir mit dem damaligen Beschlusse wohl oder übel abfinden mußten, nichts mehr von der Sache vernommen. Dagegen wurden die Interessenten neuerdings erst recht wieder an die ganze Angelegenheit und deren noch ausstehende Erledigung erinnert, als vor einigen Wochen die Steuerzettel die ziffermäßige Erhöhung der Kanalgebühren schwarz auf weiß ihnen vor Augen führten. Daß hatte natürlich wiederum eine neue Erregung zur Folge, indem jetzt auch diejenigen Kreise, die sich sonst um unsere Verhandlungen wenig zu kümmern pflegen, aufhorchen. Die Folge war eine Unmenge von Anfragen in Wort und Schrift; namentlich äußerte sich der Unmut der Leute darüber, daß über die Aussichten einer Abänderung eine Auskunft nicht erteilt werden könne. Dies ist für mich Veranlassung gewesen, die heutige Anfrage an die Verwaltung zu stellen, und so der Verwaltung selbst Gelegenheit zu geben, urbi et orbi über den bisherigen Verlauf der Angelegenheit Bericht zu erstatten.
Wenn ich auch niemanden einen Vorwurf machen will, zumal mir bekannt ist, mit wie mannigfachen Arbeiten teils dringlicher Natur die städtische Verwaltung in der letzten Zeit bedacht gewesen ist, so bin ich doch der Ansicht, daß die Abwickelung der Angelegenheit einen weiteren Aufschub nicht erleiden kann, solches ist in der Natur der Sache begründet. Die von uns gewünschte und demgemäß beschlossene Prüfung setzt zunächst die Vorlage und genaue Durchsicht eines reichlichen Zahlenmaterials voraus.
Denn um in dieser Angelegenheit Stellung nehmen zu können, bedarf es vor allen Dingen der Beantwortung folgender Fragen: Welche Kosten werden durch die Verzinsung und Amortisationen der Kanäle und der Kläranlage sowie durch den Unterhalt und den Betrieb dieser Einrichtungen objektiv für die Stadt verursacht? Dabei müssen meines Erachtens die Kosten solcher Kanäle, die von den Anliegern bezahlt worden sind oder bezahlt werden müssen, ausgeschieden werden.
Wir werden also wohl in dieser Hinsicht schon mit einem reichlichen Zahlenmaterial zu rechnen haben, und da ist es wohl am zweckmäßigsten, wenn dies in einer Denkschrift der Versammlung zugeht. Erst wenn dieses Material vorliegt, wird es wohl der Kommission, dann dieser Versammlung möglich sein, die aufgeworfene Frage, in wie weit die Heranziehung der Interessenten in der angegebenen Höhe auch heute noch berechtigt ist, zu prüfen; würden wir dann zur Ueberzeugung gelangen, daß die Belastung eine zuweitgehende ist, daß sie sich insbesondere nicht mit den Bestimmungen des Kommunal=Abgabengesetzes verträgt, so würde in weitere Erwägungen eingetreten werden müssen, durch welche neue Steuerart oder sonstwie der entstehende Ausfall zu decken ist.
Aber auch wenn die Berechtigung, die Interessenten in der jetzt bestehenden Höhe von etwa jährlich 900000 M. heranzuziehen, anerkannt würde, dann bleibt immer noch die zweite wichtige, große Frage zu prüfen übrig, ob die Berteilung dieser Summe auf die einzelnen Eigentümer eine berechtigte genannt werden kann. Bekanntlich geschieht diese Verteilung nach der Größe der Straßenfront der betreffenden Grundstücke. Man kann nun nicht sagen, daß diese Berechnungsart eine besonders glückliche ist; der Hauptvorzug dürfte in der bequemen Manier der Berechnung selbst bestehen; diese ist allerdings von einer verblüffenden Einfachheit, dagegen läßt diese Berechnung vom Standpunkte des Rechtsgefühles aus betrachtet aber auch alles zu wünschen übrig, namentlich wenn man die Verschiedenheiten erwägt, die sich naturnotwendigerweise aus den Unterschieden unserer heutigen vier Bauklassen mit ihren großen Differenzen in der Bebauungsmöglichkeit ergeben. Es sind daher auch vornehmlich unsere Vorörtler, die sich mit Recht beschwert fühlen.
Aus den mir zugegangenen Mitteilungen konnte ich konstatieren, daß in einigen Fällen die Hälfte des Mietertrages an Kanalgebühren zu entrichten ist, so wurden bei einem Objekt von 240 M. Mietertrag mehr Kanalgebühren erhoben, als das ganze städtische Gymnasium an der Kreuzgasse mit seinen 800 Schülern an Kanalkosten, das mit 115,50 M. im Etat steht, zu entrichten hat. Aber auch für die Alt= und Neustadt liegen einige ganz merkwürdige Zahlen vor. So schreibt mir u. a. ein Bürger, daß er von seinem an einer Straßen=Ecke gelegenen, von 2 Familien bewohnten Privathause im Werte von 40000., also mit einem Mietwert von etwa 2000., nunmehr 57,20 M. Kanalgebühren zu entrichten habe, während mir ein anderes modern eingerichtetes Miethaus mit einem Nutzungswert von etwa 10000 M. mit einem Kanalkostenbeitrag von 36 M. bekannt ist. Der eine Bürger zahlt also, genau berechnet, das achtfache als der andere, ohne daß man hier in Betracht zieht, daß solche modern eingerichteten, mit allen Schikanen, Bade=Einrichtungen auf allen Etagen, versehenen Häuser, einen ganz anderen Wasserverbrauch und daher auch eine andere Kanalinanspruchnahme aufweisen, als wie das obengedachte bescheidene Privathaus. Mit diesem System der Berechnung dürfte unbedingt gebrochen werden müssen, denn es führt notwendigerweise dazu, daß einem großen Teil der Bürgerschaft höhere Sätze abgenommen werden, als sich mit dem Kommunalabgaben=Gesetze verträgt.
Es entsteht so aber die weitere Frage, welche andere Berechnungsart an Stelle der früheren anzunehmen ist. Es würde nun zu weit führen, auf die einzelnen Vorschläge, die namentlich aus den beteiligten Kreisen heraus gemacht werden, hier des näheren einzugehen, dies ist vorläufig Sache der Kommission. Ich will mich### eine Erwähnung der hauptsächlichsten Vorschläge
beschränken.
Man schlägt nämlich vor, die Verteilung nach der Gebäudesteuer, dem Mietwert, der bebauten Fläche, dem Kubilinhalt oder auch was woohl das Meiste für sich hat, nach dem Wasserverbrauch
orzunehmen. Mit letzterem Vorschlage wurde#n mich unter

6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 a Freitag, 17. Juli 1908.
Einführung von gewissen Erleichterungen für Groß=Konsum und dergleichen, ähnlich wie bei den Wasserabgaben selbst, wohl am ersten einverstanden erklären.
Also alle diese Dinge müssen geprüft und erwogen werden, die sich durchringenden Gedanken müssen in die richtige Form gegossen werden, und wenn dann alles glücklich durch die Scylla der Kommission und durch die Charybdis dieser Versammlung gesteuert worden ist, dann bedarf das Geschaffene noch der Genehmigung der Aufsichtsbehörden, ehe es in Kraft treten kann.
Wenn man dies alles überdenkt, wenn man sich auch namentlich die Ferienstimmung, die jetzt Platz greift, in Erwägung zieht, so wird man wohl schon zur Ueberzeugung gelangen, daß der von uns zuerst in Aussicht genommene Termin kaum mehr innegehalten werden kann. Mit Rücksicht hierauf halte ich die von mir gestellte Anfrage am Platze. Ich habe diese Anfrage auch dann aufrecht erhalten zu müßen geglaubt, als mir nach Einbringung der Anfrage mitgeteilt wurde, daß tatsächlich die Angelegenheit die Tiefbau=Kommission in ihrer letzten Sitzung vom 7. Juli d. J. beschäftigt hat.
Der Vorsitzende bemerkt, daß der Dezernent, Hr. Beigeordnete Jarres, in Ferien weile. Hr. Beigeordneter Rehorst werde aber einige Bemerkungen zu der Anfrage machen.
Hr. Beigeordneter Rehorst. Zu der Beratung, die die Angelegenheit am 7. Juli in der Kommission gefunden hat, lag schon eine Denkschrift des Hrn. Stadtbaurats Steuernagel vor. Die Tiefbaukommission hat anerkannt, daß der jetzige Maßstab reformbedürftig sei, daß aber den rechten Maßstab zu finden mit erheblichen Schwierigkeiten verknüpft sei. Das erhellt auch daraus, daß eine Anzahl anderer Städte sich gegenwärtig auch mit der Frage befaßt. Die Tiefbaukommission hat gewünscht, daß als Unterlagen für die finanzielle Tragweite außer den vom Hrn. Stadtbaurat ausgestellten Berechnungen über die Bau=, Betriebs= und Unterhaltungskosten eine Aufstellung gemacht werde nach verschiedenen Gesichtspunkten, wie für die einzelnen Bezirke, für Wohngebäude einfacheren Charakters, für herrschaftliche Häuser, für Kaufhäuser, für Fabrikgebäude usw. Außerdem soll die Aufstellung noch nach folgenden Gesichtspunkten gemacht werden: Was würden die Gebühren einbringen, wenn zugrunde gelegt würde, 1. der Wasserzins, 2. der Nutzungswert, 3. die Zahl der Ausgüsse, 4. der kubische Inhalt der Gebäude. Die Prüfung wird sofort in Angriff genommen.
Hr. Krings. Mit den Erklärungen der Verwaltung kann ich mich im allgemeinen einverstanden erklären; aber die Sache hätte eher erledigt werden können. Ich will hoffen, daß es, wenn schon soviel Material vorhanden ist, doch noch möglich sein wird, den Termin zum 1. Oktober wahrzunehmen.
KomHr. Ayll wünscht die Zuziehung des Hrn. Krings zu den missionsberatungen.
Der Vorsitzende. Dem steht natürlich nichts im Wege. Ob es möglich ist, die Sache bis 1. Oktober fertig zu bringen, steht noch nicht außer allem Zweifel. Ich stelle das fest, um nicht später der Säumigkeit geziehen zu werden.
Hierauf wurde der Gegenstand verlassen und dann die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungen genehmigt. In die Kommission zur Beratung des Antrags Kausen betr. die städtischen Dienstwagen wurden gewählt: Bollig, Krings, Mönnig, Roß, Meyer, Mertens, Berghausen, Eliel, v. Mallinkrodt, Neven=Du Mont.
Das durch den Tod des Herrn Hofrat Aldenhoven erledigte Direktorat des Museums Wallraf=Richartz wurde in anderer Weise geregelt. Herr Aldenhoven war der einzige Direktor, dem Herr Dr. Poppelreuter als wissenschaftlicher Assistent zur Seite stand. Die Versammlung beschloß, zwei Direktoren anzustellen, und zwar einen ersten Direktor zur Leitung des Museums, soweit sie nicht dem zweiten Direktor anvertraut ist, namentlich auch zur Besorgung solcher Angelegenheiten, in welchen eine einheitliche Vertretung des Museums erforderlich ist; einen zweiten Direktor zur Leitung der Abteilung römischer Altertümer. Die Abgrenzung der amtlichen Obliegenheiten und Befugnisse der beiden Direktoren erfolgt im Rahmen der vorstehenden Bestimmung durch den Oberbürgermeister. Zum ersten Direktor wurde Hr. Dr. Alfred Hagelstange, Assistent am Kaiser Friedrich=Museum in Magdeburg, zum zweiten Direktor Hr. Dr. Poppelreuter hierselbst gewählt. Hr. Dr. Hagelstange ist 1874 in Erfurt geboren. Er studierte nach Absolvierung des Gymnasiums seiner Vaterstadt an den Universitäten Freiburg, Leipzig, Göttingen und Straßburg deutsche Altertumskunde und Kunstwissenschaft. Nachdem er promoviert hatte, trat er am 1. April 1898 in den Museumsdienst ein. Er verbrachte dies erste Jahrzehnt praktischer Tätigkeit im Dienste des Germanischen Museums zu Nürnberg, des Städelschen Kunstinstituts zu Frankfurt a. M. und des Kaiser Friedrich= Museums zu Magdeburg. Der durchaus konträre Charakter dieser drei Museen hat ihn durch die verschiedensten Sparten der Museumstätigkeit geführt, so daß er nicht nur mit alter, sondern auch mit moderner Kunst berufsmäßig sich reichlich zu befassen Gelegenheit gehabt hat. Als Assistent Professor Volbehrs hat er das in seiner instruktiven und geschmackvollen Aufmachung geradezu muster gültige Magdeburger Museum von Grund auf mit eingerichtet, so daß ihm eine reiche museumstechnische Erfahrung zu Gebote steht. Seine wissenschaftlichen Neigungen bevorzugen das Gebiet der altdeutschen Kunst, und hier galten seine Spezialforschungen bisher
namentlich der Buchillustration des 16. Jahrhunderts, sowie den Arbeiten des Dürer=Kreises. Im Nebenamte war Dr. Hagelstange in Magdeburg Dozent für Kunstgeschichte an der dortigen Kunstgewerbeschule. Bei dem vor kurzem in dem Frühjahrskursus der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung gehaltenen Vortrag über Aufgaben einer modernen Kunstsammlung stellte Hr. Dr. Hagelstange sich nicht nur als gewandten Redner vor; er bewies auch durch seinen Vortrag, daß er ein Programm mitbringt, das den Anforderungen, die die heutige Zeit an unsere Museen stellt, in jeder Hinsicht gerecht wird. Seine Wahl erfolgte vorläufig auf die Zeit von sechs Monaten.— Als Professor der Staatswissenschaften an der Handelshochschule wurde Hr. Arthur Spiethoff gewählt.— Die Versammlung beschloß, die neue Anleihe von 30 000 000 M. zum Kurse von 97,57.5 Proz. an den A. Schaaffhausenschen Bankverein zu begeben.
Der Schluss der Anzeigen-Annahme
für die
Sonntags-Ausgabe
des
findet
Samstagnachmittag 3 Uhr
statt. Wir bitten unsere Inserenten um dementsprechend frühzeitige Aufgabe der Anzeigen für nächsten Sonntag.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 17. Juli 1908.
c Weiße Haare.
Eine Jägergeschichte von Cy. Ebner.
„Woher ich meine weißen Haare hab'?“ brummte der Oberförster und schob seine qualmende Pfeife vom rechten Mundwinkel in den linken.
's war an einem hellen Samstagabend in der Sommerfrische, wo wir zwei Residenzler mit dem Herrn der Wälder in einem kleinen Nest im Bregenzer Wald beieinander saßen und unseren Schoppen tranken.
„Na ja,“ sagte er nach einer langen Pause und einem noch längeren Schluck,„warum sollen's so zwei Stadtherren wie ihr nicht wissen. Wobei ich mir natürlich ausgebeten haben möchte, daß die Geschichte, trotzdem sie buchstäblich wahr ist, in kein Blatt kommt, verstanden?“
„Verstanden, jawohl,“ echoten wir zwei beide wie aus einem Munde, und blickten dabei so ernsthaft auf ihn, wie wenn's ein heiliges Gelöbnis gelte.
Natürlich ließ der darauf seine listigen Aeuglein noch einmal scharf von einem zum anderen gehen, paffte eine Wolke in die Abendluft hinaus, daß man meinte, er hätte einen Blasebalg wie eine Lokomotive, gab seinem Dackél einen seiner bekannten sanften Tritte, daß der winselnd unter den Stuhl kroch, und setzte sich dann mit breiter Behaglichkeit vor einer neuen Maß zurecht.
*
Also, begann er dann, woher ich seit 25 Jahren schon meine weißen Haare hab', wollen die Herren wissen. Stimmt schon, von Kummer und Sorgen gottlob nicht. Warum auch. Was hat damit ein k. k. österreichischer Förster zu tun. Nichts, rein gar nichts. Man tut seinen Dienst, hat ein scharfes Aug' wie die Wildkater, trinkt seinen Schoppen, guckt nach seinem Wald und gondelt abends seiner Hütte zu— justament wie ein Mensch, der seine Schuldigkeit getan.
Aber woher denn sonst, sagen die Herren. Na ja,'ist eine sonderbare Geschichte, wenn sie auch ein Förster erzählt, und passieren tut sie einem nicht jeden Tag. Ich war damals mit meinen dreiundzwanzig Jahren noch viel weiter drinn' im Wald. Einsam wie ein Eichkatzel mit meinen Hunden und meiner Büchse. Na aber auch ein Kerl, ich sag' Ihnen, vor dem Teufel hab' ich mich damals so wenig gefürchtet, wie heute, und die jungen Mädels— was hat man denn sonst in seiner Einöd und des Abends, wenn man hungrig und müde heimkommt von seiner Pirsch. Und grad so einer Pirsch wie der meinigen. Wie die Katz auf die Maus waren die Kerls aufs Wildern aus;'s war 'rade, als wollten sie gegen mich ein Kesseltreiben veranstalten. Keine Nacht ohne Schießen und Kuallen, kein Morgen, an dem ich nicht da oder dort auf ihre Spur gestoßen wäre, und kein Abend, an dem ich nicht so einen Kerl durchs Gebüsch hätte schleichen sehen. Aber schlau waren die Burschen, wie die Füchse. Ich tu' heut' noch einen heiligen Eid'rauf, daß mehr als einer von denen, mit denen ich abends meinen Schoppen trank, nachts auf Schleichwegen war. Ich verschwor mich hoch und teuer, daß ich einmal einen von ihnen vor die Büchse krieg' und dann—. Man machte damals noch nicht so viel Federlesens wie heute— 's hieß halt: er oder ich. Man hat meinen Vorgänger, den Barth Christel, eines Morgens mit durchschossener Brust im Walde gefunden. Wer's getan hat, niemand hat's erfahren und gewußt hat's halt doch ein jeder. Ich hab' verdammt wenig Lust gehabt, ihm sobald nachzufolgen. Höllisch bin ich hinter den Kerls her gewesen; mehr als einmal ist so eine Kugel an mir vorbei gepfiffen, und Drohbriefe hab' ich bekommen
allerlei Hochachtung! Aber den Kuckuck hab' ich mich'rum geschert. Ihre Stichelreden am Wirtstisch sind zum einen Ohr rein und zum andern'raus, und dabei hab' ich meine Leut halt doch so allmählich kennen gelernt. Dabei und bei der blonden Mirl—'s ist heut' meine Frau, und die Mutter meiner fünf Buben. Das war aber auch ein Mädel, ihr Herren— kommen Sie mal'raus zu mir und schau'n Sie sich die an. Schlank wie ’ne Tanne, zwei Augen, Kruzitürken noch mal, und ein Mundwerk— na's geht heut' noch'rad so gut. Aber dabei ein Herzerl treu und echt wie sonst kein's, und lieb hat sie mich gehabt— goldig lieb sag ich Ihnen.
Das war mir die liebste Pirsch, die Mirl.“ Aber hol' mich der und jener,'rad in die muß mir so ein rothaariger Schuft wie der Pechler=Hansl’rein kommen. Den hatt' ich schon lang auf dem Schießkorn. Wie der sich alleweil mit spitzigen Reden an die Mirl herauschlich. Sogar verdächtigt hat mich der Kerl und mir damit ein paar böse Tage gemacht. Und wie ihn die Mirl einen falschen verlogenen Loder genannt hat vor mir und den anderen— ich seh' ihn heut' noch, wie er bleich wurde bis in die Lippen und ohne ein Wort aufstand vom Tisch.
Von der Stund' an hab' ich's gewußt: der ist mein Todfeind. Mit Tränen in den Augen hat mich die Mirl gebeten: Nimm dich in Acht. Aber ich hab' eine Wut in mir gehabt— an die Gurgel wär' ich am liebsten dem Kerl gefahren. Wochenlang sind wir umeinander geschlichen, wie die kuurrenden Hunde. Immer wieder ist er mir entwischt. Ich hab's gewußt! Das ist einer von den ärgsten, und wenn ich den erwische, schockweise will ich's ihm heimzahlen, dem Heimtücker. Aber ein Fuchs war dem gegenüber ein Dummkopf. Wie in die Erd' versunken war er manchmal vor mir, und wenn er mir dann nach ein paar Tagen begegnete— das Grinsen hätten Sie sehen sollen.
*
So ging's halt weiter bis den Frühling. Hätt' ich mich nicht geschämt, ich hätt' mich versetzen lassen, schon der Mirt wegen, die sich Tag und Nacht um mich ängstete. Aber nein, dem Schuft den Platz räumen, das gab's nicht bei einem Jäger. Und doch ging mir die Geschichte nicht aus dem Kopf, und wie ich da mal in einer hellen Mondnacht draußen stehe, da meinte ich, ich müsse nun einmal der Axt einen Stiel drehen, und am andern Morgen zur Mirl gehen und sagen: Mädel, die Geschicht ist mir zu dumm.'s Heiraten ist zwischen uns abgemacht, also—
Also— jawohl ihr Herren, weiter komm' ich nicht. Mit einem Mal fassen mich ein halb Dutzend Fäuste von hinten, ziehen mich an den Stamm des Baumes, an dem ich stand, binden mir ein Tuch vor die Augen— stopfen mir eines in den Mund, schnüren mir die Hände auf den Rücken, und die Füße zusammen, daß ich mich nicht regen kann, und stoßen mich nieder ins Gras, daß mir alle Rippen krachen.
Ich zerr und reiß wie ein Stier, ich krümme mich wie ein getretener Wurm, was nützt's? Ich hör' nur das heisère Lachen der Kerls. Ich fühl' mich emporgehoben wie ein Stück Holz, und dann geht's Schritt vor Schritt vorwärts durch's Gestrüpp. Die Zweige schlagen mir ins Gesicht, die Stricke schneiden mir ins Handgelenk wie glühende Eisen. Was kümmert's die Schufte. „Zur Teufelsklamm,“ heißt es, und ich weiß, da gibt's keine Rettung. Das ist eine Wand, ihr Herren, hoch in die Luft, und von da geht's abwärts in Zacken und Spalten, zwischen denen der Wildbach schäumt, haushoch! Hätt' ich nur die Hände frei gehabt, nur den verdammten Knebel aus dem Mund, gewehrt hätt' ich mich um mein Leben wie ein Keiler. Aber so— ein Klotz, den sie vorwärts schleifen. Ich hab' mir alleweil wenig Zeit zum Beten genommen, aber als ich auf den Schultern der Hallunken lag und wußte,'s geht in den Tod, da hab' ich dem Herrgott alles versprochen, was ein Mensch nur versprechen kann, und hab' ein Gelöbnis ums andere getan, wenn ich loskomme. Ich hab' an die Mirl gedacht und an mein alt's
Mutterl, wie die jammern werden, wenn man mich findet zwischen Schroffen und Klammen. Ich hab' mit meinen gefesselten Füßen auf die Köpfe der Kerls eingehackt wie ein Metzger auf den Fleischblock; sie haben mir Rippenstöße dafür gegeben nach Noten und sind weitergetrabt.
Stundenweit, bis endlich einer sagte:„Da wären wir.“ Und haben mich ins Gras geworfen wie ein junges Kalb.
„Na also,“ sagt dann einer, dessen Stimme ich kannte, wie sie mir die Stricke von den Händen lösen.„Jager, verdammter, weißt wo wir sind? An der Teufelsklamm. Kennst den Steg da oben am Rand.'ist uns egal, ob du mit dem Leben
davon kommst. Wir hängen dich’ran. Halt's aus bis zum Morgen, wann d' Leut kommen, recht— wenn nicht, dann geht's halt hinab, und du kannst, wenn du Zeit findest dabei, dich dafür bedanken, bei wem du willst. Also auf—“. Und sie heben mich wieder auf, über den Steg hinüber, legen mir die Händ' auf die Stang', lassen mich langsam hinab, bis ich
spüre, daß ich in der Luft häng! Sie lachen noch einmal auf
wie die Teufel, und dann ist's still um mich. Stille, Ihr
Herren, wie im Grab. Ich hör' das Rauschen des Baches in der Klamm. Ich hör' das Raunen und Sausen des Windes
— ich fühl's, wie nir die Kälte in die Glieder steigt, wie meine Finger starr und starrer werden. Ich schlag' die Nägel ins Holz, wie eine Katz die Krallen; ich scharre mit den gefesselten Füßen die Wand ab. Ich find' keinen Halt und meine nur zu hören, wie ihre Steine in die Tiefe sausen. Wie in toller Jagd geht mein ganzes junges Leben an mir vorbei. Ich zwing' mich empor und such' einen Halt, aber die Füße gleiten aus. und jeder Ruck meines Leibes lockert die Kraft in meinen Häuden. Ich bringe endlich, einen Augenblick mit Riesenkraft mich
emporziehend, die Knebel zwischen sie und die Stange und reiß
ihn heraus. Ich schrei in die Nacht um Hülfe und falle zurück, daß ich meine, es reißt mir die Arme aus den
Schultern. Kein Mensch gibt Antwort. Ich will mir die #BBinde von den Augen reißen— aber ich bin zu schwach dazu; ein Arm hält mich nicht, und eine Bewegung danach reißt mich hinab. So häng' ich über dem Abgrund wie ein Dieb am Galgen— stundenlang. Sist als sausten tausend Kugeln um meinen Kopf und tausend Messer stächen auf mich ein. Wie ein Krampf geht mir's durch die Glieder, die Zähne knirschen mir zusammen wie einem Raubtier. Ich meine, jede Ader im Hirn müsse mir platzen und ein Strom roten Blutes ginge mir über's Gesicht. Und dann, mit einem Male, ein Ermatten, ein Rieseln durch die Glieder, ein Strecken und Dehnen wie im weichen Bett— meine Hände verlieren den Halt— ich sinke—
Sinke? nein. In der nächsten Sekunde spüre ich Erdreich unter den Füßen— ich stehe aufrecht, ich strecke und dehne die Finger, bis ich imstande bin, die Binde von den Augen zu reißen. Ich auck umher und sehe wie ein blödes Schaf ringsum auf grüne Felder im Morgenlicht.'ist mir im ersten Augenblick, als sei ich im Himmel. Ich zwicke mich in die Glieder. Dummheit— ich lebe, ich mache mir die Stricke von den Füßen los und sehe empor zum Abhang. Teufelsklamm, jawohl. Kaum zwei Handbreit unter meinen Füßen fester Boden, und von Zacken und Klammen keine Spur.
Wie ich heim gekommen— Ihr Herren, ich weiß es nicht. S' war eine Nacht des Schreckens und der Todesangst. Laut auf schrien die Leute bei meinem Anblick. Meine Haare waren weiß wie der Schnee.— Die Mirl brach schier ohnmächtig zusammen als sie mich sah.„Der Pechler=Hansl?“ fragen Sie. „Weiß nicht. Der ist noch am gleichen Tag verschwunden. Drüben in Amerika soll er gestorben sein. Ich habe keinen Groll mehr auf ihn. Meine Mirl hat mich geheiratet mit meinem weißen Schopf. Und das war mir die Hauptsache.“
„Prosit! Ihr Herren!“

Rölner Escal-Auzeiger Nr. 195 8 Freitag. 17. Juli 1903.
in feinem Hause
# findet j. Mädchen
zur Erlernung von Küche und Haushalt, Zuschneiden u. Nähen. Händelstraße 28, 2. Etage.
Zu vermieten
Tüchtiger Geselle gesucht. Gelegenheit zur Ausbildung in Ochsenmetzgerei.
Albert Levy,
Brücken a. d. Erft,
Reg.=Bez. Köln.
als Satiler- und Polsterer lehrling gesucht. Wilhelm Korthaus,
*<space> M R ü l h e i m<space>( R h e i n).<space>
Solider und fleißiger
Milchverkäufer
für Pferdewagen ges. Mindest verdienst 28 Mark pro Woche. Kaution Bedingung.
Kölner Meierei ver. Landw.
Moltkestraße 43
Schweinemetzgerei.
Gut empf. tücht. Verkäuferin ges Jos. Raueiser, Luxemburgerstr.
Schweinemetzgerei.
Junge angehend. Verkäuf. gesucht Ehrenfeld, Venloerstr. 260.
Tüchtiges Mädchen
für Hausarbeit sofort gesucht.
Kalk, Hauptstraße 120.
alle
Hausarb. ges., 1 Kind 2½ Jahr. Heinsbergstr. 10, 1. Et.
Junges kräftiges Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht. Plankgasse 12.
Eine Stundenfrau
m. Empf. gesucht. Blaubach 87.
Kraves sauderes Mädchen
für Hausarbeit gesucht. Kardinalstraße
abgeschloss. 1. Etage, modern renoviert. 7 Zimmer, kompl. eingerichtetes Badezim. Küche m. Wandplatt.
Besch. Lindenstr. 69.
Helle luft. Etagen 200 qm
mit elektr. Fahrstuhl, f. Fabrikbetrieb, Türmchenswall 18—, Nähe Eigelsteiner Tor, zu verm. *<space> B e s c h e i d<space> d a s e l b s t<space> 1.<space> E t.<space>
Große Stallung. Remise
oder Lagerräume nebst Wohn., Mauritiussteinw. zw. 77 u. 79, geeignet für groß. Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft per sofort zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.“
Orbeiterinnen werden stets angenom. Kasparstr. 20, Hof.
Roonstr. 38
am Königsplatz
Tchertsch. 1. Etage
7 schöne Zimmer, Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Badez. kompl., Mans. pp., Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht. Park.= u. Linoleumböden, vorn Balkon, hint. gr. Veranda mit schön. freier Aussicht. Roonstr. 28.
Grug. hat. Jungel(Stellengesuche
Cilla Oberländer-Afer72
zu vermieten. Dr. Jul. Trimborn, Hohenzollernring 49.
Kippes
Mauenheimerstraße 56
2 kl. frdl. u. luft. Zimmer mit groß. Mansarde an kleine Fam per 1. August zu vermieten.
Rolandstr. 99
Nähe Volksg., abg. 1. Etage, 5 Räume, ganz renoviert, sofort zu vermiet. Bescheid Parterre.
( Kapitalien)
Ich habe zurzeit
HypothekenRapital
nur erststellig, zu sehr günstigen Bedingungen abzugeben.
Follerstraße 88—90.
20000 Mk.
zum 15. August als 1. Hypothek auf Geschäftshaus zur Abtragung einer Hypothek v. 40000. gesucht. Ag. verb. Off. u. M 27 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachst. 5
Bankapital
genügende Sicherheit, gesucht.
* Off. u. A 98 a. d. Gesch. d. Bl.
vom Lande, 14—16., als Ausl u. alle Arb. in Bäckerei gesucht Stat. im Hause. v. Werthstr. 3.
Junger Mann
mit flotter Handschrift gesucht.
Off. mit Gehaltsanspr. unter X 451 an die Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13
Tin junger im Masern erfahr.
&a Malergehülfe gesucht.* P. Clasen, Anstreichermstr., Porz.
Suche
für meinen Sohn, 14 Jahre alt,
kräftig und gesund, Stelle als
abgesehl. I. Bt. sch. Limmer lüche, 1 Mans., Limmer, Park. zu 115 H. Besch.
Herschafl. Z u..Eage
5 Zim., Küche, Badezim., Park., Kachelof., gr. Erker usw. preiswert zu verm. Krefelderstr. 21.
5000 Mark 2. Hypothek
zw. Uebertr. von pünktl. Zinszahler gesucht. Agenten verb. Angeb. u. 1307 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterhaus
Perlenpfuhl 27/29, a. d. Hohestr., mit Tor, ca. 380 m, für Geschäft und Lager, zu vermieten.
Fabrikgebände
auch zur Lagerung geeignet, zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, I
otanet
Für Damen.
Konversat. ert. geb. Französin, geprüfte Lehrerin aus Paris.
Offerten unter T 150 an die Annahmest. Mittelstraße 33.
bei tüchtigem kath. Meister. Näheres zu erfragen bei
Jos. Pütz, Restaurateur, Zündorf, Hauptstraße 30.
Zundors, Hanpistuge 50
100 Mark
dem, der einem jungen Mann
aIn ordentl. Leute zu vermiet.
Gr. Griechenm. 131,2..Et. Severinsmühleng. 4,2 Zim..Et. Annostr. 21, 2 Zim. 2. u. 3. Et.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, II. Instrument zur Verfügung.
Tüchtige
Direktrice und
" 1. Arbeiterinnen
geg. höchstes Gehalt nach rausw. gesucht. Näh. bei
Wallerstein, Lieser &amp; Seldis Brückenstr.—3.
dem, der einem jungen Manne eine Stelle als Schreiber, Expedient, Kassierer besorgt(Reiseposten ausgeschlossen).
Ofl. u. Nr. 1296 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann
(Student)
sucht aus dringenden Gründen,
Familienverhältnisse halber, Beschäftigung für halbe ooer
ganze Tage.
Off. u. 1290 a. d. Gesch. d. Bl.
sucht
oder
Vertrauensposten.
Offerten unter Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fleißige erfahrene
Haushälterin
Gesucht! sucht„Stelle bei einem
In besserem kleineren Restau= Aind. u1 4 G 175 an die Annahmestelle Malzbüchel 13.
Aussicht über die Anlagen, abgeschlossene 2. Etage, 5 helle Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, 80 Mark.
Bescheid Lindenstr. 69.
Drettes Mans.=Zimmer, möbl
Se heizbar, p. W. 3., an anständ. Person zu vermieten Mittelstraße 52, 3. Et.
Stud litt sucht geg.entspr.
Stad. ner, Vergütung die
Beih. eines kath. Primaners.* Off. u. B 147 an d. Gesch. d. Bl
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Ehrenfeld, Försterstraße 49.
TTin möbl. Zimmer in anständ.
Hause, auch vorübergehend,
Wegen Heirat des jetzigen zum 15. August ein älteres, selbst ständiges, katholisches
eiint
mit guten Zeugnissen gesucht. Näheres
Königswinter, Neustr.
7 Räume, für Mohnung, Burean u. Tager geeignet, per 1. August iu 80 M.
abzugeben. Besch. Lindenstr. 69.
In besserem kleineren Restau rant findet ein braves, kath.
aleres) Mädchen, welches etwas kochen kann und Hausarbeit übernimmt, bei familiär. Behandl. dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. M 25 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachst..“
Braves fleißiges
Nädchen
halber
Ur Oc abgeschl. v. 6inge, Nr. J0 1 helle Zimmer
P schsce es echete Bescz. indertase
für alle Hausarbeit bei guter Behandlung
sofort gesucht.
Zu erfragen Nippes, Cranach straße Nr. 9.
Für meine Schreibwarenhandl
properes Lehrmädchen
mit guter Schulbildung sofort gesucht gegen Kost im Hause oder junge Verkäuferin,
Lohn nach Uebereinkunft.
Hub. Breuer, Kalk, Kirchstr. 4.
Kontoristin
— junges Mädchen od. Frau ohne Vorkenntn. ges. Nach 3mo natl. Ausbild. 60—90.K. Gehalt. Off. u. 1216 a. d. Gesch. d. Bl.
Eau de CologneArbeiterinnen
gesucht. Jülichsplatz 4 Eingang Höhle).
Kath. Mädchev'Lehrer
a. d. Lande, Nähe Köln, gesucht. Familienanschluß zugesichert. Off. u. Nr. 1294 a. d. Gesch. d. Bl
Modes.
Flotte Garniererinnen finden
Stelle bei Goldberg&amp; Klipstein, Schildergasse 66.6d.
28 J. alt, sucht sofort od. später Stellung als Stütze. Gefl. Off. an S. Bieske, Landsberga. d.., Heimersdorferstraße 98. 2
Tüchtiges Mädchen sucht soE fort Stelle zur Aushülfe auf -4 Wochen. Zu erfragen:
Balthasarstraße 60, part.
grav. jung. Mädchen v. Lande
sucht Stelle in ruh. Haushalt. Näh. bei E. Deutschbein, Kalk, Humboldtkol., Grembergerw. 40.I
rav. Mädchen v. L. mit gut.
Zan.sucht Stelle f. nachm..bess. Hause. Sülzburgstr. 233, part. ädchen sucht Stelle als Amme.
Off. u. 1311 a. d. Gesch..Bl.
eree- i. eiage
Zim., Hüche
f.
sofort beziehbar 50 A Bescheid
*V Lindenstraße 69.
Zwei= u. Dreit
abgeschlossen, helle, luftigen
große Räume, billig zu verGe eur burs
Arbeitsgesuche) Michels, Zülvicherwall 32.
huche noch einige Kund. i. Wasch. * Rasenbl., p. Stück 3, 5 u. 99, gemang. 6 u. 113, schrankfertig nach Uebereink., Herrenwäsche ff. gebügelt. Fr. Beyfuß, Zoustock, Herthastraße 34
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Anen, Kupfergasse 29.
Javezieren a Rolle 25 J, alle C Maler= u. Anstreicherarb. u. Fass.=Anstr.gut.bill. Hahnenst.4.
Möbel=Reparat. sowie Beizen,
Bohnen, Polieren billigst. Blöink, Lütticherstr. 17, Sout
Suche als Nebenbeschäft. schriftl.
oder zeichn.(geometr.) Arb. Off. u. 1314 an die Gesch. d. Bl.
2. Etage 3 Zimmer
Küche u. Mansarde in bess. ruh. nur von der Eigentümerin bewohnten Hause Nähe Hohenzollernring an achtbare propere kinderl. Familie per September zu vermieten.
Off. u. 1299 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein heles trochenes lager,
mit oder ohne Wohnung von —6 Räumen, per August=Sep tember zu mieten gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unt. C 18 an die Annahmestelle von P. Küpper, Hohepforte 6.
Junge, alleinstehende Witwe
Kontoristin, sucht bei alleinstehender Dame
enner Bane
Hohestraße 124 Beeligegäzege
Ecke Salomonsgasse, 1. Etage mit 5 großen Schaufenstern für Bureau oder Etagengeschäft zu vermieten. Preis 2000 K pro Jahr.* Näheres dortselbst.
hippes.
3 Zimmer zu vermieten. Bescheid Nievenheimerstraße 1.
Off. u. 1313 an die Gesch. d. Bl.
ung. Handwerker sucht Nähe Severinstor b. kath. Familie möbl. Zimmer mit Pension. Ang..Pr.u. 1310 a. d. Gesch. d. Bl.
I Ehepaar s. abg. 2 Zimmer
S= u. K. in bess. H. Neustadt, 1.strßw., p. 1. Aug. Off. m. Pr. u. Nr. 10 a. d. Ann.=St. Zülp. Str.4.
Zu verkaufen
Neues haus
am Hafen, für Spedition u. Kolonialwaren gebaut Einfahrt, Stallung mit groß. Lagergebäude, ganz unterkellert, ist sehr billig zu verkaufen.
Näh. beim Eigentümer
Nar. Bügler, Lollerstr. 86-90.
„ Rentables, modern eingericht.
Restaurant,
im Zentrum eines verkehrreichen Ortes von 10000 Einwohnern, mit nebenstehendem guten Gechäftshaus, welches 1100 M. Miete einbringt, sowie schöner Obst= u. Gemüsegarten, anschl. zwei Baustellen, ist krankheitshalber bei mäßiger Anzahlung
sofort zu verkaufen.
Off. u. B 142 an die Gesch. d. Bl.
Posgr ach
ca. 480 Om, Zwirnerstr., ca. 18 m Front, ferner Eckgrundstück Rosenstr.=Zwirnerstr., 260 Om, ca 31 m Front. Bescheid beim Eigentümer, Rosenstraße 46.
Rest. Lage Altst. Haus.sch.Zuck.
O warengesch.ist u. günst. Beding. weg. Krankh. sof. z. v. Kl. Landh. m. Gart. kann in Tausch genom. Off. u. Nr. 1277 a. d. Gesch. d. Bl.
sehr bill. z. v. Krahnenbäumen 33.
Sportwagen 3., 1 verstellbarer Kinderstuhl 2 M z. verk. Moselstr. 62, 1. Et., Vorderh.
bessere, garniert
mnyner; zu jedem annehmbaren Gebot Maternusstr. 24. Für kl. Waschanstalt sind sämtl
I Sachen bill. z. v. Hdlr. verb Erfr. Gereonsmühlenu. 12, 2. Et
zu 15. neue zu 65.46.
Lahno gut erh., bill. zu verk
Tühlr, Greesbergstr. 9.
In einer Gladbacher Appretur=Anstalt bietet sich Gelegenheit, HerrenKammgarn= und Cheviot=Stoffe
u sehr billigen Preisen zu kaufen. Muster auf Wunsch. Günstige Gelegenheit für Hausierer u. Wiederverkäufer.
Off. unt. B 146 a. d. Gesch. d. Bl.
Klaren per Liter 75. Kornp. L. 80, 100, 120 u. h Münsterländer per Lit.
.20—.80 M
Bat. Arrac, d. u. franz. u. Ung.=Wein, Kogn..bek. vorz. Qual. empf. Destill. u. Likörfabrik Th,
Severinstraße 212.
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden
Schmölln,.=G. 105.“
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes. Ossendorferst. 21.
Putzgeschäft
in einerkath. Stadt, Nähe Kölns, ca. 15 000 K Umschlag, u. günst. Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1315 an d. Gesch. d. Bl.
Kauhseguebe.) Juhrwerk.
Piano=
Gelegenheitskauf.
Piano, wenig gebraucht, in Kalt zu besichtigen, ist anderweitig zu vermieten oder zu verkaufen, auch gegen Raten.
Nähere Auskunft erteilen:
Roth&amp; Junius,
Hof=Pianofabrik.
Hagen i. W.
Kelegenheitskauf! Einige BadeEinrichtungen für Gas u. Kohlen sehr billig.
Wirtz, Ursulastr. 3, gegenüber der Jesuiten=Apotheke.
Mittleres, nachw. aber gutgeh.
Geschäft,
am liebsten in aufbl. Landstadt am Rhein, gegen Kassa zu kaufen gesucht. Off. u. Z 210 a. d. Annahmest. v. Antoni, Lindenthal.
Wer Abernimmt das Abfahren von geschnittenen
Bohlen, 3400 Zentner, inkl. einer ordnungsmäßigen Verladung an der Bahn oder Schiff. Off. mit Preis zub K22809 an Rudolf Mosse, Aöin,
Kleiner Saal gesucht, sofort oder 1. August.
Off. u. Nr. 1282 an d. Gesch. d. Bl.
oder ein Grundstück mit klarem Wasserzulauf, welches sich zur Anlegung von Fischzucht eignet,
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1309 an d. Gesch. d. Bl.
Französische Longshawls
(türk. Umschlagetücher), neu od. gebraucht, zu kaufen gesucht.
Off. unter 1 S 3 postlagernd Hohensalza erbeten.
öbel, Antiksach., Pianinos w. h. Werte angek. Achterstr. 4.
Geb. junger Mann, 30 J. alt, kath., selbst. Unternehmer, vermögend, sucht passende kath. Lebensgefährtin.
Gefl. Briefe, möglichst mit Bild, das sofort retourniert wird, erbitte sub B 144 an die Geschäftsstelle d. Bl. Gegenseitige Diskretion Ehrensache.
Cheviet 90 1.
Kammgarn, Herrenstoff, 1,40 br., 2,50.fl, schw. Tuchkammgarn 3M. per Meter, Tuch und Buckskin stannend billig im
Stapelkaufhaus,
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
I Kopffleisch! billig
ohne Knochen, extra mager, a f 45 J, Herz o. Abf. K 50 h. #### Euter 9 35„Knoch.
grat., Leber u. Fett.
Nippes,
17 Holbeinstraße 1.
a. Meisweine 1650 2.
a. Hotweil 16.50 und 18.
geg.Nachn. ab hier, Faß leihw., d. frko. retour zu senden, empfiehlt .Bayersdörfer, Bellheim(Pf.) 5
in frischester Ware, p. Pfd. J.20
Köln-Nippes,
1 Florastraße 1.
Eine Reisetasche u. Dienstrock zu verkaufen. Friesenwall 73, Eingang Palmstraße, 2. Etage.
(aroße Mah.=Waschkommode m.
Marmorpl. u. Spiegel 45.6, Plüschsofa 20., Nußb.=Bücherschrank, Pianino, Büfettschränke u. Betten raumhalber billig zu verkaufen. Sternengasse 46.
Wirtstische,
neue, Bänke und Stühle
billig zu verkaufen.
Hohepforte 12.
erziehungsh. z. verk.: Küchenherd, gr. Mantelof., Gasherd Badew., Tisch, Sofa, elektr. Lamp u. a. Genterstr. 28, Part. Samstag v.-12, Sonntag v. 10-1.
Wegen Räumung.
Röhel Art, spottbillig bes. f. Brautleute. Baur, 88 Thieboldsg. 88 acht.
Prima gebraunler Kassee
a Pfund 1,10 M. Klingelpütz 21. Kein Laden.
K

Seite 8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag, 17. Juli 1908.
Aus der Arbeiterwelt.
a Zum Rampf im Plattengewerbe.
Aus dem Verbande der christlichen Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter schreibt man uns: Die Vorsitzenden des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe zu Köln und des Verbandes der Arbeitgeber aus dem Plattengewerbe von Köln und Umgegend haben sich mit einer Veröffentlichung durch die Presse und durch Plakatanschlag an die interessierten Behörden und die Bürgerschaft Kölns gewandt, in der die Schuld des Kampfes auf die Arbeitnehmer und deren Führer geschoben wird.
In dem Aufruf heißt es u..: Den angestrengtesten Bemühungen der Arbeitgeber sei es nicht gelungen, ein friedliches Uebereinkommen mit ihren Arbeitern zu erzielen. Die Forderungen der Arbeiter seien geradezu unerhört. Bei 8½stündiger Arbeitszeit habe die größte Anzahl der Fliesenleger tagtäglich—12 M. verdient. Die Plattenleger hätten in Köln unter dem Vorwand, daß die Unternehmer den Stundenlohn von 80 auf 70 Pfg. reduzieren wollten, die Arbeit eingestellt. Dabei hätten die Arbeitgeber in ihren Versammlungen beschlossen, den Lohn auf 80 Pfg. bestehen zu lassen, welches der Arbeiterorganisation mitgeteilt worden sei. Das Publikum werde von den Arbeitern irregeführt. Die Leiter der Arbeiterorganisation werden verdächtigt, daß sie ihren eigenen Kollegen Unwahres berichteten, bloß um diese in einen unseligen Lohnkampf zu stürzen, weil sie keinen friedlichen Ausgleich wünschten. Die durch eine gemeinsame Kommission festgesetzten Akkordpreise seien rundweg abgelehnt. Die Notlage der Plattenleger sei groß, die Rheinisch=westfälische Vereinigung der Arbeitgeberverbände habe beschlossen, die Geschäfte zu öffnen und„Arbeitswillige“ einzustellen. Die„vernünftigen" und„redlich denkenden" Arbeiter werden ermahnt, recht bald zurückzukehren, da sie sonst ihrer Stellen verlustig würden. Es wird dann eine Bitte an die interessierten Behörden und an die Bürgerschaft gerichtet, die Unternehmer in dem Kampfe dadurch zu unterstützen, daß sie nicht auf die Fertigstellung der Arbeiten drängen sollten.
Die Arbeitnehmer des Plattengewerbes haben es nicht für möglich gehalten, daß Hr. Mauelshagen eine solche Darstellung mit seinem Namen decken würde. Zu den Behauptungen der Unternehmer ist folgendes richtig zu stellen:
Daß die Kölner Fliesenleger gezwungen wurden, in einen Abwehrstreit zu treten, liegt in der Hauptsache daran, daß sich der Kölner Arbeitgeberverband dem Rheinisch=westfälischen Verbande angeschlossen hat. Die Leitung des Vereins der Arbeitgeberverbände von Rheinland und Westfalen hat ja auch der Einigung im Hochbaugewerbe die größten Schwierigkeiten bereitet. Im Jahre 1906 gaben die Kölner Arbeitgeber des Fliesenlegergewerbes den Arbeiterorganisationen eine schriftliche Erklärung, daß bei Ablauf des Tarifes die Löhne und Akkordpreise keinerlei Verschlechterungen erfahren sollten. Die Arbeitnehmer ahnten schon bei der damaligen Festlegung des Ablauftermins auf den 30. April 1908 ein zentralisiertes Vorgehen der Arbeitgeberverbände. Trotz dieser schriftlichen Erklärung, die von allen Mitgliedern des Kölner Arbeitgeberverbandes unterschrieben ist, sandte die Freie Vereinigung der Arbeitgeber im Plattengewerbe für Köln und Umgebung den Arbeiterorganisationen ein Schreiben, in dem der bestehende Tarif gekündigt und mitgeteilt wurde, daß sie nicht gesonnen seien, ihn unverändert auf weitere Dauer bestehen zu lassen. Die Verhandlungen wurden dann nicht örtlich, sondern in Essen geführt. Hier unterbreiteten die Arbeitgeber einen Tarifentwurf, der ganz bedeutende Verschlechterungen aufwies. U. a. sollte der Stundenlohn statt 80 nur 70 Pfg. betragen; die Akkordpreise waren ganz gewaltig reduziert.
In den ersten Verhandlungen scheiterte die Einigung zunächst an der Kürzung des bisherigen Stundenlohnes. Die Kölner Unternehmer beschlossen dann, den Stundenlohn bestehen zu lassen. Trotzdem scheiterte auch die zweite Verhandlung, weil die Unternehmer des Industriegebietes die Lohnreduzierungen unter allen Umständen durchsetzen wollten. Darauf zog der Arbeitgeberverband auch für Köln das Zugeständnis, den bisherigen Stundenlohn bestehen zu lassen, zurück. Als die zweite Verhandlung gescheitert, sandte der Geschäftsführer des Vereins der Arbeitgeberverbände Schmiedehaus (Essen) am 25. Mai ein Schreiben, worin es heißt:
1.„Daß von Montag den 25. Mai ab die von den Arbeitgebern aufgestellte neue Arbeitsordnung und der neue Akkordtarif, für sämtliche Arbeitsstätten in Kraft tritt.
2. Daß von demselben Tage ab der Stundenlohn einheitlich im ganzen Bereich der Vereinigung auf 70 Pfennig festgesetzt wird und
3. daß Einzelverhandlungen nirgends geführt werden dürfen.
Auf eine Anfrage an Herrn Mauelshagen, ov dieses wirklich auch für Köln Gültigkeit habe, erklärte derselbe:„Ja leider— wir sind in Düsseldorf überstimmt worden.“ Darauf traten die Fliesenleger in den Abwehrstreik. Forderungen sind überhaupt nicht an die Unternehmer gestellt worden, daher kann von„unerhörten Forderungen“ keine Rede sein.
Die gewechselten Schreiben können auf den Verbandsbureaus eingesehen werden. Die Behauptung:„die Fliesenleger verdienten täglich—12.“, ist ebenfalls unrichtig. Die Akkordpreise sind so gestellt, daß bei kleineren Arbeiten nur bei größter und geschicktester Anstrengung der Tagelohn von 6,80 M verdient werden konnte. Dazu haben die Fliesenleger infolge großer Arbeitslosigkeit, die durch das Akkordsystem herbeigeführt wird, öfters ganze Wochen gar keinen Verdienst.
Es trifft auch nicht zu, daß die Notlage der Fliesenleger groß sei, da sie von ihren Organisationen vor Not bewahrt bleiben. Es kann auch nicht zutreffen, daß sich viele„Arbeitswillige" anbieten, da die Fliesenleger wissen, was für sie auf dem Spiele steht.— Die Arbeitgebervereinigung hat die Baustellen überhaupt noch nicht geschlossen, brauchte sie also auch nicht zu öffnen. Die Bauten sind lediglich durch den Abwehrkampf von den Arbeitern gesperrt. Der Appell an die„vernünftig" und„redlich". Denkenden, doch zurückzukehren, wird vergebliche Liebesmüh' sein. Die Behörden und die Bürgerschaft werden nach Klarstellung des Sachverhalts wissen, ob sie die Lieferfristen verlängern oder nicht, zumal die Unternehmer bei Uebernahme der Arbeiten mit den Preisen nach dem bisherigen Tarif kalkuliert haben.
Zu bedauern ist, daß die Arbeitgeber in dem Augenblick, wo in Essen Verhandlungen zwecks Einigung stattfinden, den Kampf in der Presse in der angegebenen Weise führen. Aus diesem Vorgehen möchte man schließen, daß sie es nicht zum Frieden kommen lassen wollen. Auch das Verhalten der Arbeitgeber in Essen erweckt den Eindruck, daß ihnen an der Verständigung wenig gelegen sei.
*.=Gladbach, 17.Juli1908. Durch Tarifabschluß hat die hiesige Bauarbeiterbewegung nunmehr ihr Ende erreicht. Am Montag fanden nochmals erneute Verhandlungen statt. In einer am selben Abend stattgefundenen Versammlung der Maurer und Hülfsarbeiter wurde das Angebot der Unternehmer angenommen. Am Dienstag wurde sodann die Arbeit wieder aufgenommen. Gestern fand nochmals eine Sitzung der Verhandlungs=Kommission statt, an der auch der Geschäftsführer des Kölner Arbeitgeberverbandes, Hr. Querbach, teilnahm. Es wurde beschlossen, daß der Vertrag für die Bürgermeisterei.-Gladbach
Geltung haben soll; des weit#ren, daß dem Vertrage die Bestimmungen des allgemeinen Vertrages für das Baugewerbe in Rheinland und Westfalen zugrunde gelegt werden sollen. Die Arbeitsordnung soll dieselbe sein, wie sie für das Kölner Vertragsgebiet vorgesehen ist, ausgenommen die Akkordsätze. Meinungsverschiedenheiten bestehen noch über die Festlegung bzw. Dauer der Mittagspause. Die Arbeitnehmer wünschen, so lange die zehnstündige Arbeitszeit anhält, d. h. während der Sommermonate, eine 1½ stündige Mittagspause, während ein Teil der Arbeitgeber die einstündige Pause beibehalten will.
Es findet aus diesem Grunde im Restaurant am Bock am Samstagabend nochmals eine Versammlung aller Bauarbeiter statt, in der auch die Arbeitgeber erscheinen wollen. Der Tarif sieht bei normaler zehnstündiger Arbeitszeit einen Stundenlohn für Maurer von 55 Pfg. in diesem Jahre vor. Ab 1. April nächsten Jahres steigt der Lohn auf 56—58 Pfg. Der für Bauhülfsarbeiter ist für dieses Jahr auf 43—46 Pfg. festgesetzt, im nächsten Jahre auf 46—48 Pfg. An Zuschlägen werden gezahlt: für Ueberstunden 15 Pfg., für Nachtarbeit 50 Prozent und Sonntagsarbeit 100 Prozent. Der Abschluß dieses Tarifes bedeutet für die hiesige Bauarbeiterschaft einen nennenswerten Erfolg. Die Löhne steigern sich im Durschnitt um —3 Pfg. pro Stunde, und an Stelle der bisher ungeregelten teilweise vorhandenen 10, 10½ und 11 stündigen Arbeitszeit wird nun eine einheitliche 10 stündige Arbeitszeit eingeführt. Es dürfte außer Zweifel sein, daß diese tarifliche Regelung auch zur Hebung des gesamten Baugewerbes beitragen wird, da nunmehr für alle Unternehmer gleichlautende Bestimmungen hinsichtlich des Lohnes und der Arbeitszeit festgelegt sind und die beiderseitigen Organisationen für die Durchführung des Vertrages überall eintreten werden.
*<space> K ö l n- M ü l h e i m e r<space> B e z i r k s v e r b a n d<space> d e r<space> K a t h o l i s c h e n<space> Arbeitervereine. Am Sonntag den 19. d.., nachmittags 2½ Uhr, findet im großen Saale des Annohauses für die linksrheinischen Vereine eine gemeinsame Vorstände= und Vertrauensmännersitzung statt. Die Tagesordnung lautet: 1. Besprechung des Jahresberichtes; 2. Bezirkseinrichtungen; 3. Das neue Vereinsgesetz. Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung ist es Ehrensache jedes Vereins, recht zahlreich vertreten zu sein.
a Der Gutenberg-Bund, Vereinigung Deutscher Buchdrucker, dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossen, feiert am Sonntag, den 19. Juli, sein diesjähriges Johannisfest bestehend in Konzert, Theater, Preiskegeln usw. Die Feier findet statt in den Colonia=Sälen, Aachenerstraße 19, nachmittags 5 Uhr— Karten sind zu haben auf dem Sekretariat, Palmstraße 14.
Letzte Nachrichten.
* Prozeß Eulenburg. Die Verhandlungen im Prozeß Eulenburg wurden nach längerer Beratung des Gerichtshofes heute mittag 12½ Uhr wegen des schwer leidenden Zustandes des Fürsten auf unbestimmte Zeit abgebrochen und die Zeugen werden entlassen.
Ein Geständnis auf dem Sterbebette
hat der im Zuchthaus in Werden verstorbene frühere Gefangenenaufseher Hubert Ittenbach gemacht. Er hat eingestanden, daß er den Mord an der Ehefrau des Gärtners von der Ruter aus ViersenHelenabrunn begangen hat, und zwar durch Erdrosselung auf holländischem Gebiet bei Venloo. Vor dem Schwurgericht in Köln bestritt er 1905 energisch, der Täter gewesen zu sein. Die Strafe war das Todesurteil. Die Todesstrafe wurde in lebenslungliche Zuchthausstrafe verwandelt.
* Personalnachricht. Dem Oberwallmeister Dorschu ist bei dem Scheiden aus dem Dienst das Kreuz der Inhaber zum Hohenzollernschen Hausorden verliehen worden. Dorschu ist am 1. Juni nach 45jähriger aktiver Militärdienstzeit in den Ruhestand getreten.
C. Im Streit wurde eine Frau von ihrem Manne durch einen Stich in den Kopf verletzt. Sie fand Aufnahme im Bürgerhospital.
Aus Köln-Longerich.
() Der Radfahrerklub Einigkeit feiert am Sonntag den 19. d. M. sein Stiftungsfest; zahlreiche hiesige und auswärtige Vereine werden teilnehmen. Nachmittags 4 Uhr ist Festzug durch den Ort, woran sich die Saalfeier im Kölner Hof(Restaurateur Peter Moll) anschließt.
Kirchliches.
6) Konferenzvortrag in St. Richael. Geute Abend find in St. Michael(wie üblich am dritten Freitage im Monate) ein Konferenzvortrag des Oblaten=Pater Clasen statt und zwar über„Das Seelen= und Sinnesleben des Menschen“.
Theater und Konzerte.
* Kolosseum. Der Schwank Festgefahren oder tourist wird nur noch bis nächsten Sonntagabend einschlie#lich gegeben. Am Montagabend geht die Operettenposse„Köln nach Elf“ mit Gesang in Szene.
X Im 5. populären Gürzenichkonzert, das morgen(Samstag) abend 8 Uhr stattfindet, gelangt u. a. Das Glöckchen von Heisterbach, Kantate für Sopran, Mezzosopran, Männerchor und Orchester von A. Thelen unter Leitung des Komponisten und unter freundlicher Mitwirkung von Frl. Olga Kockerols(Düsseldorf), Frau Agnes Dohr(Köln), sowie drei vereinigten Gesangvereinen zur Aufführung.
Aus Kölns Nachbarschaft.
00 Mülheim(Rhein), 14.Juli1908. Die Leiche des vor einigen Tagen hier im Rhein ertrunkenen etwa 12 Jahre alten Knaben namens Hamm von hier wurde bei Monheim gelandet.
* Flittard, 15.Juli1908. Dem Landwirt Peter Zimmer wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Quadrath, 16.Juli1908. Der Lehrer Jos. Pesch zu Morschenich ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule hierselbst ernannt worden.
von Nah und Fern.
m Essen, 15.Juli1908. Zu dem Unglück auf Zeche Carolus Magnus wird uns geschrieben: Als ich heute am späten nachmittag zur Unglücksstätte eilte, stand die Ortschaft Bergeborbeck vollständig unter dem schreckensvollen Eindruck einer schweren Katastrophe. Die Aufregung, besonders unter der Bergarbeiterbevölkerung Bergeborbecks, wurde gesteigert durch die angstvolle Ungewißheit über den Umfang der Katastrophe und die Zahl und Persönlichkeit der davon Betroffenen. Je näher man der Zeche kam., um so stärker wurden die Menschengruppen, die meist still und gedrückt in banger Erwartung zusammenstanden. Sehr stark war der Andrang vor dem Eingang zu den Zechenanlagen, wo Eltern, Frauen, Kinder und Geschwister der Bergleute auf Nachrichten warteten; selbst ein heftiger Platzregen konnte die Schar der meist beständig dort stehenden Männer, Frauen und Kinder kaum lichten. Inzwischen waren auf der Zeche die Rettungsarbeiten in vollem Gange; Aerzte und Sanitätsmannschaften, sowie auch die Essener städtische Feuerwehr waren zur Hülfeleistung herbeigeeilt, ebenso auch Mannschaften von der benachbarten Zeche Neuköln. Nach und nach erfuhr man näheres über die Katastrophe. Danach ist in dem Dynamitschuppen auf der siebenten Sohle, in welchem die Sprengstoffe aufbewahrt werden und der etwa 20 Meter von dem Flöz Wiehagen entfernt liegt, eine Explosion erfolgte, die in diesem Teil der Grube große Verheerungen anrichtete. Wie diese Explosion sich ereignete, aus welcher Ursache sie entstand, das wird wohl nie aufgeklärt werden, da nicht daran zu denken ist, daß einer der unmittelbar in der Nähe des Dynamitschuppens Gewesenen mit dem Leben davongekommen ist. Nach den Erzählungen der Bergleute nimmt man an, daß die Explosion bei der Verteilung der Sprengmunition durch den hiermit beauftragten Steiger erfolgt ist; von diesem Steiger hat man noch keine Spur gefunden. Bis gegen Abend war es den Rettungsmannschaften gelungen, insgesamt 16 Verunglückte zu bergen. Davon waren 8 tot, 5 schwer, 3 leicht verletzt. Diese Verunglückten, von denen die Toten durchweg an Erstickung gestorben sind, wurden alle in ziemlicher Entfernung von der Unfallstelle aufgefunden und wiesen meist keine äußeren Verletzungen auf. In der näheren Umgebung der Unfallstelle sind die Strecken durch die Gewalt der Explosion alle derart zu Bruch gegangen, daß es bis jetzt unmöglich war, bis dahin vorzudringen.
Hier befinden sich zweifellos die nach den endgültigen Feststellungen noch vermißten drei Leute, darunter der Steiger Spetznas, die jedenfalls unmittelbar bei der Explosion zu Tode gekommen sind. Wann die Leichen dieser Verunglückten geborgen werden können, ist noch unbestimmt.
** Dreizehn Personen vom Blitz getötet.(Drahtber.) Paris, 16.Juli1908. Wie der Autorité aus St. Christophe=Condé gemeldet wird, wurden in dieser Gemeinde dreizehn in einem Gehöft versammelte Personen durch Blitzschlag getötet.
Fruchtpreise.
K Köln, 17.Juli1 908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00—7,00, altes .00—.40, Maschlnenstrob(Roggen).20, Richtstron(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
Neuss, 17.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.00, 20.00. Roggen, I. Sorte M. 18,60, 2. 17,60, Hater. 1 Sorte M. 16.50.
15,50. Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Hleu M. 2,50-3,00, Luzernerhen M..40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..8 die 50 Kil. Weizen höher, Raps wurde je nach Trockenheit mit M. 27-29 bezahlt; alles andere unverändert.
a Köln, 17.Juli1903. Amtlicher Bericht der städtisehen Markt verwaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule f. 0,79-0,86, vom Bauch 0,69-.76, Kalbfleisch 0,34-.98, Hammelfleiscn.72-.95, Schweinetleisch.87-0,94 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hies, geräuchert,.81—.87 das Pfund. Gänse.80-6,25, Enten.40-3,10, Hähne, alte..50—1,80. junge,.85-1,25, Hühner, alte,.65-2,30, junge, 1,10-1,30, Tauben, alte,.35, junge 0,50-0,60 lebend das Stück. Gänse 5,00-6,75, Enten
.50—.30, Hähne, alte, 1,60-2,00, junge 0,90-.55, Hühner, alte,
.50-2,60, Tauben, alte, 0,30, junge.50-.65 geschlachtet das Stück. Hechte.20, Zander 1,40, Barsche.70-0,80, Schleie 1,00, Brasse(Bleie) .60-0,65, Aale 1,10, Karpfen 1,10, Barben.80, Forellen 3,00-.50 lebend das Pfund. Kabeljar, Nordsee 0,30-.40, Schellfische, Nordsee, grosse .50-55, mittel O,30-.40, klein 0,20-25, Seezungen.40-.20. Rotzungen .50-60, Schollen 0,40-.60, Lachstorellen.80-200, Steinbutten 1,00.20, Heilbutten.80-—0,90, Flusshechte 1,00, Salm.,30-2,20, Zander 1,00-— .20, Aale 1,00-.30, Schleie 1,10-1,20 das Pfund. Heringe, Salz-.05. Rollmops.05 das Stück, Sardellen.60, Sardinen..60 das Pfund, Bratheringe 0,10, Matjes Heringe.08 das Stück, Molkereibutter.30— .40, Kochbutter.10-1,15, Landbutter.25—.35 das Pfund. Landeier, trische,.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-1,20, Holländer 0,70— .00, Tilsiter.85 0,90, Edamer.80-0,90, Limburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05. Camembert 0,40-.45 das Stück. Aepfel, hies., Koch-.25, Birnen, ital., 0,25-30,-Ess 0,25-0,30,-Koch 0,15-.20, Kirschen, süsse, hiesige 0,25-0,35, saure, hies..35-.40, Heidelbeeren .22-0,25, Himbeeren.45, Johannisbecren 0,18-.20, Stachelbeeren 0,14-0,15 das Pfund. Aprikosen, ausl. 0 30-.40 das Stück. Pfirsiche, ausl. .55-0,60, Weintrauben, alger. 0,95-1,00 das Pfund, Zitronen 0,06-.07 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue 0,05, weisse, neue.05, ital. 0,04.05, holl..04-.05. Bohnen, dicke, mit Schale.07-.08, grüne, hiesige.10.15, ausl. O,10-0,12,-Wachs.18-.20, Erbsen, grüne, mit Schale 0,15-0,18, ausl..12-0,15 das Pfund, Endiviensalat, inl. 0,08, Kopfsalat, inl..04-0,05. holl..03-0,04, Blumenkohl, ausl.,.20-0,40, Rotkohl, inl. 0,15-0,30, Weisskohl, inl. 0,20-.25, Wirsingkohl, inl. 0,12-0,15 das Stück, Stielcher 0,05, Breitlauch, 0,18-.20 das Gebund, Konlrabi, Ober-.05-.07 das Stück, Rüben rote(Karotten), junge 0,04-0,05, das Gebund, abgeschnittene.05, das Pfund, Mohrrüben, junge 0,04-.05, das Gebund, abgeschn. 0,06 das Pfund. Petersilie 0,10-0,15 die Portion, Sellerieknollen, 0,05-.08, Meerrettich 0,20-.25, Rettich, schwarzer.05-0,07 das Stück,, Radieschen, inl. 0,05, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,06-.07.-Perl 0,12-.15, ägypt. .06-0,08 das Pfund, Tomaten, ausl..30 das Pfund, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse, Salat- inl..15, holl., I.20, II 0,10—0,15 das Stück.—
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Juli 1908.
Die Depression im Nordwesten Europas ist ostwärts vorgeschritten, ihr Kern liegt östlich von Schottland und über der Nordsee, vou wo sich das Sturmfeld über einen grossen Teil Frankreichs und Deutschlands und bis an die Ostsee ausdehnt. Das Luftdruckmaximum über Italien hat an Intensität abgenommen und erstreckt sich aber immer noch bis Nordwestrussland.
Während das Wetter im Osten Deutschlands noch heiter ist, stent es im Westen unter dem Einfluss der Depression und ist daher regnerisch bei trischen südwestlichen Winden. Südlich der Alpen ist der Himmel heiter. Die Temperaturen haben sich seit gestern wenig verändert.
Mutmassliche Witterung für den 18. Juli: Bei veränderlicher Bewölkung ist noch etwas Regen zu erwarten: zeitweise windig aus Süd bis West.
Wasserstand am 17. Juli 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,55--0,03 m Köln, 11 vorm.,.87—0,03 m
Caub, 9 vorm., 2,01--0,02 m Wesel, 9 vorm., 0,75—0,05 m
* Wasserwärme am 17. Juli. morgens 11 Uhr: 19° C.
Sommer=Theater an der Flora.
Französische Operette. Tournées’Europ“:
Direktion: A. Landry.
Freitag den 11. Juli 1900, abends 8 Uhr:
La Mascotte(Der Glücksengel)
Operette in 3 Akten v. Duru u. H. Chivot. Musik v. Ed. Audran.
Vorverkauf: Zigarrenhandlung von Hermann Jacobs, Wallrafsplatz(Ecke Hohestraße). Telephon 1663.
Samstag 1. Aufführung: Le grand Mogol.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 195 8 Freitag, 17. Juli 1908.
Total-Ausverkauf Albert Brünell
Nur noch kurze Zeit.
Nur noch kurze Zeit.—
Nie wiederkehrende günstige Kaufgelegenheit!
nemusg sonst 12 16 20 27 33 36 48
Herren-Anzuse jeint S 11 14 18 22 24 32 Knabenanzüge, Hosen, Lüster- u. LeinenJoppen, Hüte, Wäsche etc. ½ unter reellem Werte.
Albert Brünell, Kalk, Hauptstrasse 115.
Alex Katsch
Obenmarspforten 9
sein reich assortiertes Lager gediegener
Alfenide-Waren.
Tafelseräte vie Bestecke
Neuheit!
EEEIEEEULUUGE=
COLOSSEUN:
"<space>—<space> g e<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space><space>
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Nur noch einige Aufführungen!
Heute abend 8¼ Uhr:
Festgefahren.:
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz.
Samstag den 18. Juli, abends 8¼ Uhr: Zum vorletzten Male:
Festgefahren.
Tuchhaus Crant&amp; Co., Köln, Ludwigstr. 12
(Haltestelle Passage)
geben ihren Bestand in nur erstklassigen soliden
Sommer-Anzug-, Paletot- u. Hosenstoffen
mit HAB-HAD“O Rabatt ab.
SchloK o ADr
.Tafel
20, 30, 40, 50 u. 60 Pfg.
Halle a. J.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Leichtester korrektsitzender
Kneifer
empfiehlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40.
Neues
Fauerkrant
Jac. Linscheid
Kurfürstenstraße 2 Lütticherstraße 49 Mainzerstraße 33“ Fernsprecher 4263 u. 4294.
Wollküche 10, gegenüber
der Volksschule von St. Peter.
Der bese Blat.
Wer gern einen guten und festen Blatz ißt, versuche meine schmackhaften
Landwilchblähe
täglich frisch. Pr. 50) u. 1
Franz Kau
Wollküche 10.
Städtisches Orchester Cöln.
Samstag den 18. Juli. abends 8 Uhr:
V. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich
u. unter freundlicher Mitwirkung von Fräul. Oloa Kockerols (Düsseldorf), Frau Agnes Dohr(Cöln), Herrn Musikdirektor A. Thelen sowie drei vercinigter Gesangvereine.
Programm
Goldmark: Ouvertüre„Sakuntala“.
L. v. Beethoven: Variationen aus dem-dur-Quartett. Saint-Saéns: Arie aus„Samson und Dalila“.
(Frau A. Dohr).
P. Tschaikowsky:„Der Nussknacker“, Ballett-Suite.
A. Thelen: Das Glöckchen von Heisterbach
Weihnachts-Kantate für Sopran, Mezzosopran, Männerchor u. Orchester, unter Leitung des Komponisten.
Textbücher a 20 Pfg. an der Kassa.
A e
Heute 8 Uhr abends:
Clownund KomikerVorstellung
Besond. humor. Progr.
Mitwirkung aller Clowns und Auguste.
Alle Attraktionen!
Samstag den 18. cr.
u. Sonntag den 19. cr.
täglich je
4 Uhr 8 Uhr nachm.— abends Vorstellungen.
An beiden Tagen: Nachm. ungek. Progr.
Kleine Preise aufall. Plätz..Gr..Kl.
An beid.Tagen abends 8 Uhr zu gewöhnl. Pr. RiesenMonstreProgramm.
18 Nummern 18 Billett-Vorverkauf bis 6 Uhr abds.(nur f.
Abendvorstellungen i.
Zig.-Gesch..Bayer&amp;
Co., Hohestr., im Stollwerckhaus, sowie für alle Vorstellungen an# der Zirkuskasse, vor Brr mittags v. 11—1 Uhr u. nachm. ab 3 Uhr.
Dienstag den 21. Juli, abends 8 Uhr: VI. populäres Konzert
unter freundlicher Mitwirkung von Herrn F. Hirsch.
2 Tandmit
# täglich frisc
Frai
10 wo
* Weber&amp; Co. 4.
Fernspr. 1779 82
mopel-Fap
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier Reine Weine Vorzügliche Küche
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Diners Soupers.
Fränkischer Hof.
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzer?
der 65er Kapelle.
verreist
bis zum 23. August.
Zurückgekehrt
Professor Dr. Hoppe.
Jakordenstrasse 10 A.
Mündelsicher:
Geöffnet 8½ bis 12½ und 3 bis 5 Uhr. Tägliche Verzinsung.
Einlagen in jeder Höhe bei täglicher Kündigung 3 ½% Einlagen über 2000 M
beihalbjähriger Kündigungl beiganzjähriger Kündigung NS 3¾% mS ns 4% aS
Einzahlung auch per Post oder Reichsbank-Girokonto.
Vereicherung gegen unbefugte Abhebung.
— Strenge Verschwiegenheit.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
Breuerstraße 16, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
e
0
Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Kreis-Sparkasse
des Landkreises Mülheim a. Rh.
(gegründet 1856)
Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse 77,
Haltestelle der elektrischen Strassenbahn.
Mündelsicher.
Geöffnet: 9 bis 12½ Uhr, 3 bis 5 Uhr. Samstags nachmittags geschlossen.
a 4% Zinsene
bei Jährlicher Kündigung, 3¾% bei halbjährlicher Kündigung, 3½% für alle übrigen Einlagen. Einzahlung auch per Post oder ReichsbankGirokonto.
9
Köln, Georgstrasse 7.
Sonntag den 19. Juli 1908,
nachmittags von 5 Uhr ab
Grosses Sommerfest
(Kölsche Kirmes).
Nur Mitgliedkarten 1908 berechtigen zum freien Eintritt. Für einzuführende Gäste Karten im Vorverkauf 50 Pfg.
Der Vorstand.
Versammluugskalender der christlichen Gewerkschaften.
Bäcker Köln. Sonntag 19.., 11 Uhr, im Bieresel, Breitestr. 114. Dachdecker Ehrenfeld. Dienstag, 21.., 8½ Uhr, Keller, Venloerstr. Bauhandwerker Nippes. Samst. 18.., 8½ Uhr, Dresia, Turmstr.
Gärtner Köln. Samstag, 18.., 9½ Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Graph. Gewerde. Samstag 18.., 9 Uhr, Dreieck, Streitzeugg. Hülfs=Transportarb. Sonntag, 19.., 11 Uhr, Krone, Gr. Griech. Lederarbeiter Köln. Mittwoch 22.., 9 Uhr, G. Löwe, Ehrenstr. Metallarbeiter Lindenthal. Samstag 18.., 9 Uhr, b. Saddeler.
in prachtvollen Farben“ zur Fensterdekoration.
Kölner Pilz-Industrie
Apostelnstr. 14-18, Spezialg.
Schuhe!
Großer Posten Herren=Schnürstiefel, mit und ohne Lackbesatz,
.5
Mühlengasse 2, 1. Haus vom Altermarkt.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Bad Tönnisstoin beibrohl
am Rhein
Kurseft mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4. EckeAlbertusstr.
unter Leitung des Herrn Dr. Dapper heilt Rheumatismus, Exudate, Herz- und Nervenleiden. Kurmittel: Kohlensäurereiche Natron-, Lithion- und Stahlquelle. Einzigstes natürl. Moorbad der Rheinprovinz. Station der Brohltalbahn, 10 Min. Fahrzeit von Brohl. 250 Morgen eigene Waldung. Jagdgelegenheit. Prospekt durch die Kurverwaltung. Referenzen zu Diensten.„
Prim. Herbsthahnen
ohne Eingeweide
Pfund 70 Pig.
sowie alle Sorten Wild und Geflügel empfiehlt
bagh ft.
Kleine Budengasse 7
Angenehme und billige Pension für Familien, auch für einzelne " Personen, bietet das
Hotel Rollmann, Clotten a. d. Mosel.
Schweizertour e-24
bes. für einzelne Damen. Fahrt(m. Ferienz., u. Pension für 14 T. b. Interlaken u. 5 T. am Vierwaldstädt. See einschl. Ausflüge z. Jungfrau, Brienz, Rothorn, Gotthard 190 M.— ohne Ausflug 165 K. u. k. Führ. Off. u. Nr. 1253 a. d. Gesch. d. Bl.
Lut Ferienaufenthalt
suche-4 Kinder, Nähe Köln, nahe am Walde, mäß. Pensionspreis. Off. u. B 145 a. d. Gesch. d. Bl.
Deutscher Arbeiter=Almanach. Beachte die kleinen Anzeigen im(CA)!
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Täglich Konzert.
an heissen Tagen.
K
K—„-A—

Wie wird BoraxonStreichseife angewendet?
Gebrauchsanweisung!
Man streiche die schmutzige Wäsche mit Boraxon=Streichseife tüchtig ein, gebe sie in den Waschkessel mit dem erforderlichen Quantum Wasser, erhitze bis zum Kochen u. lasse am besten einige Stunden oder über Nacht ziehen. Das lange Kochen, wie mit anderer Seife üblich, macht das Gewebe mürbe und ist zeitraubend. Man wird staunen, welche Arbeit die Voraxon=Streichseife geleistet hat.
Die Wäsche ist sauber u. rein.
Zur zweiten Lauge nehme man die Hälfte Voraxon=Streichseife, die Hälfte der sonst gewohnten Seife, lasse wieder leicht durchkochen und die Wäsche ist rein, sauber und blendend weiß.
Boraxon=Streichseife hat die
Arbeit der Waschfrau und nebenbei noch diejenige der Sonne auf der Bleiche ganz allein getan.
Da Voraron=Streichseife nicht teurer wie eine gute Schmierseife und halb so teuer wie Kernseife ist, so liegt der Vorteil nicht allein schon in der geleisteten Arbeit, sondern auch in der großen Geldersparnis.
LÖSEE
Meraltpurzmittel-Ist
Chemische-Fabrik-Düsseldorf AKtien gesellschaft:
Flora
Samstag, den 18. Juli
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim
Köln, Kamekestrasse 21. Fernspr. 1865 u. 9913.
a a a a a a a e a a a a a in 9 22
cm Eintritt 1 Mk. Abonnenten frei. Ermässigtes Abonnement
Einmal ohne Vorurteil probieren— ständiger Verbraucher.
.=Pfund=Paket a 22 3 schäften zu haben.
Gehr. Tillmann,
33
E
E5
9
27
2
24
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.“
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
Extramit
O Rabatt.
Otein Orocke
Cen
Gebrüder Otein Dusseldorf
Feinster deutscher Sekt.
Vertreter:
Hofmann’s Bürger-Kellerei
0
E
55
Nur kurze Zeit
0
93
□
25
85
auf alle farb. Art.
37 Herzogstrasse 37
Herren- und Damenstiefel 250
M.
von
an.
925
2
8
8
2
9
92
85
E
2
25
2
95
95
25
2
1
50
15
93
25
E
2
gültig vom Tage der Lösung bis zum 31. Dez. d. J.
Hauptkarte" 10.—.—
Jede Zusatzkarte*.— M. 2)
Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren.— M
eeesee
a. Koks für Zentralheizungen
liefert zu billigsten Preisen“ Mathias Franken
Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanalstr.
Franz Esser, Schuhmachermstr.#
aa a a e ie ip ie a ie
Das einfachste, billigste und trotzdem ausgezeichnete Mittel zum Konservieren des Eingemachten
ist
Dr. Oetker's Salieyl.
Das Salicyl in Päckchena 10 Pfg., ausreichend für 10 Pfd. eingemachte Früchte, Gelee, Marmelade, Fruchtsäfte, Gurken und dergl. ist von Dr. A. Oetker, Bielefeld, zuerst für den Hausgebrauch eingeführt und hat sich während 16 Jahren vorzüglich bewährt.
Genaue Gebrauchsanweisung und Rezepte erhält jeder umsonst in allen den Geschäften, welche
Dr. Oetker’s Backpulver
führen.
bei der bisherigen Dosenpackung
Das
frühere,
immerhin
lästige
ist jetzt bei der Paketware Mach's allein nicht
mehr nötig!
Machen Sie bitte einmal einen Versuch!
Ein Paket
Mach’s allein
kauft z. höchsten
Teid, Hllber, Brillanten“ Werte
Karl Deger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
Tägl. frisch geschlachtet
Jährige fleischige
Bonnes femmes-Stores
für 30 Liter Wasser genügend kostet nur 30 Pfg. und ist in allen einschlägigen Geschäften zu haben!
wegen Aufgabe des Artikels
0
mit 220 0.
Gebr. Tillmann, Hohestr. 18.
In
Namenstagsgeschenken
Ein
Versuch
Schäder
nichts!
reichhallige Auswahl
für Damen und Herren
in jeder Preislage empfiehlt
Rose Ferenczi
38 Breitestrasse 38.
MAnXs gebrauchen mit sicherem Erfolg den seit 30 Jahren beKerbose währten u. ärztlich empfohlenen appetitanregenden
Magen= St. Raphael=Wein.
f„ 4 f i s c h e s<space> M a t u e m e i n<space>
kranke
Original französischer Naturwein. Preis pro Flasche M..50.
Käuflich in Apotheken und Drogerien. Hauptniederlage: Dom-Apotheke, Köln a. Rh.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim, Köln,
Kamekestr. 21.
Fernsprecher 1865, 9913.
Nahnen
Pfd. 70 Pfg.
Junge Enten, St. v..75 an
hner„„.50
Sämtliches Geflügel ist ausgenommen.
Feinste
Sie verlangen bei Ihrem nächsten Kaufmann ein Paket
Süssrahmund Sie werden solches in Zukunft statt Soda stets gebrauchen.
Butter
aus einer der ersten deutschen Molkereien täglich frisch in Paketen
Pfund 1,28.
Räumungs-Verkauf
besserer*
Marmor-Arbeiten
unter Preis:
Denkmäler, Kamine, Taufsteine,
Flur- u. Fensterplatten, Spülsteine,
Waschtisch-Aufsätze, Fenster-Ausstattungen
für Metzger usw. Marmorgeschäft Sionstal 31.
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Saure Kirschen
(Morellen) zum Einmachen 10 Pfd..50 A franko Köln empfiehlt
A. Ant. Schlösser, Ehrenfeld, Kruppsraße 14.
Telephon 3167.
Nur von auserles. Kühen, dei best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
„Himmelrei
s# Ehrenstr. 65.
Tel. 2584.*
im((A) immer Große Kosten nimmer.
Marken „Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glühstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen.
Man verlange ausdrücklich depon. Marke
Erhältlich in Eisenwaren-,
Haus- und KüchenMagazinen. 22•
Engros: Weissweiler
&amp; Co., Köln 85.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.