Nr. 27.. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köst., Mittwoch, 7. Gktober 1906. Redakt.: 5231, 5232,5233,5294 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
König Alsons von Spanien ist gestern abend von Dresden nach Wien abgereist.
Ueber Breinen sind im September 7228 Personen ausgewandert gegen 17798 im vorigen Jahre. Die Gesamtsumme der Auswanderer in diesem Jahre beträgt 44142 gegen 180421 Personen im Vorjahre.
Der neue Termin für den Molke—Harden-Prozeß ist jetzt bach der Haftentlassung des Fürsten Eulenburg auf den 23. Novemner festgesetzt worden.
Der bereits angekündigte Besuch des Deutschen Kronprinzen in der türkischen Hauptstadt, Konstantinopel unterbleibt vorläufig.
Sechs deutsche Einwohner der Kolonie Mariendorf im russischen Gonvernement Cherson wurden vom Kriegsgericht in Odessa wegen leichter Verletzungen eines Polizeibeamten zum Tode verurteilt.
In den letzten 24 Stunden bis gestern mittag wurden in St. Petersburg 111 neue Erkrankungen und 58 Todesfälle am Cholera verzeichnet. Die Zahl der Kranken beträgt 1585.
Die Schläge gegen die Türkei.
Vorläufig will die Türkei noch nicht den Krieg gegen Bulgarien erklären, sondern eine abwartende Stellung einnehmen, das ist kurz der Inhalt der aus der türkischen Hauptstadt einlaufenden Nachrichten. Die türkische Regierung hat dem Fürsten Ferdinand von Bulgarien gegenüber entschieden Einspruch gegen die Unabhängigkeitserklärung eingelegt und hat angekündigt, die an dieser Frage interessierten Großmächte Rußland, England, Frankreich, Italien, Oesterreich und Deutschland zu einer Konferenz einzuladen. Die türkische Presse empfiehlt gegenüber der Aufregung, die natürlicherweise in Konstantinopel herrscht, Ruhe und drückt ihr Vertrauen in das Vorgehen des Ministeriums aus.
Während die Türkei eine maßvolle Ruhe bewahrt, ist man anderswo, besonders in London und in Paris. außerordentlich verschnupft, besonders auch über Oesterreich. Man hat den Eindruck, als fühlten sich die englischen und französischen Ministerien durch Oesterreich überrumpelt. Die amtlichen Kreise in London gaben deutlich ihr Mißfallen über die Vorgänge zu erkennen. Die britische Regierung, so heißt es, könne keiner Macht das Recht zugestehen, einen internationalen Vertrag zu ändern, ohne die Einwilligung der andern daran beteiligten Mächte.
Daß zugleich in London auch etwas in deutschfeindlicher Hetze gemacht wird, ist weiter nicht verwunderlich. Es wird als sicher angenommen, daß Oesterreich sich bei der Einverleibung
der beiden Provinzen Bosnien und Herzogowina vorher die Zustimmung Deutschlands geholt hat. Man fragt sich, welche Gründe Deutschland veranlaßt haben können, seine bisherige Politik der Erhaltung des bisherigen Besitzstandes der Türkei plötzlich aufzugeben, und man weist mit einiger Bitterkeit darauf hin, daß England, als es Vorschläge gegen das Bandenunwesen in der der türkischen Provinz Macedonien machte, von Deutschland die Antwort erhalten habe, man dürfe vor allem das Ansehen des Sultans nicht erschüttern.
Die führenden Blätter in England erklären, die Unabhängigkeit Bulgariens und die Einverleibung Bosniens und der Herzogowina in den österreichisch=ungarischen Staatenverband könnten nicht eher gestattet werden, als bis die ganze Angelegenheit vor einen Kongreß der Großmächte gebracht worden sei.
Nicht minder scharf ist die Sprache der französischen Blätter. Frankreich könne es ebensowenig wie die anderen Mächte zulassen, daß man mit einer Gebärde ganz Europa beiseite schiebe. Die Regierung müsse alles Mögliche tun, damit der Türkei die weitesten Genugtuungen bewilligt werden, ohne daß Krieg ausbricht, um ferner die ehrgeizigen Pläne einzudämmen und den Zorn zu mildern.
„Ohne daß ein Krieg ausbricht.“ Die friedlichen Bestrebungen herrschen in der Tat noch vor bei Frankreich und England. Der englische Kriegsminister Haldane gab in einer in Preston=Pans gehaltenen Rede der Zuversicht Ausdruck, daß der Friede durch die Arbeit des tatkräftigen, weisen und taktvollen Staatssekretärs Grey und durch die Beratungen der europäischen Mächte gewahrt bleiben werde. Zugleich wird in London eine halbamtliche Erklärung veröffentlicht, daß England keine Schritte unternehmen wird, bis die Haltung der an der Frage interessierten Mächte genau bekannt sei.
Groß ist die Erregung in Serbien, das sich zwischen dem verhaßten Bulgarien und dem jetzt wegen der Einverleibung Bosniens in den österreichischen Staatsverband,— die Serben wollten Bosnien selbst gerne haben— noch viel verhaßteren Oesterreich eingekeilt sieht. Gestern hat in der serbischen Hauptstadt eine große Versammlung stattgefunden, an der etwa 20 000 Personen teilgenommen haben. Es wurden zahlreiche österreichfeindliche Reden gehalten. Die Redner wurden wiederholt von stürmischem Beifall und Rufen wie: Hoch die serbischen Länder Bosnien und Herzegowina! Nieder Oesterreich=Ungarn! Krieg mit Oesterreich=Ungarn! Nieder Bulgarien! unterbrochen.
Die Versammlung nahm einstimmig eine Resolution an, worin erklärt wird, die Versammlung sei sich des Ernstes der Lage bewußt. Das serbische Volk müsse und werde zum Widerstand bereit sein, der der Ausfluß einer gerechten Notwehr sei. Auch wenn die Signatarmächte des Berliner Vertrages eine Verletzung desselben zulassen sollten, so werde Serbien dies niemals tun. Die Versammlung fordert die serbische Regierung auf, angesichts des vollendeten Aktes selbst alle energischsten Maßnahmen zu treffen. Die Belgrader Bürger stellen ihr zu
c Kölnischer Geschichtskalender Hundar;
7. Oktober.
1862 Eröffnung der neuen Schule an St. Kunibert. Baukosten
14 500 Taler.
1866 Enthüllung der von Kommerzienrat Abr. Oppenheim geschenkten, von dem Kölner Bildhauer Werres in Rom ausgeführten Marmorstatue
der Flora im Floragarten.
1886 Assessor a. D. Georg Jung f. zu Berlin, 72 Jahre alt. Er spielte im öffentlichen Leben Kölns einstmals eine große Rolle und war auch Vertreter Kölns im Abgeordnetenhause.
1888 Der Kölner Sängerkreis tritt eine Sängerfahrt nach Brüssel an.
1889 Eröffnung der Vorbildersammlung und Bibliothek des Kölner Kunstgewerbe=Museums An der Rechtschule 8.
diesem Zwecke im Namen des ganzen serbischen Volkes Leben und Eigentum zur Verfügung. Die Teilnehmer der Versammlung begaben sich darauf unter dem Vorantragen serbischer und türkischer Fahnen zum Ministerium des Aeußeren, wo die Resolution überreicht wurde.
Serbien allein wird jedoch nicht die Funken an das Pulverfaß legen wollen. Sollte es zum Kriege zwischen der Türkei und Bulgarien kommen, so würde erstere wohl Serbien an seiner Seite sehen und mit ihm Griechenland, da beide Staaten in Mazedonien, auf das sich Bulgarien zuerst werfen würde, eigene Interessen verteidigen.
Es dürfte, wie bereits oben ausgeführt, nicht ausgeschlossen sein, daß demnächst eine internationale Konferenz einberufen wird, um zu den Schritten Oesterreichs und Bulgariens Stellung zu nehmen. Außer Frankreich und England dürfte auch Rußland geneigt sein, diesen Gedanken aufzunehmen. Die Konferenz wird voraussichtlich in Paris stattfinden.
*
∆ Tirnowo, die alte Hauptstadt Bulgariens, findet in ihrer
Lage vielleicht seinesgleichen nicht auf der ganzen Welt; wie jeder, der die Stadt gesehen hat, so ist auch Generalfeldmarschall
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1908.
c Bernhard von der Eiche.
[11] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
„Ja,“ dachte Bernhard, hier muß sich meine liebe kleine Ines wohl fühlen, ich kann ihr mehr Annehmlichkeiten bieten als in.“
„Ich nehme an, Herr Generaldirektor,“ sagte Eiche.
Müllers Gesicht, das recht sorgenvoll ausgesehen hatte, erstrahlte.
Er schien von einer Bergeslast befreit zu sein.
„Glück auf, Herr Baron!“ rief er und schüttelte Bernhard herzhaft die Hand.„Ich schöpfe frischen Mut, unter Ihrer Leitung muß die Karre wieder flott werden.“
„Machen Sie sich keine vorschnellen Hoffnungen," bemerkte Bernhard vorsichtig.„Was irgend geschehen kann, soll gemacht werden, aber vergessen Sie nicht, daß der redlichste Wille, das tüchtigste Wissen oft widrigen Verhältnissen gegenüber machtlos bleibt.“
„Gewiß, gewiß, Herr Baron, ich habe Ihnen nichts verheimlicht, nichts beschönigt, ich vertraue Ihnen viel an durch den Posten eines Hochofenchefs in Rößlingen. Gott wolle seinen Segen dazu geben.“
Die schlichten Worte gefielen Bernhard. Ueberhaupt fühlte er schon bei dieser ersten Bekanntschaft eine hochachtungsvolle Sympathie für den Generaldirektor.
„Wir wollen Hand in Hand arbeiten," versetzte Eiche und frohe Hoffnung erfüllte ihn.
Nachdem der Kontrakt aufgesetzt war, forderte Müller Bernhard auf, in seiner Familie das Mittagsmahl einzunehmen, und ging mit ihm durch den Ort. Hinter den Schlackenbergen, die sich nach zwei Richtungen ausdehnten, lag das Haus des General= direktors, mitten in einem sehr gepflegten Garten, an den ein kleiner Laubholzpark stieß. In der Frau des Generaldirektors lernte Bernhard eine fein gebildete liebenswürdige Dame kennen, die ihm sehr freundlich entgegen kam. Die beiden Söhne des Ehepaares waren schon verheiratet. Der ältere war in Frankfurt a. M. in einem großen Bankhause angestellt, der zweite
Sohn war Hauptmann und stand mit seinem Regiment in Metz. Nur die Tochter, Fräulein Elfriede, war noch bei den Eltern. Sie war nicht mehr jung und oft kränklich, ein sehr stilles, etwas schwermütig aussehendes Mädchen von dreißig Jahren.
Im Laufe des Gespräches erwähnte Bernhard, daß er seine Schwester Ines bei sich erwarte. Ihr Kommen hatte sich verzögert, weil sie noch im Stettiner Krankenhause zu bleiben wünschte, um ein Examen als Schwester zu machen.
„O, Sie müssen uns Ihre Schwester bald bringen,“ sagte Frau Therese Müller herzlich,„wir freuen uns hier in dem kleinen Ort über jeden neuen Zuwachs zu unserer Geselligkeit.“
„Nun, Frau Charles Gerard spricht ja auch davon, ihr Schlößchen Mon Repos nächstens zu bewohnen," warf Fräulein Elfriede ein, ich glaube nur nicht, daß die verwöhnte Dame es lange hier aushält. Sie ist fast immer auf Reisen.“
„Frau Gerard ist eine auffallend schöne Erscheinung,“ erzählte der Generaldirektor,„eine Figur hat sie, ich sage Ihnen — superbe!“
Seine Frau drohte ihm lächelnd.
„Alterchen,“ sagte sie,„ich werde noch eifersüchtig werden.“
Müller lachte, dann fuhr er gesprächig fort:„Sie ist erst dreiundzwanzig Jahre alt und seit zwei Jahren Witwe. Sie war nur kurze Zeit mit Gerard verheiratet; er lernte sie in Rußland auf einer Geschäftsreise kennen. Kurz vorher hatte er das Schlößchen Mon Repos erbaut und ein und eine halbe Million schon viel früher in Rößlinger Aktien angelegt. Niemand wußte etwas über Charles Gerard. Er war wenigstens 30 Jahre älter als seine Frau. Kurz nach der Hochzeit erkrankte er an einem schweren Rückenmarkleiden und kam nicht mehr hierher. Sie reisten von Bad zu Bad, in Aachen ist er dann auch gestorben.“
Bernhard achtete nur aus Höflichkeit auf diesen Bericht. Es konnte ihm doch wirklich gleichgültig sein, welches Schicksal eine Fremde hatte.
„Ist Gerard Franzose gewesen? Der Name scheint es zu sagen?“ fragte Bernhard, nur um nicht durch eine Teilnahmlosigkeit den Schein der Unhöflichkeit hervorzurufen.
„Ja, das weiß niemand, er liebte es, sich in ein gewisses
Dunkel zu hüllen. Hier war nichts über sein Vorleben bekannt. Man behauptete, Gerard sei aus Australien gekommen, von wo er seinen Reichtum mitgebracht hatte. Ob er ihn ererbt oder gewonnen, das erfuhr man nie.“
„Er war sehr eifersüchtig auf sein junges schön.“ Weib," behauptete Frau Müller.„Sie muß ein trauriges Leven an seiner Seite geführt haben, er hütete sie wie der Drache seinen Schatz. So kennen wir sie auch noch wenig. Jedenfalls ist sie seine alleinige Erbin und sie ist noch jung und berechtigt, das Leben zu genießen, das ihr bisher viel schuldig blieb.“
„Ja, wäre nur nicht die sonderbare Klausel beim Testament Charles Gerards," versetzte Müller.
„Was meinen Sie damit, Herr Generaldirektor?“ fragte Eiche, den das Gespräch nach und nach interessierte.
„Der alte Egoist hat darin festgesetzt, daß seine Frau bei einer zweiten Vermählung nur einige tausend Mark erhält, alles übrige Geld geht an wohltätige Stiftungen über. So glaube ich auch nicht, daß Irmgard Gerard sich entschließen könnte, einen zweiten Gatten zu wählen. Sie soll ein ganz armes Mädchen aus einer baltischen Adelsfamilie gewesen sein, die in Petersburg bei Verwandten erzogen wurde. Da lernte sie Gerard kennen, und nun ist sie eine reiche, verwöhnte Frau geworden.“
„Aber sie ist reizend, kann so einzig lieb und gut sein!“ rief Fräulein Elfriede begeistert.
„Du schwärmst für sie, liebes Kind," tadelte die Mutter.
„Ja, ich tue es. Papa, ist es nicht begreiflich? Du tust es nämlich auch, gestehe es nur ein.“
„Zugegeben,“ lachte der Generaldirektor.
Bernhard verabschiedete sich. Sein Zug ging spät ab; er
maschinen, die durch kalte Luft die rotglühenden Eisenmassen ab
"*

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch. 7. Oktober 1903.
Moltke von ihrem Bilde im höchsten Grade überrascht gewesen. Sie liegt nämlich in einem Amphitheater in den Vorbergen des Balkans, aber nicht etwa auf einem einzigen Felsrücken, sondern auf einer Gruppe von solchen, welche die Jantra in den mannigfachsten Krümmungen umströmt. Steile, inselartig von einander getrennte Felsenterrassen, graue Abstürze ohne Leben und Vegetation und dazwischen die Windungen der Jantra, das sind die bezeichnenden Züge dieser Stadt. Natürlich ist sie sehr eng gebaut. Nur auf der Hauptstraße, die auf dem Rücken des Felsplateaus läuft, kann man zu Wagen noch leidlich durchkommen. Von dieser Hauptader steigen die Häuser in Terrassen abwärts; durch die Nachbartüren, gelangt man oft aus dem Hofe eines Hauses in das obere Stockwerk oder auf das Dach des anderen. Die engen Seitengäßchen sind eigentlich Treppen. Der Rand fällt 50—60 Meter zur Jantra ab, und man hört fortwährend das Rauschen des Flusses. Die Häuser sind, was im Orient selten ist, viele Stockwerke hoch. Meist sind sie aus Holz, gelb, weiß oder rot angestrichen und haben kleine Miniaturgärten. Tirnowo bedeutet zu deutsch Dornenburg, und erst gegen 1200 beginnt die Geschichte dieser Stadt. Ihre Glanzzeit ist die Periode des zweiten Bulgarienreiches 1186—1393; unter der Türkenherrschaft sank ihre Bedeutung schnell. Heute ist die Türkische Kolonie in Tirnowo ebenso wie in Sofia stark zusammengeschmolzen, und nur eine Moschee hier und dort erinnert noch an die türkische Vergangenheit.
Die Denkschrift über die zweijährige Dienstzeit.
Ueber den Inhalt der von der Heeresverwaltung ausgearbeiteten Denkschrift über die zweijährige Dienstzeit will die Information folgendes erfahren haben:„Es handelt sich im wesentlichen darum, ob die zweijährige Dienstzeit auch auf die Kavallerie und die reitende Artillerie ausgedehnt werden soll Gegenüber einer solchen Forderung nimmt die Heeresverwaltung eine entschieden avlehnende Haltung ein, da die Forderungen, die man an die Ausrüstung und Kriegtüchtigkeit dieser Waffengattung unbedingt stellen muß, sich nicht mit einer derartigen Verkürzung der aktiven Dienstzeit vereinigen lassen. Formell hat der Bundesrat zu entscheiden, ob der Anregung Folge zu leisten ist, was, wie sicher angenommen wird, auch geschehen wird. In der nächsten Reichstagstagung wird also die Denkschrift wohl vorgelegt werden. Es mag noch Erwähnung finden, daß die namhaftesten Autoritäten auf militärschriftstellerischem Gebiete den Standpunkt der Armeeverwaltung voll und ganz teilen.“ Mit diesem Bescheid wird sich der Reichstag zweifelsohne nicht zufrieden geben. Der Zentrumsabgeordnete, Generalmajor a. D. Häusler, hat anfangs dieses Jahres eingehend nachgewiesen, daß die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei den reitenden Waffen möglich und wünschenswert ist. Man konnte nicht erwarten, daß die Heeresverwaltung, die bekanntlich von allen Ressorts am wenigsten für Vereinfachung und Sparsamkeit sich zu erwärmen vermag, dem Häuslerschen Antrag sofort zustimmen würde. Daß die Ablehnung so schroff sein würde, hat uns gleichwohl überrascht. Das letzte Wort ist über die Angelegenheit jedoch noch nicht gesprochen
* Die Eingemeindungsfrage.
In den Verhandlungen des preußischen Städtetages am Dienstag nahm die Erörterung der Frage: Stadterweiterungen durch Eingemeindungen einen breiten Raum ein. Referenten waren Stadtrat Dr. Hasse(Breslau) und Oberbürgermeister Dr. Ackermann(Stettin). Beide legten folgende Resolution vor:
1. Die Vergrößerung der Städte im Sinne natürlichen Wachstumes der Ansiedelungskomplexe ist nicht abhängig von der entsprechenden Erweiterung der Gemeindegrenzen. Eine Zunahme der städtischen auf Kosten der agrarischen Kultur läßt sich nicht verhindern, sondern es kommt darauf an, sie in gesunde Bahnen zu lenken.
2. Die den Grundprinzipien der Städteordnung entsprechende Anpassung der Gemeindegrenzen an das natürliche Wachstum vermehrt nicht, sondern vermindert die nationalen und sozialen Gefahren, die letzteres mit sich bringen kann. Sie sollte diesem nicht nur folgen, sondern ihm sogar ordnend vorangehen.
3. Wo Vororte in die Lebensgemeinschaft einer Stadt eingetreten sind, entspricht daher ihrer Eingemeindung den Interessen der Stadt, der Vororte und des allgemeinen öffentlichen Wohls.
4. In solchen Fällen muß die fehlende Zustimmung eines der Beteiligten zur Eingemeindung im öffentlichen Interesse ersetzt werden können.
5. Die Landkreise bilden Kommunalverbände, die nicht dieselben kommunalen Aufgaben wie die beteiligten Stadt= und Landgemeinden zu erfüllen haben, und sind daher vom Gesetz mit Recht als unbeteiligt bei der Neuordnung der Gemeindegrenzen behandelt. In„ wie weit sie für ihre freiwillig übernommenen Lasten von der eingemeindenden Stadt eine Abfindung zu erhalten haben, muß ohne Einfluß auf die Eingemeindung selbst bleiben und ist von einer unparteiisch urteilenden Behörde nach Billigkeit zu entscheiden.
Schundliteratur. Mit Bezug auf unseren Leitartikel in Nr. 253 über Schülerselbstmorde und Schundliteratur, worin u. a. behauptet war, daß von Händlern solche Schundliteratur in Hannover auf den Straßen feilgehalten werde, schreibt der Deutsche Händler und Hausierer(Zentralblatt zur Wahrung der Interessen der Händler usw.),„daß von einem Ausbieten der in Rede stehenden Schriften durch Hausierer auf den Straßen und Plätzen Hannovers gar nicht die Rede sein kann"
Aus Kölns Nachbarschaft.
∆. Mülheim(Rhein),.Okt.1908. Zu Ehren des Hrn. Rektors Derigs, der am 12. September d. J. auf eine 25jährige Tätigkeit als Jugendbildner zurückblicken konnte, veranstaltete am Samstagabend das Lehrerkollegium der katholischen Bezirksschule l im Restaurant Weltz eine Feier, bei welcher der Jubilar gebührend gefeiert wurde. Die Feier war mit einem gemeinschaftlichen Essen verbunden. Bei Reden und gemeinschaftlichen Liedern, sowie Musikvorträgen verlief die Feier in der schönsten Weise.
Mülheim(Rhein),.Okt.1908. Auf einem benachbarten Gute fiel ein Knecht von einem Fuhrwerk und zog sich schwere Kopfverletzungen zu. Der Verletzte wurde nach dem Dreikönigenhospital gebracht.
□ Rodenkirchen,.Okt.1908. Gestern abend wurde in Rodenkirchen ein dem Arbeiterstande angehörender Mann von der KölnBonner Rheinuferbahn überfahren. Der Schädel wurde ihm zertrümmert, so daß er sofort tot war. Die Leiche brachte man in das Totenhaus auf dem Rodenkirchener Friedhofe. In seinen Kleidern fand man ein Notizbuch mit dem Nainen Trimborn. Sonst ist nichts weiteres über den Toten bekannt
J. Dom Rhein,.Okt.1908. Die Verwendung der Ankerkuilen als Fanggeräte bei Ausübung der Fischerei im Rhein und der Mosel ist nunmehr durch eine Polizeiverordnung des RegierungsPräsidenten von Koblenz vom 23. September für die Folge bei Strafe von 60 M. oder entsprechender Haft verboten worden.
k Horrem(Bz. Köln),.Okt.1908. Gestern abend wurde in der Nähe des Bahnhofes Türnich der Mödrath-Brühler Bahn ein mit Heu beladenes Fuhrwerk beim Kreuzen der Geleise von einer Rangierabteilung erfaßt. Das Fuhrwerk wurde zertrummert, Kutscher und Pferd blieben unverletzt.
* Thenhoven=Roggendorf b. Worringen,.Okt.1908. Am Sonntag den 11. Oktober, abends 6 Uhr, veranstaltet der Volksverein für das kath. Deutschland im Saale des Hrn. Hasemann in Roggendorf eine Papstfeier, zu der ein auswärtiger tüchtiger Redner gewonnen ist.
* Kenten b. Kerpen,.Okt.1908. Heute, Dienstagnachmittag, gerieten hierselbst auf dem Felde etwa 20 nebeneinanderstehende kleine Strohbarmen in Brand. Trotzdem die Feuerwehr alsbald zur Stelle war, wurden die Strohbarmen ein Raub der Flammen. Der Schaden ist zum großen Teil durch Versicherung gedeckt. Ob hier vielleicht ein Racheakt vorliegt oder wie das Stroh in Brand geraten ist, konnte noch nicht genau festgestellt werden.
Niederkassel,.Okt.1908. Sicherm Vernehmen nach hat der Burgermeister von Niederkassel, Hr. Anselm Clostermann, sein Abschiedsgesuch eingereicht, das bereits von der zuständigen Behörde genehmigt ist. Die dadurch frei werdende Bürgermeisterstelle soll demnächst ausgeschrieben werden. Hr. Bürgermeister Clostermann will aber noch so lange auf seinem Posten verbleiben, bis der Bau des neuen Rathauses gesichert ist.
Niederkassel,.Okt. 1908. Der Bürgermeistereirat der Bürgermeisterei Niederkassel hat in seiner letzten Sitzung unter anderm über den Bau eines neuen Rathauses beschlossen. Als Ort für dasselbe wurde mit 12 gegen 6 Stimmen Niederkassel gewählt
Die Entscheidung hierüber trifft der Oberpräsident. Von Mondorf. und Rheidt ist bereits eine Eingabe gemacht, welche den Bau des Rathauses in Rheidt gesichert wissen will. In Niederkassel ist für den Bau des Rathauses eine Baustelle geschenkt worden.
# Lülsdorf,.Okt.1908. Das Bürgermeisteramt von Niederkassel erläßt folgende Bekanntmachung: Diejenigen Gewerbetreibenden, welche für 1909 einen Gewerbeschein haben wollen, werden ersucht, bis zum 20. Oktober ihre Anträge auf dem hiesigen Bürgermeisteramte einzureichen.
* külsdorf,.Okt.1908. In hiesiger Gegend beginnt man allenthalben mit der Ernte der Spätkartoffeln und der Zuckerrüben. Die Kartoffeln versprechen trotz des schlechten Sommers eine gute Ernte. Besonders die Sorte Industrie ist hierorts in den letzten Jahren mit gutem Erfolg angepflanzt worden. Diese Sorte liefert dicke und gesunde Knollen, die einen ausgezeichneten Geschmack haben. Die Ernte selbst ist allerdings mit großer Mühe verbunden, da der Pflug infolge der großen Trockenheit kaum in die Erde einzudringen vermag. Trotzdem aber glauben die Landleute, die schönen, sonnigen Tage zur Ernte benutzen zu müssen, da die Kartoffeln jetzt trocken und rein eingekellert werden können. Viel schwieriger noch gestaltet sich die Ernte der Zuckerrüben. Die Zuckerrüben, die infolge des vielen Regens gut gewachsen waren, haben sich durch die Wärme im Monat September an Qualität noch bedeutend verbessert. Die Sonnenwärme ist gerade zur Bildung des Zuckerstoffes in den Rüben unentbehrlich. Allerdings hält das Ausmachen durch die Trockenheit sehr schwer. Die Arbeiten gehen nicht vom Fleck und viele Rüben brechen in der Erde ab. Gleichwohl kann mit dem Ausmachen nicht länger gewartet werden, da die Fabriken zur Lieferung drängen. Zudem werden die Rübenköpfe und=Blätter auch jetzt als Futter für die Kühe benutzt. Es ist dies ein ausgezeichnetes Futter, besonders zur Milcherzeugung. Hoffentlich bekommen wir bald Regen.
Troisdorf,.Okt. 1908. Oberbahnassistent Theiß wurde zum Bahnhofsvorsteher ernannt.— Lokomotivführer Braschoß feiert in diesem Monat sein 50jähriges Dienstjubiläum.
Siegburg,.Okt.1908. Infolge der allgemeinen LebensmittelTeuerung müssen auch die Strafanstalten die Verpflegungssatze für die Gefangenen von 80 Pfg. auf 1 M. pro Tag erhöhen.
*<space> B r ü h l,<space> 6. O k t. 1 9 0 8.<space> D a s<space> d i e s j ä h r i g e<space> B e z i r k s= C ä c i l i e n=<space> fest des Dekanats Brühl findet hier am 18. Oktober statt. An die kirchliche Feier, die um 4 Uhr nachmittags in der Pfarrkirche beginnt, schließt sich die Bezirksversammlung an.
Deutsche Anlagepapiere.
4
4%
4% 4% 3½%
3%
4% 3½%
3%
4% 3¼% 3 0% 3½%
3½%
3½% 3½3%
3%
4% 4% 3 ¼% 3½% 3½%
3%
4%
4%
3½%
Wertstand am O. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99,9060 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 13 99,9000 Preuss. Schatz. f. 1. 7. 12 99.7060 D. Reichsanleihe 1908 100,505
desgl. 92.4066
desgl.
83.7000
S.
Preussische Consols 1908 100..00
desg desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl.; Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX
desgl., Reihe XVIII
desgl., Reihe 9, 11, 14
Anlethed. Prov.Westfalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reihe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk 1911 desgl. von 1894, 96, 98, 1991, 1902
92.3000 33.7000 99.706 95.006 93.000
90.606
90.600
90.60 G
87.506
83.50 G
99.006
99.900
95.25 G
90.50G
90.60 G
82.500
99.75
98.60
99.00
91.00 B
6. Oktober 1908.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1900 4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 4% desgl. v. 1906, unk. 1910
4% desgl. v. 1907, unk. 1917
3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl. v. 1894 u. 1896
3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 4-% desgl., R. VIIl,ukdb. b. 1910 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 4% desgl., R 11 unkd.b. 1918 3½% desgl., R. II, IV, VI
90.751
133,20 br
97.40
97.200
97.30G
97.405 98.0000 98.30
90.500 90.000 90.300
97.000
97.200
97.406
97.600
98.306
89.500
% Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k.
4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909
4% desgl.,.VI, unkdb..1910
4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913
% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 1II 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX, unkdb. b. 1916 91.80 G
97.000
97.006 97.20G
97.500
98.006
90.500
91.006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37. Daselbst auch
— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. Diebesgefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Verschluß der Anmieter. Normalfach 10 M pro Jahr.
kühlten. Ja, es war eine Herkulesarbeit, wie Müller ihm
geschrieben. Aber Bernhard von der Eiche reckte seine kräftige Gestalt höher, er fühlte sich Mannes genug, um sich an das schwierige Unternehmen zu wagen. Er sah seine Lebensaufgabe darin, die Hochofenwerke in Rößlingen emporzubringen.„Glück auf,“ sagte er leise, als der Zug ihn dem Felde seiner zukünftigen Tätigkeit entführte. Der alle Spruch der Berg= und Hüttenleute gab ihm die frohe Zuversicht des Gelingens.
*
Fräulein Elfriede Müller hatte wieder einmal eine neue Schwärmerei. Das ältliche, kränkliche Mädchen neigte dazu und wurde von ihrem Vater deshalb geneckt. Diesmal war Ines von der Eiche der Gegenstand, dem die Huldigung Elfriedes galt. Im Sommer war Ines nach Rößlingen gekommen. Ihr junges reizendes Gesicht strahlte, als sie den Bruder begrüßte. Sie warf die Arme um seinen Nacken und küßte ihn herzhaft.
„Hardy, da bin ich!“ rief sie.„Ach, ich bin so froh, ich möchte die ganze Welt umarmen. Es wird herrlich sein, immer bei dir zu bleiben, sich nicht mehr trennen zu müssen.“
Das gewöhnlich sehr ernste Antlitz Bernhards war gleichfalls von einer tiefgefühlten Freude erhellt. Er fand seine Schwester gewachsen und sehr zum Vorteil verändert. Ines war eine junge Dame geworden. Die Lehrzeit im Krankenhause hatte ihrer jugendlichen Frische nicht geschadet, sie sah gesund und kräftig aus.
Bernhard trug dem Diener aus der Hütte auf, das Gepäck zu besorgen. Dann führte Eiche seine Schwester zu einem hübschen, niederen Wagen, vor den ein Ponny gespannt war.
„Unsere Equipage,“ sagte er lächelnd.
Ines jubelte, denn der Bruder hatte sie überraschen wollen. Deshalb erwähnte er nicht, daß er als Hochofenchef Pferde und Wagen bekam.
„Ich bin sehr neugierig," plauderte Ines, während die Geschwister durch den lang sich hinziehenden Ort fuhren,„ich kann es kaum erwarten, die Schwelle zu betreten, die unser Heim ist Du hast mir wenig geschrieben, Hardy."
1. Schwesterchen, es gab und es gibt noch riesig viel zu
tun. Was jahrelang an dem Werk gesündigt ist, läßt sich nicht so bald gut machen. Es gibt fortwährend Störungen im Betrieb, und wenn ein Ofen streikt und seine Schuldigkeit nicht tut, komme ich oft Tag und Nacht nicht aus den Kleidern.“
„Du Armer!" rief Ines bedauernd.
„Nein, bemitleide mich nicht! In der Arbeit liegt so reicher Segen. Ich bin immer ganz gehoben, wenn ich die Schwierigkeiten meistere und in Gang bringe. Man fühlt, daß man etwas kann und seinen Mann stellt.“
Sie fuhren durch Rößlingen. Neugierige Gesichter lugten zwischen den Gardinen hervor. Es war bekannt geworden, daß der neue Hochofenchef heute seine Schwester erwartete. In solch kleinem Ort wird alles zum Ereignis. Bernhard erklärte im Fahren, wo die verschiedenen Familien wohnten. Der Amtsrichter, der Doktor, der Apotheker und der erste Assistent, der jung verheiratet war. Der Weg führte nicht am Hause des Generaldirektors vorbei, aber Fräulein Müller war auf der Straße; sie war neugierig, die Schwester Bernhards zu sehen. „Sie ist süß," dachte Elfriede, die gern dieses Eigenschaftswort anwandte,„ich muß sie bald kennen lernen.“
Ines war so entzückt vom Garten, der in voller, hochsommerlicher Pracht blühte, daß sie wie angewurzelt stehen blieb.„Das ist großartig, Hardy!“ rief sie.„Ach uno der schöne, prächtige Hund. Gehört er dir?“
Ein weiß und gelb gestreifter Bernhardiner war auf seinen Herrn zugeeilt.
„Ja, Kleines," versetzte Eiche,„da ich Bernhard heiße, habe ich mir einen Namensvetter zugelegt. Er heißt Barry und stammt von dem tapferen Hunde gleichen Namens ab, der in den Bergen mehreren Menschen das Leben rettete. Leider verunglückte er selbst bei einem solchen edlen Werk. Mein Barry ist Großsohn; er hat seine Stammtafel als richtiger Aristokrat unter dem Hundevolk. Ich möchte, daß er dich in Zukunft auf deinen Spaziergängen begleitet, denn wir haben viele Italiener unter unseren Arbeitern, und denen ist nicht zu trauen. Sie nehmen sich leicht etwas heraus."
Eine neue. freudige Ueberraschung erwartete Ines beim Eintritt in ihr neues Heim. Ihr Bruder hatte die Möbel aus dem
Elternhause kommen lassen und sie aufgestellt. Neben dem Speisezimmer war Ines Stübchen. Es hatte einen französischen Kamin. Alle ihre lieben Mädchenerinnerungen fand sie wieder, und einige neue hübsche Stücke hatte Bernhard in Luxemburg dazu gekauft. Ueber dem kleinen Nußholzschreibtisch hing das Bild des Majors und das seiner Frau. Sie waren nach den
Photographien, die der Sohn besaß, vergrößert worden. Ines wußte gar nicht, wie sie dem Bruder danken sollte. Sie lachte und war doch den Tränen nahe, beim Anblick der vertrauten Gegenstände, die so viele Jugenderinnerungen wachriefen.
Ueber Herta sprachen die Geschwister sich sorgenvoll aus. Selten schrieb sie ihnen; ihre Briefe klangen so, daß man keinen Einblick in ihre Gefühle erhielt; sie besuchte fleißig die Malerakademie. Eine volle Befriedigung sprach sich aber nicht in den kurz und oberflächlich gehaltenen Zeilen aus. Augenscheinlich vermied Frau von Randen es, tiefer in ihr Leben hineinblicken zu lassen.
„Ich fürchte, Herta sieht erst jetzt ein, daß es nicht leicht ist, sich auf eigene Füße zu stellen, der Weg zum Ruhm ist voller Dornen,“ sagte Bernhard,„Herta hielt das Glück in der Hand; sie hat es leichtsinnig von sich gestoßen.“
„Ich hoffe noch immer, daß sie es einsieht und zu ihrem Manne zurückkehrt,“ entgegnete Ines.
„Er wird sie nicht zurücknehmen, Kleines, wenigstens täte ich es an seiner Stelle nicht!“ rief Bernhard.„Randen hat seiner Frau sein ganzes Herz entgegengebracht, sie hat es ihm schlecht gelohnt. So etwas läßt sich nicht vergessen.“
„Wie streng du urteilst, Hardy! Könntest du der Frau, die dich enttäuscht, nie vergeben?"
„Vergeben vielleicht, aber das Leid, das sie mir zugefügt hat, das wäre wie mit glühenden Eisen in meine Seele gebrannt. Es ist ja ein individuelles Empfinden: jeder Mensch denkt und fühlt in solchen Dingen verschieden.“
„Gott wolle dich vor Enttäuschung bewahren, mein lieber Bruder,“ sagte Ines iunig
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch, 7. Oktober 1903.
Ein Llord-Expreßzug.
Das Reisen wird immer angenehmer, besonders bei Fernfahrten. Vom 1. Oktober an wurde, neben anderen Luxuszügen, auch vom Bremer Lloyd ein Expreßzug Altona=Hamburg bzw. Breinen nach Genua eingestellt, der nur 26 Stunden Reisezeit braucht. Die Fahrt geht über Osnabrück, Münster, Essen, Duisburg, Düsseldorf, Köln, Bonn, Coblenz, Niederlahnstein, Wiesbaden, Mainz, Worms, Ludwigshafen, Lauterburg, Straßburg, Kolmar, Mühlhausen, Basel, Luzern, Chiasso, Mailand nach Genua.
Selbstverständlich ist die Ausstattung der Wagen nicht nur eine höchst vornehme, sondern auch für die Reisenden eine besonders bequeme. Die Schlafwagen sind in neun Abteile mit je zwei Plätzen eingeteilt. Jedes Abteil hat eine Waschgelegenheit. Außerdem gibt es noch Zwischentoiletten usw. Die Sitze und Rücklehnen sind mit blauem Plüsch bezogen, die Füllungen aus Sammet mit Stickereien und die Decken reich mit Malereien verziert. Ist das Abteil nur von einem Reisenden besetzt, so wird die Rücklehne gegen die Scheidewand zurückgedrängt und auf diese Weise das Aufschlagen des Oberbettes vermieden. Die Beleuchtung erfolgt durch Gas in vollendetster Weise. Jedes Abteil hat seine eigene Heizung, die von den Reisenden ganz nach Belieben geregelt werden kann. Solch ein Schlafwagen hat von Puffer zu Puffer die hübsche Länge von 20,32 Meter. Besonders elegant sind die Speisesalonwagen ausgestattet. Sie enthalten einen Speiseraum zu 22 und einen Salon zu 12 Plätzen. Ferner eine Küche, einen Anrichteraum und eine Toilette. Der Salon ist mit besonderer Sorgfalt hergerichtet. Leichte Korbsessel und bequeme Ledersessel laden zum Ruhen ein. Die Füllungen sind hier wie auch im Speisesaal in kostbarer Holzeinlagearbeit ausgeführt, die Decken mit künstlerisch ausgeführten Gemälden geschmückt. Besonders angenehm wirken tadellos funktionierende Entlüftungsapparate. Sie beseitigen mit großer Schnelligkeit bis aufs kleinste allen Zigarrenrauch und Küchengeruch.
So erweist sich der neue Expreßzug nach jeder Richtung hin als ein ganz vorzügliches Beförderungsmittel von und nach dem Süden im Anschluß an die deutschen transatlantischen und an die das Mittelmeer berührenden oder von Mittelmeerhäfen ausgehenden
Dampfer.
□ Im Prozeß von der Gröben-Reuter, der gestern das Reichsgericht als Revisionsinstanz beschäftigte, wurde die Urteilsverkündung auf Freitag 12 Uhr festgesetzt. Zu gleicher Zeit wird auch dann das Urteil im Prozeß Ulmer verkündet.
X Das Generalkommando des 8. Armeekorps hat aus Anlaß der diesjährigen Herbstübungen dem Oberpräsidenten der Rheinprovinz das nachstehende Dankschreiben, zugehen lassen: „Ew. Exzellenz bitte ich ergebenst, der Bevölkerung der von den größeren Truppenübungen in diesem Jahre berührten Kreise für die den Truppen überall erwiesene freundliche Aufnahme meinen verbindlichsten Tank übermitteln zu wollen. Der kommandierende General: gez. v. Ploetz.“
O Verleihung von Stipendien. Dem Studierenden am hiesigen Konservatorium Violinisten Adolf Busch wurde von der Felix Mendelssohn=Bartholdy=Stiftung Berlin aus der Zinseneinnahme eine Zuwendung gemacht. Wegen hervorragender Leistung im Geigenspiel wurde Fräulein Kürmann, ebenfalls Studierende des hiesigen Konservatoriums, ganz besondere Anerkennung von derselben Stiftung ausgesprochen.
TE Militärisches. Die Leutnants Leuchtenberger vom Infanterie=Regiment Nr. 65 und Hunger vom Inf.=Regt. Nr. 16 sind zum Kursus der Militär=Turnanstalt ab kommandiert. KasernenInspektor Schlevoigt von hier ist, unter Aufhebung seiner Versetzung nach Paderborn, nach Meiningen als Kontrollführer auf Probe versetzt.
∆ Militärisches. Gestern wurden hier die Rekruten bei dem Kürassier=Regiment Nr. 8 eingestellt. Am Samstag treffen die Ersatzmannschaften für das Pionierbataillon Nr. 7 und die InfanterieRegimenter, 16 und 53 bei ihren Truppenteilen ein.
6 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße Nr. 37 sind die Bildnisse des Königspaares von Bulgarien, Ferdinand und Eleonore veranschaulicht.
Glück hatte gestern Mittag eine Dame auf dem Bahnsteige des Hauptbahnhofes. Dort find Anstreicher am Glasdach beschäftigt; plötzlich fiel aus der Höye ein Topf mit Farbe unmittelbar neven der Dame nieder. Sie kam mit dem Schrecken und total beschmutzten Kleidern davon.
Um seinen Lohn betrogen. Ein Arbeiter aus Nippes hatte an einen Monteur in der Johannisstraße eine Forderung für geleistete Dienste. Als heute vormittag der Arbeiter sein Geld in Empfang nehmen wollte, wurde ihm das verweigert. Erbost hierüber schlug er mit beiden Fäusten die Fensterscheibe der Wohnung ein, wodurch er sich an beiden Unterarmen schwere Schnittwunden zuzog. Nachdem er durch die Hülfswache an der Maximinenstraße verbunden war, wurde er durch die Feuerwehr zum Hospital geschafft.
i Sachbeschädigung. Vorgesternabend schlug in der Hamburgerstraße ein Mann an einem Hause mehrere Fensterscheiben ein. Ein Schutzmann nahm den Täter fest.
Verhaftungen. Die Sittenpolizei nahm einen Metzgergesellen wegen Verdachts der Zuhälterei fest.— Die Kriminalpolizei verhaftete einen Arbeiter, der beschuldigt wird, einem Manne eine wertvolle Taschenuhr mit Kette gestohlen zu haben.
2 Brände. Gesternvormittag entstand in einem Hause in der Moselstraße ein Zimmerbrand.— In derselben Straße brach gestern mittag ebenfalls ein kleiner Brand aus.— In einem Hause auf dem Karthäuserwall entstand gestern mittag ein Schornsteinbrand. In allen Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
Einbruchsdiebstähle. In einem Hause an der Bismarckstraße wurde ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Manne ein dunkelgrauer Paletot sowie ein dunkler Anzug gestohlen.— In einem Hause an der Ehrenstraße wurden ebenfalls aus einem Zimmer einem Manne Kleidungsstücke entwendet.
Abgestürzt. Gestern morgen fiel am Oberländer Ufer ein junger Ackerer vom Lande beim Befestigen eines Seiles von einem mit Stroh hochbeladenen Fuhrwerk und zog sich einen Schulterbruch sowie eine erhebliche Kopfverletzung zu.
Die Fahrraddiebe machen in der letzten Zeit wieder reiche Beute. In den letzten Tagen wurden eine ganze Anzahl Fahrräder gestohlen und zwar u. a. auf dem Hohenzollernring ein Fahrrad, Marke Allright, und in der Albertusstraße ein Fahrrad, Marke Schaditz.
2 Frecher Bettler. Gestern abend wurde am Domhof ein Mann wegen Bettelns von einem Schutzmann festgenommen. Der Bettler beleidigte und beschimpfte den Beamten, als dieser ihn zur Wache brachte.
□ Erwischte Diebin. In einem Hause an der Antoniterstraße
wurden dieser Tage Kleidungsstücke und Wäsche gestohlen. Der
Kriminalpolizei gelang es, eine in dem Hause als Putzfrau beschäftigte Frau als Diebin zu ermitteln.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in der Passage Tietz auf der Hohestraße einer Frau im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 17 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
Vorsicht mit Handtäschchen! Gestern nachmittag gegen 5 Uhr machte ein Gauner, der mit Lackstiefeln und modernem Ueberzieher bekleidet war, in der Nähe des Maria=Ablaßplatzes eine Dame darauf aufmerksam, daß der Saum ihres Kleides nicht in Ordnung sei. Als die Dame sich bedankte und sich niederbeugte, um den angeblichen Schaden an ihrem Kleid in Ordnung zu bringen, versuchte der Gauner, ihr das Handtäschchen zu entreißen.
Als er auf die Hülferufe der Dame Reißaus nahm, wurde er von einigen des Weges kommenden Männern festgehalten. Die Dame erzählte den Vorfall, worauf ihm von seiten der Umstehenden eine ordentliche Tracht Prügel verabreicht wurde. Leider gelang es dem Gauner, sich loszureißen und über den Maria=Ablaßplatz in eine Seitenstraße zu verschwinden.
Anfälle. Gestern nachmittag lief ein Mann am Übierring gegen einen herrschaftlichen Wagen, wodurch er zur Seite geschleudert wurde und Verletzungen am Hinterkopf erlitt.— Beim Fensterputzen fiel in einem Hause an der Gladbacherstraße ein Mädchen aus der ersten Etage in den Hof herab; es kam mit einer Verrenkung des rechten Armes davon.
d. Festgenommen wurden: ein Schlosser und eine Dienstmagd wegen Diebstahls, zwei Arbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Arbeitsjunge wegen Taschendiebstahls, ein Hausdiener wegen Diebstahls, zwei Tagelöhner wegen gemeinschaftlicher schwerer Körperverletzung, ein Kaufmann wegen fortgesetzten Betruges, ein Tagelöhner wegen schweren Diebstahls, ein Zinngießer wegen schweren Diebstahls, ein Schlosser wegen Straßenraubes, ein Metzger wegen Zuhälterei, ein Kaufmann wegen Kuppelei; bei einer Razzia 28 Frauenspersonen.
Ermittelungsverfahren. Vom 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, wurde eine goldene Herren=Remontoiruhr Nr. 559 mit goldener Kette beschlagnahmt. An der Kette befindet sich ein Trauring gezeichnet E. N. Die Deckel der Uhr sind mit Blumen verziert. Die Uhr soll am vergangenen Sonntage einem älteren Herrn in der Nähe der Hohestraße gestohlen worden sein. Der rechtmäßige Eigentümer möge sich bei genanntem Bezirk einfinden.
□ Die Feuerwehr wurde gestern mittag zum Karthäuserwall
gerufen, woselbst in dem Hause, eines Bäckermeisters ein Haufen Briketts in Brand geraten war. Sie beseitigte schnell jede Gefahr. Durch den Vorfall war daselbst ein großer Menschenauflauf entstanden.
u Freiwillig stellte sich gestern ein Bureaugehülfe aus Essen der Kriminalpolizei, welcher angab, seinen Eltern in Essen mittels Einbruchs 180 M. gestohlen zu haben. Der Bureaugehülfe wurde festgenommen, da er von der Essener Kriminalpolizei gesucht wird.
Unfall. Gestern abend fiel auf dem Holzmarkt ein junger Mann in betrunkenem Zustande von einem Brotwagen und erlitt einen Unterarmbruch, sowie noch eine erhebliche Verletzung am Auge.
Diebstähle. In der letzten Zeit sind in der Hauptmarkthalle wieder größere Diebstähle ausgeführt worden. So wurde für etwa 2700 M. Butter und einem Metzger eine Menge Fleisch aus der Kühlhalle gestohlen. Von dem oder den Dieben fehlt bis jetzt jede Spur.— Gestern abend wurde auf dem Hauptbahnhof einem polnischen Arbeiter, der sich auf der Durchreise befand, der Koffer mit Kleidungsstücken und Papieren gestohlen.— In einem Lokal in der Nähe des Rheines wurden einem Ingenieur 700 M. aus seiner Brieftasche gestohlen. Als mutmaßlicher Täter wurde ein Zietherspieler festgenommen.
# Verhaftungen. Gestern verhaftete die Kriminalpolizei einen Kellner, welcher beschuldigt wird, seinem Arbeitgeber einen wertvollen Pelz gestohlen und an eine Frauensperson verkauft zu haben. Der Pelz wurde bei der Käuferin beschlagnahmt.— In der vorletzten Nacht wurde ein Kaufmannslehrling festgenommen, der sich obdachlos und mittellos am Rhein umhertrieb. Bei seiner Vernehmung gab der Lehrling an, bei einem Berliner Rechtsanwalt beschäftigt zu sein. Er habe von diesem den Auftrag erhalten, 100 M. einzuziehen, was er auch getan habe. Mit dem Gelde sei er nach Köln gefahren, wo er das Geld verjubelt habe.
%. Förderung des kaufm. Fortbildungsschulwesens. Der
Verein zur Förderung des kaufmännischen Fortbildungsschulwesens in Rheinland und Westfalen hält am Sonntag, den 18. Oktober 1908 in Köln im Saale der Kasinogesellschaft, um 11 Uhr vormittags seine 11. Hauptversammlung ab. Es stehen wichtige Gegenstände zur Beratung, einmal die gegenwärtige praktische Lehre im Handelsgewerbe, ihre Mängel und Vorschläge zur Abhülfe. Hieruber werden die Herren Handelskammersyndikus Dr. Keibel(Mülheim a. d. Ruhr) und Direktor Kümmel(Barmen) berichten. Sodann wird das Programm für die vam Verein herauszugebende Heimatkunde für Rheinland und Westfalen vorgelegt werden.
OO„Schnüffges-Jubiläum.“ Gestern waren 50 Jahre verflossen, seit Hr. Josef Hupperts, St. Apernstraße, zum ersten Male bei der Firma Du Mont in der Höhle ein Lot Schnupftabak kaufte. Seit diesem Tage ist Hr. Hupperts dort ein treuer Kunde geblieben und hat wöchentlich zweimal 20 Gramm Schnupftabak geholt. Selbst als der heutige Jubilar im Feldzuge kämpfte, bezog er seine Labung für die Nase aus dem Du Montschen Geschäft. Hr. Hupperts ist 74 Jahre alt und von außerordentlicher körperlicher und geistiger Frische. Er kaufte bis heute bei der Firma 208 Pfd. Schnupftabak, von dem aber mancher Kölner mitgeprist hat, denn Hr. Hupperts hielt seinen Bekannten freigiebig die Schnüffgesdoos hin. Der treue Kunde wurde am Jubeltage besonders herzlich empfangen.
7 Kirchenvorstands- und Gemeindevertretungswahlen in St. Oeter. Bei der heutigen Wahl wurden alle ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt. Nur zwei neue Mitglieder der Gemeindevertretung kamen hinzu, weil von den Ausscheidenden einer verzogen und ein anderer gestorben war.
( Der vierte und letzte diesjährige Oferdemarkt wird am Mittwoch den 4. und Donnerstag den 5. November auf dem städtischen Viehhof abgehalten.
(2) Diamantene Hochzeit. Die Eheleute Martin Rosen und Luise geb. Weinberg, wohnhaft im Laach Nr. 18, feiern am 3. November dieses seltene Fest. Der Jubilar ist 82, die Jubilarin 81 Jahre alt. Beide erfreuen sich großer körperlicher und geistiger Irische.
Aus Köln-Ehrenfeld.
* Der Sportklub Einigkeit gegründet 1894 feiert am Sonntag den 11. Oktober sein 14. Stiftungsfest, verbunden mit Preiswettgehen auf der Strecke Ehrenfeld—Poulheim und zurück. Da die Meldungen schon zahlreich eingelaufen sind, stehen interessante Kämpfe in Aussicht. Das Wettgehen findet unter Aufsicht der deutschen Sportbehörde statt.
* Auszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnmagazinaufseher E. Kaßnitz wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Aus Köln=Nippes.
(2 Windhorstbund.„Die sozialen Probleme des modernen Wirtschaftslebens und Wege zu ihrer Lösung“ lautet das Thema, das der Unterrichtskursus des Windhorstbundes Köln=Nippes im Winterhalbjahr behandeln wird. Der Kursus wird an je zwei Abenden und zwar voraussichtlich am ersten und dritten Donnersag eines jeden Monats von—11 Uhr abends im Vereinslokale, Restaurant Dresia, Thurmstraße 14, abgehalten werden. Die Teilnahme ist vollständig kostenlos und auch Nichtmitgliedern gern gestattet. Der erste Unterrichtsabend findet am kommenden Donnerstag den 8. d. M. statt.
Aus Köln-Sülz.
□ Straßenbahnunfall. An der Endstation der Zülpicherstraße entgleiste heute morgen gegen 7½ Uhr, anscheinend durch ungleichmäßiges Schlagen der Weiche, ein Triebwagen. Durch den Umstand, daß sich an der Unfallstelle eine Kreuzungsweiche befindet, entstand auf der Strecke eine längere Betriebsstörung.
Aus Köln-Deutz.
0 Die Neu- und Ergänzungswahlen zum Kirchenvorstand und zur Gemeindevertretung finden für die Pfarrgemeinde St. Heribertus statt am Dienstag den 13. d. M. in den Mittagsstunden von 11 bis 1 Uhr im Katholischen Vereinshaus an der Adolfstraße.
A Erwischte Diebe. Gestern gelang es der Kriminalpolizei, zwei Arbeiter abzufassen, als sie versuchten, bei einem Händler mehrere Zentner Lumpen, die sie aus einem hiesigen Lumpenlager gestohlen hatten, zu verkaufen.
Standesamt der Stadt Köln. 6. Oktbr. 1908.
∆ Geburten. Margareta, T. v. Jak. Kasper, Telegraphenarb., Merovingerstr. 43.„ Erna, T. v. Alfred Wasser, Friseur, Follerstr. 105. Christ an, S. v. Ferdinand Wessel, Tagel., Severinstr. 100.= Elise Emmy,
T. v Oswald Hochsattel. Gepäckträger, An der Linde 29.- Maria, T. v. Ludwig Altermann, Metallschl., Subbelratherstr. 154.- Käthe, T. v. Karl Widmer, Anstr.=Ges., Venloerstr. 2.- Anton, S. v. Ludw. Rüven, Anstr., Lupusstr. 22.- Pedro Antonio Guiseppe, S. v. Cesare Pessera, Orgeldreher, Buschgasse 3.- Lydia, T. v. Joh. Pohlmann, Schmiedeges., Severinstr. 5.-Liselotte, T. v. Heinr. Schwarz, Kaufm., Lütticherstr. 49.
Karl, S. v. Karl Howing, Tagel., Aquinostr. 13. Karl Wilhelm, S. v. Gottfr. Gocrtz, Lehrer, Aquinostr. 25.- Katharina, T. v. Peter Postb., Niederichstr. 34.- Heinrich, S. v. Wilh. Schweizer, Tagel., Unter Krahnenbäumen 5.- Samuel, S. v. Hellen Chohen, Hausierer, Poststr. 27.
- Johannes, S. v. Matth. Winninger, Straßenb.=Schaffn., Trutzenberg 53.
- Elise, T. v. Theodor Graß, Möbeltransporteur, Ulrichgasse 8A.
a Sterbefälle. Joh. Schwerbel, 3., Neußerwall 130.. Jak. Geuenich, Postb., 27., Hansemannstr..- Pet. Spinrath, 1., Klingelpütz 27.- Kath. Zorn, geb. Düren, 60., Gr. Griechenm. 8.- Emma Zeinemann, 16., Rönsahl.- Jos. Schwerder, 58., Pantaleonsw. 24.
Heiraten. Herm. Erbschloe, Ingen., Lüttringhausen=Halbach, u. Antonie Wagner, Cöln.- Wilh. Germer, Ingen.,.=Gladbach, u. Gertrud Neuenfeldt. Cöln.- Herm. Karl Ernst Bodifée, Bergass., CölnBayenthal, u. Anna Emilie Woldeck, Prenzlau.- Leo Hermges, Versicherungsbeamt., Dürenerstr. 56, u. Barb. Schu, Gereonsmühlengasse 20. Alb. Boennecke, Kand. d. h. Lehramts, Viktoriastr. 5, u. Hedw Mevus, Wermelskirchen.- Christ. Esser, Kellner, Weyerstr. 54, u. Berta geb. Munny, Wwe., Johannisstr. 44.- Joh. Eisendreh., Königshütte, u. Gertr. Bücher, Mülheim a. Rh.= Kurt Goerisch, Kfm., Magdeburg, u. Maria Gille, Amsterdam.
a Heiratsankündigungen. Franz Kaiser, Pack., Landsbergstr. 6, u. Elis. Thelen, Brabanterstr. 43.- Lukas Kreysko, Eisenbahnwagenschloss., Metzerstr. 27, u. Maria Meisen, Kurfürstenstr. 9.— Ant. Gottbehüt, Schloss., Kalk, u. Gertr. Neifer, Genterstr. 26.— Walt. Paepke, Schutzm., Jahnstr. 7A, u. Klementine Vonne, Humboldtstr. 1.— Alwin Bleichrodt, Schneiderges., u. Kath. Thomé, beide Weidenbach 2.- Osk. Spieh, Schlosserges., Friesenw. 108, u. Maria Dillenburg. Luxemburgerstraße 79.
Jahren
Köln, Altermarkt 55.
Haarflechten mit Kordel v. 2 M. an, ohne Kordel von 4M an bis zu den allerfeinsten Qualitäten.— Als Spezialität meines Geschäftes mache ganz besonders auf meine Garantie-Haarflechten aufmerksam. Dieselben sind von allerfeinstem prima Naturhaar hergestellt, und in der Farbe unbegrenzt haltbar. Alle, selbst die apartesten Farben auf Lager.— Federleichte Haarunterlagen von 3 M. an — Reichhaltige Auswahl in neuestem Haarschmuck. Sämtliche Parfümerien- und Toilette-Artikel.
Mech. u. chem. Reinigung von:
Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser= und Emyrna=Teppichen. Reparaturen, Einfassen, Appretieren und Spannen von Teppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden. Gardinen-Wäscherei u. Spannerei.
Motten=Vernichtung
Her Billigste Berechnung.
Gebr. Bündgen,
6
Hochfeiner, aromatischer Grünkerngeschmack, appetitanregende Wirkungundbequeme Zubereitungsweise
sind die besonderen Vorzüge von
Knorr’s Grünkernmehl.
Koche mit„Knorr
994warten Sie Mit. Ahren„Fäistks giegz!
Die Lampenfabrik M. Schiffgen, exöffnet ihr neu * haus Hohle 5, 10 un„„„
Samstag den 1v. Oktober, abends 6
richtetes
Uhr.
*****
A AN*T
-su
*• B R R S PTTT

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Mittwech, 7. Okteber 1903.
Offene Stellen
Für mein
Manufaktur= und
Modewarengeschäft
suche einen tüchtigen
Verkäufer
welcher auch im Dekorieren bewandert ist.
Offerten mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen an
L. Clemens, Barop-Dortmund
Baufach.
Ein junger Eleve
findet Gelegenheit zur tüchtigen Ausbildung im Baufach(Bureau und Baustelle) in einem größeren Baugeschäft in Westf. Gute Elementarkenntnisse und gute Handschrift Bedingung.
Fr.=Offerten mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnisabschriften unt. K 401 an die Gesch. des Local=Anzeigers.
gesucht,
Sohn achtbarer Eltern, der gute Schulzeugnisse aufweisen kann, bevorzugt. Lehrdauer 2 Jahre ohne gegenseitige Vergütung. Hotel Löwen, Neustadt a. Hardt, Rheinpfalz. Be sitzer: B. Feld.
kath., per sofort oder 15.Oktober
gesucht.
Nur solche, die gut schneidern und bügeln können, wollen Photographie, Zeugnisse u. Lohnansprüche senden*
Haus Wolfskuhlen,
Post Budberg, Kreis Mörs.
mit Neuarbeit u. Reparaturen
gut vertraut, findet sof. Stellung.
Karl Küsters.
Schirmfabr., Hohenstaufenring 58
Lehrling,
mit guter Schulbildung, unter günstigen Bedingungen für ein bed. Fabrikgeschäft gesucht.“
Off. u. A148 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kräftiger
Diener und Pfleger
zu altem Herrn
gesucht.
Fr.=Off. mit Photogr., Zeug nissen u. Gehaltsanspr. u. K 423 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Krankenhasse(e..)
Köln, Martinstraße 4
(am Lichhof) sucht allerorts tüchtige
Agenten
gegen höchste Provision.
0
Walter
und Wiederverkäufer für größte Kuriosität. Jedermann staunt! Jedermann kauft—12 Stück. 500MA. von Reisenden pro Monat erzielt. Ch. Horton. Kattowitz, B. 262, Deutschland.
Für Spezialartikel der Lebensmittelbranche fleißiger
Reisender gesucht.
Off. u. Angabe von Referenzen u. Behaltsanspr. an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg.
L. Vetter&amp; Co., Düren.
Praven geschickten Jungen
von gut. Herk. ist Gelegenheit geb., sich gewerbl. auszubild. u. gleich etwas zu verdienen. Eintr sofort. Zu erfr. Blumenstr. 12.
Juverl.
für Kohlenhandlung gesucht. Beste Empfehlungen erforderlich. Off. unt. 2062 a. d. Gesch. C. Bl.
Einfaches, katholisches
Fräulein
zu vier kleinen Kindern in eine Arztfamilie
Dasselbe müßte nähen, bügeln u. Schulaufgaben beaussichtigen können. Franko=Offerten mit Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. unt. K 427 an die Geschäftsst. d. Kölner Local=Anzeigers.
Besseres, älteres
Mädchen,
in Küche und sämtlichen Hausarbeiten durchaus erfahren. für kleinen Haushalt z. Stütze der leidenden Hausfrau z. 1. Nov. gegen hohen Lohn gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen u Gehaltsansprüchen erbittet Frau Joh. Offermann, Neuwied am Rhein, Engerserstraße 51.
Jung. Zweitmädchen
zu 2 Kindern von 3 u. 5 Jahren
zu gesucht.
Jahren Breitestraße 132.
Ein jg. Mädchen
v. L. für kl. Haushalt. gesucht. *<space> B a l t h a s a r s t r a ß e<space> 1 1,<space> 2.<space> E t a g e.<space>
Düchtiges Mädchen für
Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Körnerstraße 28.
alle
ung. br. Mädch. w. z. H. schl. f. I. Hausarb.ges. Achterstr.56.
ehrmädchen f. Kolonialw.=G * sof. ges. Aachenerstr. 9. Pt.
∆
Stellengesuche
Kaufmann
sucht
Gebild. Kaufmann, kath., für Kontor und Reise gleich tüchtig, sprachenkundig, sucht Engagement irgend welcher Art, eotl. Vertrauens= oder Verwaltungs posten. Allerfeinste Referenzen des In= und Auslandes. Suchender ist an selbständiges Arbeiten gewöhnt, energisch und repräsen tative Erscheinung.
Fr.=Off. unter L H 5720 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zuverläss., ruhig., gesetzter
kath. Mann,
Mitte 40er Jahre, ledig, über 10 Jahre in größ. herrschaftl. Hause als Hausknecht tätig, besonders im Heizen erfahren, möchte sich verändern, am liebsten Rheinland.
Gefl. Fr.=Angeb. unter K 404 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeig
Ich suche für meinen Sohn
25 Jahre alt, welcher vier Semester die Handelshochschule besuchte, eine
Stelle a. Volontär
Fr.=Offerten unter K 399 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
er
mit prima Zeugnissen sucht wegen Aufgabe des Stalles Stellung als 1. oder alleiniger Kutscher.
Fr.=Off. mit Gehaltsang bef. u. K 408 die Geschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Kaufmann
23 Jahre alt, mit allen Kontorarbeiten vertraut, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse u. Refer.,
Stellung.*
Fr.=Offerten u. K 405 an die Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Junger Kellner
213., arbeitswillig, perfekt Holländisch u. etwas Englisch sprech., sucht baldigst Steuung in Hotel=, Wein= od. Bierrestaurant, ev. andere Beschäftigung.* Fr.=Off. u. K 425a. d. Gesch. d. Bl.
Chautfeur,
der selbständig Reparat. machen kann.*
sucht pass. Stellung.
Offerten unter Sch 14 an die Hauptvertret. d. Köln. Volksztg. Ehrenfeld. Rothehausstr. 2.
Verh. junger Mann sucht
Vertrauensstelle
als Kassenbote, Kassierer oder sonst. ähnl. Stelle. Kaution vor handen. Fr.=Off. u. K 424 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.“
haushälterin
in Küche, Haus u. Garten sehr erfahren, sucht selbständige Stelle bei einem geistl. Herrn.“ Fr.=Off. u. K 414 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Mädchen, 22 Jahre, kath., im
Schneidern, Bügeln usw. durchaus bewandert sucht Stelle als besseres
Drittmädchen
oder einfache Jungfer. Fr.=Off. unter K 413 an die Geschäftsstelle des Kölner Local Anzeigers.
Einf. Fräulein
w. alle Hausarbeit versteht, im Nähen, Putzmachen und Bügeln erfahren, sucht Stelle, w. i. Gelegenh. geb., d. Koch. zu erlernen, auch bei größeren Kindern.
Fr.=Offert. unt. K 421 an die Geschäftsst. des Kölner LocalAnzeigers.
in der bürgerl. Küche ssowie in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht zum 1. November Stelle als Stütze, wo Zweitmädchen vorhanden.
Off. u. M M 37 a. d. Hauptagentur Jacobs, Siegburg.
Eine tüchtige gewandte
Verkäuferin
der Kurz=, Weiß= u. WollwarenBranche, mit la. Zeugn. u. Ref., wünscht passende Kondition, am liebsten in Handschuhen und Herrenwäsche= Geschäft per November od. Dezember. Off. u. B 228 a. d. Gesch. d. Bl.
Kerztlich geprüfte Masseuse
erfahren in der Pflege bei inner. u. Nervenkranken, war 3 Jahre beschäftigt in einer Kur=Badeanstalt, sucht passende Stelle in Sanatorium oder Privat. Fr.=Off. u. 2041 a. d. Gesch. d. Bl.
Einf. bess. Fräulein
vom Lande, 32 J. alt, tüchtig in Küche u. Haushalt, sucht Stelle bei ält. Herrn, a. liebst. bei ein. Geistl., bei bescheid. Ansprüchen.
Fr.=Offerten u. K 410 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Sücht. Haushälterin
mittleren Alters, mit Ia. Zeugnissen, sucht Stellung bei einem Geistlichen oder besseren Herrn.
Fr.=Offerten u. K 418 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres kathol. Fräulein
sucht Stelle als Stütze bei älterem Herrn, einzelner Dame oder ähnliches, am liebsten zu Mitte Oktober.
Fr.=Off. unter K 407 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Einfaches Fräulein
kath., 25., im Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stellung als Stütze oder zu Kindern für 15. Oktober.
Fr.=Offerten unter K 412 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kath. zuverl. Haushälterin
33 J. alt, mit besten Empfehl., sucht baldigst Stelle zur selbst. Führung eines kleinen mutterlosen Haushalts.
Fr.=Offerten unter K 411 an die Gesch. d. Blattes.
Junges,
Jahre
0 Jahre alt, sucht Stelle in kleinem Haushalt, wo ihm auch Gelegenheit geboten wird, die Küche zu erlernen.
Off. u. F J 100 a. d. Hauptvertretung Kalk, Hauptstr. 227.
Besseres Mädchen, kath., mit
langjähr. Zeugn., sucht Stelle als Haushälterin b. Geistlichen oder einzel. Herrn oder wo die Hausfrau fehlt.
Angebote erbittet J. Klein, Oberlahnstein, Hochstr. 66.
Geb. kath. Fräulein
in den 30., gewissenh. u. treu, tüchtig in Küche u. Haus, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Stellung als Haushälterin, wo die Frau fehlt od. sonst. Vertrauensposten.
Fr.=Offerten u. K 409 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Haushälterin.
Einfaches kath., sucht
gebildet. Fräulein, Stelle zur selbst.
Führung eines feinen Haushalts, wo die Hausfrau fehlt oder als Stütze.
Fr.=Offert. u. K 415 an die Geschäftsstelle d. Kölner LocalAnzeigers.
Geb. kath. Fräulein
in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle zur Stütze und Gesellschaft der Hausfrau bei Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter K 406 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.*
Einfaches Fräulein
Waise, wünscht Stell. zur selbstständig. Führung des Haushalts zu einz. Person, auch zu geistl. Herrn für sofort oder später, am liebsten nach Köln.
Fr.=Offert. unt. K 416 an die Gesch. dieses Blattes.
Erfahrene Erstwärterin
sucht für Dezember bis 15. Febr. und von Ende März ab Stelle. Aerztlich geprüft. Gute Zeugn. stehen zu Diensten. G. Jaußen, Neuß a. Rh., Büchel 28.
Ingehende Büglerin sucht
Stelle. Deutz, HumboldtKolonie. Ostheimerstraße 21, I
Cleiß. zuverl. Frau mit guten O Empfehl. sucht Stundenarb. Mauritiuswall 23, 3. Etage.
Arbeitsgesuche
Rasiermesser
werden haarscharf geschliffen u. gebrauchsfertig abgezogen.
C. A. Lütters, Preitestr. 23
Rasiermesser=Hohlschleiferei.
werden unter Garantie für guten Sitz u. gediegene Arbeit für 18 M, Ueberzieher für 16 angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister Kempenerstraße 115.
Friseuse
sucht noch einige Damen zum täglichen Frisieren, auch bewandert in Gesellschaftsfrisuren. ipp, Gladbach
Frau Kapp,
cherstr. 34, II.
Der Fehltritt
ist, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragt. Krummerbüchel 30.
Robes, sicht sroch bes.
Kunden außer dem Hause. Anebote u. M Z 100 postlagernd ihrenfeld.
Robes. Kokümnäherin
sucht Kunden außer dem Hause.
Angeb. u. M 71 a. d. Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Zu verm. sofort Händelstr. 2, Nähe Rudolfplatz, freundl., abg.
I. Etage,
Zimmer, Küche, 2 Mansarden. Keller u. Waschküche v. Monat R. 105.
Bescheid im Hause Parterre.
Trajanstr. 35-37
herrschaftliche Wohnungen von 6 Räumen, Küche, Badezim. u. Mansarde zu vermieten. Desgl. Souterrain. 6 Räume, sowie Mansardenwohn., 3 Räume.
Hübsches möbl. Wohn= und Schlafzimmer
mit Schreibtisch in kleiner Familie als Alleinmieter billig zu vermieten.
Gerhard, Alteburgerstr. 31, I.
Große trockene Rellerräume
zu vermieten. Einfahrt vorh. n- Lungengasse 13—17. Bescheid daselbst 1. Etage.“
3.
Zimmer, Küche Mansarde. Besch. Pfälzerstr. 5, part.
.R
am
Römerpark herrsch. 1. Et., 6 gr.., Küche, Mans., Badez. m. Einr., elektr. Licht u. Gas, sofort zu verm. Herrl. Aussicht u. Luft. Besch. b. Hausm.
Rippes.
Etage 3 Zimmer u. Küche
a. d. St. Josephskirche zu verm. Bescheid Lenbachstr. 13, Unterh
Aufpolieren sa.
Möb., Pianos sauber u. billig. Schiffer, Übierring 47, Hth.
Mal.=, Anstr.=, Lackier.= u.
Tavez.=Arb. lief. bill. u. gut Wilh. Faller, Clemensstr. 14.
Junges mädchen
kath., perfekt im Schneidern u. Bügeln, sucht Stelle als Jungfer oder Drittmädchen.
Fr.=Off. u. K 403 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Tapezieren Ma
Rolle 254. Alle kal= u. Anstr.=Arb.
gut u. billig. Haynenstr. 4.
sterfekte Ausbess. s. Kund. Ehrenfeld, Venloerstr. 358 III
358 III. Anb.
Gebildete
Kindergärtnerin
1. Kl., kath., sucht in Köln Stelle. Offert. nach Heerdt, Kloster, Rheinallee erbeten.
Einfaches, ält., kath. Fräulein,
im Haush., Bügeln u. Nähen erfahren, sucht Stellung bei einz. Dame ev. Vertrauensstelle.
Off. u. M 71 a. d. Hauptvertretung Ninves, Cranachstr.
Dame wünscht sich in erstkl. Putzgeschäft weiter auszubild. Gefl. Offerten F. Schuster Essen, Isenbergstraße 28.
Waise
j. im Kloster, sucht Stelle in ruhig. Hause für leichte Arbeit Familienanschluß erwünscht.
Off. u B 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesucht
Mädchen in
Prau horl,
per sofort ein propres auständ. bürgerl. Haushalt. Rolandstraße Nr. 71.
Mann,
32 Jahre alt, gelernter Hand werker, sucht per sofort leichte Arbeit, gleich welche, im Freien, gegen mäßiges Gehalt.
Off. u. 2025 a. d. Gesch. d. Bl.
Angeh. I. Bäckergeselle
sucht Stelle in kl. Bäckerei. Besch.
lung als Filialleiterin oder Verkäuferin in Café, Konfitüren od. ähnlicher Branche.
Gefl. Off. u. 0 K 105 postlagernd Düren.
Mädchen, bess. Fam., 23 u. 25 J. alt, mit gut. Zeugn., suchen, um sich zu verändern Stelle als Köchin oder als Kindermädchen. Beide sprechen perfekt französisch und deutsch.
Näheres bei Lincet, Nippe Steinbergerstr. 37, III.
Einfaches Fräulein
19 J. alt, Waise, bew. in allen Kontorarb., auch mit häusl. Ar beiten vertraut, sucht passende Stelle, a. liebst. m. Fam.=Anschl.
Gefl. Fr.=Ang. u. K 400 a. d. Geschäftestelle des Kölner Local=Anzeiger.
Fräulein gesetzten Alters, mit langjährigen Zeugnissen, in allen Zweigen des Haushaltes erfahren, sucht baldigst
Stelle als Stütze
oder Haushälterin.
Offerten unter K 426 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Fräulein, Giez;
in Küche u. Hauhalt erfahren, sucht Stelle zur selbständ. Führung eines ruh. Haushaltes.
Fr.=Offerten u. K 417 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für mein 17jähr. Tochter
Stelle zur weit. Ausbild. in Küche u. Haushalt ohne gegens. Verg. i. bess. Hause. Fam.=Anschl. erw. Fr.=Off. u. K 120 an die Gesch. des Köln. Local=Anz.
Relt. ruh. Mädchen
32 Jahre alt, sucht Stelle als Köchin bei kath. Herrschaft.
Fr.=Off. unt. K 414 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Serviermädchen
schon längere Zeit in Sanatorium tätig, sucht ähnl. Stelle. Off. erb. u. B M 100 hauptpostl. Köln.
Einf. Haushälterin, welche
läng. J. d. Haush. ein. Geist. geführt hat, sucht wieder ähnl. Stelle, Off. u.„Haushält.“ an d. Hauptv. A. Lützenkirchen, Bonn.“
Kontoristin,
in allen Kontorarbeiten erfahren, sucht Stelle.
Off. u. 202 an die Gesch. d. Bl.
Stundenmädchen 3 uühr frei.
Restaurant bevorzugt. Offerten nach Sudermanstraße 12, 4. Et.
Juverl. hathol. Mädchen, in Krankenpflege sowie Küche u. Hausarb, erfahr., sucht leichte Stelle. Zu erfr. Eigelstein 111, 1.
1rop. Frau sucht Stundenarb.
für morgens.
Kleine Witschgasse 22,
Part.
Ewaldistr. 15
nahe St. Agneskirche. Neußerstraße- Deutscher Ring.
1 Ctaga 3 Zimmer, Küche
• Stage, mit Spind und Keller, zu 45.4,
2. Etago dasselbe zu
Abgeschl. herrsch. Wohnung
4 u. 5 Zimmer in seinem Hause, Kruppstr. 2, Ehrenfeld, m. allen Bequeml., Leucht= u. Kochgas, von 35—40 M. Aussicht in gr. Gärten.
Eigelstein 122.
Wohnungen, 2. Et. v. 4 Räum.
„ 4. Et. v. 3„ billig zu vermieten.
Schöne 2. Et., 5 Räume, am Wilhelmplatz, an ruh Leute zu vermieten. Auguststr. 56.
40.
Etage,
3. Etags 2 Zimmer, Küche Genge, und Keller, zu
22 4 gartenwärts zu vermiet. Bescheid 4. Etage straßenwärts.
Großes Ladenlokal
Meißfer-Gerhardstraße9
mit Wohnung sehr preiswert zu vermieten. Event. Wünsche werden gerne
berücksichtigt.
Bescheid Roonstr. 26, Part.
3 Zimmer,
Garten usw., Unterh., Gasanlage an kl. Familie billig zu verm. Ehrenfeld, Leostraße 3.
Einfamilien=Haus
m. Gart. zu 1700.4 per jetzt od. später zu verm. oder billig zu verk. Off. Z, 601 postl. Lindenthal.
Krefelderstraße 31
mod. 1. Et., 4Z.u. Küche, Mans..a. Zubehör zu verm. Besch. I. Etg.
ippes, Tadenlokal.
I. u. II. Etg. z. vermiet. Neußerstraße 271.
Volksgarten
Drachenfelssraße 25-33
2, 3 u. 4 Zim. u. Küche, abgeschl. gr. lust. Räume, Ladenlokal(f. Friseur pass.), Lagerkeller b. zu verm. Elektr. Licht, Warmwass., Bäder i. H. Treppenbeleucht. fr.
Besch. b. Eigentümer W. Becker das. Nr. 31, letztes Gartenhaus.
3große helle Ladenlokale
mit anschl. Räumen zu vermiet.
Bescheid daseltst
beim Eigentümer I. Etage.*
# hippes.
Abgeschl. 1. Etage
2 Zimmer, Küche, Spind
Schillstr. 9,
Familie zu 27 M, zu vermieten. Bescheid: 1. Et. straßenwärts.
Ninnes, 2Zimmer I. Etg. keippes, an alleinstehende Person billig zu vermieten.
Reutzerstraße 219, Parterre.
Lindenthal. Seinad, Ir. Sast.
Koch= u. Leuchtg., m.., a. ruh. Leute zu verm. Herderstr. 47.
3 luft. Zimmer zu vermieten. Nachenerstraße 19.
Hochparterte,
Preis 65 Mk. zu vermieten. Weißenburgstr. 10A. Besch. das.
Abg. 3., K. u. Sp part. hint. z. verm. Uerdingerstr. 10, part.
Lyffhäuserstraße 25, 3 gr. Mansarden b..verm. Besch..Et., Anb. u. Cäcilienstr. 14-16.
2 Zimmer u. kl. Werkstatt Nähe
— Severin zu vermieten, 28 M Bescheid Rosenstraße 4.
Schön möbliertes Zimmer gartenw. mit Balkon zu verm. Boisseréestraße 6, 2. Elage.
Möbl. Zimmer, vermieten.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 187.
Norbertstraße 4
kl. Ladenlokal
2 Räume u. 2 Mansardenzimmer zu vermieten.
Bescheid Friesenstr. 25, 1. Et.
2. Etage, 3 Zim. gieten.
Mittelstraße 42.
seutz. Unterhaus, 3 Räume n.
* Mans. u. Kell. in bess. Hause zu vermieten. Karlstraße 48.
* Etage 3 Zimmer an anständ.
Leute zu vermieten.
Blumenstraße 17.
Zimmer zu verm.
Ehrenfeld, Dechenstraße 15.
Fortsetz. siehe Seite 9.

Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 277&amp Mittwoch, 7. Oktober 1908.
Seite 5.
Erstes Kölner Privattit
W. Ambers und Frau
Apostelnstrasse 12, I. Etage.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, dass die geschlossenen
Privat- und FamilienTanzkurse Anfang Oktober
beginnen. Gefl. weitere Anmeldungen baldigst erbeten
Hohenzollernring 80, I. Et.
Den geehrten Familien bringeich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Famihienzirkel, sowie Kurse für Schiller und Schülerinnen höherer Lehranstalten und Kinderkurse
Anfang Oktober
beginnen werden.
Gefällige weitere Anmeldungen, Aufragen usw. beliebe man gütigst bald an mich gelangen zu lassen
Empfehlungsschreiben
aus fürstlichen und ersten Bürgerkreisen.
Wwe. P. A. Janssen.
Telephon 6755.
Oater Taschenmacher, Köln, Ecke Gr. Heugasse
Empfangs-Anzeige der Neuheiten in
Kleiderstoffe
Costumeröcke, Unterröcke, Echarpes, Tücher, Plaids etc.
hervorragend aparte Auswahl. Anfertigung von
Jacken-Kleider
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
OHOAGo 2
Milnk.
Minar-Stletel
genau nach Vorschrift! jede Preislage!
Anerkannt prima Qualitäten in grosser Auswahl!
Heumarkt 80 am Königsdenkmal,
Schreibmaschinen-Absehrift. Vorviellältigungen, Reparat. Vermietung und Verkauf.
Ungeheuer&amp; Hermeg
Tel. 4554.
1
Röhrergasse 23.
Kleischextrakt
961
Das Leste für Sauten
General=Depot
Jean Leuffen.
I
hextrakt
Flüssig
Für Suppen
Köln=Lindenthal,
Therestenstraße 29.
für
Schneiderinnen
und
DekorationsZwecke
v. 2,25 M. an
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
444 Johannisstr. 48. Fernspr. 190. Preisliste gratis.
I
maschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff.
Antwerpenerstrasse 17, am Friesenplatz.
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
S
V. V. Kauiner.
Holu, Aupiergasse 11.
Sprechstunden 8½ vo bis 8 Uhr abends.
vorm.
... Uhr abend
Sonntags von-3 Uhr.
allen
Rechtsangelegenheiten
Zivilsachen:
ZahKlageschriften, lungsbefehle, Kon zessionsgesuche, Alimentationen, Arrestge### suche und Anträge für einstweilige Verfügungen usw.
Elegante Damen=
Jacken= u. Schneiderkleider
Spezialität: Reitkleider fertigt an unter Garaniie s für guten Sitz und billigste Berechnung.
Die neuesten englischen Stoffe sind eingetroffen. 88
Jean Spiecker,1
„ an der
, Breitestr.
Rekrutenkoffer,
Wilh. Kreitz., Köln, Hosengasse 2.
Strafsachen:
# Entwürfe für Wieder: aufnahmeverfahr. Bitt- und Gnadengesuche, Haftentlassungsanträge, Anfertigung von Berufungsbegründungen, Entwürfe für Revisionsbegründungen usw.
Gütertrennung
in kürzester Zeit vor und in der Ehe.
Eingaben
Grösste
DE THOMPSON'S
B 8
Haararbeiten.
Garanlie für jede Atbeit.
Harschten mit Krdt von 2,40 M. an. Spezialität:
Haarflechten ohne
33
sche
—
0
SEIFENPULVER
beim Gebrauch von
Tho
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
in grosser Auswahl.
etrolheizöfen.
. 1 F9¾ Kordel von.0 au.
8 Eigene, solide, tadellose
Arbeit.
# Mod. Haarunterlagen
mit langem Deckhaar von 4,50. an.*
## Lockentuffs
## von garantiert bester. haltbarer Krause
# von.K an.
Anfertigung aller sonst.
n<space> H a a r a r b e i t e n,<space> a u c h<space> v o n<space>
ausgekämmten Haaren, prompt und billigst. Ferner bringe meine
Puppenklinik
in empfehlende Erinnerung. Großes Lager in
Duppen,Puppenperücken sowie sämtlichen Ersatzteilen zu äußerst billigen Preisen.
Lieferungen nach auswärts nach eingesandter Haarprobeportofrei
Ferd. Langen,
Friseur,
O Höhle
neben Gebr. Liebmann&amp; Oehme.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer 9 zu achten.
Kohlenkasten, Verdampfschalen, Briksttkasten, Wärmeflaschen, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen.
Alle Haushaltungsartikel.
Herde nur erstklassige Fabrikate.
92 52 52
SEhnanarung- GaEN
833
2 1
∆ 5
ia
Nos Schniel
111 Eigelstein, Köln, Eigelstein 111.
Neusserstrasse 236. LOES-BauseEs an der Wilhelmstr.
Geschäftsgründung 1820.„ Fernsprecher 1379.
7
SRISSEL
Kss
A
estrasse
Zu bedeutend herabgesetzten Preisen kommen zum Verkauf: zirka 40 komplette 6 Zimmer=Einrichtungen in 2 jeder Holzart in solider Ausführung als SchlafA zimmer, Wohn= und Speisczimmer, Küchen usw., sowie alle einzelnen ### Möbel wie Vertikos, BüE cherschränke, Schreibtische, ∆ Sofas, Betten, Plumeaus, 0 Kissen, Decken, usw. werden a zu jedem eben annehmei baren Gebote verkauft.
4 80
CTCOPBEARIN
E
2
empfiehlt seine anerkannt prima
zu wirklich billigen Preisen.
Spezialität: Teppichkehrer, Bohner
und Bohnwachs, Fensterieder, Schwämme, Aufnehmer, Matten,
Jede Bürste wird nach Mass und Angabe angefertigt.
Nenhaus,s
Peterstraße 450—45D an der Lungengasse.
Schwwister
Hohestrasse 19 KG
N6te
gegenüber dem Bismarckdenkmal.
Täglich Eingang von Neuheiten in
Flanell.
S
Grosse Auswahl in
Damen-, Herren- u. Kinder-Wäsche. Anfertigung nach Mass.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist
i. Rücken get.,
schnürt Leib u Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226, Tel 8899.
der alte Ofest. Verkaufe ihn
doch durch eine Anzeige im.).

Nur bergisches Gbst wirs auf den Obstmarkt n Leichlingen
am 1o., 1I. u. 12. Gktober 1908 verkauft.
n
V7
habe ich stets in einer Auswahl von mehreren hundert Stück in allen Preislagen vorrätig Rleine sämtlichen Flechten sind ausschliesslich aus Naturhaar.— Anfertigung auf Wunsch in 2 Stunden. Separ. Anprobiersalon. In Haarunterlagen usw. ebenfalls grosses Lager bei billigsten Preisen Ertl. Umtausch bercitwilligst.
Tranz Bataille, Breitestrasse 145
viertes Haus nehen Einmahl. Referenzen aus allen Kreisen
Haarflechten
mit und ohne Kordel, Unterlagen, Lochentuffs kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein in dem Spezialgeschäft aller Haararbeiten von
Pantaleonswall 17 Bitte auf Nr. 17 zu achten. Auch werden alle Haararbeiten von ausbekämmten Haaren gut u. billig angefertigt.„ Empf gleichz. meine Puppenklinik.
eus#o, aur Nia- Gätcso,
P#oue Ghonrzo, Sprostaos=bruskou Apistzeuslach
Gor', ben Grleu#ov ore
AR
empfiehlt die
Goldwaren-Handlung
vost
R.&amp; C. Müller, Köln,
rähe 1310, Cafs Palant
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Gold= u. Silberwaren. Tranringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
AltesGold d. Silber nehmen in Zahlung.
Köln, Sionsthal 14# empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten *<space> P r e i s e n.<space>
Verhauf aller Forten, Alübsowie sonstiger Materialien.
IILKREKLNRITER IVO POHONNY
Ludwig Blatzheim. Köln.
Ziehung November
3. Geld-Lotteriek
in Strassburg i. Els. 183334 Lose mit 6589 Gewinnen
im Betrage von Mark
ZANRSEEMAA
Hauptgewinne
. 1
Die Bezirksvertretung des
Kölner Local-Anzeigers
für den rechtsreinischen Bezirk befindet sich jetzt
ursverkauf
Im Auftrage des herrn Rechtsanwalts Voelker in Cöln, als Verwalter der Konkursmasse Pütz werde ich
Oktober 1908,
vormittags anfangend,
im Hause Sternengasse 75,
die Restbestände der Konkursmasse
Möbel, Stoffe pp.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwanasversteigerung
eines bisher zu einem Weinvertriebe benutzten
Landbauses zu Schleiden
bevorzugter Luftkurort in der Eifel; wegen seiner schönen und gesunden Lage am Walde als Villa oder Weinrestaurant, Pension etc. vorzüglich geeignet
Am Dienstag den 20. Oktober 1908. vormittags 11¼ Uhr. in der Gastwirtschaft Busch zu Schleiden wird das Königl. Amtgericht II Gemünd die im Grundsteuerkataster Schlei den Art. 68 und 220, Gebäudesteuerrolle Nr. 91 eingetragenen Grundstücke nebst einigen anderen Parzellen öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Aepfel
Lose à.30 f.
Porto u. List
"„6e 1, 30 Pf. extra.
bei den Kol. Lott.-Einnehm., in allen durch Piakate kenntl. Ver-E. kaufsstell., b. d Lose-VertriebsGos. Kyl. Pr. Lotterle-Einnehm
G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2. u. A. Molling. Hannover.
Handarbeiten.
bis 50
Den Empfang der neuen Handarbeiten zeige ergebenst an
A. Blumacher, Eeke Pleil- u. Mitte
Zurückgesetzte Sachen werden mit 25 Prozent verkauft.
Elektromagnetische Heilanstalt
„Salus“
Behandlung von Nervenleiden, Rheumatismies, Gicht. Ischias u.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernsprecher 2485— Behandlungszeit—7 Uhr.
Aufnahme neuer Patienten 11½—1. 6— 4 Uhr.
Bandarbeiten für Kinder,
Neuheiten, leicht und schön.
Rosa Bernardt. Ecke Ehren= und Albertusstr.
sicseuter
Sparsame Hausfrauen verwenden mit Vorliebe
Elsenbein=Seite
Marke„Elefant“ v. Günther&amp; Haussner. Chemnitz=Kappel.
In fast allen Materialwaren=, Drogen= u. Seifen=Geschäften zu haben. Vertret. u. Lager: Zeß amp; Perscheid, Köln, Im Sionsthal 4. Fernspr. 8295.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Versuchen Sie
Hausbesitzer
schützen sich gegen Verluste u. Unannehmlichkeiten durch Einholung von Auskünften über
neue Mieter
bei der Geschäftsstelle des Kartells der
Cöln
Neumarkt 34 Fernsprecher 352.
haltbare Winterware zum Einkellern, nur gepflücktes Obst, alle Sorten bei bill. Preisen liefert franko Haus
Jos. Jenniges, Brüsselerstr. II.
(Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie.
IU
aus der Fleischwarenfabrik Quadbeck&amp; Söhnc, Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
wird radikal bescitigt durch
Ausverkauf
von Tuchresten z. Anzügen, Hosen u. Kinderanzügen, feine Damentuche zu Jacketts und Kleidern, Herren=Paletotstoffe mit 10 Proz. Viktoriastraße 29.
Köln.
Vereinsb:
Geschätts
stelle und Heim
Klapperhof 26—28—30.
hietet seigen Mitgliedern kostenlose Stellen= und WohnungsVermittelung, Rat, Auskunfts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibliothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische u. englische Konversations=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, Bank=Kursus usw., Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht. Sparkasse, sowie Hülfs= u. Darlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankenkasse gewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freie Urztwahl, weibliche Krankendesucherinnen utw. und befreit von der Verpflichtung, einer Ortskran#nktasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Zrr Geschäftsstelle ist geöffnet von—1 Uhr vormittags.—9 Uhr nachmittags(Samstagnachmittag geschlossen), Sonntags von 10—12 Uhr vormittags.
Eintrittsgei#3. Vierteljährlicher Beitrag.“1
* Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
Richmodstr. 2.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
5 unübertrefflich gut
sthender
Herrenhemden.
Anfertig, nach Maß od. Must ## von 28 fl per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
*
Großes Lager in fertig. Bemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Atelier für künstl. Jahnersatz Herm.
Dentist,
Billigo Wohnungen sind im Dillige(O stets angezeigt.
Schnurrbart! Streng reell! Harasin wichs mit wunderbarem
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Goldene Medaille Marseille.
Prlitert. Großer Ehrenpreis Rom
Preis: Stärke 12 Mk., St. iI 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw.
geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Hch. Katterbach, Severinstraße 172 Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Alleinige Niederlag
Sparsame Haustrau!
haben Sie schon einen Versuch mit„Hamers Brot“ gemacht
Hamers Paderborner Brot“
„Heltners Packersörter Brot
sowie Hamers diverse andere Brotsorten, aus prima Mehlen ge backen, sind billig u. gut in den meisten Brothandlungen käuflich
40P Su
wieder die Zeit des wärmenden Ofens herannaht.
und sachgemäss bedient werden, so wende
Wollen Sie pünktlich sich bitte an die Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Comp., Wollküche##.
Spezial-Geschäft in Oefen und Herden.
Besichtigung unserer reichhaltigen Lager ohne Kaufzwang gern gestattet.
absolut wirksam, ohne Giftschein erhältlich.
Grösse 1 2 3
Wanzentinkt. M1.0,60.—.— Flohtinktur„.60.—.— Russen und
Schwabenpulv..40.80.50 Rattenpillen„.60.— 2, Mäusepillen„.60.— 2, Feldmäusepillen.— p. 1 kg „.—„ ½ kg Ameisen-, Wanzen, Floh- u. Mottenpräparate, alle absolut wirksam. Erhältlich in den Apotheken und Drogerien und in den
Fuchsol-Werken, Berlin S.48, Friedrichstr. 19
General-Depot:Duwalt.Korndörfer,&amp; Co, Köln, Domstr. 69. Depots: Kreuz-Drog.
Weidengasse. HohenzollernDrog., Friesenstr., Drogerie Moderne, Ehrenstr., RitterDrog. Ritterstr. Drogerien: Rich. Meyer. Gladbacherstr., Alex Schmitz. Christophstr., Fritz Wiegand, Chlodwigsplatz. L. Roth, Bolzengasse, M. Riese Nachf., Ehrenstr., H. Becker&amp; Co. Nachf., Hohepforte, J. P. Basten, Hunnenrücken, L. Künstler, Severinstr.,.Schwanenberg. Kalk, Mülheimerstr. Düsseldorf: Gebr. Tapken, Drog., Karlsplatz. C. Beutner, Drog., Ulmenstr., Pelikau-Drogerie. Ackerstrasse 86.
Ziehung 20.—24. Oktober.
Das Los 3,50.K, Porto und Liste 303 extra. 16 870 Gewinne im Werte von
100000
Hauptgewinne 50000, 25000, 15000 2c.
Metzer
Dombau-Lotterie
Ziehungen, am 13.—14. Okt.,
.—7. November. 1, Los.., ½ Los.50.#. Porto und Liste 40) extra
100000
Hauptgewinne 30000, 20000, 10000 2c. Zu haben bei
Kobert Dölz
Köln, Komödienstr. 1 u. 3.
v- Reinigung nes Blotes
gamentl. bei Skrofulose, Flechten, Hautkrankheit., Drüsenleiden, Beinschäden u. s.., ebenso bei Blasen-u Nierenleiden hat sich der
Rinm
vorrüglich bewährt. Derselbe wirkt säfteverbessernd, leicht abführend u. schleimösend u. sollte auch von gesunden Personen zur Verhütung v. Krankheiten öfter getrunken verd. Karton Mk. Zuhaben u. d. Apotnesen
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
In Köln u. a. Jan von WerthApotheke. Altermarkt 48.
dann ist ein sofortiger Besuch der sehenswerten Ausstellung
von 100 Musterzimmern der Möbelfabrik von
Christian Meyer
Köln, Hohenzollern-Ring 62 64
unbedingt lohnend. Grundgediegene und meisterhafte Ausführung, mass. Preise. Feinste Referenzen. Kein Kaufzwang. Komplette Aussteuern, besteh. aus Salon. Esszimmer. Schlafzimmer. Herrenzimmer, Küche, von 2000 M. an bis 20000 M.
Süddeutsche Möbel in grosser
Auswahl.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch, 7. Oktober 1903
Seite 7
Gardinen.
Englische Tüllgardinen
per Fenster 12.50.75 7,50 5,75..
79
bis
Spachtel- und Bandgardinen#####0
per Fenster 25 21 17.50 13 bis
Halbstores(Bonnes femmes) 8 75
per Stück 15.75 12.50 10,75 8 bis
Bettdecken und Bettrückwände 050
in engl. Tüll, Band u. Spachtel, p. St. 25 19 12 8,75 bis
Dekorationen
Leinen-Dekorationen
(2 Flügel u. Querbehang) p. St. 27 18 13.50 bis
Tuch-Dekorationen 50
(bestickt u. mit Applikationen) 25 19 16,50 12.75 bis
Perser imit. Dekorationen
(2 Flügel und Querbehang) 28 25 18 15,75 bis
Salon-Dekorationen
10
I
in eleganter Ausführung zu billigen Preisen.
Teppiche
in Axminster, Tapestry. Brüssel, Tournay etc.
zu ausserordentlich billigen Preisen.
Aussergewöhnliche Gelegenheit!
in
(· Orientalischen Teppichen.
Ein Posten echter Mossuls, Gendjes, Kassacks, Schirwans, Hamedans etc. bis 3 Meter Länge SerieI Serie II Serie III
K 45 M.n K 75
Gardinenhaus Richard Rosenberg
Schildergasse.
Handlung für Bureaubedarf Herzogstr. 6. Herzogstr. 6 Allein. Niederlage der Geschäftsbücherfabrik
Edler&amp; Krische, Hannover.
Spezialität:
Extra-Anfertigungen. Amerikan. Journale.
und Einzelmöbel in jeder Preislage bei bekannter Solidität.
sin Tanan Günstigste Kaufgelegenheit LauEn— Sehr billige Preise.—
Geschäftsgr. 1800.
Breite Strasse 104 Mauritiussteinweg 361
kausen Sie die besten. dabei die billigsten
Möbel?
Nirekt in der Möbelfabrik
und Loger
Eduard Broel
II Mastrichterstr. 11
an der St. Michaelskirche
Telephon(440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei.
Reelle Bedienung. h*
Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen
hchf., frz. gleich, Gutacht d. Hrn. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Prove grat.Literfl. 24 Alleinv
Billigsie und beste Bezugsquelle für:
Bade-Einrichtungen
Oefen, Herde
Gaskocher neuester Systeme
Spezialität:
Warmwasser-Anlagen für Villen und Wohnhäuser.
Pet. Zimmermann
Richmodstrasse 15.
August Jansen,
Eine kleine Partie
hochfeiner Regenschirme
Mustersachen, werden zur Hälfte des Fabrikationspreises, so lange der Vorrat reicht, abgegeben. Gloria und Halbseide für Herren und Damen Stück 2,50—3,50. la. Surahseide mit Hohlgestell, federleicht, 4,50 J Reine Seide, prima Garantieware, schon zu 6 J. per Stück.
Halbseide Entoutcas Stück 4,50 M.
Reinseide von 7,50 an bis zu den hochfeinsten Neuheiten.
Kinderschirme von 1,25 KK. an.*
20 Sternengasse 20, nahe Hohestr.
= Schirmlabrik.
Achtung: Nur Schirme und Stöcke. Posten Spazierstöcke zu jedem annehmbaren Preise.
Reparaturen und Ueberziehen billigst, auf Wunsch in 1 Stunde.
∆
G. Vowincke
Gegründet 1853.
28 1439 Fernsprecher 3381 48
Kois- Grikel
I.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Oskar J. Esser.I„
Krefelderstraße 101.— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen im().—
VNNNNNNN
Mathigs Kalb 38
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Anthrazit-Nusskohlen von Langenbrahm, la. Zechenkoks für Zentralheizung. Schmiedekohlen, Russfreie Küchenkohlen, Stein- und Brauukohlenbriketts.
Kontor: Gilbachstr. 31, Part.
Fernsprecher: 8043.
EIEE
IE)
2 # /EGeschwister Unverdruss
: vorm. Fr. Eilender:
Vornehmstes Atelier für Photographie
** Xk und Portraitmalerei 4 kXX
KOELN. Kreuzgasse 22
gegenüber dem alten Stadttheater Fahrstuhl zum Ateller, Fernspr. 613.
Eisp
I
E)
E e
8
SINGER
die neueste und vollkommenste Nähmaschine.
Singer Co.
Se
hche seeee
ch
SINGER
Maschinen erhalten Sie nur durch unsere Läden.
e
S#
inen Aet. Ges.
Schildergasse 811.
Ecke
„Nobt UIn, Kreuzgasse,
empfiehlt als Spezialität:
Waschgarnituren
in reichhaltigster Auswahl von den einfachsten bis elegantesten Mustern nur beste Fabrikate zu billigsten Preisen.
Abbildungen und Preislisten auf Wunsch zu Diensten.
6
Köln, Schildergasse-12.
„, Ehrenstrasse 94, Ecke Friesenwall. " Severinstrasen 33.
„, Lindenthal, Theresienstr. 70, Ecke Dürenerstr. „ Ehrenfeld, Venloerstr. 267.
„ Nienes, Florastr. I, Ecke Neusserste.
Kalk, Hauptstr. 71.
Mülheim am Rhein, Buchheimerstr. 3.
Sternengasse 79 81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder.
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesossel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle- Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückeniehnen und Fussschemel Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Köln. Leystapel 49.
0
—
Speditions&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft
(Charlier&amp; Scheibler, Arthur Vrancken
seccee#
K—
0 □
23
S
.2 7—
S er O——„
8 e Gr
2 0 78
er an S 00 S:0
S— C a 59•=
=—+——
S f—
□
S 2 111
: S 19
S 0 2"
□
Feinste Qualität Damentuche
mit Seidenglanz, 150 Farben, für Kostüme und Jackeits.
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstrasse 12.
per Litoetl. 80 Pig. onne Gl., zahlreiche Anerkennungsscbreibea. Jodes Qunntüm franke Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes amp; Cie., Cöln, Antwerpenerstr. 40 Fernspr. 2984.
für Blutarme!
Bandwurm, Madenwürmer
Se erehigsere, isseashtesht zachg kock. sht Wurmmittel, hein. Zungsrzr 1000 fach erprobt.

Seite 3.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 277# Mittwoch, 7. Oktober 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 7. Okt. 1908.
G Der Feuerpeter.
Von S. Luß.
Den ganzen Vormittag war ich dank dem dichten Herbstnebel gewandert und freute mich deshalb, als während des Nachmittags die Nebel niedergedrückt wurden und die klare, warme Herbstsonne das Tal erhellte. Durch das rot und gelb gefärbte Laub der auf beiden Seiten sich ziehenden, sich abwechselnd herandrängenden und zurücktretenden Hügel, konnte man glauben, zwischen großen Blütensträuchern hinzuwandern, und durch die
lag mineinrunmen können, wenn nicht die leeren Felder
laut zugerufen hätten: es wird bald vorbei sein mit der Sonnenpracht, sie wird bald hinter den Bergen verschwinden, eile dich, daß du vor Dunkelwerden dein Ziel erreichst, bedenke, du bist in einer unbekannten Gegend. Mir kam diese Warnung nicht zum Bewußtsein, ich wanderte froh und leicht durch den späten, kaum mehr erwarteten sommerlichen Sonnentag. Spaziergänger gab es hier wohl nicht, denn kein Wanderer begegnete mir auf der Straße, nur fleißige Bauersleute sah man auf den Feldern, mit Düngen und Pflügen, mit Eingraben von Dickwurz und Futterrüben beschäftigt, man hörte nur das„Hühott" und„Ha“ der Pflüger und das Gezirp der uns immer treuen Spatzen, das Murmeln des sich durch das Tal windenden Baches, dessen Ufer muntere Bachstelzen schwanzwippend, hüpfend belebten.
Da hörte ich die Hufen eines flinken Pferdes und das Rollen eines bäuerlichen Stuhlwagens, der mich bald einholte. Er hielt nlben mit und der Fuhrmann, kaum den Kopf bewegend, rief mir zu:„Steigen Sie auf.“
ich danke, es geht sich so schön bei diesem Wetter.
„Besser schlecht gefahren, als gut gegangen, es wird bald Nacht werden. Sie sind fremd und haben noch zwei Stunden bis zum nächsten Ort, steigen Sie auf.“
Diese freundliche Einladung durfte ich nicht ablehnen, ich stieg auf.
Der Bauer war ein breitschulteriger Mann, der den Kopf etwas nach vorn geneigt hielt, so daß sein breiter Rücken rund aussah; sein glattes Gesicht zeigte die lebhafte Rötung eines trinkfrohen Mannes, der aver trotz der hier und da an den Wangen sichtbaren roten Aederchen kein Säufer sein konnte. Dazu sah sein Auge zu leuchtend, seine Nase zu bleich aus. Auffallend waren an dem Manne nur die riesig großen Hände, mit den langen, dicken Fingern. Die Rechte war, die Peitsche umfassend, natürlich gebogen, aber auch die freie Linke hielt er immer halbgekrümmt, so daß seine Hände wie zwei Greifklauen aussahen, in die ich, wie mir unwillkürlich in den Sinn kam, meinen Hals nicht stecken möchte. Diese Hände schienen mir fähig, einen kräftigen Mann mit einem Griff zu erdrosseln.
Trotz dieses eigentümlichen Gedankenganges hatte ich keine Voreingenommenheit gegen diesen Mann, er machte im Gegenteil einen vertrauenerweckenden Eindruck. Er war anscheinend offen, soweit man es nach der einfachen Unterhaltung beurteilen konnte, die sich meistens nur um die Güte der umliegenden Felder und Wiesen; um die augenblicklichen Feldarbeiten und die Beschaffenheit der verflossenen Ernte drehte, sowie um die Aussichten des nahenden Winters, wie das bei Landleuten Sitte ist.
öiner Local-Auzeider.* Köln, 7. Okt. 1908.
Außer den üblichen Klagen über hohe Löhne und niedrige Preise der landwirtschaftlichen Erzeugnisse schien der Mann ein ausgeglichenes, zufriedenes Gemüt zu haben, ein heiterer Frieden lagerte über seinem ganzen Wesen.
Als ich ihm sagte, daß sein Wohnort das Ziel meiner Wanderung wäre, und daß ich den dortigen Lehrer auf längere Zeit besuchen wollte, wurde er sogar übermütig heiter, sprach von seiner Freundschaft für den Lehrer, und erzählte einige Schnurren aus dem Schulleben meines Verwandten. Plötzlich wurde der Blick meines Wagenlenkers starr in die Ferne dringend, die gesunde, frische Gesichtsfarbe änderte sich in graue fast grünliche Blässe.
„Fehlt Ihnen etwas?"
Keine Antwort. Er schien meine Frage gar nicht zu hören. Wir näherten uns einem langgestreckten Felde, auf dem Kinder beschäftigt waren, Quecken auszugraben, und am äußersten, von der Landstraße am weitesten abgelegenen Ende des Feldes hatten sie ein schönes Häufchen des verderblichen Unkrautes zusammengetragen und in Brand gesteckt. Dazu hatten sie außerdem einen großen Haufen Kartoffelkraut und dürre Reiser zusammengeschler die sie eben auf die angezündeten Quecken warfen, um eine flammende Lohe aufschlagen zu machen. An dem fröhlichen Umtanzen des netten Feuerchens konnte man erraten, daß sie beim Zusammenlesen des Kartoffelkrautes wohl auch einige Kartoffeln gefunden hatten, die in dem Feuerchen gebraten
werden sollten.
Dies Feuerchen war es, das den Blick meines Wagenlenkers gebannt und erstarren gemacht zu haben schien, denn immer mehr beugte er sich vor, immer starrer wurde sein Auge, immer unempfindlicher gegen die ganze, andere Umgebung. Als wir auf der Höhe des Feuerchens waren, zog er die Zügel an und au. der Kehle des Bauern drang ein heiseres dumpfes Hüh. Das Pferd stand augenblicklich, der Mann sprang vom Wagen und band das Pferd an einen Baum, während sein Gesicht immer bleicher, immer geisterhafter wurde. Ich konnte mich nicht enthalten nochmals zu fragen:„Fehlt Ihnen etwas?“
„Runter vom Wagen,“ antwortete er mit blecherner Stimme, daß ich erschreckt aufsprang und das Gefährt mit der Landstraße
vertauschte.
Der Mann faßte mich mit seinen großen, klauenartigen Händen um den Arm, nicht als ob er mir etwas tue, sondern als ob er sich an mir halten wollte.
„Fehlt Ihnen etwas?“ fragte ich zum dritten Male.
Wiederum beantwortete er meine Frage nicht, sondern sagte nur:„Gehen Sie mit zum Feuer.“
Kaum hatten wir die Lanostraße verlassen und schritten quer über das Feld dem Feuer zu, als die Kinder, die bis jetzt fröhlich das Feuer umtanzt hatten, ein Angstgeschrei ausstießen und nach allen Seiten schreiend auseinander stoben, um hinter Rainen und Büschen sich zu verstecken, als wie wenn ein Habicht sich einem zerstiebenden Hühnervolk zeigt. Dabei riefen sie alle aus Leibesträften: Der Feuerpeter! Der Feuerpeter kommt!
Mein gastlicher Fuhrmann schien von all dem nichts zu hören, nichts zu sehen, er zog mich unaufhaltsam, den starren Blick auf das Feuer gerichtet, vorwärts, Dicht vor dem Feuer blieb er, ohne auf mich weiter zu achten, stehen und starrte in die Flamme. Sein Körper wurde dabei fortwährend von Frostschauern geschüttelt, als ob ihn unaufhörlich eine Gänsehaut überliefe. Ich betrachtete mit Schrecken den sichtlich gequälten Mann. Da niemand das Feuer mit den noch bereit liegenden Kräutern und Reisern beschickte, erlosch die Flamme schnell und es blieb nichts als ein kleines, rauchendes Aschenhäuschen. Da hob sich die Brust des Mannes mit einem schweren Seufzer, der Blick verD Wie Eduard VII. jagen lernte.
Als der heutige König von England noch Kronprinz war, und zwar noch bei jungen Jahren, erschien eines Tages, während er mit seiner Mutter, der Königin, im schottischen Schlosse Balmoral weilte, ein Advokat bei ihm mit einem seltsamen Gesuch. Der Prinz sollte nämlich für die Begnadigung eines Wilddiebes eintreten, der soeben wegen Erdrosselung von Hirschen in der Jagd des Obersten Jarquhar zu sechs Monaten Zwangsarbeit verurteilt worden war. Der Prinz ging zur Königin, ganz erfüllt von dem Wunsche, den ersten Gnadenatt, der von ihm als künftiger Herrscher erwartet wurde, durchzusetzen. Aber die Königin berief sich auf die Verfassung, und die Sache mußte zunächst den regelrechten Instanzenweg über den Minister nehmen.„
Inzwischen war der Wilddieb Joe Glenwright nach Aberdeen ins Zuchthaus gekommen. Dorthin begab sich Prinz Eduard per sönlich, als die Begnadigungsurkunde unterzeichnet war, und machte Glemöright im Salon des Direktors die Mitteilung von seiner Freilassung und seinen persönlichen Bemühungen um diese. Der Mitteilung wurden einige gute Ratschläge hinzugefügt, künftig das Gesetz zu achten und nicht mehr auf fremdem Grunde zu wildern. oes Gesicht, das zuerst gestrahlt hatte, wurde aber recht ernst und traurig. Aufrichtig, wie er war, wollte er sich auf nichts verpflichten, was er nicht unbedingt sicher war, halten zu können. Schon in früher Jugend hatte er sich tagelang von Hause fortgestohlen, sich in die Wälder der Hochlande geschlichen, sich von dem genahrt, was dort wuchs, und an der Quelle seinen Durst gelöscht. Dann erschien er wieder zu Hause, über die Schultern einen Hirsch geschlagen, den er erwürgt hatte.
Könnten Sie auf das Jagen des Hirsches verzichten?" fragte Joe den Prinzen nach dessen guter Ermahnung.„Niemals!" erwiderte dieser.„Aber die Rollen sind doch nicht gleich. Ich jage dort, wo ich darf und ein Recht habe, Sie aber besitzen keine Jagd und stehlen nur fremde Hirsche.“„Das meine ich aber nicht,“ erwiderte Glenwright.„Tas Wild gehört dem, der geschickt genug ist, es zu fangen; und ich bin sicher geschickter als der Oberst, der Piqueure und viele Hunde nötig hat, um etwas vor seine Flinte sich treiben zu lassen. Tas ist ja fast wie ein Mord. Ich gehe auf die Hirschjagd, die Hände in den Taschen, spüre das Wild auf, kenne seinen Aufenthalt, seine Gewohnheiten; es ist meine Erobeund ich bemächtige mich seiner mit List, und wenn ich es auf ieittem Rücken tragé, habe ich es mit Fug gewonnen. Wenn ich der Prinz von Wales wäre und Sie Glenwright, so würde ich Ihnen nicht befehlen, auf die Jagd zu verzichten.“
„Gut,“ sagte der Prinz von Wales.„Auch künftig sollen Sie jagen; aber Sie jagen mit mir."
Joe aber wollte nichts von einem Jagdaufseherposten mit Uniform, die ihm eine Livree dünkte, nichts von Gehalt, das ihn abhängig machte, wissen. Als Jemand vom Prinzen kam und ihm zwei Pfund anbot, wies er dieses zurück: habe ich darum gebeten? Seit der Prinz mich aus dem Gefängnis befreit hat, habe ich zwei Hirsche und sechs Böcke gesangen und in Edinburgy gut verkauft. Wollen Sie Geld von mir haben? Man berichtete das dem Prinzen. Laßt ihn in Ruh, sagte dieser. Er hatte seinen Entschluß
Wenn Prinz Eduard jetzt zur Jagd ging, nahm er Joe Glamwright mit, aber nur ihn, da der Wilderer keine Lakaien dabei sehen wollte. Er hatte sich an die Flinte gewöhnt und schoß ausgezeichnet. Unter seiner Leitung lernte der Prinz das Leben des Wildes unter ganz neuen Gesichtspunkten kennen, die ihm weder Jäger noch Bücher gezeigt. In zwei bis drei Seasons war er ein vollkommener Jäger geworden.
Joe genoß Straflosigkeit für alles. Wer hätte sich jetzt noch an ihn gewagt, den Vertrauten Seiner Königlichen Hoheit. Auf 20 Stunden machte er die Völker unsicher, und offen trug er die Beute heim, aus königlichen wie privaten Forsten. Die Besitzer rechneten, daß es ihnen nicht schaden könnte, wenn sie den Mann gewähren ließen. Auch darin schon nicht, daß er mit wahrem Fanatismus die Fallen und Schlingen zerstörte, die Stümper des Wilderers anlegten und aufstellten; er war so zum freiwilligen Jagdhüter geworden. Traf er so einen an, dann zeigte er ihn nicht der Polizei an, sondern gab ihm Boxdenkzettel, die ihn für lange abschreckten.
Ueber sein Verhältnis zum jetzigen König, der immer noch mit ihm jagt, auch jetzt bei Balmoral, wird etwas erzählt, das einen merkwürdigen Beigeschmack hat. So soll Glenwriahr zum König auf der Jagd gesagt haben:„Was mich unter der Freundlichkeit,
die ich von Ew. Majestät erfahre, am meisten rührt, ist das Vertrauen, das Sie zu mir haben. Wenn wir so allein im Walde sind, weit von allen menschlichen Wohnungen, denke ich bisweilen, ich könnte meinen König ungestraft umbringen, weil alle Welt mir glaube würde, wenn ich die Sache durch einen Jagdunfall erklärte." „Allerdings," erwiderte der König;„jedermann würde Ihnenglauben, weil Sie ein ehrlicher Kerl sind und nie die Unwayrheit sagen. Aber was würde aus Ihnen, wenn ich verschwäude? Sie könnten den König ungestraft töten, würden dann aber beim ersten besten Bock wieder ine Gesängnis gesetzt. Sie haben also kein Interesse an meinem Tode.
lor seine Starre und er sagte ruhig: Gehen wir wieder in den Wagen.
Als ob nichts geschehen wäre, fuhren wir weiter. Der Mann hatte wieder sein frisches, gesundes Aussehen, seine Unterhaltung setzte sich in dem frühern einfachen, jovialen, heitern Tone fort, bis wir an unsern Bestimmungort gelangten, wo er an der ersten Abzweigung einer Seitenstraße anhielt und kaum die Peitsche zum Gruße bewegend sagte:„In dieser Straße wohnt der Herr Lehrer, leben Sie wohl!“
*
Der seelische Vorgang, den ich zu beobachten Gelegenheit gehabt hatte, beunrühigte mich, ich mußte meine Spannung lösen und erzählte deshalb am Abend meinem Verwandten, daß ich mit dem Feuerpeter gefahren und berichtete, was ich mit ihm erlebt hatte.
Hm, sagte mein Verwandter, das ist eine eigne Sache. Der Mann ist der bravste, heiterste Gesellschafter, der wohlhabendste, fleißige Bauer, aber das, was du erlebt hast, das ist seine Marotte. Er sitzt stundenlang vor dem geöffneten Ofen oder dem lodernden Herdfeuer und starrt bleichen Angesichts frostschauernd in jede Flammenglut, und erst wenn die Flamme nicht mehr sichtbar ist, wird er wieder der gleichmütige Alte. Immer schließt sein Anfall mit einem tiefen Seufzer. Der Mann ist 70 Jahre alt, aber auch die ältesten Leute kennen ihn nicht anders und niemand kann sich das Gebahren des starken und rechtlichen Mannes von tadelloser Lebensführung erklären; man glaubt allgemein an eine zeitweilige geistige Störung.
So sehr mich das Benehmen des Feuerpeter beschäftigte, bald war er meinem Gedächtnis entschwunden und erst nach zehn Jahren, als ich wieder einmal meinen Verwandten besuchte, fiel er mir wieder ein und ich erkundigte mich nach ihm.
Der Feuerpeter ist vor kurzem gestorben und kurz vor seinem Tode hat er durch ein Bekenntnis eine Aufklärung gegeben, welche allgemein überraschte, sagte mein Verwandter.
„Vor fünfundfünfzig Jahren," erklärte der bedauernswerte Peter,„als ich fünfundzwanzig Jahre alt und mit meiner späteren Frau verlobt war, traf ich eines Morgens in der Zuckerfabrik mit Adam, dem Knecht des Huberbauern, zusammen. Wir waren allein im Heizraum. Da schrie er mich plötzlich an: Du willst die Grete freien, die ich liebe? Weil du ein reicher Bauerssohn bist, meinst du, ich wäre so leicht beiseite zu schieben; ich schlage dich tot wie einen Hund!= Im war überrascht, denn ich hatte keine Ahnung, daß auch er die Grete liebte. Als er aber eine Kohlenschaufel hob und mir damit auf den Kopf schlagen wollte, untersprang ich ihn und umkrallte mit beiden Händen seinen Hals. Wie es kam, kann ich heute noch nicht erklären, aber in demselben Augenblick ließ er schlaff die Arme sinken, und als ich ihn sofort los ließ, lag er tot zu meinen Füßen. Im ersten Schrecken, aus Furcht, ein Mörder genannt zu werden, warf ich ihn in die rasch geöffnete Feuertür. Er galt allgemein als davongelaufen, niemand forschte nach ihm, aber ich sah ihn immer, sobald ich eine lohende Flamme sah, sich im Feuer winden und bewegen. So oft ich mir auch sagte, daß ich unschuldig an seinem Tode war, immer sah ich den grauenhaften Anblick in jeder offenen Feuersglut. Noch schlimmer wurde es, als ich nach einigen Jahren der Verheiratung einmal Grete mein Geheimnis beichtete. Sie war darob so erschrocken, daß sie, vom Herzschlag getroffen, tot niedersank. Seit der Zeit sah ich in der Feuersglut beide Tote sich winden. Gott verzeihe mir, ich habe schwerer gebüßt, als der schlimmste Mörder.“
Verlusten beweist. Eines Tages erschien ein Hirte bei der Hauptkasse und legte eine undefinierbare Masse, sauber in Papier gehüllt, vor, die sich bei näherer Betrachtung als ein Ziegenmagen präsentierte. Dazu erzählte er folgende romantische Geschichte: Er habe einen Tausendmarkschein in der Tasche gehabt und sei beim Ziegenhüten eingeschlafen. Ein Bock habe sich nun genähert und aus der Tasche, aus der er öfters Salz genascht habe, den Schein gezogen und gefressen. Untröstlich über den Verlust habe er, der Hirt, die die Ziege geschlachtet und bringe nun den Magen zur Einlösung. Ein Sachverständiger machte sich sofort an die Untersuchung des Magens und konnte an unverdauten Ueberresten konstatieren, daß der Schäfer nicht geflunkert habe. Auf diese seltsame Weise, die an Gewissenhaftigkeit nichts zu wünschen übrig läßt, kam der Hirt wieder zu seinem Gelde, denn er erhielt anstatt des, gefressenen einen nagelneuen Tausendmarkschein ansgehändigt.
„Ja, dasselbe habe ich mir auch schon gesagt,“ erwiderte ganz einch der jetzt 65jährige Wilderer des Königs.
fach
Höchste Rulanz. In der Reichsbank in Berlin ereignete sich ein amüsanter Vorfall, der für das Entgegenkommen spricht, das
die Bank bei Einlösung deutscher Banknoten oder bei Ersatz von
* Frech. Madame:„Jeden Montag, wenn der Schuster mit der Rechnung kommt, sitzt er erst eine Stunde bei Ihnen in der Küche; ich will diese Poussiererei absolut nicht mehr haben!"— Dienstmädchen:„Nun, bezahlen nicht mehr!"
die ihn doch, dann kommt er ja
* Aus dem Gerichtssaal. Ankläger: Meine Herren! Der Angeklagte gibt zu, den Polizisten beleidigt zu haben, behauptet aber, in volltruntenem Zustande gehandelt zu haben. Durch Zeugen jedoch ist erwiesen, daß er durchaus nicht so betrunken war, wie es das Gesetz vorschreibt. Daher kann eine Strafloserklärung nicht gewährt werden.“
* Bei Gericht.„Sie sollen dem Kläger eine Ohrfeige gegeben haben, daß er zu Boden fiel! Sie sind ihm wohl feindlich gesinnt?“— Angeklagter:„Nein, Herr Richter, in dem Fall wär' er überhaupt nimmer auf'gestanden!"
** Warnung.„Ich rate Ihnen, gehen Sie nicht in dieses Berghotel, da hab' ich sogar dem Echo ein Trinkgeld geben müssen!"
* Raffiniert.„Donnerwetter, Lux, wie machst du es nur, daß du trotz deiner ständigen Kalamität in so tadellosem Kreditgeruch stehst?“—„Weißt du, ich habe herausgeknobelt, daß die Geldbriefträger in meinem Revier leidenschaftliche Raucher sind, und da lasse ich sie nun in jeder Runde mit heraufkommen, um sich von mir zwei Zigarren abzuholen. Das macht Effekt.“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277 c Mittwech, 7. Okteber 1903.
Seite 9.
( Zu vermieten)
(Fnatung I. Saite.)
Besch. Ehrenfeld, Dechenstr. 15.
Möbl. Zim. i. Preise v. 11
zu vermieten.
A
Schützenstr. 10.
1 mödl. Zimmer 2. Et. für
A 18 4 zu verm. Auch pro Woche. Turnmarkt 5. h.
schöne Mansardenzimmer
billig zu vermieten.
Stavenhof 14.
I sehr schöne Zimmer zu vermieten. 18 M.
Nippes, Neußerstraße 236.
1 schönes Zimmer Person szu1
verm. Deutz, Zinnenstraße 12.
#aft und Logis billigst.
KOsI Stolkgasse 37.
geverinskloster 6. 2 Zimmer l. Et.
zu 13.4, an ruhige Fam. z. verm
übsch möbl. Paterrezimmer zu vermieten. Elogiusplatz 12.
3 Zimmer zu vermieten. Merovingerstr. 16.
4 Zimmer 1. Etage zu verm. Severinstraße 89.
stöbl. Mans. a. s. br. Pers. zu verm. Besch. Brüsselerpl. 21, III.
Klietgesuche)
von Beamten 3
Gesucht s. Januar Wohnung,—7 Räume u. Mansarde, event. auch in zwei Etagen, möglichst im nördlichen Stadtteil oder angrenzenden Vorort. * Off. mit Beschr. u. Preis erb. u. 0 S 100 postl..=Gladbach.
Aeltere Dame
sucht in besserem kath. Privathause—3 Zimmer. Off. mit Preisangabe u. Nr. 2015 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlokal
—
passend für Schweinemetzg., ges. Off. u. Nr. 2039 a. d. Gesch. d. Bl.
Zwei anständige Postboten suchen gute volle Pension. Off. u. 2043 m. Preisang a. d. Gesch. dieses Blattes erbeten.
2 einz. Zimmer gesucht.
Off. u. 2058 an die Ann. v. Jos. Benedict, Deutz, Tempelstraße 1.
C
icht
Umsonst“ Sieschuelsege
Unterricht
deshalb kann die Zuschneideschule
Reiorm
für gründl. Ausbildung garant.
Kursus A. 15.4.(inkl Auslagen), Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden
Kursus B. 40 M. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden, Damen=Schneiderei. Zeitdauer-5 Wochen.
Kursus C. 80 R. Ausbildung a. Direkterice usw. Zeitdauer 3 Monate, wonach ein Diplom verabreicht wird. Am l. u. 15. jed. Monats beginnt ein Abendund Sonntagskursus, Nähkurse, Aufstecken und Garnieren unter fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme volle Garantie. Anmeldungen nimmt entgegen
Alwin Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36, Ecke Gereonstr. Haltestelle der Innen=, Rund= u. Schlachthofbahn.
Gertrud
Brabanterstraße 261.
Bei gründlicher, gewissenhafter Ausbildung mäßiges Honorar ohne irgendwelche Nebenkosten, deshalb billiger als in so genannten Freikursen.— Die Schülerinnen arbeiten für sich.— Verkauf von Schnittmustern.
Anstands- und
Gertrudenstr. 30,
An den in dieser Woche beginnenden Tanz-Kursen
können noch einige Herren teilnehmen. Gefl. Anmeldung. bald. erbet. Wilh. Bock, Gertrudenstr. 30. Fernsprecher 8339.
ogtl
Im Kloster der Franziskanerinnen, Meister Gerhardstraße 11
werden junge Mädchen in allen praktischen u. seinen Handarb. sowie im Ausbessern u. Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Dasselbe Kloster gewährt Unterkunft für alleinstehende durchreisende Fräuleins. Alleinsteh. ältere Damen finden ebenfalls im Antoniuskloster Wohnung und Pension.
Der Vorstand.
Junge Leute werden zu
VermessungsTiefbautechnikern
und
Maurer
zu Polieren ausgebildet. Abends- und Sonntagsunterricht pro Stunde#### Anmeldung. Duffesbach 6, III.
für
An einem energ. u. gewissenh. Selentium können noch 2 Schüler teilnehmen. Preis mäßig. Beste Referenzen.— Gründl. Privatunterricht in sämtl. Gymnasialsächern. Prakt. u. method. Klavierunterricht.
Heinr. Sechtem, stud. phil. u. Musiklehrer, Hohenzollernring 25, III.
Raufm. Unterricht,
Stenographie, Schönschreiben, Buchführung, Maschinenschreib., Rechn., Rechtschr., Korrespondenz.
à Nursus 5 Mark,
unt. Garant. f. Erfolg. Kostenfr.
Stellennachweis.
Friesenstraße 13. 1. Et.
Vorzügl. gewiss. Ausbildung. Theorie und Praris der mod. Damenschneid. Schülerinnen arbeiten ihre eig. Garderobe.
Kath. Streng. 64sse 828
in Berlin ausgeb. Industrielehr.
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Mathematik.
In Mathematik erteilt ein Kandidat gründliche Nachhilfe. Off. u. 2028 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud.
erteilt in allen Gymn.=Fächern energ. Nachhilfe. Angeb unter Nr. 2060 an die Exped. d. Bl.
(Energ. Nachhülfe in allen Gymnasialf. für Sext. ges., in Nippes, mäß. Preise. Off. u M 72 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstraße 5.
vvorbereitung für alle Gymn.**<space> u n d<space> R e a l k l.<space> v o n<space> s t a a t l.<space> g e p r.<space> Lehrer. Unbemittelte Rabatt. Sil. 15 M. Friedrichstr. 68, II.
Tiud gibt franz., englische und # italienische Unterrichtsstund. M. Schmidt, Luxemburgerstr.79 /II.
Kapitalien
Hypotheken,
Kapitalien
in jeder Höhe.
Auch auf industrielle Objekte sowie Barkredite.
Für industrielle u. gewerbliche Unternehmungen von 20 000 aufwärts bis 500000 auf 15 Jahre fest.
Diskontierung von Buchforderungen und Außenständen. Uebernahme von Treuhandgeschäften jeder Art. Finanzierungen. Klein. Darlehen, von 300 Mark an werden zu kulanten Bedingungen verschafft.
Friton&amp; Arensberg, Köln, Hunnentüchken 15.
Einige Millionen
Mark,
auch Baugelder, sollen durch mich gegen erststellige Sicherheit auf Kölner Objekte ausgeliehen werden.
Offert. von Selbstreflektanten u. 1986 an die Gesch. d. Bl. erd.
Für
Kapitalisten!
3 gute Hypotheken an 2 Stelle, 2 a 12=, 1 a 14000 M. können unter günstigen Bedingungen übernommen werden. Objekte liegen in Köln=Nippes.
Offerten u. Nr. 1985 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
ie vsrhae.)
Herrschaftl. Billa mit groß. Garten in der Nähe Kölns
zu verkaufen
oder zu vermiet. Objekt in Köln wird in Zahlung genommen.
Offerten u. A 149 an
die Geschäftsstelle d. Bl.*
Fabrik
in
Weiden bei Köln.
Zu verkaufen Haus, Bahnstraße 31), und Eichendorffstraße 7, beide sehr schön und preiswert. Ausk. erteilt Archit. Schreiterer&amp; Below, Goebenstr. 3.
zu verkauten.
Einfahrt von der Nikolausstr., am de Noélplatz, Terrain ca. 1989 gm, mit 826 qm unterkellertem Shedbau, Wohnhaus und Bureaugebäude. 30pferd. Maschine u. Kessel 2c. kann auf Wunsch m. übernommen werden Nähere Auskunft durch
Rudolf Sick, Zcchileht
Rubensstraße 39.
Gr. Spitzengasse 14.
Ob. Häuschen s. unt d. Hand bill. zu verk. d. Eigent. Müllensiefen, Giesen, Wetzlarerweg 11.
Köln=Diehl.
Mehrere abgepaßte Bau stellen zu verkaufen.
Näheres Sebastianstr. 131
2 alte religiöse
Oelgemälde
zu verkaufen. Aachenerstr. 14,I., nachmittags—4 Uhr.
Billard komplett
2, 1m f. 150 M. zu verkaufen. Königsplatz 15. Tor.
1 Käsio
Eichhörnchen mit
Käsig billig zu verkaufen. Bescheid Roonstr. 23, Eingang Zülpicherstraße Zigarr.=Geschäft.
Ju. 800 Pfd.
6 Monate alt, bill. zu verkaufen. Turnmarkt 5, h.
Hebr. Hofa zu verhähsen.
* Mülheim, Danzierstr. 122.
Dauerbrenner billig zu ver# kaufen weil überzählig.
Nippes, Neußerstr. 211, Part.
Solid gebautes
Privathaus
dreifensterig, mit Garten, in ruhiger Lage der Altstadt, ist wegen Auflösung des Haush. unter günstigen Zahlungsverhältnissen zu verkaufen.
Offerten unter 2017 an die Gesch. d. Blattes erbeten.
Schönes Privathaus
Jahnstraße Nr. 23
mit hübschem Garten, in vorzügl. Zustande, billig zu verkaufen. Sehr geeignet für Aerzte, Rentner usw. Bescheid
Erben Peter Schloemer, Isabellenstr. 16.
sind freihändig zu verk. Näheres beim
Anttionator u. beeid. Taxator
K. Raufmann
Köln, Brüderstraße 8.
Perituer 45. A
Schöne nußb. Waschk. m. Sp., 6 nußb. Rohrstühle, Küch.= Glasschr., nußb. Konsolschr., tschl. nußb. Bett, sch. Staff., eis. Koup.= Presse, gr. Badew., versch. Mant.= u. Füllöf., sch. Petrolhängel., ant. Zinn= u. Kupfers., Porzell.= u. Nipps., alte u. neue Oelg., versch. Bilder f. Wirtsch., ant. eich. geschnitzt. Eckschr., ant. geschn. Truhe gr. Holzfigur. Achterstraße 4.
Komophonplatten, 25½ Doppelf. Cstatt3.#. nur 1 4 b. Abn. v. 10St. Album gratis. Siebachstr. 119.
Halb.
gut erhaltene Oefen zu verkaufen. Kirchstraße 3.
1
ebr. emaill. Herd m. Kessel,
Füllosen bill. z. verk. Ehrenf. nloerst. 332, Eing.Hansemannst.
Hachf Tschläf. Federbett, neu, Aöcl. nur 14 M. Hildeboldplatz 1A, 1. Et., a. Friesenwall.
Bes. Geige
II
mit sämtl. Zubehör, in Zahlung genammen, für 25 M. abzugeben.
Offerten unt. A 150 an die Geschäftsst. d. Bl.
Aihöner neuer weißer Herd
# mit K. u. Garantie billig zu verkaufen." Agrippastr. 65.
abzugeben.
Herzogstr. 15.
Gutes Klavier billig zu verO haufen. Huhnsgasse 31.
Gehagischtere Lasofen zu ver
kaufen.
Kattenbug 35, Pt.
Gebrauchte
„ Pe 1******
ike
sorgfältig nachgesehen u. so gut wie neu billig abzugeben.
Geldschrant fabrik
A. Lelditz.
Ehrenfeld, Hüttenstr. 26—30.
Lahrrad zu 15 M. zu verkaufen. Rotehausstr. 42, Anbau.
Wringwalten Dürenerstr. 63.:
(#in gut erh. Ofen preisw. zu verk. Perlengraben 9, 11. Gahrrad, wie neu. spottbillig zu verk. Weyerstraße 76, 1. Et.
Rantelofen m. w. Marm., g. erh., I zu verk. Brüsselerpl. 21, III.
zellgr. Militärmant., Art. 9, f. 15.4. zu v. Mastrichterstr. 47, III.
Schönes Sofa billig zu verk.
Moltkestraße 82, Hpt.
Küchen- und
stets billig zu haben. Beamten Teilzahlung.
Wilhelm Weihenborn,
Peterstraße 21.
Kohlen, Kohs, Bietts
11
empfichlt:
Adolf Poppe, Köln
Elsassstr. 47/5). Fernspr. 7041.
ige
8 K. und hessere BurschenAnzüge 7 K. Kinder-Anzüge 2,20 K. um im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
Filiale einer Butteru. Eiergroßhandl.
schöne Einrichtung u. gute Lage ist an fachkundigen und strebsamen jungen Mann zu vergeben evtl. einschl. schönem Hause zu verkaufen mit 5000 M Anz. Off. u. Nr. 2061 a. d. Exp. d. Bl.
Schlosserei-Einrichtung
krankheitshalber sofort zu verkaufen. Auch eine größere PPartie Einsteckschlösser usw.
Off. u. Nr. 2624 an d. Gesch. d. Bl.
Kaufgesuche
Gutgeh. Zigarrengeschäft
mit einem jährl. Reinverdienst von mindestens 2400 M. vom Selbstkäufer gesucht. Angeb. m. gen. Angabe v. Miete usw. unt. Nr. 2036 an die Gesch. d. Bl.
##igarrengeschäfte k. st. g. Kassa. 21 Götzen, Ehrenf., Wahlenst. 31.
Adreßbuch 1908
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisang. unter Nr. 2063 an die Gesch. d. Bl.
Gut erhaltener Schreibtisch
in Nußbaum oder dunk. Eichenholz zu kaufen gesucht.
Off. mit Ang. des Preises u. der Größe unter K G an die Annahmest. Kunibertskloster 23.
Wer liefert 200 bis 250 Liter
Vollmilch?
Off. u. 2046 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebrauchte Betten, Kleider,
Schuhe kauft z. höchst. Pr. Wolff, Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.
Gebr. Fahrrad
zu kaufen gesucht.“
F. Gräf,Schweinheim, Bachstr. 35.
Hochfeiner schwarzer
für mittlere Figur billig zu
verkaufen.
Off. u. 2054 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladeneinrichtung
ür jedes Geschäft, neu u. gebr. tets auf Lager.
Sandbahn 10.
Nur
5 Mark prachto.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockensabrik in Münstereifel.
1üchen=Einrichtung. Schlafzim41 mer mit Daunen=Federzeug, Vertiko, Uhr, Diwan, 2 Sessel, Ausziehtisch, gr. Bild, Teppich, s Paar Gard. sof. zu verkaufen. Krefelderstr. 4, I. Et. Hinterh.
MNöbel, Antiks., Pianinos w..h. Werte angek. Achterstr. 4.
(Verloren
Kct
Gefunden
Lindener
passend zu Kleidern, Anzügen, Besatz, Blufen u. anderen Zwecken, nach Maß u. Gewicht zu bill. Preisen.
Manchester
Meter.10 M.
bis zu den feinsten Qual.
Belvets Meter. 70 5
Kleider-Sammete,
glatt.gestr., 1,80 bis 4,50 A.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 520, betreffend die Holbeinstraße, welcher eine Aenderung der Fluchtlinien der nördlichen Seite vorsieht, liegt vom 10. Oktober d. J. ab im städtischen Vermessungsamt, Rathansplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 6. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Coln, den J. Oktober 1908.
Der Overpürgermeister.
J..: Rehorst.
Sammethaus Schmi
K. K. Hofl.
Waidmarkt 13.
Handtäschchen mit Inhalt
Sonntagabend in Uferbahn, Haltestelle Worringerstr., liegen gelassen. Wiederbr. gute Belohnung Riehlerstraße 63, 1. Et.
Vermischtes
)
Neugegründeter
Gesangverein
unter künstlerischer Leitung sucht noch einige Mitglieder.
Off u. 1992 an d. Gesch. d. Bl.
Nult
20 Eisormbzik.
(der Zeche Alte Therese)
in allen
Körnungen
Rüchenkohlen, Kohs Stein- u. Kraunkohleubtikrits
liefert in jedem Quantum
Joh. Schuy
Brüsselerstraße 27 Lindenstraße 61.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan, betreffend die Festsetzung einer Fluchtlinie für die Grundstücke Am Hof 30•32 und 3136 von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Rathausplatz 5, offen liegt.
Cöln, den 2. Oktober 1908.
Der Overbürgermeister: J..: Reyorst.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in der Humboldtkolonie in Cöln=Deutz sind
Lassen Sie Ihr hühsches Gesicht
nicht durch einen geschmacklosen und unkleidsamen Hut verunzieren. Besuchen Sie mich einmal ganz zwanglos. Ich kann als Modistin von Ruf am besten beurteilen, was Sie tragen müssen, und fertige Ihnen selbst bei Verwendung mitgebrachter älterer Zutaten einen garantiert kleidsamen und schicken Hut an.* Reizende Neuheiten stets vorrätig. Auguste Freitag, Modistin aus Berlin. Mariahilfstraße 13, I. Etage.
lüt
Pflastermüde oder abgearbeitete jüngere Pferde, welche guter Pflege und
Weide bedürfen, werden durch den Unterzeichneten bald wieder hergestellt.
Mühlenbesitzer, Geyen.
Lieferung der Eisenträger, v. Lieferung des Kleineisenzeuges
c. Lieserung von ca. 42 Usdm. Granitsufen,
d. Ausführung der Steinmetzarbeiten(Basaltlava und Dolomit)
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 9 12 Uhr, nachmittags von-6 Uhr im Baubureau— Ostheimerstr. 411 — erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 20. Okt. 1908, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln, den 6. Okt. 1908.
Kochbauamt. Verbeck.
595909895
Asthmatiker
ist gern bereit, Leidensgenossen kostenlos mitzuteilen, wie er von langjähr. Leiden fast vollständig befreit wurde. Rückporto erbeten. Anfr. an C. Haardt, Bad Hauheim. Parkstrasse 22.
Erfinder
Prämien von 300, 200, 100 u. 50 M. zahlen wir für die besten Erfindungen, welche durch uns bis zum 23. Dez. 08 angemeldet werden. Probleme kostenlos. Patentbureau A. Jönsson u. Co., Köln, Hohestr. 62.
Waschbütten, Phauzenhübel
in Eichen, stets größere Posten vorrätig. Reparatur wird abgeholt und zugestellt. Faßbindermeister Wenergraben, Ehren feld, Körnerstraße 48.
Massage Kran Leo Wasserberg,
Prüsselerste. 67, h p. Vorderh.
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst Deutsche Nähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
einige Herr. an ein gut bürgerl. Mittagtisch a 70 Pfg. teiln. Anmeld. vorh. erb. Leostr. 63 Pt., u. d. Venloerstr.
Die völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Tocal- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen hat ihm große Anerkennung. Beachtung und Einflutz gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen. 320208
Nur 40 Ofg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
60558983
Eie erhalten gleich Geld! auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr. Lagerei Lindenstraße 38, Sout.
Rechtskonsuient Jean Wagner
Köln, Bayardsgasse 28.“
2# X bessere Herren finden u.
Ogut. bürg. Mittagstisch zu 70 Z. Eintrachtstraße 8, 1. Et.
Gute Speisewirtschaft sofort zu übertragen. Näheres Schaefer, Rosenstraße 26A.
Unahmestreitzengg.3:
Tocht..verst. Fr. Pütz, St. Agatha.
Heirat.
einsteh. kath. Landmann. 30er, mit schön, Vermög.,
Allein Ende 30er,
sucht passendes besseres kathol. Fräulein zwecks baldiger Heirat, Nur ernstgemeinte Offerten, womöglich mit Bild an d. Geschäfts stelle d. Bl. u. Nr. 1946 erbeten. Etwas Vermögen erwünscht.
Heirat.
.* Dame. 2
Empf. aut. bürg, Miltaglsch
zu 80,
Für junge kath. Dame. 26 J. päterem? passende kathol.
späterem Vermögen, wird
nathol. Bekanntschaft
Beamter
bevorzugt. Offerten unter 2059 an die Geschäftsstelle d. Bl.
*
*„*
*

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 a Mittwoch, 7. Oktober 1905.
Aus dem sozialen Leben.
0 Eine Versammlung von Selbständigen und Gehülfen des Eriseurgewerdes war auf gestern abend 10 Uhr in der Glückaufhalle von den drei Gehülfenorganisationen und dem Gehülfenausschuß beider Innungen einberufen. In der stark besuchten Versammlung sprach Herr Maaßen über die gesetzliche Einführung des Achtuhr=Wochentags= und Zwölfuhr=Sonntagsgeschäftsschlusses im Friseurgewerbe in Köln. Der Referent legte in einstündiger Rede die Notwendigkeit und Durchführbarkeit einer Verkürzung der Arbeitszeit dar, wie sie in vielen Städten Deutschlands bereits eingeführt sei. Der Selbständige spare dadurch an Licht und Brand, während er eine Wenigereinnahme höchstens in der allerersten Zeit zu verzeichnen haben werde. Bei der Einführung der Sonntagsruhe habe man auch diese Erfahrung gemacht. Prinzipal und Gehülfe könnten sich, wenn die Arbeitszeit verkürzt werde, mehr der Familie bzw. der Ausbildung und Erholung widmen usw.
In der Diskussion vertrat der Obermeister der Innung den persönlichen Standpunkt, daß eine Verkürzung der Arbeitszeit wohl möglich und durchführbar sei. Er empfahl für Sonntags den 1 Uhr=Schluß bei 8 Uhr morgens Anfang. Der Vorsitzende der Freien Vereinigungerklärte für dieselbe, daß sie gegen einen früheren Geschäftsschluß seien. Der Vertreter der Innung der Damenfriseure und Perrückenmacher sprach sich für den Achtuhr=Wochentags= und Zwölf=Uhr=Sonntagsschluß aus, der sich bei einigem guten Willen seitens der Beteiligten wohl durchführen lasse. Einige keiner Korporation angehörigen Meister erklärten sich teils für, teils gegen die Beschränkung der Arbeitszeit, doch war man im allgemeinen der Meinung, daß zum mindesten jetzt schon der Neun=Uhr=Geschäftsschluß obligatorisch sein sollte.
Die beiden Altgehülfen waren für eine angemessene Verkürzung der jetzt 14—16 Stunden im Turchschnitt täglich betragenden Arbeitszeit; im gleichen Sinne äußerten sich die übrigen Vertreter der Gehülfen=Organisationen, indem sie Gründe wirtschaftlicher und gesundheitlicher Beziehung dafür anführten. Gegen einige Stimmen wurde zum Schluffe eine an den Regierungspräsidenten gerichtele Resolution angenommen, des Inhalts, daß man eine Ver kurzung der Arbeitszeit ars unbedingt notwendig erachte und den Regierungspräsidenten ersucht, behördlicherseits in den Friseurgeschäften eine Erhebung für einen frühren Schluß an Sonn= und Wochentagen vorzunehmen.
Aus dem Bergischen Land.
O5 Berg-Gladbach,.Okt.1908. In der gestern abend abgehaltenen Stadtverordneten=Versammlung kam es zu lebhaften Auseinandersetzungen. Bürgermeister Schröter empfahl die Aufnahme einer Anleihe für den Progymnasiumsbau in Höhe von 370000 M. zu 4 1/8 Prozent Zinsen und 2 Prozent Abschluß=Provision in der Landesbank der Rheinprovinz. Beigeordneter Westpfal ermahnte zur Sparsamkeit, besonders in der Bewilligung außeretatsmäßiger Mittel, da man sonst die Einkommensteuer auf über 200 Prozent erhöhen müsse. Stadtverordneter Dr. Aeckersberg bemerkte, man müsse in erster Linie die Vorschläge von maßgebender Seite einschränken und nichts verschleiern. Es müsse Klarheit geschaffen worden; es fehle an einem Betriebsfonds von 100000 M. Der Vorsitzende antwortete, daß man meist über seine Anträge hinausgegangen sei, auch von anderer Seite würden Vorschläge unterbreitet und genehmigt. Wenn man einen höheren Betriebsfonds haben wolle, möge man die Anleihe auf 400000 M. erhöhen. Beigeordneter Westpfal stellt den Antrag, daß den Stadtverordneten alle Vierteljahre eine Uebersicht über die Finanzlage der Stadt unterbreitet werde, was angenommen wurde. Stadtverordneter Dr. Aeckersberg beantragte, die Anleihe um 50000 M. zu erhöhen, um wenigstens einen Betriebsfonds in dieser Höhe zu erhalten. Dieser wurde abgelehnt und der Antrag der Verwaltung akzeptiert.
Stadtverordneter Hungenberg erstattete alsdann Bericht über die von ihm vorgenommene Prujung der Gemeinberech= nung von 1906, wobei er eine Anzahl Ueberschreitungen rügte. Für Fahrten nach Köln habe sich der Bürgermeister 20,52 M. per Fahrt liquidiert. Für Instandhaltung des Hauses, in welchem der Bürgermeister wohne, seien 200 M. per Jahr eingesetzt; in den letzten vier Jahren seien aber schon 2800 M. für diesen Zweck verausgabt. Er habe seinerzeit den Bürgermeister gefragt, was der Tennisplatz koste, worauf ihm die Antwort zu teil geworden, daß dieser 1052 M. koste. Jetzt have er gefunden, daß der Platz 1458 M. gekostet habe. Er habe geglaubt, daß er auf eine öffentlich gestellte Frage eine wahrheitsgemäße Antwort erhalten hätte. Der Berichterstatter schloß mit den Worten, er überlasse der Stadtverordneten=Versammlung, die Rechnung anertennen zu wollen; er tönne sich dazu noch nicht entschließen, sondern schlage vor, eine Rechnungsprüfungskommission zu wählen, die monatlich zweimal zusammenkomme und dann über die vorgekommenen Ueberschreitungen den Stadtverordneten zu berichten habe. Bürgermeister Schröter wies ganz entschieden den Vorwurf zurück, als ob er auf die Anfrage des Stadtverordneten Hungenberg frivol eine Zahl aus der Luft gegriffen habe. Bevor dieser ihn öffentlich gewissermaßen als Lügner hinstellte, hätte er seine Bedenken ihm(dem Bürgermeister) erst vortragen sollen, dann würde er Aufklärung erhalten haben.
Ein Teil der Einfriedigung des Tennisplatzes grenze an das Grundstück des Schlachthofes, welcher ebenfalls eingezäunt werden mußte und so sei der hierauf entfallende Betrag auf den Schlachthofetat gesetzt, sodaß die Kosten für den Tennisplatz nur 1052 M. betrügen. Wenn er sich für eine Fahrt nach Köln 20,52 M. liquidiert habe, so sei zu berücksichtigen, daß er 37 Dienstreisen gemacht habe, wovon er aber nur 21 liquidierte. Bezüglich seines Wohnhauses bitte er dringend, eine Kommission zu ernennen, die entscheiden soll, ob das Haus zu luxuriös ausgestattet sei. Formell sei es ja nicht gerechtfertigt, daß er nicht die Mittel für die Reparaturen vorher gefordert habe, aber die Arbeiten seien doch notwendig gewesen. Für die Ueberschreitungen des Etats des Progymnasiums sei der Direktor verantwortlich zu machen, der rechtzeitig gewarnt worden sei. Auch für die Ueberschreitungen des Schlachthofetats sei zum Teil der Direktor verantwortlich usw. Er frage nun, ob man die Ueberschreitungen als gerechtfertigt anerkennen wolle oder nicht. Stadtverordneter Odenthal bemerkte hierauf, daß die Versammlung doch keine Entlastung erteilen könne, wenn der Revisor sie nicht beantrage. Stadtverordneter Hungenberg betonte, daß er seine Ausführungen nach dem Befund der vorgelegten Bücher gemacht habe. An der Sache selbst werde sich wohl nichts ändern lassen, und so beantrage er Entlastung. Das Kollegium wies die Angelegenheit an die Finanzkommission, zu der Stadtverordneter Hungenberg zugezogen werden soll.
Die Einsprüche gegen die Gemeindewählerliste wurden fur begründet erachtet, wodurch eine kleine Verschiebung eintritt, #ernach zählt die erste Wählerklasse 5, die zweite 254 und die drirte 2354 Wähler.— Der Haushaltungsplan für das Froaymnasium in der Etatsperiode 1910—1912 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 49 960 M. festgesetzt. Der städtische Zuschuß beträgt 19 087., so daß der Stadt jeder Schüler 200 M. et. Man beschloß, von jedem Schüler ein Eintrittsgeld von
10 M. zu erheben und von den auswärtigen Schülern 20 M. mehr Schulgeld zu fordern. Aus Mitteln des bergischen Schulfonds in Düsseldorf erhielt die Anstalt bisher einen Zuschuß von 4000 M. Es wurde beschlossen, eine Erhöhung dieses Zuschusses beim Minister zu beantragen.— Man bewilligte die Mittel zur Errichtung von Schulsparkassen und lehnte einen Antrag des tatholischen Kirchenvorstandes auf Anbringung einer Laterne am Vikariegebäude ab; der Antrag war gestellt worden, weil nachts und abends öfters die Geistlichen zu Kranken gerufen würden. Man will aber eine in der Nähe stehende Laterne auch nachts brennen lassen.— Ein Gesuch des Verbandes der Gemeindebeamten Preußens um Subventionierung seines Erholungsheims und um Beitrag zu den Krankenkassenbeiträgen seiner Mitglieder soll genehmigt werden. Bevor die Höhe der Unterstützung festgesetzt wird, soll erst eine Umfrage bei andern Gemeinden stattfinden. Einem Gesuch der Sanitätskolonne um Uebernahme der Prämienzahlung für die Unfallversicherung ihrer Mitglieder wurde stattgegeben.— Der Vorsitzende teilte am Schlusse der Sitzung mit, daß die Kosten der offenen Armenpflege abermals gestiegen seien und daß der Regierungspräsident zur Unterhaltung der gewerblichen Fortbildungsschule einen Staatszuschuß von 1735 M. bewilligt habe.
Bensberg,.Okt.1908. Am Samstagabend geriet hier ein Heuschober in Brand. Die freiwillige Feuerwehr griff rasch ein und beschränkte den Brand auf seinen Herd.
∆ Bensberg,.Okt.1908. Der Bürgermeister beabsichtigt im Einverständnis mit der Gemeindevertretung jeden Donnerstag Fischverkauf am Markt neben der Wirtschaft Wessel durch Polizeibeamte abhalten zu lassen und die Fische zum Selbstkostenpreise abzugeben.— Der Volksverein für das katholische Deutschland veranstaltet am kommenden Sonntag einen Vortragsabend mit Lichtbildern über Papst Pius X. und sein Leben.
# Berg.-Gladbach,.Okt.1908. Heute nachmittag wurde in der Gronauerstraße ein verheirateter junger Mann von einem Wagen überfahren, ohne lebensgefährliche Verletzungen davonzutragen. Samariter brachten ihm die erste Hülfe und schafften ihn mittelst Tragbahre zu seiner hier wohnenden Rutter.
## Rösrath,.Okt.1908. Am 6. d. M. wurden morgens zwischen.30 bis.30 Uhr in unserer Pfarrkirche zwei Opferstöcke erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Eine große Beute scheinen die Diebe nicht gemacht zu haben, da die Opferstöcke kurz vorher geleert worden waren.
Immekeppel,.Okt.1908. Am Sonntag den 18. Oktober feiert der hiesige katholische Arbeiterverein sein Stiftungsfest. Theateraufführungen, Vorträge usw. sorgen für reiche Abwechselung.
44 Immekeppel,.Okt.1908. Ein Automobil aus Köln geriet an einer Wegkrummung in den Chausseegraben. Das Automobil und die Insassen blieben unbeschädigt. Nachdem das Vehitel mit Hülfe zweier Pferde aus dem Graben gezogen und diese Hülfe gut bezahlt war, sauste das Automobil in der Richtung nach Köln davon.
Overath,.Okt.1908. Auf der Landstraße von Bensberg nach Overath geriet ein Motorfahrer an einer Biegung mit seinem Motor gegen einen Baum. Die Maschine wurde schwer beschädigt, der Fahrer zog sich Verletzungen am Bein zu und mußte per Wagen nach Hause fahren.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Brühl,.Oktober1908. Gesternachmittag wurde zwischen hier und Wesseling im Walde ein Schweizer aus der Gegend von Brühl von drei Strolchen angefallen und ihm das Portemonnaie mit 15 M. geraubt. Die Strolche entkamen unerkannt.
0 Eindlar,.Oktober 1908. Die Kirchenvorstandswahlen für hiesige Pfarrgemeinde finden am Sonntag, den 11. d. M. nachmittags im Saale von Aug. Spicher statt. Aus dem Kirchenvorstand scheiden aus: Wilhelm Haasbach, Wilhelm Lob, Karl Ommer, Wilhelm Niemand. Die Wahlzeit ist auf—5 Uhr festgesetzt. Aus der kirchlichen Gemeindevertretung scheiden aus: Johann Klein f, Joseph Frangenberg, Johann Pick f, Johann Offermann, W. Haarhaus, Aug. Knauf, Christ. Prinz f. Peter Stiefelhagen, Johann Lukas, P. Roderwieser, H. Rappenhoener, Johann Blissenbach. Die Wahlzeit auf ist—7 Uhr festgesetzt.
. Grimlinghausen(Kreis Neuß),.Oktober 1908. Hier wurde im Rhein eine unbetannte männliche Leiche gelandet, die dem Anscheine nach bereits einige Zeit im Wasser gelegen hatte. Man vermutet, daß es sich um einen Korigenten der Arbeitsanstalt Brauweiler handele.
* Bonn,.Okt.1908. Beim hiesigen Infanterieregiment sind am 1. Oktober 55 Einjährig=Freiwillige, beim Husarenregiment sieben Einjährig=Freiwillige zur Ableistung ihrer Dienstpflicht eingetreten.
* Bonn,.Okt.1908. Als eine Kölner Segeljacht am Sonntag nachmittag die Rückreise antreten wollte, wurde sie von einem Windstoß gegen eine Landungsbrücke am Alten Zoll getrieben und kenterte. Die drei Insassen fielen ins Wasser: da sie alle des Schwimmens kundig waren, konnten sie das Land, allerdings unter harter Anstrengung, erreichen.
5 Bonn,.Okt.1908. Hier ist gestern ein Verband rheinischer Hülfsschullehrer gebildet worden, dem sofort 53 anwesende Lehrer und Lehrerinnen beitraten. Der neue Verband wird dem Verbande der Hülfsschulen Deutschlands angeschlossen, dessen Vorsitzender, Stadtschulrat Wehrhahn, die Versammlung leitete.
* Oberkassel,.Okt.1908. Lokomotivführer Rförtner feiert in diesem Monat sein 50jähriges Dienstjubiläum.
5 Honnef,.Okt.1908. In der heutigen Stadtverordnetensitzung wurde die Lese der roten Trauben auf den 7. und die Lese der weißen Trauben auf den 8. Oktober festgesetzt.
Sport.
§§ Kölner Klub für Luftschiffahrt. Der Ballon Overstolz des Kölner Klub für Luftschiffahrt, eingetragener Verein, hat unter Führung von Dr. Sticker aus Köln, in dessen Begleitung sich Hr. C. Bau aus Mülheim befand, an dem am Sonntagnachmittag von Paris aus veranstalteten Wettfliegen um den Grand=Prix des Aero Club de France als einziger deutscher Ballon teilgenommen. Nach einem heute nachmittag eingelaufenen Telegramm landete der Ballon sehr glatt nach ungefähr sechsundzwanzigstündiger Fahrt bei Montreuil=sur=Ille, in der Nähe von Rennes(Bretagne), um.40 Uhr gestern abend. Der Ballon geht von Frankreich aus direkt nach Berlin, um dort an der großen Dauerfahrt um den Kaiserpreis am 12. Oktober teilzunehmen.
Neues
aus Köln
Aus Köln-Deutz
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein beging am Sonntagabend die Namenstagsfeier seines Präses, des Hrn. Pfarrverwalter Kaplan Michael Schmitz. Der Vizepräses begrüßte die überaus zahlreich erschienenen Festteilnehmer und brachte unter dem Ausdrucke der besten Wünsche fur den allbeliebten und verdienten Leiter des Vereins ein Hoch auf ihn aus. Sinnige Deklamationen, von Mädchen gut gesprochen, gefielen sehr. Die Gesangabteilung des Vereins sang unter der umsichtigen Leitung des Hrn. Lehrers Schätzer(Ehrenfeld) mit durchschlagendem Erfolge Sturmbeschwörung von Dürrner und das beliebte Elslein von Caub, welchen Vorträgen im Laufe des Abends noch das Gebet aus dem Nachtlager von Granada und Untreue von Silcher folgten. Recht Gutes boten mit ihren Liedern auch die Herren H. Vornhagen und Peter Brust, welch ersterer besonders mit der Wiedergabe der Arie aus der Zauberflöte: In diesen heiligen Hallen, und letzterer mit dem geschmackvollen Vortrag von Schuberts Ständchen vielen Beifall fand. Zwei Damen boten mit ihrem humoristischen Zwiegesang: Den nehmen wir!— Den nehmen wir nicht! Grund zu Ausbrüchen der Heiterkeit, ebenso Hr. I. Dohmen mit seinen komischen Vorträgen. Gemeinschaftliche Lieder wurden zwischen den Programmnummern gesungen. Den Schluß bildete ein von Damen des Vereins flott gespielter Schwank. Hr. Kaplan Schmitz dankte allen, welche sich um den Abend verdient gemacht hatten, und forderte die Mitglieder auf, wie bisher mit ihm zu arbeiten zum Segen des Vereins.
von Nah und Fern.
### Neuß,.Okt.1908, Das Preisausschreiben zur Beschaffung von Ideenentwürfen für ein neues Gesellschaftshaus der katholischen Bürgergesellschaft Constantia fand Samstagabend durch den Schiedsrichterspruch des eingesetzten Preisrichterkollegiums seinen Abschluß. Der schwierigen Aufgabe hatten sich unterzogen die Herren Königl. Baurat Heimann(Köln), Prof. Kleesattel (Düsseldorf), Regierungs=Baumeister Krings(Köln), Kaufmann Franz Werhahn(Neuß) und Direttor Karl Wingender(Neuß). Eingegangen waren rechtzeitig 46 Entwürfe, für welche vier Preise zur Verfügung standen. Den ersten Preis(1000.) erhielten die Herren Archirelten Mattar&amp; Scheler, Köln=Lindenthal(Motts: Charakter), den zweiten Preis(500.) Hr. Fried. Aug. Küster, Architekt B. D.., Köln(Motto: Quirinus), den dritten Preis(300.) Jos. Dreiser, Architekt, Vonn(Motto: Harmonie), den vierten Preis(200.) die Herren Architekten Jos. Speltmann&amp; H. Kaysser, Bonn. Außerdem wurden zum Ankauf von 50 M. empfohlen der mit dem Motto: Constantia vincit omnia versehene Entwurf, als dessen Verfasser Hr. Architekt C. Schaumburg(Neuß) festgestellt wurde. Die sämtlichen eingegangenen Entwürfe werden demnächst gemäß den Bestimmungen des Ausschreibens im alten Gesellschaftshause acht Tage lang zur Ausstellung gelangen.
Fruchtpreise.
K Köln,.0kt.1908. Fruchtnarkt. Heu, neues M. 6,00-.00.
Maschinenstrob(Roggen) 3,20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuse,.Oktober 1908. Weizen, neuer 1. Sorte M.
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
1
2.
1.
2.
1.
00
30
30
0
70
90
90
0
50
00
Gerste 1. Sorte M. 14,00
die 100 Kilo
Neue Kartoffeln M. 2,70—.00
Heu M..80—.40
Luzernehen M..60 die 50 Kilo Krummstroh„ 14,00 Breitdruschstroh 16,00 die 500 Kilo Kleie M. 5,80 die 50 Kilo
Raps 1.„„ 27.50
„„„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1908.
Im Westen Europas ist das Barometer neuerdings gestiegen und nur noch im Nordwesten Schottlands ist eine Depression zu erkennen. Ueber Europa hat sich das Gebiet hohen Luftdruckes noch weiter ausgebreitet; sein Maximum liegt heute über Oesterreich und Böhmen.
Das Wetter ist heiter und trocken bei schwachen Inlandswinden; dabei ist es strichweise nebelig. Nachts und in den Morgenstunden war es ziemlich kühl, tagsüber sind die Temperaturen der Jahreszeit entsprechend.
Witterung für den 8. Oktober: Fortdauer der trockenen Witterung; morgens kühl und strichweise nebelig.
Wasserstand am 7. Oktober 1908. Mannheim, 8 vorm., 3,26—0,07 m Köln, 11 vorm.,.87—0,06 m
Caub. 9 vorm., 1,90—0,10 m Wesel, 8 vorm., 0,76—0,09 m
* Masterwärme am Oktober morgens 11 Uhr: 14½ C.
Haben Sie Bedarf in
Beleachtusgsgegenständen?
Dann warten Sie im eigenen Interesse bis zur Eröffnung des Neubaues der*
Lampenfabrik M. Schiffgen,
Höhle 8, 10 und 12.
Wir bieten Ihnen Vortcile.
Erötinung Samstag den 1o. Oktober, abends 6 Uhr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch, 7. Oktober 1908.
Seite 11.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Vertram Wahl
findet Freitag den 9. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Heimgange meines unvergeßlichen Gatten. unseres lieben Vaters, sprechen wir allen, besonders dem Pfarr=Cäcilien=Verein, dem Kirchenbauverein und dem Kriegerverein Köln=Rader= thal sowie der Dachdecker=Innung Köln unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Wwe. Heinr. Vongartz
und Kinder.
Köln=Raderberg, im Oktober 1908.
Gedenket Eurer Toten.
Ein Grabgitter von Schmiedeeisen
zu verkaufen.
Beuloerstraße 53.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Marg.
geb. Schinck
findet Freitag um ¼ vor 8 Uhr in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu freundlichst eingel. wird.
Für Allerheiligen.
Ein Posten Grabkreuze, Holz und Eisen, sowie einige Grablaternen, neue schöne Muster, zusammen od. einzeln weg. Aufgabe des Artikels sehr billig abzugeben. Gg. Weineck, Poststraße 28.
Gütertrennung
Natu. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Straffachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg. b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsbureau, Kattenb. 4.
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstagden 3. Ort. 1903. nachmittags von 4 Uhr ab, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 75 zu Cöln bei Gastwirt Plöner gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Büfett in schwarz Eichen, 1 Sofa mit Umbau u. Spiegel, 1 Standuhr mit Werk, 1 Diplomaten=Schreibtisch, 1 Bibliothek,
v. 1 Madonnenbild mit Goldrahmen.
c. 1 Büfett in Eichen.
d. 5 versch. Bilder, 1 Küchenspind.
e. 1 Ledersofa, 1 Spiegel, 1 Kleiderschrank.
f. 1 Waschtisch mit Spiegel.
g. 2 kompl. Fremdenbetten, 1 Kleiderschrank, 1 Plüschsofa, Waschtisch, 2 Zimmeröfen, Spiegel, 1 Billard, 1 Regulateur usw.
Linz. Gerichtsvollzieher
in Cöln.
Am Donnerstag, 3. Okt. 1903, nachmitt. 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicher= straße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
! Sofa mit Aufsatz
Ausziehtisch
Truhe 3 in Eichen
6 Stühle
1 Kronleuchtex usw.
Bushholz,*
Gerichtsvollzieher in Cöln, Aachenerstraße 41.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag den 8. Ortober 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Spieltisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Donnerstag den 8. Okt. 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen Landmannstraße 1 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nachtkommode, verschiedene Bilder, 1 Uhr etc.* Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstaa. 8. Okt. 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen cleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Schreibtisch in Eichen,
1 Tisch in Eichen mit grünem Bezug u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag d. B. Ort.
1908, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale, Weidengasse 34 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
größere Partie Cognak. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
Am Donnerstag, B. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 75, Wirtschaft Plönes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Sofa, 1 Wanduhr, 1 Zimmerteppich und Schreibtisch.
Meyer.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Verkauf der Lindener
SammerReste
für Köln, Waidmarkt 18.
Sommethaus LonisSchmidt
Zwangs-Versteigerung.
Am Donnerstag, 3. Oktoder 1908, vormittags 111 Uhr.
sollen im Pfandlok. Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Partie Plüsch, Drell, Reps, Handtuchständer usw.
v. Schreibtisch, Sofa, Sessel, Vertiko usw.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Verseigerung.
Am Donnerstag den S. Okt 1908, mittags 11 Uhr,
sollen Pfarzerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Vertiko, 1 Diwan, 1 Teppich.
Urban
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Metropol=Theater.
Direktion: M. Pruck, Köln, Telephon 4985.
Mittwoch den 7. Oktober, abends 8 Uhr:
Zum 5. Male. Zum 5. Male
Der Mann mit den Grei Frauen.
Operette in drei Akten. Musik von Franz Lehär.
Morgen Donnerstag, zum 6. Male.
Der Mann mit den drei. Frauen.
43 T 4 7 4n W!
Schildergasse 93-101.— 87
Plat.„Alnische Bühne FiIIDwitseH. S
Heute Abend 8½ Uhr:
„Kölsche Kinder en Paris“s
8 Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
„ Im Biertunnel: 5
* Tegernseer Nachtigallen.
Im Café 1. Etage
„ Künstler-Konzert
der von früher bekannten u. belicbten Kapelle Micolici.
Opernhaus.
Donnerstag den 8. Oktober 1908. 38. Ab.=Vorst. Serie B. (33. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber. Musikal. Leitung: Albin Trenkler. Inszeniert v. Alex.'Arnals Mitwirkende: Die Damen: Dux, Benefeld a.., Schewe, Schlegel, Böhmer; die Herren: Liszewski, Neldel, Wiede mann, Batz, Banoni. Bauer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Freitag den 9. Oktober 1908. 39. Ab.=Vorst. Serie C.
(34. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 61. Uhr.
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Große Preise.
Auf dem Lande
bung
Neus Genach
MA
links
KOLN
rechts
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung=
ist deshalb in ihrer Gesamtheit am besten durch den L A zu erreichen. AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge 9 begleitet.
Schauspielhaus.
Donnerstag den 8. Oktober 1908. 39. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Bajor, Reye. Hensgen, Wetzler, Frey, Scholz; die Herren: Becker, Pittschau, Nitzgen, Senden; Aßmann, Felden, Dr. Krüger, Odemar, Dysing. Portz, Ekert, Diehl, Wehwer, Turrian, Kiesau, Heber, Doser.
Einlaß 713 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr Mittelpreise.
Freitag, den 9. Oktober 1908. 40. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Hathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Mittelpreise.
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt
Jak. Weisheim, Herzogstr. 40
Fränkischer Hof
Morgen abend 8 Uhr:*
Philharm. Konzert
dr 65er Kapelle.
2 □) O Ol O C
Verlag von..Bachem, Köln
Die Kunst des Sparens
in Familie u. Haushaltung nebst Wegweiser auf den Pfaden der Sparsamkeit.
Von Karl Foerster. Zwölfte Auflage. Gebunden M. 1,20.
bei der
Pflege und Ernährung des Kindes nebst An leitung zur ersten Hülfe in Erkrankungsfällen, bei Vergiftungen und äußeren Einwirkungen. In Frage und Antwort leicht faßlich dargestellt von Dr. med. Friedr. Barth. Zweite Auflage. Gebund. M..20.
Aerstlicher Ratgeber
Rutter! Ihr Lob— ihre Maltrr! Freude—ihr Leid.
Aus der Weltliteratur gesammelt und herausgegeben von Dr. Heiur. Clementz. Ein starker kl. 40=Band. Vornehme Ausstattung mit Kunstdruckbildern. Zweite erganzte Auflage. In Original=Einband M. 6,—.
Aus derkrauenwelt. Kits:
wahl von Beiträgen der Köln. Volkszeitung,
herausgegeben von Frau Adele Sieger. Ein stattlicher 80=Band v. 22 Bogen. In Orig.=Einband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Der angezeigte Konkursverkauf findet nicht am 8. sondern am Is. d. Mlts. statt.
* de Laforgue, Gerichtsvollzieher Cöln.
gerung
auf Anstehen des Liquidators der Firma Lüngen&amp; Gallasch zu Kalk=Ostheim(Strecke Köln=Königsforst) versteigere ich ebendaselbst
am Donnerstag den 8. Oktober,
vormittags u1 Uhr
ca. 1 Million gebr. Ziegelsteine
öffentlich meistbietend gegen bar.
O. Weinberg,
Taxator und Auktionator, Schildergasse 90.— Fernsprecher 7020.
Pfandverkauf.
Am Donnerstag den 8. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 39(Restaurant „Em dekke Tommes“) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend im Wege des Pfandverkaufs versteigert werden:
3 Kisten Schuhwaren.
Schriever, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 24.
Eicher
MEE T
Aine Vermietungs-Anzergen im(A) einrücken lässt. :: von tem Erfolg stets beirienigt.:
NiesenWasserschauspiele
300 chm Wasser
setzt innerhalb weniger Minuten d. Bühnenraum d. Theaters unter Wasser. Der Zaubergarten der Semiramis. Feerie in prachtv. Ausstattung Leucht. Geyser u. Kastaden. Allegorien von 20 Damen. Palast der Illusionen.
Von hier nach Paris. Die Jagd im Theater. Ein fidel. Gefängnis. Das lustige Geist.=Konzert.
Der geheimnisvolle Fremde.
Gastspiel d. weltbek phant. myst. Etabliss. Direkt: B. Schenk.
Eine Reise durch d. Unmögi.
Dir. Schenks Flug über das Publikum.
Kassenschr. d. Fam. Humb.
Abend im Tranmland.
Im Reiche des Schattens.
arbeitet mit d. koloss. Hoch stromsp. v. üb. 500 0000 Volk. Phänomen des 20. Jahrh.
Eine unheiml.
Akt fideler Geister. Olympia=Motor=Bioskop.
macht ein zartes, reines Gesicht,
rosiges, jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut und blendend schöner Teint. Alles dies erzeugt die allein echte
Steckenplerd Lilienmilchseilo
v. Bergmann&amp; Co., Nadebeul
n Stück 50 Pfg. bei:
H. Becker u Co. Nachfl, Hohepforte.1,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalsuß Nchf., Breitestr. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80.
Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt 48. Aib. Thiemann, Altermarkt 58; Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 93.
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestraße,
J. Martini, Apostelnstr. 14,
Jos. Hub. Schmitz, Schaasenstr. 67, Ald. Wiegand, Nachenerstr. 8,
Kap
# Münchener Löwenbräu
Hohestrasse 90.
Münchener Oktoberfest
Sämtliche Münchener Spezialitäten.
Heute u. folgende Tage, abends 7 Uhr anfangend H. Borgar“, Blaubach 67,
Militär-Konzert
Montags: Kap. Inf.-Regt. 53; Dienstags:
Pion.-Bat. 7: Mittwochs: Kap. Feld-Art.-Regt. 59:
Donnerstags: Kap. Inf.-Regt. 53; Freitags: Kap.
Inft.-Regt. 65; Samstags: Kap. Feld-Art.-Regt.
59; Sonntags: Feld-Art.-Regt. 59.
Ausserdem Konzert der Original Tiroler-Kapelle
„Die lustigen Pölzer.“
Reichhaltige Speisenkarte. „ Sämtliche Räume sind festlich geschmückt.
Christ. Dohmgoergen.
Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln.
Vereinigung ausgebildeter Samariterinnen Köl#
Zusammenkunft
Wilh. Gaul, Dreikönigenst. 24A, R. O. Kranz, Severinstraße 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrasplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherstr. 171 in Ninpes: W. Rueb, Neußerstraße 218, Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachs., Dürenerstr. 136.
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalt: J. Schwanenberg. Mülheimerstr. 60.
Montag den 12. Oktober, abends 61, Mariminenstraße—3.
— Tagesordnung:
I. Vorstandswahl, 2. Verschiedenes, 3. Vortrag Die Damen der letzten Kurse werden geoeten, behn
Uhr,
5 Beitritt
ihre Ausweiskarte mit
Vorstand.
Fahrräder
Sprechmaschinen
Schallplatten, Konzertwalzen. Große Auswahl in Laternen u. Zubehörteilen. Reparatur=Werkstar Emaillieren, Vernickeln, Völerei. Laufdecken von
Stanneno billige Preise.
Scholters Grase-Versand
Hevctinftsße 6.
**
*****
——

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 277&a Mittwoch, 7. Oktober 1903.
#8 Mathias Franken 48p
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
la. Zechenkoks X
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neußer Tor. Fernsprecher 4380.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. la. Rahmen und Hohlglas von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Achtung! Achtung!
Hausfrauen Bunzlauer Einmachtöpfe!
Schmortöpfe, Milchtöpf. Schüsseln u. alle Sorten anderer Töpse, so lange der Vorrat reicht, zu Schleuderpreis. anzugeb:
5 St. Bündeltöpfe 93
Sämtl. Sort Blumentöpfe u. Ziersachen für Gärtner u. Private.
Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Hansaring 92.
Klavier schwarz
billig zu verkaufen.
Lägerhaus
Iansen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.
Speisezimmer
sehr billig zu verkaufen. Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.
Zigarren u. Zigaretten.
Großer Posten Zigarren spottbillig zu verkaufen. Provezehntel 2,50 bis 10 gN. Zigaretten, sonst im Verkauf zu 2½ Pfg., jetzt per Mille 8 M. Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Hansaring92. Fernspr.4610.
Motorräder 3½ Po.
Magnetzündung sowie alle Neuerungen sehr billig zu verkaufen.
Jansen&amp; Glasmacher Hausaring 92.
Bessere Zigarren
an Händler und Private sehr billig.
Jausen&amp; Glasmacher
Hansaring 92.
VS
Unt. Fettenhennen 4. Fernspr. 218Versand-Haus.
Nur von auserles. Kühen, der best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.*
Hlanon Heumarkt 18.
U. GOSSC, Fernspr. 766.
Verlag von J. P Bachem in Köln
en aus
des
Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht-Kalikoeinb. M..— *
Erzählungen, Märchen u.
apeten
5o0 Rollen Reste
von 5 bis 25 Rollen werden bis zu 50% unter Preis gegen Kasse abgegeben.“
Joh. Jos. Jsracl
Köln, Matinstraße 39,
an der Pumpe neben der Höhle. Nicht verwechseln mit Mastrichterstraße.
Gedichte
für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus, Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage
Elegant gebunden M..—.
Durch jede Buchhandiung.
Gründlichste Reinigung und schonendste Behandlung der Teppiche erzielt man in dem Teppich. Reinigungs= u. Schüttelw.
von Hebr. Bündgen,
Vorgebirgstraße 25. Telephon 8118.
Re
Vorsicht
muß man gebrauchen bei der Auswahl der Anzeigen organe. um einen zahlungs= fähigen und ständigen Kundenkreis zu erhalten. Machen Sie einmal einen Versuch mit dem(LA) und Sie werden sich in Ihren Erwartungen nicht ge# täuscht sehen.
FabrikZeichen
eingetragen am 13. Juni 1731.
J. A. HENCKELS
Zwillingswerk
.%
0
1900 Paris Grand Prix 1904 St. Louis Grand Prize
Köln am Rhein, Hohestrasse 144/146 empfichlt Tafelbestecke jeder Art.
Alpaka-Silber
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall.
Elegante moderne Muster
sowie jedes ältere Muster zur Ergänzung.
Echte Silberbestecke etc. Besteck-Kästen
Neuheiten in Tranchierbestecken, Geflügelscheren, Messerschärfern.
Obstbestecke mit gut schneid. Rein-Nickelkling. Konfektmesser und Gabeln.
Fischbestecke
in Silber, Alfenide, Perlmutter, Elfenbein usw. Austergabeln, Krebsmesser, Hummerbestecke.
Scheren für alle Zwecke
Scheren-Etuis, Näh-Etuis, Etuis für die Nagelpflege, Papierscheren-Garnituren.
Taschenmesser
moderne flache Fassons, echt Silber u. künstlerisch geätzt, Jagdmesser, Hirschfänger, Gartenmesser, Gartenscheren.
Fechtgegenstände.
Rasiermesser, vollständige Rasier-Garnituren.
Rapide
bester deutscher Sicherheits-Rasierapparat.
Grosse
us-Ver
1n
ste
Legen Sie Wert auf eine gute Tasse Kaffee? Raltée. Dann versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu K.—, 1,10, 1,20 per Pfd. Aroma und Geschmack köstlich.
wilh. Dick, Antwerpenerstraße 24. Tel. 6317.
Versand auch in die Vororte frei Haus. Postkolli franko.
Geschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 11. Oktober 190c.
nOCH, wenn in der
Woche vorher der(A) zur Insertion benutzt wurde
tief,
wenn die
Propaganda
unterlassen
wurde.
Sonntags, auch in den Sommermonaten, kommt die
Landbevölkerung
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In fast 10000 ländlichen Familien bildet heute schon der (La) die tägliche und einzige Lektüre.
Ausverkauf.
Wegen vollständiger Räumung und Aufgabe kommen ca.
2 udd Rolen Tapeten u. Linkrusta-pita
in kleinen und grossen Resten
Antike reich geschnitzte Truhe, Stand-Uhr, Büfett, Oelgemälde, Teppiche
— zu staunend billigen Preisen zum Verkauf.—
7 Limburger Strasse 7.
Thenhoven-Roggendorf
bei Worringen.
Sonntad. 11. Okt. d.., nachmitt. 6 Uhr,
im Saale des Wirtes Resemann in Roggendorf
Papstfeier.
Ein tüchtiger auswärtiger Redner ist gewonnen. Alle Pfarrangehörigen sind freundlichst eingeladen
Pfarrer Stoffels
Verein si Gartenkultur und Botanik
Gegründet im Oktober des Jahres 1858.
S0jährige Jubelfeier
Sonntag den H. Oktober 1908. im gross. Festsaal der Bürgergesellschaft.
Anfang 7 Uhr. Eingang nur Appellhofplatz.
Reichhaltiges Programm unter freundlicher Mitwirkung bewährter Kräfte.
Grosse Pllanzenverlosung.
Preisverteilung an die Aussteller.
Zum Schluß ein Tänzchen, eröffnet mit Blumen=Polonaise. Verbunden mit der Jubelfeier ist eine
Pflanzen= u. Obst-Ausstellung
in den angrenzenden Nebensälen des Hauptsaales.
Eröffnung Samstag, 10. Oktober, vormittags 11 Uhr. Lebchtigung: nachmittags bis 5½ Uhr und Sonntag den Besichligung: 11. Oktober bis 2 Uhr.
Eintrittskarten a 1., welche zum Besuch der PflanzenAusstellung und des Fest=Abends berechtigen, sind an folgenden Stellen zu haben:
Jos. Voß, Unt. Kahlenhausen 31, Aug. Kalender. Am Malz büchel 7, Pet. Jos. Eckemann, Severinstr. 70, Bernh. Jos. Willms, Apostelnstr. 29, Pet. Jos. Roßbach, Ehrenfeld, Venloerstr. 157 Bürgergesellschaft=Restaurant, Appellhosplatz.
Für den Besuch der Ausstellung allein werden an der Tageskasse von Fremden 50 Pfg. Eintrittsgeld erhoben.
* Der Vorstand und Festausschuß.
Ecke Marzellen- u. Bahnhofstr.
Bier-Restaurant
Dinerg 1,25 und.75(im Abonnement.10 und.60), Soupera zu.25. Speisen à la carte
reichhaltig, billig und gut. Echte Biere, Dortmunder, Pilsener und Münchener.
Wein-Restaurant
Diners u. Soupers z..K Speisen à la carte. Vorzügliche Weine
Täglich Konzelt pelile nutper.
sönlicher Leitung des Geigen. virtuosen Ostrowski vom kais. Opernhaus in Warschau.
— Täglich= nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
Einladung
zu der am Donnerstag den 8. Oktober 1908, abends Punkt 9 Uhr, im Leobau stattfindenden
Sitzung mit Vortrag.
"<space> T h e m a:<space>
Der sozialdemokratische Parteitag in Rürnberg.
19 udr: Sitzung der Agitations-Kommision.
Freunde u. Gönner der Zentrumspartei sind herzlich willkommen. Um zahlreichen Besuch bittet
„ Der Vorstand.
Petrolöfen
Oefen— Herde
mehr als 1000 St. Auswahl.
Billigste Preise.
Köln,
Spichernstrasse 6
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.:
Wein-Restaurant
Torsy
Severinstrasse 97
Reine Weine ute Küche.
Hotel-Restaurant zum Storch und
Augustiner-Bräu
empfiehlt seine ausgezeichneten Diners
Diners a 70; I. Abonn. 60 Einers a—...„ 1 M. Soupers-.25" 1 A.
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte
Heinr. Arensbers
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Bt.
(früher Gereonstrasse 42).
Fern precher 461.2
für Gas- und Petrol.-Lampen sowie Brennor jegl. Art ist unstreitig die Firma:
Kirsch-Hagedorn Nachf.
(Ewald Mälchers)*
Köln, Herzogstrasse 15.
in
Wecker-Uhren!
erstklassiges Fabrikat Junghans...50. Garantie 3 Jahre!
Karl Beger, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Mohne jetzt Blaubach 14 am 20 Waidmarkt.
Dr. Ottersbach, Spez.=Arzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden. Sprechst. 11-1,-5.
R. Wohn. befind. sitb“ Sr“
Chlodwigplatz Nr. 17, 1. Et.
Frau Kath. Baum.
Hebamme.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.