Geschäftsstelle und Anzeigen=Annahme
Marzellenstrasse 37.
Hierbei die
unterhaltende Sonntagsbeilage
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 99. 22. Jahrgang.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstaa. 11. April 1900. Redakt.
5231, 5232, 5233,5234 Heute 24 Seiten.
Politische Tagesschau.
8 Das Reichstagspräsidium.
Ein Reichstagsabgeordneter schreibt der Köln. Volksztg.:
Der Reichstag ist in den beiden letzten Jahrzehnten verwöhnt worden; er hatte lauter Musterpräsidenten, jeden nach seiner Art. Erst die Herren v. Levetzow und v. Buol=Berenberg; dann kam Graf Ballestrem, der im Reichstage eine Geschäftsführung hatte, wie sie nicht leicht ein anderer erreicht. v. Buol und Graf Ballestrem waren bekanntlich Zentrumsabgeordnete. Jeder NachfolgerBallestrems hat einen schweren Stand; aber wie sich jetzt die Sachen zugespitzt haben, geht es einfach nicht weiter. Diese Erkenntnis herrscht auch unter den Blockparteien. Der Außenstehende ahnt gar nicht, wie unleidlich die Verhältnisse geworden sind.
Was zunächst die Führung der Reduerliste betrifft, so hatte diese früher immer Graf Ballestrem selbst in den Händen gehabt; jetzt stellen die Schriftführer sie auf. Aber kein Abgeordneter weiß, wann er an die Reihe kommt; die Präsidenten wechseln sehr oft und jeder nimmt wieder Aenderungen vor, so daß ein stetes Verschieben eintritt. Ganz kraß trat diese Willkür bei der Besprechung der Schiffahrtsabgaben hervor, wo Vizepräsident Kämpf einfach lauter Gegner der Abgaben zu Worte kommen ließ und die Freunde derselben so an den Schluß der Sitzung drängte, daß sie nicht mehr zur Geltung kamen. Da sprachen nacheinander zwei Sachsen als Gegner; ehe vom Zentrum ein zweiter Redner zu Wort kam, hatten schon drei Freisinnige gesprochen. Hr. Kämpf hatte diese Verschiebungen beliebt. Freilich ist nachher Graf Stolberg sehr unzufrieden gewesen und hat angeordnet, daß es bei der aufgestellten Rednerliste verbleibt. Es muß aber diese nach ganz anderen Grundsätzen aufgestellt werden; jetzt gilt im allgemeinen die Regel, daß erst jede Fraktion einen Redner gestellt haben müsse; aber auch jeder „Wilder“ wird einer Fraktion gleich gerechnet. Der zweite Turnus vollzieht sich in ähnlicher Weise und darin liegt eine große Ungerechtigkeit gegen die großen Fraktionen, also in erster Linie gegen das Zentrum. Es mußte mindestens für den zweiten Turnus bestimmt werden, daß es hier nach großen Gruppen zu gehen hat! Rechte— Zentrum— Linke; das läßt sich einrichten. Die Tatsache aber, daß immer erst zwei Wilde oder zwei Antisemiten oder zwei Deutsche Volksparteiler gesprochen haben müssen, ehe ein dritter Zentrumsabgeordneter zu Wort kommt, ist eine offensichtliche Ungerechtigkeit.
Die gesamte Geschäftsführung des Präsidenten Graf Stolberg aber muß Befremden hervorrufen, und wir sagen es einmal offen heraus, sdaß man allgemein nur die Ueberzeugung hat, daß er dem schwierigen Amte nicht gewachsen ist. Er macht bei der Unruhe im Hause stets den größten Lärm mit der Glocke; mancher Redner muß befürchten, daß einem diese an den Kopf fliegt: dann sein ganzer Ton, der stark an die Kaserne erinnert, oder die Unterbrechung eines Abgeordneten mit dem barschen: „Sind Sie genannt worden?“ Eine Anrede gibt es gar nicht mehr. Wenn man auch den mildesten Maßstab der Kritik anlegt, so muß man doch dem Urteil eines französischen Tribünenbesuchers zustimmen, daß gerade diese Behandlung des Reichstages zeige, daß das deutsche Volk für ein freieres System noch nicht reif sei. Wenn eine Unruhe im Hause entsteht, weiß sich der Präsident nicht zu helfen; er schellt an einem fort und ruft in das Getöse hinein:„Ich bitte um Ruhe.“ Dazwischen hinein bittet er auch wieder, daß die Abgeordneten Platz nehmen sollten. Eine Spannung wird nur durch einen Scherz ausgelöst, der dem Grafen Ballestrem in so reichem Maße zu Gebote stand. Den Ruf„Zur Sache!“ kennt das neue Präsidium kaum; wird er aber einmal erteilt, so ist es Regel, daß er an der falschen Stelle erfolgt. Graf Stolberg hat sich noch die Worte beigelegt:„Das gehört nicht hierher!" Bei der Beratung des Etats des Reichstags kam dies in deutlichster Weise zum Ausdruck; es„gehörte nicht hierher": 1. das direkte, allgemeine geheime Wahlrecht; 2. Die Ausschmückung des Reichstags; 3. die Anschaffung einer Waschmaschine für die Wäscherinnen im Reichstage; 4. die Herstellung der Reichstagsdruckschriften in Antiqua; 5.„Andere Kulturvölker"; 6. Die Ansicht Grimms über die deutsche Schrift;
7. Eine frühere Rede des Abg. Schneider zu dieser Sache;
8. die Intoleranz der Verwaltungsbehörden. So meinte ein Abgeordneter mit Recht, daß man nur noch über die Speisekarte reden könne. Wollte einmal ein Mann mit viel freier Zeit zusammenstellen, was nach der Ansicht des Präsidenten nicht in den Reichstag gehört, so käme er zu recht interessanten Ergebnissen.
Ganz besonders zu bedauern aber ist, wie heute die persönliche Bemerkung am Schlusse der Debatte oder Sitzung gehandhabt wird; da war Graf Ballestrem Meister und steckte den Rahmen sehr eng; mit einem guten Scherz schnitt er unerbittlich jede sachliche Auslassung ab. Heute ist es ganz anders; ich habe in den 14 Monaten des neuen Reichstages auch nicht eine einzige persönliche Bemerkung mehr gehört; alle diese Bemerkungen arteten in sachliche Ausführungen aus, der Präsident schritt nie ein oder hatte nur den Satz bereit:„Das ist nicht mehr persönlich"; dann läutete er heftig dazu. Der Reichstag aber lacht jedesmal zu einer solchen Erklärung.
c Kölnischer Geschichtskalender. hunder)
11. April.
1842 Dompropst und Weihbischof Freiherr v. Beyer F. Er vermachte dem Zentral=Dombau=Verein für den Ausbau des Domes 2000 Taler,
1860 In Köln konstituiert sich ein„Handelsverein“ mit dem Zweck, „durch gemeinschaftliche Beratungen und mit allen gesetzlichen Mitteln die gemeinsamen Handelsinteressen zu fördern, Mißbräuche, Uebelstände und Hemmungen des Verkehrs so viel als möglich zu beseitigen, nützlichen Reformen den Weg zu bahnen und auf die Blüte von Handel und Industrie nach Kräften hinzuwirken.“ Bei der Wahl eines Mitgliedes zur Handelskammer am 24. April bekämpfte der Verein die Partei der Großkaufleute und drang mit seinem Kandidaten ClassenKappelmann mit 275 Stimmen(gegen 92 für Kommerzienrat Gustav Mevissen) durch.
1861 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 2800 Taler für die Herstellung der Kuppel und Galerien der Gereonskirche. Die Kosten für die Instandsetzung der Kirche waren auf 12000 Taler veranschlagt(darunter für den Kuppelbau 5585 Taler).
1869 Den 50jährigen Jahrestag der Priesterweihe des Papstes PiusIX. begeht das katholische Köln durch einen großartigen Zug vom Neumarkt bis zum Dom, woselbst Erzbischof Paulus Melchers ein feierliches Tedeum hielt. Von einem Teil der gesammelten Gaben wurde ein Asyl für Neokommunikanten zu Neumünster in Holstein gegründet(PiusStiftung). Abends Illumination. Eine Kölner Deputaton überreichte in Rom eine Adresse des Kölner Zentralkomitees für die Feier mit einem großen Bilde des Kölner Domes von Prof. Conrad in Düsseldorf als Geschenk der Erzdiözese.
1877 Die Aktiengesellschaft Piusbau beschließt den Ankauf des Hauses Sternengasse Nr. 3 zu 41000 Taler und den Umbau als Versammlungshaus der Zentrumspartei.
1894 Der Reichstag beanstandet die Wahl des Aba. Greiß, weil die eingemeindeten Vororte, die dem Landkreise Köln angehörten, mitgewählt hatten.
Das Zentrum trägt keine Schuld an dieser mangelhaften Geschäftsführung; es ist hier tatsächlich ausgeschaltet und kann sehr froh sein, daß es in diesem Präsidium niemand sitzen hat.
Eine nette
Gewissen Leuten fehlt jedes Gefühl für die Unanständigkeit ihrer Beschimpfung ihrer politischen und konfessionellen Gegner Diese Beobachtung kann man fast täglich machen, wenn man die liberalen Blätter und Versammlungsberichte liest. Geradezu ekelhaft ist, was in dieser Beziehung ein gewisser A. Janssen (Oldenburg) in seinem Büchlein: Liberale Bauernpolitik das im Verlag der Hilfe erschienen ist, schreibt. Es heißt darin S. 63:
Der Großgrundbesitz ist es besonders, der die Polen, Galizier Russen ins Land holt. Und was bringen die Leute an Krankheiten, Ungeziefer und Schmutz vielfach ins Land. Wir sind sehr dafür, daß Schweine und Rindvieh gegen die Einfuhr von seuchenverdächtigem Vieh geschützt werden; aber wir meinen, mehr noch als das Vieh sollte man die Menschen in Deutschland gegen die Einschleppung von Seuchen und allerlei Krankheiten schützen! Die Großgrundbesitzer rufen die Polen ins Land, die Polen sind Katholiken und so tragen die Großgrundbesitzer dazu bei, daß Länder, die seit Jahrhunderten rein evangelisch waren, katholisch werden.
Das ist deutlich. Der Hinweis auf die„Seuchen und allerlei
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. April 1908.
E Schattenblume.
[91 Originalroman von Irene v. Hellmuth.
Gehorsam, ohne ein Wort weiter zu sagen, zog Gerda die Ueberjacke wieder aus, legte den Hut ab, band eine große Wirtschaftsschürze um und schickte sich an, die Arbeit zu beginnen. Der Vater wandte sich mit einem leisen Seufzer zum Gehen. Gerda sah ihm nach wie er langsam die Treppe hinunterstieg und ihr war plötzlich, als müßte sie ihm nacheilen, ihn zurückrufen— ihr war so bang, sie wußte selbst nicht warum, dann schalt sie sich töricht ob ihrer Sorge um den Vater.
stehst du denn hier und gaffst?“ schrie Frau Emilie das Mädchen an,„mach doch endlich vorwärts, du faules Ding!“
Gerda fuhr sich mit der Hand über die Augen, als müßte sie ein schreckliches Bild verwischen und sagte beklommen:„Wenn nur der Vater erst wieder da wäre!“
„Ach was, der wird schon wieder kommen,“ brummte Emilie achselzuckend,„er ist doch kein kleines Kind, das man auf Schritt und Tritt behüten muß. Du möchtest dich nur von der Arbeit drücken, das kennt man schon!“
Nur mit Mühe unterdrückte Gerda eine heftige Antwort, aber als Frau Emilie auch noch anfing, die Arbeit des Mädchens in gewohnter Weise zu tadeln, da brach der lange verhaltene Grimm desselben sich endlich Bahn. Gerda vermochte nicht ihre Empörung noch länger zu bekämpfen.
„Du,“— rief sie, sich von ihrem Zorn fortreißen lassend. „Du bist unser böser Geist geworden, nicht nur mich, auch den Vater hast du unglücklich gemacht! Mit dir zog das Unglück in unser friedliches Haus— hätten wir dich doch nie gesehen. Durch Verstellung und Betrug hast du dich hier eingeschlichen, wie eine Katze, die erst schmeichelt und dann die Krallen zeigt. Den armen Vater wußtest du zu umgarnen, um ihn zeitlebens unglücklich zu machen— wehe dir, wenn du einst büßen mußt, was du an uns gesündigt hast! Aber gewiß wird auch deine
Stunde einmal schlagen, denn jede Schuld rächt sich auf Erden! Dann aber bedenke, daß du nur erntest, was du gesäet hast!“
Gerda stand hochaufgerichtet vor der Stiefmutter, die vergebens versuchte, dem Mädchen in die Rede zu fallen. Aber wie ein entfesselter Strom, der gewaltsam über die Ufer braust, stürzten die Worte von den Lippen des aufgeregten Mädchens, das aufatmend hinzufügte:„So, das hat mir wohlgetan, nun ist es heraus.“
„Elendes Geschöpf,“ kreischte die aufs äußerste erzürnte Frau,
„und du glaubst, daß ich mir das von dir gefallen lassen werde? Noch heute mußt du aus dem Haus, darauf verlasse dich!“
Sie packte das Mädchen derb am Arme und schüttelte es kräftig hin und her, und als Gerda sich gewaltsam zu befreien suchte, da schlug ihr die Stiefmutter mit solcher Wucht ins Gesicht, daß vor den Augen des mißhandelten Mädchens rote Lichter zu tanzen begannen und sie halb ohnmächtig vor Schmerz und Grimm gegen die Wand taumelte. Als die rasende Frau Miene machte, von neuem auf Gerda loszuschlagen, floh diese wie gehetzt in das nächste Zimmer und schob mit bebenden Fingern drinnen den Riegel vor. Da das Gemach keinen zweiten Eingang hatte, war Gerda wenigstens für den Augenblick vor der Wut der ihr nacheilenden Stiefmutter geschützt. Diese hämmerte mit beiden Fäusten an die verschlossene Türe, aber Gerda saß, ganz in sich zusammengesunken, auf einem Stuhl und rührte sich nicht. Die Wangen brannten wie Feuer, sie konnte im Augenblick gar nichts denken. Nur langsam vermochte sie ihre Gedanken zu ordnen. Wild kreiste das Blut in ihren Adern und nur ein Wunsch beseelte sie:„Fort— fort von hier, gleichviel wohin!“
„Mach auf, oder ich schlage die Türe ein,“ schrie die Frau draußen in rasendem Zorn, Gerda aber gab keinen Laut von sich. Sie lauschte nur mit angstvoll klopfendem Herzen auf jedes Geräusch. Dabei fragte sie sich immer wieder:„Wie kann ich nur fort von hier? Kann ich den Vater verlassen? Darf ich es? O mein Gott, was soll ich tun— das Leben hier kann ich nicht länger ertragen!“
Draußen war es ruhiger geworden. Die zornige Frau mochte das Sitzlose ihres Beginnens eingesehen haben. Gerda überlegte, ob sie dem Vater Mitteilung von dem Vorgefallenen machen sollte. Sie fürchtete, den kaum Genesenen damit aufzuregen, doch wenn sie schwieg, so erfuhr er es von der Stiefmutter, denn diese dachte nie daran, den Gatten zu schonen, und daß sie nicht bei der Wahrheit blieb, konnte man mit Sicherheit voraussetzen.
Im Hause war es jetzt totenstill, die Sonne neigte sich schon dem Untergange zu, von der Straße herauf drang das Lärmen fröhlicher Kinder, die sich noch lustig herumtummelten.
Gerda sann und grübelte. Sie dachte zurück an die Zeit, da sie auch noch ein so sorglos heiteres Kind gewesen und der Mutter alle ihre kleinen Leiden und Freuden anvertrauen durfte. Weiter wanderten die Gedanken. Die kurze, selige Zeit ihrer jungen Liebe stand wieder vor ihr. Die glücklichen Tage, die sie da verlebt hatte, erschienen ihr jetzt wie ein schöner Traum, wie ein flüchtiger Sonnenstrahl, der eine trübe Landschaft erhellt, und ebenso schnell, wie er kommt, wieder verschwindet. Was Alfred wohl jetzt treiben mochte? Ob er ihrer noch gedachte? Ob sie ihn jemals wieder sehen würde? Sie glaubte an kein Glück mehr, alle Hoffnung hatte Alfred mit sich genommen, und nur dunkle Schatten waren zurückgeblieben. Dunkel und öde lag die Zukunft vor ihren Blicken.
Sie war so versunken in ihre schweren Gedanken, daß sie ganz vergaß, was geschehen war. Plötzlich schrak sie empor. Wo nur der Vater so lange blieb! Er müßte doch eigentlich längst zurück sein. Sie öffnete das Fenster, um nach ihm auszuschauen. Das Lärmen der Kinder war verstummt. Leer, wie ausgestorben lag die Straße, es war kalt geworden und scharfer Wind wirbelte den Staub auf. Gerda sah, wie ein Mann im raschen Laufe um die Ecke bog, einen Vorübergehenden anhielt und irgend etwas fragte, und dann direkt auf das Haus zuschritt.
Sie hörte, wie jemand die Treppe emporhastete, stolpernd wie in große Eile. Dann drangen erregte Stimmen an ihr Ohr, es wurde hin= und her geredet. Als die Flurklingel ertönte, stand sie und lauschte, das Herz hämmerte und pochte, sie wußte eigentlich nicht warum. Die Stiefmutter ging gerade, um zu sehen, wer da sei, als Gerda vorsichtig den Riegel zurückschob und di Türe ein wenig öffnete, um besser hören zu können. Plötzlic

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&ap; Samstag, 11. April 1903.
86
Krankheiten", welche die Polen ins Land brächten, besagt zur Genüge, wie der Verfasser die Katholiken einschätzt. Aber warum eifert er sich denn nicht gegen das Enteignungsgesetz der Polen, durch das die Polen gezwungen werden, ihre Heimat zu verlassen und sich in rein deutschen Gegenden anzusiedeln?
Verhaftung von Anarchisten in Paris.
Die Polizei verhaftete auf dem Boulevard La Villette drei bekannnie Anarchisten namens Roussel, Kuehne und Roux, die auf einma Handwagen verschiedene Einrichtungsgegenstände fortschafften, unts: denen eine Anzahl Dynamitpatronen und sonstige Sprengstosse verborgen waren. Die Verhafteten behaupteten, daß ihnen die Dynamitpatronen und die Explosivstoffe von einem Manne übergeben worden seien mit dem Auftrage, sie an einen bestimmten Orb zu schaffen. Die Polizei vermutet, daß es sich um Vorbereitungen zu einem Anschlag anläßlich des 1. Mai handelt. Die verhasteten Anarchisten trugen Pakete, welche zehn Dynamitpatronen von je 100 Gramm Gewicht, drei Meter Bickfordsche Zündschnur und sechs Zünder enthielten. Einer der Anarchisten war mit einem geledenen Revolver bewaffnet. Das städtische Laboratorium erklärt, die Dynamitmenge würde genügt haben, um sechs starke Bomben zu verfertigen.
Wahlunruhen in der portugiesischen
In Lissabon machten in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag zwii als Zivilisten gekleidete Soldatan vor der Türe zur Wohnung des Kommandanten einer Schwadron der Stadtgarde bei der in de: Nähe der Straße Necessidades gelegenen Kaserne dir Runde, als plötzlich zahlreiche Revolverschüsse fielen. Herbeieilinde Polizeiagenten fanden die beiden Soldaten in ihrem Blute schlvimmend, den einen tot, den anderen sterbend. Zugleich sahen sie mehrere Personen in einiger Entfernung fliehen. Der Angriff an die beiden Soldaten wurde dann von seiten der Regierung als eut persönlicher Racheakt eines früheren Stadtgardisten hingestellt. Ast ebenso harmlos waren die blutigen Vorgänge am Sonntag erklärt worden. Doch scheint mehr dahinter gesteckt zu haben, als men bisher, auch im Auslande, annahm. Die portugiesische Regierung glaubt, die Unruhestifter hätten einen Putsch machen willen und hat eine Untersuchung angeordnet, um über das Verhalten der Stadtgarde bei den Unruhen am Sonntag Klarheit zu schaffen. Man ist der Meinung, daß es sich um getrennte Kindgebungen handelt, welche den Charakter der Aufreizung haben, un die Bildung eines neuen Kabinetts zu rechtfertigen. Es heißt, daß die Polizei in der Kirche San Domingo den Chor besetzt und von dort auf die Menge geschossen habe. Bei mehreren Personen, die bei dem Zusammenstoß verhaftet wurden, fand man bedeutende Epldsummen vor, die nicht im Verhältnis zu ihren Vermögensumständen stehen. Die Zahl der bei dem Zusammenstoß am Sonntag Getöteten beträgt bis jetzt elf. Der Zustand der meisten Verwundeten ist ernst.
Ankunft des deutschen Kaisers in Korfu.
Die Fahrt der Hohenzollern von Palermo an der südlichen Küste entlang am Donnerstag gestaltete sich bei schönem Wetter sehr angenehm. Um 3 Uhr nachmittags verabschiedete sich der Ferrucio bei Reggio mit Salut und Hurra und dampfte nordwärts. Der Sleipner nahm in Reggio einen Kurier an Bord. In der Meerenge von Messina herrschte Gewitter. Heute war das Wetter kühl und regnerisch. Um 10 Uhr morgens kam das Achilleion in Sicht. Um 11 Uhr liefen die deutschen Schiffe, die die griechische Flagge gehißt hatten, unter Salut in den Hafen von Korfu ein und gingen vor Anker. Die außerhalb des Forts anwesenden griechischen Kriegsschiffe salutierten; auch die beiden hier liegenden englischen Kriegsschiffe. Der Kaiser nahm an Bord Meldungen der Spitzen der Behörden entgegen, ferner des Oberhofmarschalls Grafen Euleuburg, des Gesandten Grafen Arco=Valley, des deutschen Konsuls und der fremden Marineoffiziere. Um 12 Uhr kam an Bord der König von Griechenland. der Kronprinz und die Kronprinzessin, Prinz Georg, die Prinzessin Heleue und die übrigen Mitglieder des königlichen Hauses, soweit sie hier anwesend sind. Der Kaiser, der die griechische Marineuniform trug, empfing die Mitglieder des griechischen Königshauses am Fallreep und begrüßte sie aufs herzlichste. Die kaiserliche Familie und die griechische Königsfamilie begaben
wurde sie leichenblaß, ein heftiger Schrecken lähmte ihr die Glieder, die Worte:„Schlaganfall— draußen beim Eichenwäldchen— unweit der Meierei,“— hatte sie deutlich gehört. Namenloses Entsetzen bemächtigte sich ihrer, aber dann raffte sie sich 2 auf und stand mit weit aufgerissenen Augen, zitternd am ganzen Körper, vor dem Unglücksboten, der sie mitleidig betrachtete.
„Mein Vater“— stammelte sie bebend,„sagen Sie, was ist geschehen?“
„Ein Unglück, Fräulein,“ sagte der Mann teilnehmend,„es ist freilich ein harter Schlag, wenn so etwas passiert, aber— du lieber Gott, ihr Vater starb völlig schmerzlos, kein Laut, kein Stöhnen war vernehmbar, ich glaube nicht, daß er noch etwas fühlte.“
„Allmächtiger— mein Vater— er ist— tot?“ schrie sie auf, überwältigt von dem Entsetzlichen, das sie nicht zu fassen vermochte.„Tot" wiederholte sie dumpf,—„es ist doch nicht möglich— und ich— ich durfte nicht bei ihm sein, er war allein— ganz allein, das werde ich nie in meinem Leben überwinden!"
Gerda warf einen Blick des Hasses auf ihre Stiefmutter, die zwar blaß vor Schrecken, aber äußerlich ziemlich ruhig zugehört hatte.
„Weshalb mußte ich ihn gerade heute allein gehen lassen, hätte ich es doch nicht getan!“ stöhnte Gerda fassungslos.
„Machen Sie sich daraus keinen Vorwurf," beschwichtigte der Fremde das jammernde Mädchen.„Sie hätten Ihrem Vater nichts helfen können; er fiel hin, wie vom Blitz getroffen. Ich war gerade dabei, als es geschah. Da die Meierei ganz in der Nähe ist, holte ich von dort Leute und wir trugen ihn dorthin und legten ihn auf ein schnell hergerichtetes Lager. Er lebte noch und mir schien es, als wollte er etwas sagen, doch brachte er keinen Ton heraus; aber er bewegte die Lippen, ich habe es deutlich gesehen. Auch bemerkte ich, daß seine Augen unausgesetzt an der Türe hingen, als erwarte er jemand. Das dauerte indes ein paar Minuten, dann sank er völlig zurück,— es war vorbei! Einer von den Leuten wurde gleich zum Doktor geschickt, aber der konnte auch nichts mehr helfen; jedoch kannte er
sich um 2 Uhr an Land. Die Stadt Korfu ist reich beflaggt und die Promenade Spirnata mit Blumengirlanden überspannt. Der Weg durch die Stadt war mit einem Spalier von Vereinen und Schulen mit Fahnen und Musikkapellen umsäumt. Die Bevölkerung, darunter viele in Nationaltracht, war zu vielen Hunderten herbeigeströmt, schwenkten Fähnchen in deutschen und griechischen Farben. An der Landungsstelle hatten die Stadtvertretung und die Geistlichkeit Aufstellung genommen. Der Bürgermeister von Korfu begrüßte den Kaiser und die Kaiserin mit einer Ansprache, in der er sagte, die Majestäten erhöhten durch ihren Ruhm, ihre Macht, ihre Tugenden und ihre Anmut den Glanz und die Schönheit des Landes. Das Volk sei dankbar und glücklich über die Wahl, durch die der Kaiser, der Hüter des Weltfriedens, das griechische Vaterland beehrt habe. Es umwinde Sr. Majestät olympische Stirn mit dem Kranz der Silberblätter seiner Olivenhaine. Redner erinnerte an den Eroberer Trojas, der hier Gastfreundschaft genossen habe. Die zukünftige Geschichte werde den Namen Korfu mit jenem des machtvollen Förderers des Fortschrittes verbinden. Der Aufenthalt möge dem Kaiser Ruhe und Erholung bringen. Redner endete mit einem Hoch auf den Kaiser und die kaiserliche Familie. Nach der Verabschiedung von der griechischen Königsfamilie begaben sich die deutschen Herrschaften in fünf Automobilen unter stürmischen Ovationen des Volkes nach dem Achilleion.
Arbeitslosenelend in Chicago.
In Chicago sammelten sich am Mittwoch morgen 500 beschäftigungslose Arbeiter, die unter freiem Himmel genächtigt hatten, vor dem Rathaus und erklärten, sie seien entschlossen, so lange dort zu bleiben, bis sie entweder Arbeit und Brot bekämen oder verhungerten. Da die Polizei von dem Anzuge weiterer 2000 Arbeitsloser in Kenntnis gesetzt wurde und infolgedessen Krawalle befürchtete, so trieb sie die Menge mit Knütteln auseinander, wobei einige Personen, die durch die von der entgegengesetzten Richtung herankommenden Demonstranten aufgehalten wurden, Verletzungen erlitten. Die Arbeitslosen leisteten der Polizei keinen Widerstand, gaben aber wiederholt ihren festen Entschluß kund, auf der Straße zu sterben, wenn ihnen nicht geholfen würde. Die städtischen Behörden gaben dem Verlangen der arbeitslosen Menge schließlich nach und ließen Lebensmittel unter die Leute verteilen, zumal man nicht recht an ihre dauernde Passivität glaubt und einen Angriff auf das Rathaus und den Industrievorort Hammond befürchtet.
Cheater und Konzerte.
* Richard Schulz=Dornburgs Konzert= und Opernschule absolvierte am Dienstagabend in der Lese vor einem sehr zahlreichen Publikum ihre 26. Prüfungsauffüyrung. Um möglichst vielen Schülern Gelegenheit zu geben, sich zu produzieren, wurden statt einer vollständigen Oper Szenen aus deutschen, französischen und italienischen Opern vorgeführt. In den Szenen des ersten Aktes von Verdis Troubadour sang Frl. Maria Lüngen, die einen helltimbrierten Sopran besitzt, mit jugendlichem Temperament die Partie der Leonore. Sie verstand es, ebensowohl in der Kavatine den Ton zu tragen, als bei der Arie das Zierwerk mit Geschmack zu meistern. Frl. Ellen Carsch bewährte sich in der Vertrautenpartie der Ines durch Sicherheit bei den Einsätzen. Jos. Liszewski, der Bruder unseres Tillm. Liszewski, den sich schon Direktor Reiner Simons in Wien gesichert, konnte für den Luna sein prachtvolles männliches Stimmaterial einsetzen. Dem talentvollen und strebsamen Tenoristen Eugen Heuschen gelang besonders die Serenade, die Manrico hinter der Szene singt, und in dem Duett des zweiten Aktes mit Azucena empfahl er sich als geschmackvoller Kantilenensänger. Als Azucena gab Minna Merbecks schöne Talentproben; ihren unberührten klangvollen, nicht flackernden Mezzosopran weiß sie kunstgerecht zu behandeln, singt mit Ausdruck und spielt lebhaft. Die Szenen aus Donizettis Regimentstochter wurden eingeleitet mit der Tirolienne, welche die 16er Kapelle(Kgl. Musikdirektor Willi Beez) so reizvoll spielte, daß man sie absolut da capo hören wollte. Frau Hella ZweiffelWeiler, welche die Kunst nicht als Beruf, sondern zum Vergnügen betreibt, würde auf der Bühne sicher Glück machen, wenn die gut gebildete Stimme größer wäre. Denn sie sah als Markedenterin Marie entzückend aus und sang und spielte mit einer Pikanterie, die beim Theater jetzt sehr selten geworden ist. Für den
den Toten und beauftragte mich, die Angehörigen zu verständigen. So bin ich denn schnell hergelaufen.“
Gerda weinte und schluchzte heftig.
„Und was soll denn jetzt mit dem Vater geschehen?“
Sie war ganz ratlos.
Der Mann zuckte die Achseln.
„Es wird wohl am besten sein, wenn Sie ihn gleich nach der Leichenhalle schaffen lassen, Fräulein; oder wünschen Sie, daß man ihn hierhertransportiert?“
„Nein, nein, nicht hierher— um Gotteswillen nicht hierher!“ schrie Frau Emilie entsetzt und schlug die Hände vor das Gesicht, die Zähne klapperten ihr förmlich vor Angst und Grauen, „Ich kann keinen Toten sehen, ich fürchte mich— ich will ihn nicht sehen!“
Gerda sagte kein Wort mehr. Ihr Körper bebte vor verhaltenem Weh, zitternd legte sie die Wirtschaftsschürze ab, schlüpfte in die Jacke und wollte an der Stiefmutter vorbei, der Türe zu.
„Wohin gehst du?“ fragte Emilie ängstlich.
„Zu meinem Vater,— ich will ihn noch einmal sehen.“
Die Frau Professor schüttelte sich.
„Bleibe hier,“ sagte sie,„ih will jetzt nicht allein sein, es wird schon ganz dunkel, du kannst doch nichts helfen, mir ist so unheimlich, es ist so still,— ich— ich fürchte mich!“
Ein verächtlicher Ausdruck erschien auf Gerdas schönem, bleichem Gesicht.
„So komm mit, aber beeile dich!“
„Nein, nein, ich sterbe vor Grauen!“ Frau Emilie lief aufgeregt hin und her, Gerda schritt stumm hinaus, ohne die Stiefmutter eines Blickes zu würdigen. „Die Toten tun doch keinem etwas,“ sagte der Mann und schickte sich an, dem Mädchen zu folgen. Gerda eilte so schnell
vorwärts, daß er sie kaum einzuholen vermochte. Sie sah sich auch nicht nach ihm um. Die Meierei war in einer Viertelstunde erreicht. Vor dem Hause stand eine Menge Leute, die das traurige Ereignis herbeigelockt hatte, flüsternd beisammen. Der Tote lag in einem einfachen Zimmer zu ebener Erde, dessen
bärbeißigen Sergeanten Sulpice brachte Mar Neuendorf eine martialische Figur und eine umfangreiche Baßstimme mit. Der junge strebsame Mann, der sich zunächst dem Konzertgesang widmen will, würde auch auf der Bühne Glück machen; denn er sprach sehr gut und leistete gesanglich Tüchtiges. In das Wesen des Naturburschen Tonio fand sich Eugen Heuschen entschieden besser als in den Charakter des Manrico, den er zu aufgeregt gab. In den Szenen aus Hans Heiling von Marschner sang Walter Pastor, der bereits nach Heidelberg engagiert ist, den Heiling, für den sein dunkelgetönter Bariton die rechte Klangfarbe hat. Die große Arie An jenem Tag sang er mit viel Wärme, sprach gut und spielte gewandt. Die Anna der Frau Elsa Wagner ist als eine reife Leistung einzuschätzen, bei der sich Begabung und Können harmonisch vereinigten. Auch der Konrad von Willy Brohs, den man als erfolgreichen Konzertsänger kennt, empfahl sich durch gebildeten Gesang und gute Haltung. Für die Mutter Gertrud trat Frl. Margarete Koenigsfeld gesanglich und darstellerisch mit lobenswerter Tüchtigkeit ein. Die Regie führte Hr. Reitz vom Schauspielhause und die musikalische Leitung Hr. Kapellmeister Mühldorfer, der dem Lehrerkollegium der Anstalt seit langem angehört. Er dirigierte mit jugendlichem Feuer und wußte kleinen Entgleisungen unmerklich zu begegnen. Die Aufführung gab von neuem Zeugnis von dem künstlerischen Ernst, mit dem Richard Schulz=Dornbura die von ihm gegründete, staatlich genehmigte Anstalt leitet.
Sport.
A Köln, 10.April 1908. In diesem Jahre findet das GordonBennet=Rennen der Lüfte wieder in Deutschland statt, weil der Deutsche Erbslöh, der Sieger in Amerika, in seinem Heimatlande den Preis verteidigen muß. Da der Ballon des Siegers dem Berliner Verein für Luftschiffahrt gehörte, so findet das Rennen von Berlin aus statt. Jedes Land kann nur drei Ballons stellen. Aus Deutschland führt Erbslöh für den Berliner Verein, ferner Hauptmann v. Abercron für den Niederrheinischen Verein und den dritten deutschen Ballon stellt der Kölner Klub für Luftschiffahrt, wie dieser Tage in Berlin bestimmt wurde. Unter sieben hervorragenden deutschen Luftschiffern mit Führerqualität findet am 10. Mai in Köln ein sogenanntes Ausscheidungsrennen statt. An dieser Vorkonkurrenz werden voraussichtlich—10 Ballons sich beteiligen. Der neue Kölner Ballon von 2200 Kbm. Inhalt soll den Namen Büsley erhalten.
Zur Kurzweil.
* Ein Haken.„Ich glaube, du wolltest deine Verlobung rückgängig machen?“—„Ja freilich, aber vorläufig geht das noch nicht.“—„Wieso?“—„Unter uns gesagt, Mama muß erst seine Geschenke— auslösen.“
Wichlis für und Schwache
wird die wissenschaftlich festgestellte Tatsache sein, daß Deutschland im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges besitzt, der verdient, dauernd der leidenden Menschheit zugängig gemacht zu werden.
Tausende wurden gesund.
Dankesworte nach erfolgreichen Kuren:„Ich litt schon einige Jahre an
keit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin
ich von allen Beschwerden befreit worden.“——„Hierdurch sage ich
der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens herzlichen Dank für den ausgezeichneten Heilbrunnen. Infolge einer schweren Krankheit mit großem Blutverluft war meine Frau so heruntergekommen, daß ich glaubte, sie zu verlieren. Sie konnte nicht mehr schlafen, nicht essen, vor Schwäche nicht mehr auf den Füßen stehen und wurde oft ohnmächtig. Meine Frau ist nur durch diesen Brunnen mir und meinem Kinde erhalten.“
Warm empfohlen bei Blutarmut, Bleichsucht, versch. Arten von Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, Nervenkrankheiten, blutarmen Zuständen, bei denen eine Vermehrung der Blutmenge und Verbesserung der Blutbeschaffenheit notwendig ist, z. B. nach großen Blutverlusten infolge schwerer Operationen, Wochenbetten usw., nach überstandenen erschöpfenden Infektionskrankheiten, wie Influenza usw.— Broschüren kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf S. 9.
Fenster geöffnet waren. Ein paar Kerzen brannten auf dem Tisch und flackerten im Luftzug hin und her. Ueber das Gesicht des Verstorbenen hatte man ein weißes Tuch gebreitet; das Gemach war leer, niemand hielt Woche bei dem stillen Schläfer, der Doktor hatte sich bereits entfernt.
Gerda stürzte mit einem lauten Aufschrei neben dem Lager nieder, dort verharrte sie unbeweglich und tausend Gedanken durchschwirrten ihren Kupf. Nun war sie ganz allein, ganz verlassen. Ein namenloser Schmerz hatte sich ihrer bemächtigt, „Vater, mein lieber Vater,“ schrie sie auf,„wie konntest du von mir gehen, du sagtest doch selbst, daß ich dich noch so nötig habe! Nur noch einmal sieh mich an, nur noch ein einziges Mal!“
Alles blieb still, nur am offenen Fenster zeigten sich ein paar neugierige Gesichter, die das in Schmerz und Weh versunkene Mädchen mit mitleidigen Blicken betrachteten.
Mit schlürfenden Schritten kam jetzt eine alte Frau herein. Sie blieb vor Gerda stehen und begann auf sie einzureden: „Trösten Sie sich, Fräuleinchen, Ihrem Vater ist nun wohl, er hat ausgekämpft, er hat es überstanden. Und denken Sie, so einen schönen, schmerzlosen Tod wie er hatte; man meint, er schläft nur.“
Sie hob sachte das Tuch von dem Gesicht des Verstorbenen und betrachtete ihn aufmerksam.
„Sehen Sie nur, wie ruhig und friedlich er aussieht. Gar nicht entstellt.“—
Gerda konnte es noch immer nicht fassen, daß ihr Vater tot war. Immer sah sie ihn vor sich, wie er vor ein paar Stunden sich mit leisem Seufzer zum Gehen wandte, und nun— nun lag er da, starr und kalt,— die alte Frau hatte wohl recht, der Kampf war nun zu Ende, er durfte ruhig schlafen. Aber sein Kind war nun ganz allein.
Draußen fuhr ein Wagen vor, der den Toten abzuholen kam. Gerda stammelte einige Worte des Dankes, die alte Frau sprach etwas von christlicher Nächstenpflicht oder dergleichen— dann entfernte sich das Mädchen und schritt hinter dem langsam fahrenden Wagen her.——(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Samstag, 11. April 1908
Sonntag bis abends 7 Uhr geöffnet!
hei&amp
Hohe Strasse 42.
Damen-Konfektion
Englische Paletots 9oem lang
14
75
mit Bandgarniert
schwarz Kammgarn, schleifen garniert
schwarz Tuch mit Stoffstreifen und Bandschleifen garniert
bis
Taffet-Jacketts getüttert mit Spitzenkragen
Frauenmäntel Frauenmäntel
Tuch-Paletors anschliessende Form, von 55 Tuch-Hostumes Lift-Boy-Fassons, 3 Farben HostumrOCke Falten-Fassons, graue, haltbare Stoffe Nusselm-Blusen reine Wolle, gefüttert.
Leinen-Unterröcke Hirmierl“n, mit Stitzen
Handschuhe.
Lange Damen-Handschuhe
in allen Farben 95 3 753
Lange Damen-Handschune 45 425
Ia. Flor-Mousquetair-Form 1"
Lange Damen-Handschuhe 200 445
feinste Dänisch-Leder-Imitation 4*
Lange Damen-HalbhandSchune, solide Qualitäten 75 3 48 3
Lange Damen-Halbhandschuhe, 1a Pfrnits: Seiden. 125 953
Lange Damen-Halbhandschuhe, reine Seide,—10 Knopf°0°°
Lange Damen-Halbhandschuhe, reine Seide, 12-14 Knopf 4“•5
Herren-Stoffhandschune 250 u. 7
in grösster Auswahl 2 bis
2650
2850
050
2 950
0 0
Damen-Kleiderstoffe
25 175 110
175 125
Koctümstoffo engl. Geschmack, für Jacken- 025 Hostunfstönle kleider, doppeltbreit Meter=
Kostümstoffe bre dekenkleide., 130 Mjggn 7 50 6 504 5% 475
AlDAKd reizende helle Dessins, doppeltbreit
Rlan1 grosse Saison-Neuheit in allen erdenklichen 450... 175 AlDdkd Farben, 110cm bren" Meter“ bis
Eolienne und Marquisettes
in den allerneuesten Farben, nur beste Quali- 250 250 075 täten, uni und gemustert, 110 cm breit, Meter* J 4
Schwarze Kleiderstoffe b u„Linaka, Maror sers
Eoliennes, Grenadine.. Meter von 8 50 bis 1•
Gelegenheit! 3 Serien Kleiderstoffe,
unifarbig, hell und dunkel, gestreift und kariert
Serie 2“% Serie 3“% per Meter.
Serie1 95
Modewaren
Besondere Gelegenheit!
Damengurter gefüttert.
Unsere Auswahl die billigen Preise in
allen Abteilungen sind
unübertroffen.
Damen-Wäsche
Hemden m allen Passon., mit Spitze garniert
in allen Fassons, mit Feston garniert
lemdon mit reich
Hemden garniert... Stück
gestickter Passe Stück
335
0
Nachthemden.“icberztich 100 1000
Reinkleider Vormalfass. in allen 450 Belnkleider Ausführungen Stück
Roinkleider Knie-Fasson, beste 400 Delnkleider Verarbeitung Stück 0
lackon aus glatten Stoffen und Jachken Croisé Stück
Untertaillen
Festongarnierung
Nädchen-Wäsche Knaben-Wäsche Erstlings-Wäsche
4 0
4 50
225
5 0
165
50
5
250
250 bis 753
135
0
1
0
0
0 495
125
5
0
50
0
grösste Auswahl,
alle Preislagen.
Herren-Artikel Gardinen.
points
mit StahlStück
Schloss
953
durchwirkt, elegantes 05.g
Damengürtal Phantasie mit Gold
Damengürtel blau. Sar mit Geg
kante und eleganter Schnalle
Damengur ter reich durchwebt und
grossem Schloss
Damengurter Kaute, elegant
Oberhemden, weiss.. 250 bis 750
Oberhemden, bunt.. 250 bis 750 Kragen, Manschetten, Serviteurs, Hosenträger, Kragenschoner.
15 0
Strumpfwaren
Schürzen. Damen-Strümpfe
Zierschürzen Festonverzierung 1“ 95 3 Träger-Siamosenschürzen
mit und ohne Volant, extra 475 435 ao— weit, waschecht...1 1 70 5
Damen-Niederschürzen
mit Träger u. Volant in Kattun und 475 Siamosen von 1 au
Damen-Schürzen, Fürkisch, Satin, Siamosen etc., in allen Preislagen.
Mädchen- und Knaben-Schürzen
in allen Fassons und Stoffarten, in sämtlichen Grössen und Preislagen.
Korsetts
Graues Drell-Korsett 225 175 125 Spiral-Korsett grau Dreit 600 5 1040 130
Mieder-Korsett... 400 bis 140 Frack-Korsett in allen Farben 195 Gelegenheit
Korsett.„ Miramar“ bel. Form““ 4% Frack-Horsert eleg. Form. 2 5% bis 500
reine Wolle, no deutschl. Paar 90 9
Damen-Strümpfe reine Woll. uuc: 125 Damen-Strümpfe Borav“%%e Past 683
Kinder-Strumpfe reine Wolle
Gr. 1 2 3 4 5 6 7§ 9 10 11 12
35 45 55 65 75 85 95 105 115 125 135 145
hervorragend solide Qualität:
60 70 80 95 110 125 135 145 155 165 175 185 3
Besondere Gelegenheit:
1 Posten Herren-Socken bunt
Paar 48 3 und 95·3
Taschentücher
Ratist mit gestickten Buchstaben 950 490 05
½ Dtzd. im Karton 1 99·2
Iinon mt handgestiekten Linon Buchstaben. 045 475 150
½ Dtzd. im Karton I
Rein Leinen-Tücher in Mappen ½ Dtzd. 50% 450 350 200“5
Rein Leinen-Tücher Handarbest
Stück 200“5 130 1° 653
Herren-Taschentücher
stück 753 60 3 50 3 40 S 30•3
in grosser Auswahl.
Besonders preiswert:
Restbestände bunter Oberhemden
250 350 475
Kaffeedecken
115/150 cm gross mit Fransen... 2 00
125/160 cm gross mit und ohne Fransen.•0 130/160 cm gross mit hübschem Rand.. 4• 130/200 cm gross, prachtvolle Dessins. 4"
130160 em Künstlerdecken Bessins 450
Milieux, Läufer, Eisdeckchen,
Ueberhandtucher besonders billig.
Tischdecken
Filztuch mit Stickerei 450“8•5 192 165
Filztuch und Tuch
elegante 450 050 250 K 25 Ausführungen 10 O G 0
Plüsch alle Ausführungen°5 8 50 630
Dekorationen
3 Serien engl. Tüllgardine weiss u. cieme, in garülten, viel. neuen Dessins Serie l 250 Serie 24 50 Serie 3950 Paar“ Paar 0 Paar 0
Spachtel-Gardinen
grösste Auswahl
Paar 45% 36“ bis 1650 Koleaus zum Rollen u. Ziehen Fenster 100 750 4·0 bis 225
Teppiche
Tapestry-Teppiche prima Qualität
ca. 135 200 165/240 200/300
655 1450 2250
Axminster-Teppiche gute Qualität
ca. 135/200
165 240
200 300
775 1075 2050 Axminster-Tenpiche allerbeste Qualität
ca. 165/240 200/300 250/350 300/400
2 350 33%0 49 50 6000
Velour-Teppiche bestes Fabrikat
ca. 135.200 165240 200/300 250/350
50 2850
16
40% 68
00
mit schöner Stickerei und Besatzborte, Steilig
875 650 475 400
elegante Perser-Imitation, Steilig
240 1075 1500 1050
Läuferstoffe
Jute-Laufer 6067 cm breit, neue Dessins Meter 150 125%0 bis 52 3
Kokos-läufo; in vielen Dessins, Ia. Qual. Rokos-Läufer 67 cm breit 90 cm breit
Meter 175 135 245 175
Tapestry-Läufer nur
Meter 9• Z 1
Plüsch-Läufer Aorbeste„zhrigzg 250
Meter 4 J• 3
Bett-Vorlagen, Bettdecken, Stores Brises Biles, Portieren, Uebergardinen, Reisedecken, Diwandecken
grösste Auswahl, alle Preislagen.

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 99&a Samstag, 11. April 1908.
Neues aus Köln.
40 Schlacht- und Mastvieh-Ausstellung.
Wie wir gestern kurz berichteten, fand im Börsensaale des Schlacht= und Viehhofes gestern mittag 12 Uhr in Gegenwart von Vertretern der Behörden und der städtischen Verwaltung, landwirtschaftlicher Vereine und Genossenschaften sowie der Preisrichter und Aussteller die Eröffnung der Ausstellung statt. Als Vertreter des Ministers für Landwirtschaft war Herr Ministerial= direktor Küster erschienen. Nach einem Musikstück der Deutzer Kürassierkapelle nahm das Wort
Hr. Landrat v. Groote: Eines Nachweises der Berechtigung zur Abhaltung einer Schlacht= und Mastviehausstellung, die in Berlin und Hamburg eine ständige Einrichtung ist, bedarf es für Köln nicht. Die Berechtigung ist nachgewiesen durch den Erfolg der Ausstellung vor vier Jahren und durch die reiche und gediegene Beschickung der jetzigen. Der Stadt Köln gebührt wärmster Dank für das Arrangement und die Ausführung der Vorarbeiten. Den Dank sprach Reoner besonders im Namen der rheinischen Landwirtschaftskammer aus. Wenn die Landwirtschaft hier den Beweis erbringen wird, daß sie mit Erfolg bestrebt ist, den deutschen Markt mit gutem Fleisch ausreichend zu beschicken, dann erkennt sie es dankbar an, daß hier besondere Aufgaben gestellt sind durch Ausstellung von Rassen= und Versuchstieren. Es ist zu hoffen, daß durch derartige Veranstaltungen das Interesse der Züchter noch weiter belebt werden wird. Wenn Züchter und Mäster durch diese Ausstellung eine Fülle von Belehrung erfahren werden, so wird auch das Interesse der Metzger und des Publikums in höherem Maße in Anspruch genommen werden. Möge die Ausstellung den gewünschten Erfolg haben; daß dieser eintreten wird, garantièrt schon das Interesse, das die Ausstellung in den weitesten Kreisen findet. Redner dankt allen, welche sich um die Ausstellung verdient machten, besonders dein Protektor, Oberpräsident v. Schorlemer. Es gibt keinen ehrlichen Rheinländer, der nicht davon überzeugt, daß der Oberpräsident unablässig bemüht ist, das Beste der Rheinprovinz zu fördern. Redner dankt weiter für ihr Erscheinen dem Ministerialdirettor Küster, Gouverneur Sperling, den Regierungspräsidenten von Koblenz und Köln, dem Landeshauptmann v. Renvers, den Vertretern der Landwirtschaftskammern usw.
Herr Oberbürgermeister Wallraf begrüßte die Ehrengäste namens der Stadt Köln. Diese und die Landwirtschaft sind alle Freunde, und das ehrwürdigste Sinnbild unserer Stadt ist der Kölner Bauer. Die Verhältnisse haben sich zwar geändert; die Liebe zur Landwirtschaft ist aber uns geblieben. Möge der heutige Tag einen Fortschritt bedeuten im Zusammenwirken der Stände, zum Blühen und Gedeihen der rheinischen und deutschen Landwirtschaft.
Oberpräsident v. Schorlemer: In dankbarer Anerkennung dessen, was mit der Ausstellung die Stadt Köln und die Landwirtschaftskammer zum besten von Landwirtschaft, Handel und Gewerbe, und des konsumierenden Publitums geleistet hat, folge ich gern der Aufforderung, als Protektor die Ausstellung für eröffnet zu erklären. Namens der Ehrengäste danke er für die ihnen zu teil gewordene Begrüßung. Wenn er auch heute nicht mehr wie früher tätig sein könne im Interesse der Landwirtschaft, so dürfe man überzeugt sein, daß er seine ganze Kraft einsetze für alle Stände im Interesse der Rheinprovinz und des ganzen Vaterlandes. Er freue sich, daß er das Vertrauen der Berufsstände auch heute noch habe.
Der Herr Oberpräsident erklärt dann die Ausstellung für eröffnet.
*
(9 Köln, 11. April1908.
Es ist kein Ausstellungswetter. Die Wolken hängen tief herab und ständig fast regnet es. Naß und schwer hängen die Fahnen an den Masten, die am Eingang zum Schlacht= und Viehhof das große Ausstellungsschild halten. Wie viel kostet der Eintrittspreis? fragen die Leute am Tor. Kein Plakat, keine Zeitungsanzeige kümdet dem, der gern die Ausstellung besichtigen möchte, wie viel er zu berappen hat. Mancher zog gestern unverrichteter Dinge wieder ab, als er hörte, daß man 2 M. Eintrittsgeld von ihm verlangte. Heute geht es um die Hälfte billiger. Morgen ist„billiger Sonntag“, der Eintrittspreis wird auf 50 Pfg. ermäßigt.
Schon von ferne hört der Besucher ein vielstimmiges Konzert, das ihn an die schönsten Zeiten seiner Sommerfrische erinnert. Es „muht“, da in allen Tonarten; der kräftige Baß der Stiere, die zarteren Laute der Kühe und der„Diskant“ der Kälber vermischt sich zu einer Darbietung, die jeden Freund der Landwirtschaft entzücken muß. Es ist freilich diese Art von Konzert für die Nachbarschaft des Schlacht= und Viehhofes nichts neues, bei den großen Wochenmärkten geht es ähnlich zu; vielleicht daß dann einige der Töne fehlen, die heute dem Kenner auffallen. Wenn der Besucher der Ausstellung einmal ein„Muy“ hört, dem noch mehr Melodie und Gefühl anhaftet, als den übrigen Lauten der Rinderkehle, dann hat er es sicher mit dem Jubelschrei eines blumenbekränzten Preisochsen zu tun, der freilich nicht ahnt, daß seinem Preisdiplom unmittelbar folgt sein Todesurteil.
Die Rinderabteilung ist entschieden die interessanteste. In einer langen Doppelreihe steht oder liegt, je nach dem Temperament, die Jugend: es sind kräftige Saugkälber, fette Doppelender usw., namentlich aus Westfalen, Oldenburg und Braunschweig. Kühe jeden Schlages füllen die Standreihen. Noch zahlreicher sind die Ochsen und Bullen vertreten, Prachtkerle, die das Herz jeden Mästers, aber auch jeden Metzgers erfreuen. An solchen Prachtkerlen, die dann auch die Preise heim trugen, ist kein Mangel. Auch die übrige Ware erhebt sich über den Stand der gewöhnlichen Viehmärkte, ohne aber das auf den großen Landwirtschaftsausstellungen Gebotene, auch abgesehen von der Zahl, zu erreichen. Einigermaßen enttäuscht wird der Sachverständige durch die Ausstellung der Schafe und Schweine. Hier ist die Zahl der auffällig hervorragenden Exemplare geringer. Das Schaf ist in Köln ja kein beliebtes Schlachttier und so ist das geringere Interesse für diesen Teil der Ausstellung erklärlich. Das Schwein, unser für die großstädtische Ernährung wertvollstes Haustier, findet der Besucher in einigen besonders schönen und schweren Exemplaren.
Für den großstädtischen Einwohner, vor allem für die Hausfrau wertvoll, ist die Ausstellung geschlachteten Fleisches. Sie bildet ein Stück praktischen Unterrichtes für den Einkauf beim Metzger. Wie ein schönes Filet, ein Rostbraten, Hämmchen, Zunge usw. aussieht, kann sich die Hausfrau hier genau besehen. Von allen Schlachttieren findet man Fleischproben, ja Hund und Pferd fehlen nicht; es ist sehr dankenswert, daß Gelegenheit geboten ist, die Unterscheidungsmerkmale auch dieser Fleischarten kennen zu lernen.
Für den Fachmann ist die Schlachtausstellung von Bedeutung, die bei unserem in früher Vormittagsstunde gemachtem Besuch leider fast gar nicht beschickt war.
Freunde von gutem Mastgeflügel können sich auch einen kleinen Ueberblick über die heutigen Masterfolge in der bezüglichen Abteilung der Ausstellung verschaffen.
Eine Maschinen= und Geräte=Ausstellung reiht sich den Tieren an. Hauptsächlich was für den Metzgerei= und Wurstmacherbetrieb erforderlich ist, wird in guter Anordnung gezeigt. Landwirtschaftliche Geräte fehlen nicht.
Der übliche Kirmeßtrubel, ohne den es nun einmal bei Ausstellungen nicht geht, ist auch hier vorhanden. Die Deutzer Kürüssierkapelle im Restaurant vermag gegen die Töne der Karussels kaum aufzukommen. Eine kleine Budenstadt hat sich an der Liebigstraße niedergelassen mit Schau= und Photographenbuden usw.
Dem lebhaften Treiben führt die Straßenbahn mit meist aus drei Wagen bestehenden Zügen Publikum in großer Menge neu hinzu. Wir brauchen uns unseres Straßenbahnwesens nicht zu schämen. Daß wir aber gegenüber den zahlreichen Fremden, die Köln besuchen, in bezug auf unsere Straßenbahnen nicht allzu übermütig werden, dafür ist auch gesorgt. Setz' dich in einen der Beiwagen, mein lieber Freund, und wenn es um dich rattert und knattert, dann fragst du mit mir: Hat die Straßenbahnverwaltung ausgerechnet die ältesten und schlechtesten Beiwagen ausgewählt für die Besucher der Ausstellung?
Gestern ist die Prämiierung zu Ende geführt worden. Eine Prämiierungsliste ist uns nicht zugegangen. Dagegen ist die Köln. Ztg. in den Stand gesetzt worden, folgende Hauptpreise zu veröffentlichen: Züchterehrenpreis, eine goldene Staatsmedaille, bewilligt vom Kaiser für die besten Leistungen eines Züchters: Rindvieh=Stammzucht=Genossenschaft Xanten=Rheinberg. Staatsehrenpreise, gestiftet vom Landwirtschaftsminister: Stammzucht=Genossenschaft Rees in Wesel, Gebrüder Simon Söhne=Quakenbrück, Prüßner=Krefinghausen, Heinrich Denecke=Lamme, Andreas Meller=Eil(Post Urbach), Kabbel u. Sohn=Schöningen, Herz u. Marx=Butzheim, Jean Kaspers, Hans Vogelsang=Köln=Bocklemünd, Oberamtmann Erich Kühne=Wanzleben, Jean Kaiser=Auweiler, Gebrüder de Beer=Emden(zweimal), Adolf Meyer=Fähr bei Vegesack, Joseph Bremner=Köln=Lindenthal, Hermann Langhinrichs=Bramstedt. Silberne Staatsmedaillen, gestiftet vom Großherzog von Oldenburg: G. Köster=Ipwege, Hermann Langhinrichs=Bramstedt, G. U. Vinnen=Osterndorf. Ehrenpreise des Landwirtschaftlichen Vereins für Ryeinpreußen: Franz Zilkens, Gut Barbarastein bei Butzheim, Joseph Bremer=Köln=Lindenthal, Otto Frommyagen=Salzwedel, Gerhard Herfeldtsche Gutsverwaltung=Pommerhof, Post Plaidt, Stammzuchtgenossenschaft Rees in Wesel. Ehrengaben der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz: Herz u. Marx(Butzheim), Josef BremerKöln=Lindenthal(zwei Preise), Kaisergut Urville, A. v. Grand=Ry, Schloß Groß=Weims bei Kettenis, Gerhard Herfeldtsche Gutsverwaltung, Pommerhof, Post Plaidt, Heinrich van Haarem=Roosenhof bei Weeze. Ehrenpreise der Landwirtschaftskammer der Provinz Haunover: Viehverwertungs=Genossenschaft Rieste=Hannover, Hermann Ehlers=Braunschweig, Hermann Lüpker=Herringhausen, Schulze=Berge=Runstedt, Wilhelm Lömpcke in Donnersleben, M. Friedheim=Hildesheim, Moritz Weinberg=Sulingen. Ehrengaben der Stadt Köln: Henry Schürzeberg=Braunschweig, Max Pfeifer, Sittarderhof bei Elsdorf, Schulze=Berge=Runstedt, Josef BremerKöln=Lindenthal, Kaisergut Urville, Hubert Laas=Köln=Mengenich, Gebrüder de Beer=Emden, G. U. Vinnen=Osterndorf. Adolf Meyer, Fähr bei Vegesack. Ehrenpreise des Vereins der Viehkommissionare zu Köln: D. Stroybach=Möckern, J. Schwabe SöhneHildeshausen, Jean Kaiser=Auweiler, Gebrüder de Beer=Einden, Ehrenpreise des Landwirtschaftlichen Kasinos Köln: Andr. MellerEil(Post Urbach), Peter Küpper=Unterrath, Jean Kaspers=KölnBocklemünd. Eyrenpreis des Kreisausschusses Köln: Herz u. MarxButzheim.
A Im Erzbischöflichen Ruseum, Domhof 8, ist für kurze
Zeit ein Taufbrunnendeckel gotischen Stiles ausgestellt, der für die Pfarrkirche in Bonn=Endenich als Gabe zum goldenen Priesterjubiläum des Pfarrers Martini bestimmt ist. Der Deckel selbst, eine einfache und doch eindrucksvolle Arbeit, nur mit einem Inschriftenfries und einer Zackenkrone verziert, ist eine tüchtige Leistung des hiesigen Kupferschmiedes J. J. Bleissem. Ein aus Holz geschnitztes, entsprechend polychromiertes Grüppchen, darstellend Christi Taufe durch Johannes, bildet die zierliche Bekrönung. Der Entwurf des ganzen stammt von dem Bildhauer Edmund Mengelberg. Ebendaselbst hat der hiesige Goldschmied Heinrich Birgel eine Glanzleistung ausgestellt, welche für das Chor der Pfarrtirche zu Rheinbach bestimmt ist. Es ist eine über zwei Meter breite, dreifach geteilte Tafel, darstellend das heilige Abendmahl. Das Mittelstück stellt Christus am Abendmahlstische dar mit zwei Aposteln in knieender Haltung. Die beiden Seitenstücke enthalten das Bild von je fünf Aposteln, die andachtsvoll zum Abendmaylstische hinzutreten. Nur Judas hält sich abgewandt. Die stilgerecht gezeichneten und meisterhaft gravierten, in Gold gehaltenen Figuren heben sich wirkungsvoll von dem in Sitber gehaltenen und von Eichenranken belebten Hintergrunde ab. Die Arbeit macht dem Künstler und dem Besteller Ehre.
I An der Gewerbeförderungsanstalt werden in nächster Zeit in zwangloser Reihenfolge Vorträge von allgemeinem Interesse für Handwerker und Gewerbetreibende stattfinden, welche Neuerung wohl allseitig mit Freuden zu begrüßen ist. Den ersten dieser Vorträge hält am Mittwoch, den 15. ds. Mts. abends 8 Uhr Herr Ingenieur Schultz über: Die Elektrizität im Dienste des Handwerks und Kleingewerbes. Der Vortrag verspricht, zumal durch die Verwendung von Lichtbildern äußerst interessant und lehrreich zu werden. Da ein starker Besuch des Vortrages zu erwarten ist, so soll derselbe nicht im Vortragssaale der Gewerbeförderungsanstalt, sondern in der Aula der Königlichen Vereinigten Maschinenbauschulen, Übierring 48 gehalten werden.
Der Oberpräsident der Rheinprovinz verließ gestern abend wieder unsere Stadt, und fuhr um 11 Uhr 30 Min. nach Berlin weiter.
Ie Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß Ecke Bahnhofsstraße und Bahnhofsvorplatz, ein vom Schlachthof kommender Wagen der elektrischen Bahn mit einer Taxameterdroschke zusammen, deren Kutscher gerade vom Bock gestiegen war, um den Wagen zur Haltestelle zu führen. Die Droschke wurde eine Strecke mit fortgeschleift und stark beschädigt, ebenso trug das Pferd Verletzungen davon und auch der Straßenbahnwagen erlitt Beschädigungen. Der Roßlenker kam glücklicherweise mit dem Schrecken davon.
l Zur Warnung. Am Freitag nachmittag bot sich am Dom ein junger Mensch einem hier von auswärts zugereisten Dienstmädchen, das in Stellung treten wollte, an, dessen Koffer zu besorgen. Das Mädchen beauftragte ihn, den Koffer nach der Benesisstraße zu tragen. Als es abends in die angegebene Wohnung kam, war der Koffer nicht da. Das Mädchen war einem Gauner in die Hände gefallen.
u Tot aufgefunden. Gestern mittag wurde in einem Hause auf dem Gereonswall ein etwa 35 Jahre alter unverheirateter Pianist in seiner Wohnung tot aufgefunden. Vermutlich hat ein Schlaganfall seinem Leben ein jähes Ziel gesetzt.
s Verhafteter Beamter. Ein Assistent von der Städt. Zahlstelle I(Cäcilienstraße), der vor etwa Monatsfrist einen Betrag von 1200 Mark unterschlagen hatte, ist nunmehr in Efferen verhaftet worden. Er wohnte dort seit einiger Zeit in eine: von seinem Schwiegervater gemieteten Wohnung.
W Städtische Straßenbahnen. Die Direktion macht im Anzeigenteile dieser Nummer bekannt, daß, wegen der am Sonntag den 12. d. M. stattfindenden Römerfahrt, der Straßenbahnbetrieb auf den Strecken Lindenthal=Müngersdorf=Neumarkt, Ehrenfeld=Dom, Nippes Sechzig=Volksgarten und auf der anderen Seite Zollstock=Dom, ferner Sülz=Neumarkt für die entsprechende Zeit geändert resp. umgelenkt wird.
1 Durchgebrannt. Ein etwa 20jähriger junger Mann, der bei einem hiesigen Kaufmann als Adressenschreiber beschäftigt war, brannte seinem Prinzipal mit einem größeren Geldbetrage(etwa 1000.) durch, den dieser auf der Bank bzw. auf der Post erhoben hatte.
1 Die Fahrraddiebe sind schon wieder an der Arbeit. Gestern wurde in der Moltkestraße, in der Bonnerstraße sowie auf dem Wormserplatz je ein Fahrrad gestohlen.
Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Obstgeschäft an der Sternengasse eingebrochen und ein Fahrrad, zwei Kisten Apfelsinen und eine Kiste Zitronen gestohlen.
Personalien. Zu Gerichtsassessoren sind ernannt die Referendare Dr. Grafe, Grave, Lempertz und Schunck.
Aus Köln-Bocklemünd.
# Volksverein. Am morgigen Sonntag den 12. April findet hierselbst im Saale von H. Dickopf. Grevenbroicherstr. 34, eine große Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Der Beginn ist auf 8 Uhr abends festgesetzt. Ein Kölner Redner wird über ein gerade für die Jetztzeit wichtiges Thema sprechen. Mögen daher alle katholischen Männer und Jünglinge der hiermit an sie ergehenden nochmaligen Einladung Folge geben.
Aus Kalk.
— Diebstahl. Auf einem am Höhenberg belegenen Ziegelfelde wurden mehrere Eisenträger gestohlen. Die Täter wurden von der Polizei festgenommen.
Oeffentliches Aergernis erregte gestern nachmittag ein junger Mensch auf der Hauptstraße. Cin Polizeibeamter führte den Burschen der Polizeiwache vor.
Theater und Konzerte.
*.* Im Opernyaus wird am 2. Mai d. J. eine Festveranstaltung stattfinden, deren Ertrag dem Pensionsfonds der Verz einigten Stadttheater zugute kommen soll. Die Veranstaltung beginnt mit Aufführungen. Zunächst geht Suppés einaktige Operette Flotte Bursche, die hier lange nicht gegeben worden ist, neu einstudiert in Szene, besetzt mit unseren ersten Opernkräften und unter Leitung unseres ersten Kapellmeisters. Dann folgt als Neuheit ein modernes kölnisches Ueberdrama, das, eigens für diesen Abend von einem Konsortium von Poeten gedichtet, von zahlreichen Komponisten in Musik gesetzt, von dem gesamten Künstlerpersonal der Vereinigten Stadttheater dargestellt wird. Während der Pause und nach den Aufführungen wird ein zwangloses geselliges Beisammensein im Foyer des Opernyauses und sämtlichen Räumen des Theaterrestaurants einschließlich Terrasse und Garten stattfinden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Manfort, 10. April1908. Gestern nachmittag fiel einem sechsjährigen Mädchen beim Spiel der Ball in ein großes aufrecht stehendes Tonrohr. Um ihn herauszuholen, kletterte das Kind hinein. Das Rohr geriet ins Schwanken und stürzte um, wobei es zerbrach. Durch die herabfallenden Stücke erlitt das Kind eine schwere Schädelquetschung und Gehirnerschütterung. Es wurde bewußtlos nach Mülheim ins Krankenhaus gebracht, wo es fast hoffnungslos darniederliegt.
∆ Schlebusch, 10.April 1908. Die neue Unterführung auf dem hiesigen Bahnhof ist nun fast völlig fertiggestellt und wird mit dem 1. Mai dem Verkehr übergeben werden. Die Anlage bedeutet nicht allein eine große Erleichterung des Personenverkehrs auf dem namentlich in der wärmeren Jahreszeit sehr frequentierten Bahnhofe, sondern dient auch in hohem Maße der Betriebssicherheit, da zwischen Schlebusch und Opladen viele Personenzüge kreuzen und namentlich die nach Köln fahrenden Züge häufig auf die Einfahrt warten mußten.
∆ Sinnersdorf(bei Köln),.April1908. Hier fand am vergangenen Sonntag im Saale des Herrn Düren eine Volksversammlung statt. Der Besuch war sehr stark. In seinem Vortrage entwarf Herr Strauß aus Köln ein packendes Bild unserer jetzigen politischen Lage im Reiche und in Preußen, und befaßte sich sodann mit der Deutschen Vereinigung und dem Bunde der Landwirte. Der Bund möge erst seine begluckenden Ideen im Osten des Reiches verwirklichen. Seine Werbung hier im Rheinland wird nicht verfangen, denn die rheinischen Bauern wissen ganz gut, daß ihre Interessen am sichersten und besten beim Zentrum aufgehoben sind. Sodann behandelte Herr Strauß die große Bedeutung der Presse. Daß unserer Zentrumspartei eine machtvolle, von der Gunst und der Unterstützung des Volkes getragene Zentrumspresse zur Seite steht, ist von großer Wichtigkeit. Darum unterstützen wir unsere Presse durch eifriges Abonnement, damit sie ihrer Aufgabe immer mehr gerecht werden kann. Zum Schluß seines Vortrages wies Herr Strauß noch auf die so notwendige Schulung und Aufklärung der Jugend hin, die vom Lande zum Broterwerb in die Stadt wandert, denn tausendfältig sind die Gefahren, die der Jugend in der Großstadt erwachsen. Eine solch aufklärende Arbeit besorgt in vorzüglichster Weise der Volksverein für das katholische Deutschland. Darum hinein in denselben. Herr Dechant Bliersbach spann die beifällig ausgenommenen Ausführungen des Herrn Strauß weiter aus. Hier in Sinnersdorf sehe es gar nicht schlecht aus. Wenn es bei den Wahlen gilt, mit dem Stimmzettel in der Hand unserer Ueberzeugung Ausdruck zu geben, dann läßt sich keiner abhalten. Bei der letzten Reichstagswahl wählten in unserer Gemeinde weit über 90 Prozent der Wahlberechtigten. Gewiß ein nachahmenswertes Beispiel!
Fruchtpreise.
K Köln, 11.Aprili 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00—10,00, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Neuss, 11.April1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.40, 2. 19.40. Roggen, I. Sorte M. 18.80, 2. 17.80, Hater, 1 Sorte M. 16.20, 2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M..80-.50, Heu M. 3,70-.20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 11.Aprill908.
In ganz Mitteleuropa dauert das wolkige, kühle und feuchte Wetter fort. Der Wind ist kühl und schwach und der Luftdruck in Mitteleuropa sehr gleichmässig verteilt. Der tiefste Luftdruck liegt über Südrussland, ein Teilminimum über Südwestengland und eine ozeanische Depression ist nordwestlich von Schottland erkennbar. Hochdruckgebiete liegen über der Bishayasee und in Lappland. Ausgebreitete Niederschläge haben im mittleren und südlichen Deutschland stattgefunden.
Mutmassliche Witterung für den 12. April: Noch immer ziemlich kühl für die Jahreszeit und auch sonst zunächst noch kaum wesentliche Aenderung der Wetterlage.
Wasserstand am 11. April 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,94--0,14 m Köln, 11 vorm.,.31--0,03 m
Caub, 9 vorm., 2,65+-0,04 m Wesel, 9 vorm., 2,57—0,02 m

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Samstag, 11. April 1908.
Seite 5.
Jackenkleider# bellen und mittelfarbigen engl. Stoffen, aus blauen und braunen
Cdckonkleider Cheviotstoffen, Liftboyfassons mit reichen Faltenröcken.
Enorme Auswahl in allen Grössen am Lager 3600 2700 2100 1700 his 1200
Neueste Jackenkleidar aus uni Tur. und feinen Kammgarnstoffen sovie aus feinsten engl. Reuests Jackonkleider Zwirnstoffen mit neuesten Garnierungen, sehr aparte Fassons, teils Kopien von Original-Modellen.(Spezialität Frauenkleider) 0800 7200 6500 52 his 2200
Neueste Taillenkleider anse#-## Pban ziestofen som in Musseline, Alpaka, Voile, Waschder stoffen. Grösste Auswahl in wirklich geschmackvoller Aufmachung
schwarz und farbig in allen Grössen vorrauig 12500 7800 6000 4800 3300 his 2400
und Stauh-Paletote aus karierten und gestreiften engl. Stoffen in sehr aparten Fassonz und Staub-Talctsts aus Covercoat- und Kammgarnstoffen, ½ und ¾ lang, Riesenaug.
wanl in allen Weiten, selbst für ganz starke Damen 3600 2700 2200 1500 950 bis 490
Schwarze Paletots aus Kammgarn und Tuchsrour., anliegende und lose Fassons, glatt und beSchwarze-Falétsts stickt, in allen Weiten, selbst für ganz starke Figuren, in grösster Auswahl vorrätig, nur feinste Verarbeitung und prima Stoffe 7800 6500 5200 4000 2800 bis 750
Schwarze Modell-Paletats aus fems., Tuch-Kammgarn und Seide in hocheleganter AusSchwarze Modell-Falotote führung, in kurzen und langen Fassons, mit aparter Stickerei und farbigen Garnierungen, kurze Fassons und Frackliftboys, in Tuch und Seide
15000 12500 9500 7500 6500 bis 3600
Schwarze u. farbige Kimonos
wahl, hochaparte Fassons
aus engl. gemusterten Stoffen, schwarzen und farbigen Tuchen, neueste Formen, für junge Frauen in grösster Aus4800 3600 2700 2200 1800 bis 1200
Tuch- u. Tauet-Lirtsoys heiten in alen W7a. ersterschienenen Neu.
allen Weiten vorrätig
6800 5200 4200 3600 2400 bis 1500
84
Breite Strasse
Ecke Berlich.
Unerreicht billige Preise.
Grösste Auswahl.
Die ganse, ausgedehnte 1. Etage unseres Kaufhauses ist für den Verkauf dieser Artikel eingerichte., und deshalb können wer wohl mit Recht sagen, dass unsere Austcahl eine solch umfangreiche ist, wie sie nicht leicht wieder anzutreffen sein dürfte Wir haben nur beste Fabrikate, d. h. solche aufgenommen., die aus soliden, mocernen Stoffen hergestellt sind und hinsichtlich Sits und Ausführung als tadellos bezeichnet werden können.
Neueste
Damen
Konfektion.
Schwarze u. farb, jacketts 70 050 1200 bis 6000
Schwarze u. farb. Paletots 7° 0f 1180 bis 15000
Lirttoy„ Jacken u schrars u. zuen 1200 1436 1700p 5000
UnterroCKe in jeder Stoffart 150 290 350 bis 6000
Regen- und Staubmäntel
Jackett-Kostüme
Kostüm-KOCke fussfrei und lang
Extra billiges Angebot!
450 575 800 bis 4500 1000 1450 1000 bis 13000 250 325 500 bis 6500
Frauen-Paletots, Kostüme und Röcke
in allen Preislagen und Grössen, selbst für stärbste Damen.
Farbige Tuchpaletots, Havelocks und Kimonos
in eleganten Ausführungen und jeder Preislage.
= Nur Neuheiten=
zum Aussuichen
extra ausgelegt.
Je 1 Posten
Wollblusen gefüttert
590 690
Engl. Paletots
875 975 u. 1200
Kostüm-Röcke
250 350 u. 675
Lüster-Unterröcke
350 400 450 575
Farb. Waschblusen
mit Stickerei 390 460 475 490
Neueste
MädchenKonfektion.
Reizende
Kinder-Kleider Kinder-Paletots Kinder-Capes Backfisch-Kostüme
Aenderungen werden
in unserm Atelier von geübten Kräften tadellos ausgeführt und
nicht berechnet.
Für starke Dumen
in überwältigender Auswahl.
Wasch-Blusen 150 25 350 bis 2500
Wollene Blusen 4° 5% 75% bis 28°0
Seidene Blusen 950 127 15% bie 7000
Spitzen-, Spachtel- und Tüll-Blusen
in eleganten Ausführungen und jeder Preislage.
unterhalten wir ein grosses Lager in schwarzer Konfektion(Schnitt: kurze Taille, Hüften extra weit).
Fran
Auswra.. Kleiderstoffen, Seidenstoffen, Wäsche, Wäschestoffen jeder Art, Baumwollwaren AUSWaIITin Schürzen, Strümpfen, Handschuhen, Schirmen, Teppichen, Gardinen usw.
Köln
Hohe Strasse 73—75—77
# neben Café Bauer.

Teppiche— Gardinen— Dekorationen 24 Schildergasse 24.
Preisen
enorm
UBER NACHHT TROCHNEND,
DOSEN, 2U HAUSGEBRRUG
PRRIS 1000-ST LOUIS 190¼ GOLDENE OEDRILLE.
SCHUTZMARHE
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 8 Samstag, 11. April 1903.
nach Wie von
billigstes bestes und unschädlichstes
WASCHMITTEL
## Pfd. Paket I5Pfg.
T
Weinberg
54A Severinstrasse 54A
Ecke Hirschgässchen.
Grosser Masseverkauf in
Herren-, Burschen-, KnabenAnzügen und Hosen,
sowie enormen Posten
Schuhwaren
zu Spottpreisen.
Vorzeiger dieser Zeitung 10 Trozeut Extrarabatt.
Billigste Bezugsquelle für ENGL, TENNIS-RACKETS von—30 M.
Möbelhaus Neumai 27-29Neumarkt27-29
empfiehlt seine große Ausstellung von Zimmer=Ein= richtungen in allen Sorten. Stets Gelegenheitskäufe zu sehr billigen Preisen am Lager: Eleganter Mah.=
Salon, reiche flämische und mod Speisezimmer,
Herrenzimmer, große Auswahl Schlafzim., KüchenEinrichtungen, alle einzeln, Büfetts,Trumtaus,Herren schreibtische, Diplom.=Pulte, amerik. Schreibtische, Seid. u. Plüschgarnituren.
Großer Posten
echte Perser=Teppiche
in allen Größen u. Dessins.
Transport und Aufstellen frei ins Haus.
5308 Jos. Grewe nur Neumarkt 27=29.
Achtung!
Wer hochfeine
ENGL. BALLE von—12 M. per Dtzd.
S. Tennis-Netze, Ballständer.
8 Engl. ff. Herren-Wildleder-Stiefel,
Hockey-, Fussballartikel usw.
ENGL. SPEZIAL-SPORT-HAUS Köln, Herzogstr. 31.
Geber. Tillmann
llohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Neuheiten in Gardinen
Stores und Halbstores.
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Rauchef
hausschlachtene Wurstwaren
aus garant. frisch. Schweinegut kaufen will, wende sich an
Hermann Müller,
Halle a.., Friedrichstr. 4.
Jeden Sennabend Grosses Schlachtefest.
Liefere jedes Quantum frisch oder geräuchert u. Nachnahme.
Die feinste Rot-, Leber- und Schwartenwurst a Pfd. nur 90J.
Dto. feinste Knackwurst a Pfd. nur K 1,10.
75— 170
*a Hosen P
Kommunion- Anzüge
für 7 M. kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher.
Keinlol,.5
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Pronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachig und StahlOsenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 pfd. 10Pfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
Fusshodenlacke
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 Rebus(rotes Etikett)„.—
Herkules(grünes Etikett).60
Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.
Vorrätig in den Bresen- und Farbenhandlungen.
Zusammenklapph. Handwagen
in allerbest. Ausführ. Die Modelle 1998 sind jetzt fertiggestellt und übernehme ich für die zusammenklappbaren Handwagen jetzt dieselbe Garantie, wie für Handwagen mit fester Achse. Preislisten und Abbildung frei. Branche angeben.
Alleiniger Fabrikant: Carl Mever Schn, Osnabrück.
Großes Ladenlokal, zwei Schaufenster, mit Wohnung, Rotgerberbach 214,
F· 112fPr U. Whh.. 4
zu vermieten.
Bescheid Rotgerberbach 19.
Sehr beliebter
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grnn 1 Pfd. 20 Ppfg. brann ¼„ 25„ rot ¼„ 30„
Zu haben in fast allen Geschäften.
Tabakfabrik,
Detmold.
Gegründet 1779.
DuMonts Sorgenbrecher
ein gesunder worzüglicher, Rauchtabak Grobschnitf in Blau- Feinschnilt in Braundruck das Vierlelpfundpaker 25 Pfg.
Für Blumen, Gewächse
Kolvenbachs Roggenfeinbrot
u. auch Gemüsepflanzen
gibt es nach fachmänn. Gutacht, kein besseres Nährsalz(Düngemittel) als
Spezialität. Präm. Goldene Medaille Bönn 190z.
Spesiantal. Pinm. Goldene Eeonine Bonn 1904.
Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit und seines äußerst feinen Geschmackes, nicht sauer schmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbächkerei Eintrachtstraße
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
Achtung!
Mache darauf aufmerksam, daß jedes Brot mit Firmastempel versehen ist.
Blastalon
gesetzlich geschützt.
In Urggerien, Blumengeschäft., Samenhandl. u. Gärtnereien z. haben. In Köln bei: Leo Cassel, Drususg. 1C,.Schneider. Christophstr. 29. M. Hamecher, Schilderg. 43/45. Chem.-pharm. Laborat.
Apothek. Schlüter&amp;Co.
Bielefeld.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbehen, Jardinièren, Kränze.
Hoehf. Silberkranz mit Inschrift, Ia. Rahmen und Hohlglas von 12 M. an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasso 105.
in möbl. Zim. a. anst.
zu verm. Paulstr. 17, 2. Et.
E

—
Local-Anzeiger Nr. 99 g Samstag, 11. April 1903.
Die Geschäftsräume sind morgen bis
KIN
Italiener-Häubchen von 125
Batistspangen........ von•0 an
Batisthäubchen von 1• an
Beige Schottländermützen ge#.sch tisc er Banr, 165 Schottländermurzell blau Cheviot 266 276—450 Mädchen-lockeimurzen mit Schriftband u. Schleite. 250
Ockeimutzell aus Bastgeflecht in allen Weiten...°8
Jockei-Strohmützen in allen Weiten..759 110 13
Farb. Satin-Jockeimützen ur#mar belblar, beise 95; Helle Cheviot-Jockeimützen 85 3 110 150°5 JOckeimutzell aus engl. Stof9
Tellermutzen aus Bastgeflecht mit Schriftband... 1%
Tellermiitgen aus marine Tuch mit Schrift- 110 135 pig 500
Tellermutzen aus marine Tuch mit Lackkopf 342-9 Knaben-Schirmmurzell in neuen Fassons°%•5 350 Pariser Filzlackhüte und estimpiggin Scnwagz, braun 675
Kleiner aufgeschlagener Knahenhut
aus japanischem Geflccht mit Bandeinfassung und Schrift- 2250 band
Aufgeschlagener
Knabenhut
aus leichtem feinem japanischem Geflecht mit Bandumleger 2200 und Schleife
Grössere Glockenform
für junge Mädchen, aus japanischem Zackengeflecht mit 125
hen-Schul
ulschürzen!
Bandgarnitur Schal
Billige Mädchen-Schulhute mit Band-Garnitur 19 Mädchen-Siamosen-Hängerschürzen mit Volaut und Chiffonbesatz Mädchen-Siamosen-Hängerschürzen mit Volant und Bändchengarnitur Mädchen-Siamosen-Reformschürzen mit Volant und Tasche Getupfte Kattun-Hängerschürzen mit rotem Besatz
Getupfte Kattun-Reformschürzen Ia. durchgefärbter Stoft
Schwarze Madchen-Hangerscilurzen aus solidem Panama mit hübscher Garnitur
Schwarze Mädchen-Reformschürzen solider Panama mit Tressengarnitur.
Mädchen-Glockenform
für junge Mädschen, aus feinem Manilageflecht mit buntem 850 Schal O
115
130
195
5
•5 135 bis 175
110 130 bis 215
21 225 bis 285 135 143 bis 195
205 215 229 bis 265
325 350 375 bis°5
325 350 372 bis°3
Fertige Kinderkleidung.
Wollene Baby-Kleidchen uni gestreitt od. kariert. für das Alter von—4 Jahren 2°0 bis•200 Wollene Mädchenkleider un gestreift od. kariert. für das Alter v.—13Jahren 5°% bis.50
Mädchen-Matrosenkleider aus marineblau Cheriot, für das Alter v.—12 Jahren 144 80 bis 32
Mädchen-Jackenkleider in euer. gemust. vo. m matzjigg gster ven gurj4 ehrenz 1570 bis 3200
.<space> 1 8 0 0<space> b s<space> 4. 2 0 0<space>
Backfisch-Jackenkleider
Baby-Paletot Mädchen-Paletot
8,75 bis 27,00
Engl. Paletots Mädchen-Blusen
Backfischblusen
Kieler Fasson, für das Alter von—4 Jahren, marine oder braun Cheviot .40 bis 15,75 J.
Kieler Fasson, marineblau oder braun Cheviot, für das Altor von—14 Jahren
für das Alter von—14 Jahren
.75 bis 32,00
Knabenkittel in marineblau oder braun Alter 2 bis 4 Jahre
Cheviot mit Kragen.—
hell gestreift oder kariert für das Alter von—12 Jahren
5,50 bis 12.00 Ml.
hellgestreift oder kariert, mit hübscher Halsgarnitur
.00 bis 18,00 Ml.
englisch gemustert oder in uni Cheviot
Backfischkostümröcke
Falten- und Trägerröcke 10,50 bis 32,00
Mädchen-Faltenröckchen
in blau Cheviot für das Alter von 10—14 Jahren. 10,50 bis 24.50
Mädchen-Faltenröckchen
Falten- und Trägerröcke
llädchenin blau Cheviot für das Alter von 10—14 Jahren
llädchen-Faltenröt
mit Trägern, hellgestreift und kariert, für das Alter von 10—14 Jahren
Mädchen-Turnanzüger
.50 bis 25,00.f.
Knabenkittel reitengsstreift oder kariert 1030 bis 2500
Knabenkittel mit.Höschen, in. und. oder. ge: 800 bis 28°5
Knabenblusen gmu####er dunkel
Alter 2 bis 12 Jahre .25 bis 9,75.4.
Knabenhosen mit Leibchen aus Cheviot Knabenhosen Sporthosen mit Gürtel Knaben-Norfolkanzüge
Knabenanzüge matioscPtornga###n####.###.850 bis 85
Alter 3 bis 8 Jahre
12,75 bis 17,25 K
für das Alter -14 Jahren 75 bis 8,75.
50
Knaben-Gürtelanzüge
Alter 2½ bis 8 Jahre
in marine und braun oder hell kariert 15,75 bis 28,00
Kieler Paletot aus mar., a#er braus Alter 3 bis 8 Jahre
.75 bis 11.25
Knaben-Palerots englisch gemustert. Alter 2½ bis 8 Jahre
.25 bis 21,50
Köln.
Breite Strasse 113•123.
3

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 99&a Samstag, 11. April 1903.
Erholung und Unterhaltung Knregung und Belehrung
Information und geistige Befriedigung
sucht heute jeder durch seine Zeitung nach den INühen des Juges.— Der
ist jetzt inhaltlich in allen Teilen so erweitert und vervollkommnet, duss er
diesen Anforderungen durchaus entspricht.
Die politische Lade wird knapp und treffend gekennzeichnet.
Die Kölner Tagesfragen finden erschöpfende Behandlung.
Der Nachrichtendienst ist umfassend erweitert.
Der Unterhaltungsstoll ist reichhaltig, gediegen und mehr als verdoppelt gegen früher.
Das Roman-Feuilleton ist sorgfältig ausgewählt, immer interessant, spannend bis zum Schluss. Täglich Doppelfortsetzung.— Ausserdem
Täglich eine abgeschlossene kurze Erzählung. Sonntags besondere Abteilung Frauenzeitung.
Die Sonntags-Beilage„Colonia“ bietet reichen Lesestoff für den Familienkreis
Das von einem modernen Lokalblatt gefordert wird, will der Kölner Loeal-Anzeiger in seiner wesentlich erweiterten inhaltlichen Ausstattung bieten: unermüdlich wird an der vollkommenen Trreichung dieses Zieles gearbeitet.
Bestellungen— gegen wöchentliche Zustellgebühr von 10 Pfg. oder monatliche von 40 Pfg.— erbeten an die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 57.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Samstaa. 11. April 1903.
Seite 9.
Willst du so triniz'
esund sein
aemacolade
Haemacolade bessert in kurzer Zeit die Blutbeschaffenheit, regt die Nerventätigkeit an und bewirkt eine reichliche Anbildung der Körpergewebe,
Fett und Muskulatur. Bei geistiger Abspannung und dauernder Mattigkeit leistet Haemacolade hervorragende Dienste. Haemacolade soll von Gesunden
morgens als kräftigendes Frühstücksgetränk genossen werden. Kranke sollen
dieselbe ausser zum Frühstück auch in der Zeit von—11 und—5
und vor dem Schlafengehen zur Kräftigung trinken. Als Kranke kommen hauptsächlich in Betracht: Magen- und Darmleidende, Nervöse, Magere,
Rekonvaleszenten, Blutarme und Bleichsüchtige, an dauerndem Kopfschmerz Leidende, in der Ernährung zurückgebliebene Kinder, skrofulöse Kinder.
Generalvertretung: A. Goehel&amp; Co., Käln.
Preise: 1 Pfund 2,- Mll., ½ Pfund 1,10., 1 Pfund.60 M.
L
Die Rodenkirchener Eingemeindung.
Ich muß den Pollern wiederum Recht herzlich gratulieren,
Bald wird der alte Vater Rhein Die Anstalt präsentieren.
Man kann am klaren Nektarquell Dann Lebensfreude naschen, Und was aus Poll kommt, na das hat Sich bestens auch gewaschen!
Die netten propern Mägdelein,
Mit ihren blanken Kannen,
Sie werden noch viel netterer Gefallen allen Mannen!
Und hin zum Poller Rheinbad wird Der Neid herüberschielen,
Weil Rodenkirchen vis-vis Noch fern solch hohen Zielen!
Und flotter wird's Colonia
Schon in die Arme sinken,
Wenn alle Poller lebensfroh
Mit ihrer„Schwemmbotz“ winken!—
Für Licht und Wasser sorget Köln Ja gern in erster Reihe.
Und ich geb’ durch die Eleganz Dem Ganzen seine Weihe!
Durch höher'n Anstrich, comm' il faut, In jedem Stoff und Maße—
Drum auf zum Hermann Seligmann, Köln, Friedrich=Wilhelmstraße.
Hermann Seliamann
Köln, Friedrich=Wilhelmstraße 2—
für Herren= u. Knaben=Bekleidung
Verkauf nur gegen bar zu streng festen Preisen.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl schlanke Figur. Graziella=Korseit ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Vernardi, Ecke shren= L. Albertuskr.
Neu eröffnet Köln
Blaubach 18
K%8% Hosen
von 9 bis###mp,. von M..50
45 M. N### 8 ¾ bis 20 M.
Spezialhaus N#% für Herren-Bekleidung
A. Schilibolski% Köln, Fekekrummerbichel.
#% Spezialhaus für
S S W
Ausgesuchte Ware!
bschlag!
Die schwierige ärztliche
GeschäftsUebernahme!
Hiermit mache ich die ergebene Anzeige, dass ich seit dem 1. April l. J.
die Schweinemetzgerei der Frau Wilh. Windscheif
Hler, Severinstrasse 38
käuflich erworben und unter meinem Namen weiterführe.
Mein Geschäftsprinzip ist, nur erstklassige Ware zu führen und solche bei bester Bedienung preiswert zu verkaufen.
Ich halte mich einem verehrlichen Publikum bestens empfohlen und zeichne Hochachtungsvoll!
Theodor Kammann
Hauptgeschäft Zweiggeschäft Breitestr. 33 Severinstr. 38
Fernsprecher 1127. Fernsprecher 1118.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local82822 Anzeiger die beste Wirkung. S
wie man den Kaffeegenuß gestatten darf, ohne zu Surrogaten greiten zu müssen die den natürlichen Kaffee nicht im entferntesten zu ersetzen imstande sind. Die Aerzte empfehlen Nervösen, Herzleidenden, Rekonvaleszenten coffelnfreien Kaffee..G.(Marke Rettungsring), der geschmacklich dem wirklichen Kaffee ebenbürtig ist, aber nicht das für Nerven und Herz so gefährliche Coffeln besitzt. Coffelnfreier Kuffec ist kein Surrogat, sondern wirklicher Naturkaffee, dem durch patentierte Verfahren der Kaffee-Handels-Akt.-Ges., Bremen, das schädliche Coffeln entzogen ist. Er bietet vollen Kaffeegenuß ohne schädliche Nebenwirkung. In allen einschlägigen Geschäften von M..30 bis M..50 pro Pfund zu haben.
Engros-Vertrieb durch A. Goebel&amp; Co., Köin.
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milch= und Mastkalbfleisch
Zeule, ganz 75 Pig. Schult. im Schuitt 75-80 Pg. senle im Schnill 89 Pg. Jrus... 75 öfg. Schulter, ganz 70 Pfg. Namen.. 60 pfg.
Keule oder Schulter ohne Knochen.— bis.10 Drima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch Tagespreisene“
M. Baer
Friesenstraße 57. Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
3 Mathias Franken 38
— gegründet 1891—
empfiehlt alle Kohlenforten, besonders Anthrazit von
Langenbrahm.
Xla. Brechkoks X
für Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum
Kontor: Riehler Straße 19. Lager: Neutzer Tor. Fernsprecher 4330.
Franz Spohr 62 Roonstraße 71
rnsbr. 7400.— Georündet 1851.A Ischone abneschl 1 fEt 10:—
Suwelier.
Hohe Pforte 22—. Gegr. 1837
Kommunion-Geschenke Grosse Ausrahl in reizenden Neuheiten für
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
—- Uirichgasse 180.
Kohlen 2p Koks&amp; Brikerts.
Zentralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
schöne abgeschl. 1 Et. 4 Zimmer, Küche, einger. Badezim. u. Mansper 1. Juni zu vermiet. Elektr. Licht, Heiz= u. Leuchtgas, schöne Aussicht. Bescheid Hochpart.
Originalgrösse Feine, milde Qualit.-Zig. m. tadellos. Brand u. Aroma, best. 7 Pfg-Zigarre. Aus best übersceisch.Tabak.
hergestellt. Bei600 St. eine gute HerrenRemont.-Uhr gratis. Bei 500 Stek. ein hochelegantes echt Nichtgeiallendes
Mädchen
cm lang
Solinger Jandmesser mit Hirschhorngriff und Lederscheide, 22 nehme auf meine Kosten zurück. Nachnahme.
Zigarrenfabriken Hoppe, Goslar a. H. Nr. 46.
Garnituren: Brosche und Ohrringe Armbänder Kolliers Kreuze
Schieberketten u. a.
Medaillons Gürtelschnallen Schirmgriffe
Etuis mit Nähnecessaires Etuis mit Schreibgarnituren Schmuckkhsten usw.
Ringe, Taschenuhren(unter Garantie) Serviettenbänder, Bestecke in Etui usw. in allen Preislagen.
Norweg., span., holld. und ital. Schmuck. Fernruf Auswahlsendungen.
Eintausch von altem Gold.
Knaben
Knopfgarnituren Mansch.-Knöpfe Chem.-Knöpfe Vorstecknadeln Medaillons Uhrketten Silb. Bleistifte Silb. Taschenmesser Schreibzeuge
Taschengarnituren Spazierstöcke usw.

Seite 10
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 a Samstag, 11. April 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4081] Köln-Eyrenfeld,.April1908. Seit einigen Tagen wurden in Ehrenfeld seitens des Scherlschen Bücherverleihinstituts straßen=, häuser= und etagenweise Bücher vorläufig probeweise, später leihweise abgegeben. Nach dem Prospekte, den Scherl mitgibt, werden die Bücher jedesmal nach besonderem Verfahren desinfiziert. Nun fand ich heute eines der Bücher bei einer Scharlachkranken in Benutzung. Ich möchte doch einen gelinden Zweifel dareinsetzen, ob es gelingen wird, die Bücher derart keimfrei zu machen, daß eine Uebertragung mit Scharlach bzw. anderen ansteckenden Krankheiten ausgeschlossen ist. Bei dem zurzeit ziemlich zahlreich auftretenden Scharlach in Ehrenfeld liegt bei der massenhaften Verbreitung der ausgeliehenen Scherlschen Bücher die Gefahr vor, daß eine noch größere Ausdehnung der Scharlachfälle eintreten wird. C. M.
[4082] Verlegung der Haut- und Geschlechtskranken in das Bürgerhospital. Wie verlautet, sollen bei der durch Eröffnung der Lindenburg erforderlichen Neugestaltung der Verhältnisse in unseren städtischen Krankenhäusern die Haut= und Geschlechtskranken von der Lindenburg in das Bürgerhospital verlegt werden. Das Interesse aller Bürger, besonders aber der Anwohner der das Bürgerhospital umgebenden Straßen erfordert es, gegen diesen Plan laut Protest zu erheben.
Es läßt sich doch nicht bestreiten, daß unter diesen Kranken sich sehr viele minderwertige Elemente befinden und daß eine Isolierung derselben im Interesse der anderen Kranken vom gesundheitlichen und sittlichen Standpunkte dringend gewünscht werden muß. Im Bürgerhospital— einem Etagenbau— ist eine solche Isolierung schwerlich durchführbar, selbst wenn man die Abschließungsvorrichtungen, die vor einigen Jahrzehnten entfernt worden sind, jetzt wiederherstellte. Auf den Fluren, in dem beschränkten Gartenraume, überall haben die Geschlechtskranken Gelegeuheit, mit den anderen Kranken in Verkehr zu treten. Warum legt man diese Abteilung überhaupt in das so verkehrsreiche Bürgerhospital in der Mitte der Stadt: dort verkehren täglich eine große Zahl Kranker, welche die Ambulanz besuchen, ferner eine ganze Schar Kinder, die in orthopädischer Behandlung sind, können die Bürger Kölns nicht verlangen, daß ihre kranken Angehörigen, ihre Kinder vor der Berüyrung mit Leuten genannter Art geschützt werden? Ist es noch nicht genug, daß unsere Kinder schutzlos den Gefahren der Straße preisgegeben sind; kann man nicht einmal ohne Sorge sie ins Hospital schicken?
Aber auch die Anwohner der benachbarten Straßen haben ein Recht, zu verlangen, daß man das Niveau des so dicht bevölkerten mittleren Stadtteiles nicht noch mehr herunterdrückt. Und das geschieht durch die Verlegung der Geschlechtskranken in das Bürgerhospital; letzteres wird dann— nahezu ein Drittel seiner Kanken wird jener Gattung angehören— zum Sammelpunkt aller zweifelhaften Elemente aus den anliegenden Gassen. Das lehrt die Erfahrung aus der Zeit, wo vor Errichtung oer Lindenburg die Abteilung der Geschlechtskranken die oberste Etage des Bürgerhospitals bevölkerte. Welch widrige Szenen sich da oben an den Fenstern abgespielt haben, während unten in der Sternengasse„ der Anhang“ Posten stand, davon wissen die älteren Bürger der Sternengasse ein Lied zu singen. In manchen Eingaben an die städtische Verwaltung haben sie ihrer Entrüstung über die skandalösen Auftritte und über die dadurch herbeigeführte Entwertung ihrer Häuser Ausdruck gegeben, und mit großer Befriedigung haben sie damals die Verlegung dieser Abteilung nach der Lindenburg begrüßt. Und jetzt tragt man sich wieder mit demselben Plane! Haben wir in den umliegenden Gassen mit ihren zahlreichen öffentlichen Häusern, haben wir mit der nahegelegenen Spinnmühlengasse und ihrem Spektakel noch nicht des Aergernisses genug?
Ein einfacher Bürgerverstand begreift es überhaupt nicht, warum man die Abteilung der Haut= und Geschlechtskranken in die Mitte der Stadt, in so dicht bevölkerte Straßen verlegt, während draußen viele neue Pavillons errichtet worden sind. Ist nicht gerade für diese Sorte von Kranken ein abgeschlossener Pavillon wie geschaffen? Was mag denn die Verwaltung bewogen haben, einen solchen Plan zu fassen? Etwa die Rücksicht auf Atademie für praktische Medizin? Da muß man doch fragen, welchem Interesse denn die städtischen Krankenhäuser, die doch durch die Steuern der Bürger unterhalten werden, an erster Stelle zu dienen haben. Soll das Interesse der Akademie über das Wohl der Burger gestellt werden? Das gesundheitliche und sittliche Intereffe vieler kranken Bürger und ihrer Angehörigen, das soziale und materielle Interesse der Anwohner in der Umigebung des Bürgerhospitals würde durch eine solche Einrichtung gröblich verletzt. Darum hoffen wir, daß die Verwaltung diesen Plan nicht zur Ausführung bringt und erwarten von unseren gewählten Vertretern, den Stadtverordneten, kräftige Unterstützung unserer Forderung. S.
Aus der Arbeiterwelt.
8 Essen,.April1908. Zur Beseitigung der im rheinisch=westfälischen Pflasterergewerbe entstandenen Differenzen, die bekanntlich am 1. April zu einer allgemeinen Aussperrung der Pflasterer in den beiden Provinzen geführt haben, hatten sich am Donnerstag im Rathaus die Vertreter der Organisationen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer zu einer Besprechung eingefunden. Die Vergleichsverhandlungen fanden unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Dr. Wiedfeldt statt und hatten einen vollen Erfolg. Die Vertreter der beiderseitigen Organisationen vereinbarten den Entwurf eines Tarifvertrages, der sich auf die Sektionen Dortmund, Elberfeld, Düsseldorf und Köln erstrecken soll. Dieser Entwurf sieht für die Zeit vom 1. April 1908 bis 1. April 1909 einen Stundenlohn von 60 bis 65 Pfg. und für den gleichen Zeitraum des folgenden Jahres einen solchen von 61 bis 67 Pfg. vor. Für die Rammer soll der Stundenlohn jeweils 10 Pfg. weniger betragen. Die Arbeitgeber gaben die Erklärung ab, daß sie nach Wiederaufnahme der Arbeit die bisher bestehenden Löhne in diesem Verhältnis erhöhen werden. Bis jetzt betrugen die Stundenlöhne: in Dortmund 57 bis 65 Pfg. und in Köln 57 bis 64 Pfg. Dieser Entwurf bedarf noch der Genehmigung der Generalversammlungen der verschiedenen Organisationen, die wahrscheinlich noch im Laufe der nächsten Woche stattfinden werden. Wenn die Organisationen diesem Entwurf zustimmen, werden die Lohn= und Arbeitsverhältnisse im Pflasterergewerbe in ganz Rheinland und Westfalen einheitlich geregelt sein. Die Arbeit wird nach der Annahme des Vertragsentwurfes sofort wieder ausgenommen
werden. In der nächsten Zeit werden hier unter dem Vorsitze des Hrn. Dr. Wiedfeldt noch eine Reihe ähnlicher Vergleichsverhandlungen stattfinden. So beginnen am kommenden Samstag Einigungsverhandlungen im Stukkateurgewerbe.
Kirchliches.
□ Exerzitien des Katholischen Arbeitervereins Köln-Süd
finden auch in diesem Jahre am Mittwoch, Donnerstag und Freitag in der Karwoche, abends 8½ Uhr, in St. Severin statt. Die Predigten werden gehalten von den Herren Kaplan Dr. Löbbel und Domvikar Dr. Stoffels. Die katholischen Männer und Jünglinge des südlichen Stadtteils werden gewiß die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, an diesen so heilsamen wie interessanten Vorträgen teilzunehmen, besonders aber werden die Mitglieder des Arbeitervereins dabei nicht fehlen. Für letztere findet die gemeinsame Österkommunion am Ostersonntag um 7½ Uhr in St. Severin statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Eisenbahn=Assistentenverein Köln feierte am vergangenen Sonntag sein zweites Stiftungsfest. Bis auf den letzten Platz war der Festsaal der Rheinlandloge, Cäcilienstraße, besetzt. Nach einigen kunstvoll vorgetragenen Konzertstücken unter Leitung des Kapellmeisters Hannemann eröffnete der erste Vorsitzende des Vereins, Oberbahnassistent Brohm, den Festabend durch eine der Feier angepaßte Rede, die in ein Kaiserhoch ausklang. Hierauf sprach Hr. Eisenbahn=Assistent Sölter den Prolog. Das Boostsche Mandolinenquartett mit seinem Kunstpfeifer wußte die Zuhörer trefflich zu unterhalten. Als bemerkenswerte Leistungen verdienen die von Eisenbahn=Assistent Maroski vorgetragenen Piston=Soli genannt zu werden, die denn auch mit großem Beifall aufgenommen wurden. Des ferneren war für Unterhaltung durch gemeinschaftliche Lieder, humoristische Vorträge unb ein Theaterstück, gesorgt, um deren Gelingen sich ebenfalls verschiedene Mitglieder verdient gemacht hatten.
a Ferienkommers des Unitas-Verbandes. Am Dienstag den 7. April stieg, wie alljährlich, unter der Aegide des rührigen Kölner Philisterzirkels im Vortragssaale der Bürgergesellschaft der Unitas=Ferienkommers, an dem zahlreiche Gäste, Alte Herren und Aktive teilnahmen. Der Vorsitzende des Kölner Philisterzirkels, Dr. Hecker, begrüßte die Erschienenen und eröffnete den Kommers mit einem Salamander auf Kaiser und Papst. Sodann übertrug er das Präsidium des Abends Stud. Germ. et Hist. J. Zorn, unter dessen schneidiger Leitung sich bald eine recht frohe Feststimmung entwickelte. Rechtsanwalt Hohn erfreute die Korona durch einige Liederspenden, die begeisterten Anklang fanden. Es stieg dann die nach Inhalt und Form gleich vollendete Festrede des Kaplans Engel. Auf die Alte Herren=Rede des Stud. iur. Ferling erwiderte in seiner bekannten humorvollen Weise in längerer pointenreicher Rede Pfarrer Kastert und brachte damit die Stimmung so ziemlich auf den Höhepunkt. Eine Reihe fähiger Muli erklärten ihren Eintritt in den Unitasverband, und Domkapitular Dr. Steffens übernahm in liebenswürdiger Weise ihre feierliche Einfüyrung in den Füchsenstall. Von weiteren Reden sei nur noch die Schlußrede des Justizrats Dr. Jul. Bachem erwähnt, der die Bedeutung der katholischen Korporationen, insbesondere auch die bedeutsame Stellung des Unitas=Verbandes innerhalb derselben, würdigte. Um Mitternacht übernahm das Präsivium der Fidelität Dr. Koch, die unter seiner altbewährten Regierung nichts zu wünschen übrig ließ. So gab denn der Ferienkommers aufs neue Zeugnis von dem regen Leben des Unitas=Verbandes in Köln.
Aus Kölns Nachbarschaft.
8 Rondorf, 10.April1908. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Die Arbeiter der Bürgermeisterei Rondorf seien nochmals ermahnt, sich an der Gemeinderatswahl zahlreich zu beteiligen. Als Kandidaten sind aufgestellt, Johann Floßdorf. Metallarbeiter in Meschenich, Eomund van der Hofen. Metallarbeiter in Godorf, und Konrad Glessen, Modellschreiner in Sürth. Die Wahl ist am Dienstag den 14. d.., morgens von 8 bis 11 Uhr bei Hrn. Andreas Schiffer in Rodenkirchen.
4% Mülheim(Rhein), 10 April1908. In seiner gestrigen Versammlung hörte der Katholische kaufmännische Verein, dessen Mitglieder sehr zahlreich erschienen waren, einen Vortrag des Herrn Stud. med. Leopold aus Bonn über das Thema: Ansteckende Krankheiten und ihre Heilung. Redner verbreitete sich über das Wesen und die Entstehung der Infektionskrankheiten; dann besprach er die wichtigsten Maßnahmen zur Heilung und Vorbeugung von Krankheiten, wie Masern, Scharlach, Dipytherie, Tuverkulose und Syphilis. Vor dem beifällig ausgenommenen Vortrag wurde den Mitgliedern mitgeteilt, daß die demnächstige gemeinsame Besichtigung der Domtürme sowie der Schatzkammer 80 Pfennige kosten werde. Im Mai findet ein gemeinsamer Besuch des Lustspiels„Die Journalisten" von G. Freytag im Kölner Schauspielhause statt.— In der neuen katholischen Schule in der Pestalozzistraße fand gestern die vierteljährliche Konferenz hiesiger Volksschullehrer und Lehrerinnen statt. Zwei Vorträge über die Themata Denkmalspflege und Schulspartassen erregten ob ihrer Zeitgemäßheit lebhaftes Interesse.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein Nachspiel zu der sozialdemokratischen Wahlrechtsdemonstration
gab es vor dem Schöffengericht. Ein Fabrikarbeiter aus Kalk, der sich am 12. Januar den Demonstranten angeschlossen hatte, wurde wegen Tierquälerei und Widerstandsleistung zu 2 Wochen Gefängnis verurteilt. In der Kämmergasse hatte sich eine große Menschenmenge angesammelt. Die berittenen Schutzleuten richteten an sie die dreimalige Aufforderung, sich zu entfernen und drängten die Menge, die von der Agrippastraße zurückgehalten werden sollte, in die Sternengasse hinein. Der Angeklagte weigerte sich fortzugehen und schlug mit seinem Stock das Pferd eines Schutzmannes auf den Kopf, worin die Anklagebehörde außer einer Tierquälerei eine Widerstandsleistung erblickte. Der Angeklagte behauptete, betrunken gewesen zu sein.
von Nah und Fern.
kk Münster,.April1908. Ein neuer moderner, für die Kunstentwickelung des ganzen Münsterlandes bedeutsamer Kirchenbau, die Klosterkirche zum guten Hirten hierselbst, geht der äußeren Vollendung entgegen. Dem Erbauer, Regierungsbaumeister Moritz aus Köln, ist es gelungen, eine elegante Lösung für das gestellte Problem, die Verschmelzung der vier strahlenförmig gelagerten Schiffe zu einem Ganzen, zu finden. Zwei Schiffe liegen parallel der Straße und sichern dem Bauwerk die für den Gesamteindruck unentbehrliche Breite; die beiden anderen Schiffe sind von der Straße her nicht sichtbar. In der Mitte über dem Hochaltar erhebt sich kraftvoll der mächtige viereckige Turm. Sein großes, pyramidenförmiges Dach ist nach unten hin etwas eingezogen und läßt die vier reichgegliederten Ecktürmchen ganz nahe herantreten. Diese wuchtige gedrangte Stellung erweckt den Eindruck, als ob mit gewaltiger Hand die einzelnen Teile des Bauwerkes zusammengehalten würden und bietet zugleich in dem wechselvollen Spiel der emporstrebenden und lastenden Kräfte einen reizvollen Anblick. Zwischen den beiden vorderen Türmchen liegt eine hohe Vorhalle, die auch in ihrem reicheren Schmuck die Mitte und die Aufwärtsbewegung stark betont. Die ganze Kirche ist in beinahe archaischen, aber doch durchaus modern empfundenen Formen gehalten. Der graue Ton des Steines, das wärmere Rot der reichlich und sehr geschmackvoll verwendeten Ziegel und das Schwarz des Schiefers bilden einen wunderbar weichen, zu unserem regenschweren Klima stimmenden Akkord.
** Räuberischer Ueberfall. In einem Walde bei dem Dorfe Zawada in der Nähe von Warschau wurde der Staatsanwalt Houszejeff aus Lancza und der Untersuchungsrichter Kostenecki, die in Gerichtsangelegenheiten nach Zawada fuhren, von drei mit Revolvern bewaffneten Vanditen überfallen und beraubt. Die Räuber flüchteten hierauf in den Wald, und es fehlt von ihnen bisher jede Spur.
** Aus der Rominter Beide. Während anderwärts schon mit
der Frühjahrsbestellung begonnen ist, liegt die Heide noch vollständig im Winterkleid. Fußhoch liegt der Schnee in den Schonungen, und die Straßen zeigen noch die beste Schlittenbahn. Die Wege sind zum größten Teil für Wagen unpassierbar. Das abzufahrende Holz muß daher am Waldausgang von Schlitten auf Wagen umgeladen worden. Ein so schneereicher Winter wie der zu Ende gehende ist in der Heide schon lange nicht beobachtet worden. Die Hirsche müssen auch jetzt noch regelmäßig gefüttert werden, während sonst die Fütterung schon Anfang März eingestellt werden konnte. Die Forstverwaltung hat daher für Rechnung der kaiserlichen Privatschatulle noch mehrere Wagen Kartoffeln kommen lassen und an die Oberförstereien nach Bedarf verteilt. Trotz des strengen Winters ist das Rotwild doch gut durchgekommen. Der größte Teil hat auch schon das Geweih abgeworfen, und nur noch geringere Hirsche„haben noch auf". Weniger gut erging es dem Rehwild; hiervon ist ein großer Teil dem Winter zum Opfer gefallen.
grosse Auswahl billigste Preise.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99 8 Samstag, 11. April 1908.
THERMOGENE
Husten, Rheumatismus, Halsschmerzen, steifen Hals, Hüftweh, Seitenstechen.
Engros-Verkaufsstelle: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Cie., Köln.
Zu haben in Köln in der Apotheke Apoth., Wallrafplatz 1. Hohensollern-A Köln-Deutz in der Marien-Apoth., Sie Feiges-Apoth., Neusser Strasse 304; in
Severinstrasse 178
schräg gegenüber dem„Volkshause“.
Frühjahrs-Neuheiten
eigener Anfertigung in riesigster Auswahl am Lager.
in nur schönen tiefschwarzen Fabrikaten elegant und solide angefertigt
zu sehr billigen Preisen.
SOm
NOGS Mh
Kch
Weih- e
—
Lieferanten der Kons.-Gen. „Eintracht“.
UE
weit unter Preis
modern, selbst angefertigt, neuester Schnitt, zu 16, 18, 20, 24, 26, 28, 30, 35 bis 45#
Gehrock-Anzüge
aus tiefschwarzem Tuch, Kammgarn 35, 40, 45.4.
staunend billig, 14 bis 28.4.
hesen, Mesten ulw.
Nachener
Tuchrestehaus
Tleischmen gergasse 41
am Neumarkt (früher Thieboldsgasse 137).
Ernst Ehl
von Werthstr. 16t
Fernsprecher 6429.
Glas, Porzellan, Steingut.
Waschservice, Tafel- u. Kaffeeservice.
Gutgepflegte
Vollmilch
an Händler event. frei Haus abzugeben. Kölner Meierei verein. Landwirte.
Echtpersisches Insektenpulver.
Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung alles Ungeziefers. Per Pfund 2 K. franko Zusendung.
Drogerie Bücken, Ehrenfeld, Benlocrstr. 383, Tel. 2347.
Wene
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträucher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Stauden
zu mässigen Preisen. Grosse Bestände. Preisverzeichnisfrei. Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
Königin Luise=Schule
(Städtische Lehrerinnen=Bildungsanstalt und hohere Mädcheuschule 1)
St. Apernstraße 53—59.
Das neue Schuljahr beginnt am Donnerstag den 23. April. Die Aufnahmeprüfungen finden am 22. April um 8 Uhr morgens statt.
Die Anstalt besteht aus 3 Elementarklassen, an die sich aufsteigend 7 fremdsprachliche Klassen und 3 Seminarklassen anschließen. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., für die übrigen Klassen 130 M. jährlich. Schülerinnen, deren Eltern nicht in Cöln wohnen, zahlen außerdem in allen Klassen einen Fremdenzuschlag von 30 M. jährlich.
Sprechstunden des Unterzeichneten an den Werktagen von 11—12 Uhr vormittags.*
Der Direktor:
Schulrat Dr. Blumberger.
*
Jebt Rolhgerberbach 58
otten
deren Eier, Larven und Puppen
können infolge Handklopfens der Sofas, Sessel und anderer durch Motten infizierten Polstergegenstände nicht getötet werden. da die Motten ihre Eier oft in die verborgensten Winkel legen Bei der ganz geringen Größe der Eier— sie sind fast unsichtbar— ist eine Vertilgung durch Menschenhand geradezu unmöglich, und nur eine ganz besondere Desinfektion kann hier Abhülfe bringen.
Ich übernehme unter voller Garantie Gegenstände jeder Art zur Vernichtung von Mottenbrut. Die Motten werden in ihrer ganzen Entwickelung
— vem Ei bis zum vollkommenen Insekt—
sicher getötet, ohne daß weder die diffizilsten Stoffe, noch die feinsten Farben, Politur usw. angegriffen werden.
Rücklieferung nach 2 Tagen.— Billigste Berechnung.
manh Ilamm
Josef meder jun.
Merooingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 752.
Frühjahrs-Neuheiten
Hüte, Mützen Schirme, Stöcke
in großer Auswahl
für Herren u. Knaben
zu bekannt billigen Preisen.
Anton weber
Fleischmengergasse 57.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Eipinstr. Bmil Ulmer, Kölk.
Heinr. Görner
,7### Schaufensiera Laden-Elonchlungen M. K-8(½% IA CÖLN- Gerecnswall- IIx- I: C2
Eigelstein 30
Ecke Machabäerstrasse.
rosse Auswahl in allen Preislagen.
Kommunion- und Konfirmanden-Hüte
in gesteift und weichen Modeformen.
Ein Posten
sschuß
mit kleinen Fehlern:
Schweizer
Eckstücke in pfd...751
Holländer
frische Ware im pfd. 50 9
Limburger
halbreif, fett, im pfd. 359
Tilsiter
Rahmkäse im Pfd. 80
Mainzer
echte, 4 Stück... 10
Schmalz!
garantiert rein..50
Zweiggeschäft
nur Mühlenbach 4749
ArnstSchuster&amp Co.
Fernspr. 537, 8241, 8271
Heumarkt 5. Barbarossaplatz 3 Metzerstr. 11.
Laufmäntel, ohne Gar. 2,10
Luftschläuche„„.60
Laufmäntel, 12 Mon.„ 4,20
Luftschläuche, 12 Mon.„ 2,70
Gebirgsmäntel 12 M. 6, 80
zirka 3000 Mäntel u. Schläuche *<space> a u f<space> L a g e r.<space>
Garantieschein wird beigefügt. Reparaturen schnell und billig.
Jak. Jautz. Köln
Hauptgesch. jetzt Rothgerberb. 58. Zweiggesch. nur Mühlenb. 4749.
atzimmer
Eichen und hell Nußbaum, bestehend aus Kleiderschrank mit Spiegelglas, Messingverglasung, 2 Bettstellen, Waschkommode m.
weiß. Marmor, Quertoilette, 2 Nachtkommoden, Handtuchständ. 320 M. Eichen=Wohnzimmer bestehend aus Büfett, Umbau mit Sofa, Ausziehtisch, 6 Stühle nur 439 K. Eleg. Küche nur 130 M.
Möbelschreinerei Ehrenfeld, Stammsraße 25
Ecke Philippstr., nahe.Bahnhof. Freie Zu= u. Aufstellung. 4 Langjährige Garantie.
besteht seit 1879
jetztGereonshof 38
nach den neuesten ministeriellen Bestimm.
Fortbildungsschule
für schulentlassene Nädchen.
Kurse in Handarbeiten, Wäschenähen, Schneidern und Kochen. Das neue Schuljahr beginnt am 23. April. Eintritt täglich. Pension im Hause. Prospekte durch die
Vorsteh. K. Settegast.
Gesuche von kaufmännischem Oersonal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
zu spottbilligen Preisen. Th. Bochum, Köln, Friedrieh-Wilhelm-Strasse 2.
Leinen-, Weiss- und Baumwollwaren, Herrenwäsche, Damenwäsche, Kinderwäsche, Bettwäsche, Tischwäsche, Taschentücher, Röcke, Schürzen, Korsetts, Trikotagen, Strumpfwaren,
Bettwaren, Steppdecken, Schlafdecken usw.

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Samstag. 11. April 1908
Gesellschafts= und Vereinsleben.
H Ueber China, Japan, Europa oder den Wettkampf der kaukasischen und mongolischen Rasse sprach dieser Tage Hr. Geheimrat v. Hesse=Wartegg im Katholischen Volksverein Köln. Er wies einleitend hin auf den russisch=japanischen Krieg, bei dem das deutsche Volk den tapfern, siegreichen Japanern vielfach seine Sympathie bezeigte. Indessen wurde damals auch auf die sogen. „gelbe Gefahr“ aufmertsam gemacht, die Europa von der mongolischen Rasse drohe. Wenn die kaukasische Rasse, besonders die 350 Millionen Europäer, den 500 Millionen Mongolen auch in der Zahl nachstehen, so ist die gelbe Gefahr doch für Europa nicht so groß. Seit dem 13. Jahrhundert sind die Einfälle der Mongolen, die damals bis nach Schlesien vordrangen, für immer abgeschnitten, weil Europa ihnen militärisch überlegen ist. Wohl aber besteht eine gelbe Gefahr auf wirtschaftlichem Gebiete, weil die Mongolen, besonders die Japaner, eine friedliche Invasion in die Vereinigten Staaten und in verschiedene industriell und kulturell hochstehende Länder Europas machten, um dort zu lernen und später ihre Kenntnisse in ihrem Heimatlande zu verwerten. Seit der Entdeckung des Goldlandes Kalifornien wanderten dort viele chinesischen Kulis ein, die als Lohndrücker die weißen Arbeiter schädigten, bis die Chineseneinwanderung dort durch Gesetz verboten wurde. Ebenso wanderten viele Japaner nach den Vereinigten Staaten, nach Kanada und Australien ein, bis man dort gegen deren Masseneinwanderung seitens der Regierung einschritt. Auch nach Deutschland kamen vor 20 Jahren viele Japaner, die in deutschen Fabriken arbeiteten und später selbst solche Fabriken in Japan einrichteten. Heute treten China und Japan schon mit dem deutschen Außenhandel in Wettbewerb. Redner schilderte dann eingehend das Familienleben und die jahrtausendalte, durchaus konservative Kultur der Chinesen. Die Verkrüppelung der Füße der Chinesinnen habe auch eine Verkruppelung des Geistes zur Folge gehabt. Eigenartig ist die Bilderschrift der Chinesen, die so viele Zeichen hal, daß sie bis ins hohe Alter daran lernen müssen. China ist reich an Naturschätzen. Wenn ab und zu dort Hungersnot herrscht, so liegt dies an den schlechten Kommunikationswegen der einzelnen Provinzen. Die Japaner haben eher die Vorteile der europäischen Kultur eingesehen und deshalb jetzt schon eine nach europäischem und amerikanischem Muster eingerichtete Industrie, die unabhängig vom Auslande ist. Nach dem siegreichen Kriege gegen Rußland machte Japan das Kaiserreich Korea zu einer japanischen Provinz und eroberte sich auch China für seinen Handel. Wegen der billigen Arbeitskräfte können die Japaner auch den europäischen Handel unterbieten. Herbert Spencer, der englische Philosoph, hat es ausgesprochen, daß es noch nicht sicher sei, ob im Laufe der Jahrhunderte die kaukasische oder die mongolische Rasse Sieger bleibe. Geheimrat v. Hesse=Wartegg illustrierte seinen Vortrag durch eine Reihe von Lichtbildern. Der Vorsitzende des Volksvereins, Hr. Josef Wach, sprach dem Vortragenden den herzlichen Tank der Zuhörer aus.
□ 9farrverein St. Gereon. In der am Donnerstag, 8. April im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen und sehr zahlreich besuchten Versammlung erörterte Herr Cand. theol. Jansen in seinem sehr zeitgemäßen, mit großem Beifall ausgenommenen Vortrage Der Kulturkampf in Preußen die Ursachen, den Verlauf und den Ausgang desselben. Der Vorsitzende, Herr Kaplan Friedrichs, richtete an die Anwesenden einen Appell, sich recht zahlreich zu beteiligen an der am Sonntag den 3. Mai, früh 7 Uhr, in der Pfarrkirche stattfindenden gemeinschaftlichen heiligen Österkommunion des Vereins.
Neues aus Köln.
8 Zusammenstoß. An der Ecke Römerturm und Anfang
Friesenstraße st eß ein Straßenbahnwagen mit einem Fuhrwerk zusammen. Der Lenker des Fuhrwerks hatte einem von Ehrenfeld kommenden Straßenbahnwagen ausweichen wollen, fuhr dabei aber einem um die Ecke am Römerturm biegenden Zuge in die Fahrbahn. Die Scheibe des Straßenbahnwagens wurde total zertrümmert. Glücklicherweise ist sonst niemand zu Schaden gekommen.
Jugendfürsorge. Mit dem 1. Mai d. J. treten mehrere Aenderungen in der Geschäftsverteilung beim hiesigen Amtsgericht in Kraft. Die Aenderungen sind im Interesse der Jugendfürsorge getroffen. Fortan ist der für einen Jugendlichen zuständige Vormundschaftsrichter zugleich auch dessen Strafrichter. Damit die Berührung jugendlicher Angeklagter mit dem gewerbs= und gewohnheitsmäßigen Verbrechertum möglichst vermieden wird, finden die Hauptverhandlungen gegen Jugendliche künftig in dem Hause Streitzeuggasse 23 statt, also weit entfernt von den Stellen, wo die übrigen Strafsachen erledigt werden.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des VIII. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Technische Hochschule, Mechaniker am Laboratorium für mechanische Technologie, 1500 M. Gehalt. Bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Kaiserl. Operpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt. Bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks, Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Postschaffner, 900 M. Gehalt. Bechingen(Hohenzollern), Stadtverwaltung, Polizeisergeant, 900 M. Gehalt, 100 M. Kleidergeld sowie 120 M. Wohnungsgeldzuschuß. Das Gehalt steigt bis 1200 M. Neumagen a. Mosel, Burgermeisteramt, Polizeiwachtmeister, 1050 M. Gehalt, 200 M. Wohnungsgeld, freie Dienstkleidung und 150 M. nicht garantierte Nebeneinnahmen als Vollziehungsbeamter. Mülheim a. Rhein, Polizeiverwaltung, mehrere Schutzleute, Anfangsgehalt 1500 M. jährlich, steigend bis 2100 M. Saarbrücken, Amtsgericht, 2 Kanzleigehülfen, 80 bis 90 M. monatliches Einkommen. Wipperfürth, Königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe etwa 1200 M. Gehalt. Ort wird noch bestimmt, Kaiserl. Postanstalt, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000.,(Kaiserl. Oberpostdirektion in Trier). Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M.(Kaiserl. Oberpostdirektion in Köln)
Gerichts=Oeryandlungen.
&am Streitvergehen.
Gelegentlich des Maler= und Anstreicherstreiks im Frühjahr v. J. stand ein Anstreichergehülfe in Kalk auf der Hauptstraße Streikposten. In dieser Eigenschaft forderte er zwei auf einem Gerüste befindliche Anstreicher auf, am Streike teilzunehmen. Als er aber eine höhnische und ablehnende Antwort erhielt, soll er gerufen haben:„Ihr wollt wohl hier den Streikbrecher spielen, ihr werdet ja schon vom Gerüst herunterkommen, dann könnt ihr eure Knochen auflesen.“ Wegen Verstoß gegen§ 153 der GewerbeOrdnung hatte sich der Anstreicher deshalb am 14. Dezember 1907 vor dem Schöffengericht zu verantworten. Dieses Gericht hielt nicht für erwiesen, daß der Angeklagte die Leute durch eine Drohung zu bestimmen versucht habe, am Streik teilzunehmen. Dagegen erkannte es wegen Beleidigung gegen den Anstreicher= gehülfen auf eine Geldstrafe von 10 M. Gegen das obige Urteil legte die Staatsanwaltschaft Berufung ein. In der neuen Verhandlung vor der Strafkammer wurde das Schöffengerichtsureil aufgehoben und aus eine Woche Gefängnis erkannt. Nach Ancht des Gerichts habe sich der Angeklagte gegen§ 153 der Gewer##eordnung vergangen. Es sei nötig, daß die Arbeitswilligen vor den Angriffen der Streikenden geschützt würden. Man könne nicht verkennen, daß in der Aeußerung des Anstreichergehülfen eine Drohung gelegen habe, um die Leute zum Streiken zu bewegen.
* Raufmannsgericht. Kann der Handlungsgehülfe einen Buchauszug über die durch seine Tätigkeit zu stande gekommenen Geschäfte fordern? Auf die Klag eines Reisenden gegen seine frühere Firma, ihm einen Buchauszug über die durch seine Vermittelung abgeschlossenen und ausgeführter Geschäfte zu erteilen, erklärte die beklagte Firma, sie wolle dem Kläger die Beträge angeben, aber nicht die Namen, der Reisende sei zur Konkurrenz übergegangen und könne sie sonst schädigen. Dem Klageantrage wurde stattgegeben: wenn bedungen ist, daß der Handlungsgehülfe für Geschäfte, die von ihm geschlossen oder vermittelt werden, Provision erhalten soll, so finden die für die Handlungsagenten gelten den Vorschriften der§§ 88 und 91 Satz 1.=.=B. Anwendung. Gemäß§ 91 kann der Buchauszug verlangt werden.
Zur Kurzweil.
Alles ist verrückt
Schwarze und farbige
Damen- u. MädchenMäntel
Schwarze und farbige
Jackenkleider
G. m. b. H.
A. Marsplatz—9,
empfehlen
sämtliche
Schwarze und farbige
Kleiderstoffe
Schwarze und farbige
Kostümröcke
aurs-Wall
Are-Neuns
1n
Schwarze und farbige
Blusenstoffe
Schwarze und farbige
Blusen
Morgenröcke
Unterröcke
Neu aufgenommen:
Kinder- u. Mädchenkleider.
Schwarze und farbige
Seidenstoffe
Streng reelle
Bedienung!
Für die Kommunion und Konfirmation:
Schwarze, weisse und farbige Kleiderstoffe, Schwarze Kleider, sehwarze u. farbige Jacketts u. Paletots.
Aussergewöhnlich
billige Preise!
* Der entlarvte Spuk. In einem Dorfe bei Neubrandenburg agte der Sohn eines Bauern zu seinem Vater:„Vaddet, bi uns
spukt datt."„Jung, du bist dumm!" antwortete der Vater.„Ja, Vadder, de Jung hett recht“, gibt der Sohn zurück,„bi uns spukt datt. Alle Abend kratzt datt unner mien Bett, und dann rönt ne griese Katt mit lange spitze Uhren in de Stuv rümmer. Wenn ick an de Bettstell klopp, rönnt sei unner mien Bett un is weg.“ In der Abendstunde wird aufgepaßt, und da bestätigt sich vollinhaltlich die Erzählung des Sohnes. Natürlich handelt es sich um einen Spuk.„Vadder, wi verköpen uns Wirtschaft, hier bliew ich nich,“ sagt Mutter, und der Stammhalter pflichtet bei. Vater ist aber schlauer: er rückt das Bett weg und legt ein Tellereisen unter das Bett. Am nächsten Morgen komt lautes Klagen unter dem Bett hervor. Der Spuk, ein wildes Kaninchen, das unter den Dielen gehaust hatte, ist gefongen und wird mittags— verzehrt.
und steht nicht mehr an seinem gewohnten Platz. Das macht der Hausputz, und der muß in jeder ordentlichen Haushaltung vorgenommen werden. Am schnellsten und gründlichsten geschieht das Reinemachen mit dem bekannten Luyns Wasch=Extrakt, welcher eine milde und sparsame Abseiflauge abgibt, so wie sie jede Hausfrau gern hat. Lassen Sie bitte ausdrücklich fordern Luhns mit Rotband, denn es existieren minderwertige Nachahmungen, die, weil billiger, gewissenlose Händler gern als echt unterschieben möchten. Luhns ist überall zu haben
TEE CHAMSARO
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich Dirör in Köln Einhorn-Apotheke, 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken Apotheke, am Malzbächel.
— Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke,
54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45, Bingelkr. 15; Glaskraut. Maive, Althee, Minze. Melisse. (sop. Je 5: Wundklee, 6; Ringelbl., Kornblje; 2 Gr.

Cöln=Bonner Kreisbahnen Rheinuferbahn.
Cöln—Wesseling—Bonn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch).
Röiner Essas-Hazeiger Nr. 99&ap Samstag, 11. April 1903.
Seite 13.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends
30 Minuten nach Voll ein Oersonenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 morgens bis
1200 abends.
20 Minuten nach Voll ein Personenzug von 720 morgens
bis 1020 abends(an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Wegen Geschäftsaufgabe
Total-Ausverkauf
meines ganzen Warenlagers
Herren- und Khaben
zu bedeutend ermässigten Preisen. Alle Neuheiten in reellen Fabrikaten in grösster
Auswahl vertreten.
Hutfabrik Hub. Brand, Schildergasse 50
el Meiereiver. Moithestrasse 43 F Kölg a Molikestrasse 43
Fernsprecher 648 empliehlt
Sonn= und Feiertags verkehrt 245 ab Cöln(Trankgasse)] zuT Privale frei Haus.
bis Wesseling(Ort) ein Personenvorzug.[[Vellmilch in verschl. Flaschen
Fahrpreise: Cöln—Bonn 2. Klasse M..30, 3. Klasse /] mit Tagesstempel.. àLtr. 22
85 Pfa, für Schnell= und Personenzüge einschließlich Fahr:„ Magermilcn........3„ 10
kartensteuer. IIRattermilch. à„ 10
In Vonn=Elerstraße Uebergang auf die Vorgebirgsbahn. ISterlisierte Milch(Ozuermiich).3. 10.„
Schokolade-Milch(sehr bahrhaft
glenfas
und wohlschmeckend)..5„ 10 a Prof. Gärtnersche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung).2„ 10„ G Ferner Schlagrahm. Kaffeerahm, Sauren Rahm und Butter.
Unsere Trinkhallen sowie ausere Milchscheuke
bicten die beste Gelegenheit, sich von der Güte unserer Milch zu überzeugen.
Schiaienllassche Weinniaie
Der katholische Frauenbund, Zweigverein Köln,
at eine kostenlose Vermittlung von Stellen jeder Art: Lehrmädchen für Geschäfte oder Bureau, Dienstmädchen, Fabrikarbeiterinnen usw.
lie Geschäftsherren und Lehrherren werden gebeten, im Falle sie Lehrmädchen bedürfen, sich gütigst an uns zu wenden; die ganze Einrichtung unseres Unternehmens bürgt dafür, dass sie in jeder Weise zufriedengestellt werden.
Stellengesuche und Stellenangebote sind zu richten an das Bureau, Abteilung„Sorge für schulentlassene Mädehen“, Mauritiussteinweg 73.
Sprechstunden sind dortselbst Mittwochs von 3 bis 5 Uhr nachmittags.
Kathelischer Frauenbund, Zweigverein Köln.
A..: Frau Jean Hospelt, Vorsitzende.
Für den Neubau des Operationshauses, Augusta=Hespital, Otto Fischerstr. 4, find:
1. Plattenfußböden u. Wandplattenbekleidungen,
2. Linoleumbelag
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamt, Zimmer 5, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 25. April d.., vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 10. einzureichen.
Cöln, den 4. April 1908.“ Hochbauamt, Kleefisch.
Köln, Weißgerbereckgasse
*„Direkt fertig“ ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrisur.
Dirert fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger. 5
„Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und##
verfärbte Stirnhaare.
# Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur).
*„Direkt fertig“ ist eine Haarschicht an einem von mir daan orfundonen Ramm
Zwangs-Versteigerungen.
zu ersundenen Kamm.
„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und
wächst schwaches Hao; darunter schnell nach)
B„ Direkt fertig" ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell),
nur Haar. 59
#„Direkt fertig" hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt erober:. 8
„Drett fert gt sind Tausende im Gebrauch.—
*8 Mit„Direkt sertig“ kann man jede Frisur machen.
Wdie.(Ersendur Pund— uur bei mir zu gaben. a —" 2
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
— Grafn B. u.., München.
Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.
Frau Dr.., Vonn=Rhein.
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
0
* 2 3
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 11, Blatt 415, li aus den Namen des Wirtes Heinrich Barion in Cöln=Sülz eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 723597, Luxemburgerstraße
groß 3,94 Ar,
Flur 63, Nr. 193997, Luxemburgerstraße 262,— groß 21,54 Ar, 17
Flur 63, Nr. 4698/97, Luxemburgerstraße 262,|1 groß 0,03 Ar, 1—
Flur 63, Nr. 7234/97, Luxemburgerstraße 262, groß 3,26 Ar,
zu 1 bis 4: Hofraum mit a. Wohnhaus und Hausgarten, b. Stall, c. Waschküche, Nutzungswert zu
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmannslehr= lingen zu billigem Preise Wohnung und gute bürgerliche Kost # r t b i l d u n g,<space> z u m<space>
Lehrstellen
Verlegte per 1. April mein Uhren= u. Goldwarengeschäft
nach
Rotgerberbach 60 C. H. Rameken.
Eigene Werkstätte für alle Reparaturen und Neuarbeiten an Uhren und Goldwaren, Vergolden, Versilbern u. Gravieren. Bestens empfohlen.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
G
ein= und ein angenehmes Heim. Gelegenheit zur Fortbil Turnen, Musizieren ist im Hause geboten. Gute 262, werden vermittelt.
Zur weiteren Auskunft ist bereit
der Rektor Dr. P. Dirnav.
50
mit sesten Bezügen von monatlich
150.— bis 250
a. 900 Mark, zu b. 120 Mark, zu c. 24 Mark, von großer, gut eingeführter Versich.=Gesellam 22. April 1968, vormittags 10 schaft gesucht.
Uhr, durch das unterzeichnete Gericht] Offerten unter K N 2065 an Daube&amp; Co., Köln.
rrichtsstelle— Aplhofop
an der Gerichtsstelle—
Zimmer Nr. 4,
W. Schellenberg, ggtgstr.###ertegert
Man verlange Katalog C.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38. Cöln.
] Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bemRBaGGGaaRga legene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 43, Blatt 1697, Sanssanuusadab auf den Namen der Elise Hubertine Cron, ohne besonderen Stand
zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 4, Nr. 1117/354, Weichserhof 28, Wohnhaus mit Hofraum, 1,21 Ar groß, Nutzungswert 1950 Mark,
am 22. April 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichts stelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 33, Cöln.
Dr. 4—
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 157, Blatt 6266, auf den Namen 1. des Kaufmanns Emil Emanuel,
2. des Kaufmanns Hugo Emanuel, beide in Cöln zu gleichen Teilen eingetragene Grundstück:
Flur 31, Nr. 83182, Obenmarspforten 7, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Hintergebäude, 3,32 Ar groß, Nutzungswert zu a. 7800 Mark, zu b. 300 Mark,
am 22, April 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appellhof, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
önigliches Amtsgericht. Abt. 33. Cöln.
Garantiert frei von
A# 98.—
MUKAN MAnn
Kamplatio
4121 BO GTem APSn r.———.—
M OWET Aariaftangon&ama Sichlrs-Augueliches Brfiülst
EIR#WET HANNEN E Seialscheandung von Verventranchelten.
das beste Waschmittel.
/2 ab Paket kS Pfg.
9
und Einzelwöbel in jeder Pre
Solidität
1
islage bei bekannter Ran
Bein Laden Sastioste. genheit
ehr billige Preise. b.
Geschäftsgründung 1860.# 2 4 P„
Hugnel Tansen--Vreltsstrasse tor. unA
Eue natJanss Meuritiesteinwen 23 Whut Fer
Anzeigen-Annähme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 80. D. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Eche Breitestraße, Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(.. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perleugrabden 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Wwe..E. Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Istlpicherstraße 4, Karl Remp.
In Deutz:„„
Eiegburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benediet In Kalt:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Hauptvertretung: Kranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38. H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Wilhelmstraße 4,
In Ehrenfeld: Hauptvertretung: Venloerstraße 220, Everh. Hünten.
Geistelstraße 12, A. Heesen. Benloerstr. 252, Josef Zacher. Benloerstr. 366(gleich hinter d. Bahnüberg.), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Verrenratherstraße 165, Joh
4 Köin, Hohenzollernring 42. Fernspr. 2435.,„ Bnumen.
Behandlungszeit—616.— Aufn. neuer Patienten 11/2—1213. Goltseinster. 56, Ew. Stamm
Fensterleder, Schwämme
Schrubber, Abseifbürsten in Wurzel u. Borsten Haarbesen und Handstauber Extra=Handfeger zum Fassaden=Reinigen Aufnehmer, Abwasch= und Poliertücher
billigst bei
nödie
sch.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner LocalAnzeiger die beste Wirkung.
S
5 Pianos mit eingebautem Spielapparat
von 1300 Mk. an aufwärts. 5
Simplex-Piano:
# von Schiedmayer&amp; Söhne, Stuttgart.
Alleinverkauf 58
#E E. KFäNMGET, Hofieferant,
gegr. 1841 Ehrenstr. 102 Fernspr. 7186. 8
####. mttes Julitut Salne“t
Gicht= und rheu.3
B
matischen Leiden unter ärztlicher Leitung.
SS Für Wohnungs-Anzeigen SS
II ist der Kölner Local=Anzeiger das ] S9OS geeignetste Organ. SOSS“
bugnef Jangen vssitsstrasss torr.
August Jansen Mauritiussteinweg 3
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Cocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Bahnhofstr. 47. Ww..Adolffs
Anzeigen für die Nummer desTages werden bis mor

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Samstag, 11. April 1903.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen in der Hähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 m. Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And.
m. Segen, ½7 sakrament. And. m. Predigt.„„
St. Andreas. II. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Vesper, 6 Komplet), 6½ And. m. Predigt.„„„ B
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Predigt, 7 8 m. Predigt (tällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Predigt.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. mn. Predigt.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6½, 7, 8 m. Predigt, 9 Schulm. m. Predigt, ##I. 19 Snum m Prodiot.— 2½ Christen. m. And. u.
Predigt für kathol. Milltar, 11½ m. Preuigt.— Jnnen onntan AgA#
d. Kongreg. f. j. Kaufl. m. Predigt u. Segen am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats 7 Bruderschaftsm. u. 4 And. m. Begen. d. Bruderschaft v. h. Franziskus u. Antonius v. Padua, 5 Vortrag für Dienstmädchen.
St. Kolumba. II. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Predigt(fallt während der Schulferien aus), 91. Hochamt, 11 D. singm. m. Predigt.— 2½ Christenl.
m. And. u. Segen. 5 Komplet(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Predigt, Segen u. Rosenkranz.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Predigt. 6¼, 7, 8 m. Predigt, 9 Hochamt, 101 Schulm., 11½ D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Segen, 5 abwechs. Komplet od. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkranz od. Bruderschafts-And. m. Predigt.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 3 And. m. Christenl. u. Segen,
Allerheiligen-Kapelle,(Zugang Allerbeiligenstr. 12 od. Maximinenstr. 48).
8 D. Singm. m. Predigt, 3 Predigt m. sakrament. Segen.— English Consessor.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Strei zeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu= nirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße). St. Aposteln und in Minornen(am Museum) gelesen.
Sonntag den 12. April. 6. Sonntag in der hl. Fastenzeit.(Evangelium: Christi Einzug in Jerusalem.) Palmsonuran.— Im Dom .30 Uhr Auszug der Römerfahrt.— In der Friedhofkapelle abends 8 Uhr Fastenpredigt.— In St. Maria in der Kupfergasse h. Messen.30, 7,.15 Uhr,.30 Uhr(Hochamt), 11 Uhr, nachmittags 6 Uhr Bußandacht.— In St. Andreas morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des kath. Beamtenvereins.— In St. Jakob b. Messen 6, 7, 8 Uhr,.45 Uhr Palmweihe mit Prozession und dann Levitenamt, 11 Uhr letzte h. Messe, nachmittags 1 Uhr Auszug zum Dom zur Teilnahme an der Römerfahrt,.30 Uhr Andacht und Firmunterricht, .30 Uhr Apollinaris=Bruderschaft und Miserere.
Montag den 13. nril. Hermenegild.— In St. Martin abends 6 Uhr Miserere=Andacht mit Predigt. Jeden Montag, abends
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 14. unnil. Tiburtius.— Im Dom abends.30 Uhr Konserenz=Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche jeden Dienstagabend um 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 15. Muril. Basili#e.— An den Mittwochen
der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zur h. Beichte. An den drei letzten Tagen der Karwoche ist der Genuß von Fleischbrühe und der Ueberbleibsel von Fett(sog. Schrieven oder Greven) ganz untersagt. Dagegen ist der Gebrauch von geschmoljenem Fett bei der Zubereitung der Speisen gestattet.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerslag den 16. Apeil. Gründonnerstag.— Im Dom beginnt der Gottesdienst 8 Uhr, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt. — In St. Aposteln abends 6 Uhr 100 Vaterunser=Andacht zu Ehren
der dreistündigen Todesangst Jesu, zur Erlangung von drei besonderen Gnaden.— In St. Maria in der Kupfergasse 8 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr sakramentale Andacht.— In St. Mauritius morgens .30 Uhr Hochamt, abends.15 Uhr Sakramentsandacht, 8 Uhr Römerfahrt.— In der Ursulinenkirche beginnt an diesem wie an den beiden anderen Tagen der Gottesdienst.15 Uhr, nachmittags.15 Uhr Andacht zur Verehrung der Todesangst Christi.— In St. Kunibert .30 und 11 Uhr Generalabsolution der Dreifaltigkeits=Bruderschaft.—
n St. Andreas 8 Uhr Hochamt, abends 7 Uhr sakramentale Andacht. In St. Martin.30 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Andacht, 8 Uhr
„„ E P G P D E O TP Oaana n
absolution für die Mitglieder der Dreifaltigkeits=Bruderschaft— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.„„„
Freitag den 17. upril. Karfreitag.— Im Dom beginnt der Gottesdienst 9 Uhr, abends.30 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln nachmittags 6 Uhr Andacht zu Ehren des bitteren Leidens mit Predigt. Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria in der Kupfergasse 8 Uhr Beginn des Gottesdienstes, abends 6 Uhr Kreuzweg mit Predigt.— In St. Mauritius morgens 8 Uhr liturgischer Gottesdienst, abends.15 Uhr Andacht,.30 Uhr Karfreitagspredigt.— In der Herz=JesuKirche abends 7 Uhr Predigt.— In St. Andreas morgens 8 Uhr Trauer=Gottesdienst, abends.30 Uhr Kreuzweg, danach Rosenkranz und Predigt.— In St. Martin.30 Uhr Gottesdienst. abends 6 Uhr Kreuzwegandacht mit Predigt.— In St. Michael abends.45 Uhr Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge über den neuen Syllabus 3. Teil.— In St. Jakob Beginn des Gottesdienstes morgens 8 Uhr, Prozession mit dem h. Kreuze zur Kcypta, abends 6 Uhr Krenzwegandacht, Predigt und Miserere. Kollekte für das h. Land
Sams ag den 13. woril. Karsamstag.— Im Dom beginnt der Gottesdienst 7 Uhr.— In St. Maria in der Kupfergasse 7 Uhr Anfang der Zeremonien, danach Hochamt.— In St. Mauritius 7 Uhr Weihungen, gegen 8 Uhr Hochamt.— In St. Andreas morgens 7 Uhr Hochamt.— In St. Maria im Kavitol abends 8 Uhr Auferstehungsseier in althergebrachter Weise.— In St. Martin Beginn der Feier morgens 6 30 Uhr.— In St. Jakob 7 Uhr Segnung des Feuers, der Österkerze und des Taufwassers, dann Hochamt. Kollekte für das h. Grab, Opferstock am Eingange der Krypta.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Kliche),.30 Uhr(Rahlenbeck). Christuskirche 10 Uhr(Wendland), Konfirmation, 5 Uhr(Göring). Lutherkirche 10 Uhr (Bocken). 5 Uhr(Viétor). Trinttatiskirche 10 Uhr(Hötzel), Konfirmation,
Uhr(Güttges). Christuskirche 11.30 Uhr(faur aus), Luthernirche
(Göring), Trinitatiskirche 11.30 Uhr(fällt aus), Vereinshaus 11 Uhr (Hötzel), Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 11.30 Uhr(fällt aus). Garnisankirche 10 Uhr(Neudörffer), Konfirmation, Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr (Schmidt), Konfirmation, 3 Uhr Krankenhaus: Andacht, 7 Uhr(RöhrigSiegen). Kalk, Presbyterkirche 10 Uhr(Viétor, van den Bruck). Konfirmation,.15 Uhr Krankenhaus Andacht(Lambeck),.15 Uhr Kindergottesdienst in der Schule zu Vingst(Meyer). Porz, Kapelle,.30 Uhr (Mühlendyck), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe) Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), Konfirmation, Kirchenchor, 6 Uhr(Hafner). Rehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), Konfirmation, 6 Uhr(Sarres), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), Konfirmation, Kirchenchor. Lindenthal 10 Uhr(Schmick), Konfirmation, Kirchenchor, 5 Uhr(Gelderblom), Vorbereitung und Abendmahl.
Freitag den 17. April(###arfreitag). Antoniterkirche 8 Uhr(Güttges),.30 Uhr(Jatho), Vorbereitung und
W3 Wuurm. 2:. 1ü TIh
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday Services: Holy Communion at.30. Matins at 11, a. m. Evensong at vv.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 12. bis Mittwoch den 15. April, morgens 7 Uhr, abends(Glockengasse) 7 Uhr, abends(Roonstraße) 8 Uhr; Mittwoch, abends(Festanfang), 7 Uhr; Donnerstag. morgens 8 Uhr, Predigt(Glockengasse) Dr. Rosenthal, Predigt(Roonstraße) Dr. Frank, Minchah(in beiden Synagogen) 3; Donnerstag, abends.12 Uhr, Freitag, morgens 8 Uhr. Predigt(Glockengasse) Dr. Hanover, abends 7 Uhr; Sabbath, morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3, abends .15 Uhr. Sonntag den 19. bis Dienstag den 21. April: Chol=Hamoéd, morgens.45 Uhr, abends(in beiden Synagogen).20 Uhr; Dienstag, abends(Festabend) 7 Uhr; Mittwoch, morgens 8 Uhr. Predigt(Glockengasse) Dr. Rosenthal, Predigt(Roonstraße) Dr. Kober, Minchah(in beiden Synagogen) 3 Uhr; Mittwoch, abends.22, Donnerstag, morgens 8 Uhr, Minchah(in beiden Synagogen) 3 Uhr, abends(Festausgang).24 Uhr.
Theater und Konzerte.
Spielplan der Verein. Stadttheater(13. bis 20. April).
Opernhaus.
So. 12. Vorst. außer Abonnement. Kleine Preise. 7½ U. Wilhelm Tell. Mo. 13. 205. A.(181.) 7 U. Die Stumme von Portici.
Di. 14 206. B.(182.) 7½ U. Der Ring des Nibelungen. Vorabend. Das
Mi. 1' 207. C.(183.) 6½ U. Der Ring des Nibelungen. 1. Tag. Die Walküre.
Do. 16. 208. D.(184.) 7 U. Wallensteins Tod.
Fr. 17. Ke ne Vorstellung.„„....
Sa. 18. 209. A.(185.) 6½ U. Der Ring des Nibelungen. 2. Tag. Siegfried So. 19. 210. B.(186.) 7 U. Alda.
Mo. 20. 211. C.(187.) 6 U. Der Ring des Nibelungen. 3. Tag. Götterdämmerung.
Schauspielhaus.
So. 12. 3 U. Sonder=Vorst. f. d. Kartell d. christl. Gewerkschaften. Minna von Barnhelm. 7½ U. Der Troubadour.
Mo. 13. 8 U. Hedda Gabler.
Di. 14. 27. volkstüml. Vorst. 8 U. Ein idealer Gatte.
Mi. 15. 7½ U. Urauffuhrung. Ulrich, Fürst von Waldeck. Do. 16. Keine Vostellung. Fr. 17. Keine Vorstellung.
Sa. 18. 7½ U. Ulrich, Fürst von Waldeck.„
So. 19. 3 U. Sonder=V. f. d. Metallarbeiter=Verband Mülheim Der Troubadour. 7½ U. Die Rabensteinerin.
Mo. 20. 2½ U. Sonder=V. f. d. Kreis=Kriegerverband. Wilhelm Tell. 8 U. Panne
(Beckey), Liturg. Gottesdienst, kirchenchor, Vorvereitung und Abenomühl. Trinitatiskirche 10 Uhr(Wendland), Vorbereitung und Abendmahl, 6 Uhr(Göring), Vorbereitung u. Abendmahl. Krankenhaus.30 Uhr (Güttges). Garnisonkirche 10 Uhr(Stuhlmann), Vorbereitung u. Abendmahl, 6 Uhr(Orthmann), Liturg. Gottesdienst, Kirchenchor, Vorbereitung u. Abendmahl. Drutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), Abendmahl,
aer Oilur.(Rattoediont Ahondmahl(Schmidt) Kalk, Presder Romerfahrt.— In St. Jakob 8 Uhr Levitenamt, dann on und Ausstellung des allerheiligsten Sakramentes in der Krypta, 7 Uhr Schlußandacht. Nach dem Morgengottesdienst 9 Uhr GeneralAuszug der Römerfahrt. Prozession abends
Der Palmsonntag im Volksbrauch.
Das„Östern der Blumen“ hat man den Palmsonntag genannt, und es bricht auch wirklich in diesem ersten Vorklang der österlichen Auserstehungsfreude, der der schweren trauervollen Karwoche des Leidens voraufgeht, der Jubel über den Einzug des Frühlings in die Natur mit hindurch und eint sich mit der Erinnerung an jenen strahlenden Tag, da der Heiland nach dem Wort des Propheten als König durch die Tore Jerusalems zog. Früh schon haben fromme Gemüter in den ersten Zeiten der Christenheit in dieser vom Evangelisten Johannes so weihevoll geschilderten Palmenprozession eine symbolische Vorausdeutung gesehen auf den Einzug Christi in den Himmel am Tage des jüngsten Gerichtes. Alte Marmorsarkophage lassen süber dem Jubel des irdischen Femn die Gloriole der himmlichen Heerscharen schweben, und so weiten sich die engen Tore der dem Untergang geweihten Stadt Jerusalem zu Wolkenhöhen, die Schönheit eines Erdentagrs setzt sich fort in der Herrlichkeit des ewigen Lichtes und hinter einer kurzen Spanne Leides, über das dunite Grab der Krenzigung hin leuchtet die Unsterblichkeit. Die hohe Bedeutung des Palmsonntags in Kirche, Kunst und Volkssitte ist aus solchen Gedanken hervorgegangen; alle Süßigkeit und Helle frühlingshafter Begrüßung haben Meister des Pinsels in ihre Bilder des Einzugs gelegt und dem Volk ward gerade das Evangelium von Palmarum ein besonders lieber Stoff, dem es gern lauschte, den es selbst in Wirklichkeit umsetzen wollte.
So werden uns denn schon früh feierliche Prozessionen berichtet, die am Palmsonntag nach dem Gottesdienste von der gläubigen Gemeinde unternommen wurden, in der griechischen Kirche schon aus dem vierten Jahrhundert, in der abendländischen um 700. Die naive Phantasie des Mittelalters begnügte sich aber nicht mit einem Umzug, der durch das Tragen von Palmenzweigen und durch Freudengesang verschönt wurde, sondern sie wollte die Gestalt des Herrn selbst dabei haben, der auf dem Esel als Friedensfürst daherreitet. Wie bei den frühesten Passions und Weihnachtsspielen übernahm ein Ministrant oder Kleriker die Rolle des Heilandes und bildete, auf dem Esel sitzend, den Mittelpunkt des Festes. Aus Deutschland haben wir die erste zuverlässige Mittellung über einen solchen Umzug in der Lebens beschreibung des heiligen Ulrich von Angsburg, die aus dem Ende des zehnten Jahrhunderts stammt.
Evangelisch=lutherische Kirche am Pantaleonswall.
Sonntag den 12. April,.30 Uhr, Predigt, Konfirmation und h. Abendmahl, Beichte 9 Uhr(P. Schubert). Mittwoch den 15. April, 3 Uhr, Kinderunterricht. Karfreitag den 17. April,.30 Uhr, Predigt und h. Abendmahl, Beichte 9 Uhr(Haack).
ohenlohe
scher
kommt auf die Tafel der Feinschmecker und der besten Familien.
Standesamt der Stadt Köln. 10. April 1908.
6 Geburten. Joseph, S. v. Peter Speier, Bahnarb., Johannisstraße 56.- Christina, T. v. Laurenz Korrfer, Wirt, Friesenwall 52.= Else, T. v. Albert Reusch, Gymnasial=Oberlehrer, Moltkestr. 99A. Irene Luise, T. v. Johann Brand, Bäckermstr., Blumenthalstr. 68. Theodor, S. v. Adam Wasenmüller, Buchbinder, Weyerstr. 94.- Sophia, T. v. Johann Uhlhaas, Fabrikarb., Kl. Griechenmarkt—.- Oskar, S. v. Richard Stengel, Schneider, Peterstr. 18.- Hubertine, T. v. Wilhelm Lapp, Maschinenschreiner, Gr. Griechenmarkt 106.- Karl und Johann, Zwillinge v. Rudolf Gensch, Feldwebel im Inf.=Reg. 65, Neumarkt—6.- Joseph, S. v. Josoph Fischer, Fabrikarb., Schartg.—4. Klara, T. v. Ernst Uebe, Schreiner, Moselstr. 48.- neowig. T. v. Karl
Josten, Friseur, Pfälzerstr. 82.— Else, T. v. Johann Wasser, Wagenführer, Blaubach 66A.- Wilhelm, S. v. Friedrich Irle, Maschinenmstr., Gabelsbergerstr. 43.
6 Sterbefälle. Kathar. Liebertz, geb. Fetten, 63., Gereonsmühlengasse 33. Anna Gertr. Merzbach, 1., Brunostr. 29.- Richard Rey, 4., Keplerstr. 23.— Eduard Bertram, 8., Zonserstr. 40.- Elisabeth Klinkhammer, 4., Vogelsangerstr. 249.- Peter Spechtmeier, Rheinarbeiter, verh., 51., Klapperg. 1.- Wilhelm Kreiner, 2., Annostr. 2.
- Deter Kammerscheid, Dolmetscher, 42., Salzgasse 4.
&a Heiraten. Willy Stoldt, Kellner, u. Kath. Ellever, beide v. hier.
- Peter Lambertin, Handlungsgeh., u. Maria Steffens, beide v. hier.
- Leop. Gumpert, Kaufm., v. Essen a. d. Ruhr, u. Paula Katz, v. hier.
- Hans Laporte, Elektro=Ingen., v. St. Joachimsthal, u. Luise Triest,
v. hier.- Mich. Büchel, Bonbonkocher, v. Saarburg, u. Etta Lüdemann, v. Leer.- Arthur Rose, Oberlehrer, v. Delitzsch, u. Martha Wagner, v. hier.- Hugo Kaute, Anstreicherges., u. Kath. Hünermund, beide v. hier. Christ Hambloch, Geschäftskutscher, v. hier, u. Agnes Zöller, v. Juntersdorf,- Wilh. Wachenfeld, Kaufm., v. Mülhausen, u. Anna Friese, v. Plön.„
0 Heirats-Ankündigungen. Joh. Lacks, Hausknecht, Schaafenstr. 27, u. Anna Kopp, Martinsfeld 38.- Nikol. Trimborn, Buchhalter, Hüttenstraße 20, u. Elisab. Kessels, Siebenburgen 35.- Jos. Weiß, Schlosserges., Gereonswall 8, u. Alma Freischem, Aachenerstr. 48.- Joh. Kemper, Landbrieftr.. zu Köln=Longerich, u. Anna Alof, Sachsenring 33.- Ludw. Schloemer, Schlosser, u. Marg. Braun, beide Severinsmühlengasse 4. Jos. Schlagloth, Postillon, Friesenwall 47, u. Gertr. Dicken, Friesenstraße 36.- Wilh. Krämer, Bäcker, zu=Gladbach, u. Christina Erfen, geb. Müller, Wwe., Marzellenstr. 19.- Pet. Geylenberg, Bureandiener, Machabäerstr. 41, u. Anna Ligthardt, Plankgasse 18.— Rich. Staude, Molkereigeh., Lübeckerstr. 5, u. Josefine van Essen, Bismarckstr. 9.
Bald war der Palmesel eine Lieblingsfigur des germanischen Volksbrauches. Von dem lebenden Grautier ging man zu einem hölzernen über, auf das eine angekleidete Holzfigur gesetzt wurde und das auf seinem Brett mit Rädlein in der Prozession herumgezogen wurde. Unzählige solcher Holzesel haben in allen Teilen Deutschlands existiert; sie sind zum größten Teil untergegangen oder bei der polizeilichen Abschaffung der Palmsonntag-Prozessionen am Ende des 18. Jahrhunderts vernichtet worden. Im Dachboden einer jeden Kirche stand solch ein Palmesel.„Ich weiß, daß ich ihn an etlichen Orten hab gar ehrwürdig zu dem obersten Kirchturm sehen herausgucken.“
Mehrere Exemplare, die in ihrer rührend einfachen und doch so ausdrucksvollen Formgebung einen starken Eindruck machen, besitzt das Germanische Nusenm: das höchste Kunstwerk unter all; Roggemmehl, 6 mit Sack 26.50-20.50, Kleie mit Sack 11.75-12.00,
diesen Darstellunge.. wohl Multschers Christus auf dem Hisergat L3=301 /nnieil) mit Pok 16.70, Faumpoulskmenf mit ses
Palmesel, wo der Heiland mit ehrwürdigem Barr und umt. 1#### on#ian 4ig 120 Kfl. Auah an gar hautigen Fruahtbörse verlief
die Hand mit eindrucksvoller Geste erhoben, gütig zu der Menge redend, auf dem beschaulich dahintrottenden Bruder Langohr auf uns zureitet.
Der Heilandsfigur folgten Geistliche und Bürger, alle mit Palmbüscheln in den Händen, die vorher geweiht worden waren.
Noch heute hat sich ja die Sitte, Palmbüschel, ja ganze „Palmbäume“, d. h. lange Stangen mit Palmbüscheln zu tragen, erhalten. Ein eifriger Wettstreit besteht, wer den schönsten und größten Palmbaum hat. Die sorgsame Hausmutter gibt wohl auch jedem Familienmitgliede ein geweihtes Blütenkätzchen zu schlucken. Die mittelalterliche Prozession zog zunächst um die Kirche, wobei Palmzweige gestreut und nach dem Esel geworfen wurden. Dann ging der Zug durch die ganze Stadt, voran der Palmesel, vielfach von angesehenen Bürgern und Ratsherren gezogen; denn das Ziehen oder Tragen des Tieres galt vielerörts als große Ehre, während er anderwärts wieder von den Stadtknechten, den Metzgern oder Schulbuben besorgt wurde.
Gegen Auswüchse und Verunglimpfungen der schönen Sitte, die sich gar bald einstellten, wandten sich schon bald fromme und ehrsame Gemüter. Dennoch hielt sich der Brauch noch bis ins 18. Jahrhundert; die Kirchenfürsten von Salzburg, Passan, Augsburg,
Wien, Prag usw. eiferten in Hirtenbriefen dagegen; Kaiser Franz Josef II. von Oesterreich erließ strenge Befehle, gegen diesen mittelalterlichen Brauch, der der Aufklärung als recht ärgerlich und sinnlos erscheinen mochte. So wurde in Salzburg der Esel 1782 zum letzten Male in der Prozession geführt, in München erging 1800 endlich ein letztes Verbot, den Palmesel in den Kirchen herumzuführen.(Germania.)
—
Bei allen Hautunreinigkeiten, Darmverstopfung, Blutandrang nach dem Kopf, Schwindel, schlechter Verdauung, Hämorrhoiden und allen Beschwerden, die von unreinem Blut verursacht sind, nehme man
Dr. med. Gotthilfs Laxativ-Pillen.
Vorzügliche Wirkung bei völliger Unschädlichkeit.
In Apotheken a Schachtel Mk..50, Inhalt 50 Stück. Hier zu haben: Aposteln=Apotheke.
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..%,
Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol Menth. pip. Ol Fornie. aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Generaldepot: Rosenapotheke Frankfurt a. M.

Seite 15.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99 2 Samstag. 11. Norll 1903.
K
ölner Bürgergesellschaft in Köln
v ampsieht ihr am Rppellhofplaß gelegenes
schönes Restaurant mit Gartenanlage
— Fünf Minuten vom Hauptbahnhof und Dom.— S
Hnerkannt vorzügliche Mosel-, Rhein=, Saar=, Hhr-,
Bordeaux- und sonstige Weine eigener Regie.
Biere:
Dortmunder Union. Pilsener Urquell. Mänchener Franziskaner Leistbräu.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
Ud Profektorste 5 K. H d. Prinzregenten, Lugtpold gon Boyern, im neuen Ausstellungspark. Mai bis Oktober
AUSSTELLUNG MUNCHEN 1908
Alles, was in die Erscheinung trik. wird durch einfache, sachliche Gestaltung die Beziehungen der angewandten# Kunst zu Münchens Leben und Schaffen erkennen lassen: Handwerk-Industrie-Handel-Oeffentliche Einrichtungen-Sportl. Wettbewerbe u. Spiele-Aufführungen auf der neuen Schaubühne-Konzert Veranstal: tungen-Künstlerfeste-Vergnügungsperk. euce
S. 4-#c Don 12 Uhr ab Diners zu K 1,20 u. höher.
Cüte Nuchhe. Speisen nach ber Karte zu jeder Tageszeit.
Zu gemeinschaftlichen Essen stehen Räume jeder Größe nach vorheriger Anmetdung zur Verfügung.
Schlacht- I. Auunotrg-Aups
am 10., 11. und 12. April 1903
auf dem städtischen Viehhofe zu Cöln.
Eröffnungsfeier am 16. April cr., mittags 12 Uhr.
Mastgefiägel sovie landpsescheftiche, Naschlnen, und Gerste
" teilweise im Betrieb.
Am 12. April Braten eines ganzen Ochsen
Spieß nach Münchener Art.
Alle drei Sage großes Militär-Konsert.
Am 12. April große Verlosung eines lebenden Ochsen und anderer Tiere.
Flora.
Täglich 3½ Uhr
Konzert.
Brück.
Hubertus-Reflaurant.
Endstation der Elektr. Kleinbahn Köln-Brück, hält sich den Ausflüglern best, empfohlen. Schön. Gesellschaftszimmer mit Klavier. fs. helle u. dunkle Biere, vorz. Kaffeeportionen, herrl. Aussicht bis zum Rhein und zum Bergischen Land.
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch. KK. 60 Ringschiffchen=Nähmasch. N. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. J. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar Colonia=Fahrrad= und Maschinengeseuschaft Köln, Mühlenbach 51A
Sntcn
i. or
Frau WIIh. Brodüffel. Breitestrasse 164, Kierberg b. Köln.
Legehühner,
von Frühbrut 1907, echte Rasse. fleißige Eierleger, versende srko. jed. Bahnstation mit Garantie leb. Ankunft 1 Stamm(15 Hühn. und 1 Hahn) 30 M, 1 Stamm (6 Hühner und 1 Hahn) 14 M. Farbe nach Wahl.
M. Müller,(Oberschlesien.)
ahn-Atelier
Arnold Sörensen.
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Panl Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24, I. Dt
(früher Gereonstrasse 42).
Begleitung.
Welcher ältere kath. Herr i bereit, eventl. geg. entsprechend Vergütung einen alten Herr morgens und nachm. je 2Stunden zu begleiten?
Näheres Berlich 10.
Ordentliche Generalversammlung
am Montag den 27. April 1906,
abends 3½ Uhr,
Gürzenich=Quatermarkt=Saal.
Tagesordnung.
* Vorlage des Rechnungsabschlusses vom 1. April 1907 bis inklusive 31. März 1908 mit Bericht der Rechnungsprüfer
und deren Antrag.„
?<space> M a h l<space> v o n<space> 8<space> V o r s t a n d s m i t g l i e d e r n<space> a n<space> S t e l l e<space> v o n<space> 7<space> d u r c h<space> den Turnus und einem freiwillig ausscheidenden.
4. Wahl dreier Rechnungsprüfer.
Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Köln, den 11. April 1908.
Der
I..: Der stellvertr. Vorsitzende: Franz Daniels.
Wohltätigkeits-Verein
Pbilantbropia.
Die Mitglieder werden hierdurch höflichst eingeladen zu der
am Montag den 13. April 1908, nachm. 6½ Uhr, im Gewerbegerichtssaale Quatermarkt 1, 1. Etage,
stattfindenden
General=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht, 2. Kassenbericht und Entlastung des Kassierers, 3. Vorlage des Etats, Seite 9 der Statuten. 4. Verschiedenes.. Der Vorstand.
Eine
öffentl. Versammlung
findet am Sonntag den 12. April 1908, abends S' Uhr, im Saale von Mermagen
Kleinkönigsdorf
statt. Ein auswärtiger, tüchtiger Redner wird über die
gegenwärtige politische Lage
Um recht zahlreichen Besuch aller katholischen Männer und Jünglinge
Grosser Saal, Anpellhofplatz,
Sonntag den 12. April 1908:
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hru. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Die Königin
von Saba- Ch. Gounod.
2. Ouvertüre zu„Alfons und Estrella“ Fr. Schubert.
3. Three Dances Nell Groyn E. German.
a. Country Dance, b. Pastoral Dance, c. Merrymakers Dance.
4. The lost chord. A. Sullivan.
5. I. Orchestersuite aus der Musik zu
„Peer Gynt". Eu. Grieg.
a. Morgenstimmung, b. Ases Tod, c. Anitras Tanz, d. In der Halle des Bergkönigs.
2. Teil.
Polonäse(opus 53). Fr. Chopin.
Intermezzo(Pas des fleurs) aus
Nafla". L. Delibes.
Faut asir aus„Tiefland".. E.’Albert.
Tausend und eine Nacht, Walzer
aus„Indigo"..... Job. Strauss.
Eintrittspreis 50 Pig.
Die Direktion.
6
8
Ans Ciereit
Köln, gegründ.1867.
1900.
Der VI. diesjährige Vortrag
findet statt
Montag, 13. April, abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Redner:
Herr geistlicher Rektor Heinrich Rüben.
„ Thema:
„Der göttliche Charakter des Christentums“.
Der Eintritt erfolgt entweder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1908(freie Einführung einer zweiten Person gestattet) oder gegen Zahlung von 30 Pfg. für 1 Person für den
Die Galerien sind für die Damen reserviert.
Zu recht zahlreichem Besuch ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
Sonntag den 12. April 1908:
Milliar--anzert.
Wilh. Stuckmann.
Eintritt frei.
Anfang 8 Uhr.
99
Restaurant
Alt Heidelberg“
Wallrafplatz.
Anerkannt gute Küche. Vorzügliche Biere.
Um geneigten Besuch bittet
Otto Schaaf
Deutsches Winzerhaus
Köln a. Rh., Grosse Budengasse 4.
Ab 11. April bis auf weiteres
Frühlingstest am Rhein.
Konzert der Häuskapelle
ab 7 Uhr abends. Sonn- u. Feiertags Matinee v. 12-2 Uhr. Weine in bekannter Güte.
Diners. Exquisite Küche. Soupers.
Ewald Hülsberg.
Veu eröffnet! Neu eröffnet
Salier-Restaurant!!!
Salierring, Ecke Waisenhausgasse.
Ausschank des Franziskaner Leistbräu München sowie Dortmunder Aktienbräu.
Prima Küche, Speisen nach der Karte.
Um geneigten Zuspruch bittet G. Steinmetz.
ocken, Damen= und Kinderstrümpfe, gute Qualitäten, äußerst billig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Kölnischer Kunstverein
Museum Wallraf-Richartz.
Ausstellung v. 80 Werken mod. Münchener Künstler
Der Eintritt ist für die Mitglieder des Kölnischen
starnine inderzeit frei.
Schlacht- u. Bockfest
im goldenen Löwen,
11 Ehrenstrasse 11
Eintritt frei.
Verlag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Oedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. e... Alle in Köln.
Ausstellung
reizender
Oster-Artike
und passender
Kommunion- u. Rgechanke
Konfirmations-GOSCHUHKU.
Rudolph Seelig&amp; Co.
6 Brückenstrasse 6.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&ap Samstag, 11. April 1903.
Kölner Local-Anzeiger. 2 Köln, 11. Koril 1908.
E Unterhaltendes. E
0 Der eingeschriebene Brief.
Humoreske von A. Rotsch.
Studiosus Spund war wieder einmal in eklicher Klemme. Schrieb man doch erst den 20. des Monats und der Inhalt seines Geldbeutels betrug bereits 0,0 Pfennige. Was nun anfangen? Dem alten Herrn durfte er in diesem Monat nicht wieder mit einer Zulage kommen, da er ja erst vor vier Wochen einen Brandbrief erhalten hatte. Und der Onkel— hm? Bei dem könnte man es eigentlich wieder einmal versuchen; denn seit einem Vierteljahr war er nicht mehr angepumpt worden.
Schleunigst setzte sich denn Spund hin uno verfaßte ein entsprechendes Schreiben, das, wie er sich am Schluß selbst gestehen mußte, eine stilistische Glanzleistung war und seinen Eindruck bei dem alten Junggesellen nicht verfehlen konnte. Hierauf ließ er sich von seiner Hauswirtin 10 Pfg. für eine Marke leihen und trug den Brief eigenhändig zur Post.
Mit Schmerzen erwartete nun Spund, die meiste Zeit im Bette liegend, den übernächsten Tag, der ihm den erhofften
Mammon bescheren sollte.
Schon morgens 6 Uhr war er aus den Federn, was ihm diesmal um so leichter ankam, da er ja Tags zuvor keinen
Alkohol genossen hatte.
Als es auf 8 Uhr zuging, lauschte er angestrengt, ob auf der Stiege nicht die Tritte des Geldbriefträgers hörbar würden. Da— horch— trapp, trapp; dann klopfte es. Herein!
Enttäuschung malte sich in seinen Zügen. War es doch nur der „gewöhnliche“,. Briefträger mit einem eingeschriebenen Brief. Verstimmt nahm er denselben in Empfang, quittierte uno der
Stephansjünger empfahl sich.
Kaum hatte jedoch Spund einen Blick auf das Kuvert geworfen und da als Absender etwas von einem Schunmacher
gelesen, so schleuderte er das Ding in eine Ecke des Schreibtisches. Denn daß es sich hier um eine Mahnung eines
solchen„Philisters“ handeln konnte, war ihm klar.
Nach dieser unliebsamen Unterbrechung nahm der Studio seinen Lauscherposten wieder ein. Doch umsonst. Stunde um Stunde verging und keine Spur von einem Geldbriefträger. Verzweifelt legte sich Spund wieder ins Nest und verträumte und verschlief den ganzen Tag, bis ihn der Hunger gegen Abend veranlaßte, sich von der Hauswirtin einen Imbiß zu erbitten. Zugleich faßte er den Entschluß, ein Telegramm an den Onkel abzusenden, wozu die gute Mietfrau weitere fünfzig Pfennig opfern
Die kommende Nacht fand er infolge des übermäßigen Bettliegens keinen rechten Schlaf, und in der frühesten Morgenstunde stand er schon wieder zum Empfang des Geldboten bereit.
Punkt acht Uhr klopfte es, und auch heute kam der„gewöhnliche" Briefträger; diesmal jedoch mit einem Eilbrief und wie
Spund schon an der Aufschrift erkannte, von seinem Onkel. Hastig brach er das Schreiben auf und las:
Lieber Neffe! Habe dein Telegramm erhalten und bin sehr erstaunt, daß das Geld noch nicht in deinem Besitz ist. Als dein Brief ankam, war gerade mein alter Freund Maier bei mir, und da ich mit meiner Gicht nicht gut aus dem Hause konnte, gab ich diesem einen 50 Mark=Schein, mit der Bitte, ihn dir sofort eingeschrieben zu senden. Maier suchte mich an demselben Abend noch einmal auf und brachte mir den Posteinlieferungsschein. Der Brief wird doch nicht verloren gegangen sein? Gehe sofort zur Post und reklamiere. Telegraphiere mir dann Bescheid. Mit Gruß
dein besorgter Onkel.
.S. Das Kuvert, das Maier benutzte, trug seinen Firmenstempel, was vielleicht das Nachfragen auf dem Postamt erleichtert.
Einen Moment stutzte Spund; dann schlug er sich an den Kopf, eilte auf den Schreibtisch zu und ergriff den gestern so verächtlich bei Seite geworfenen Einschreibebrief.
Richtig, da stand es ja:
Heinrich Maier, Schuhmacher.
Im Nu war der Brief offen und mit einem Jauchzer zog der Studio den 50 Mark=Schein hervor, dem ein kleiner Zettel mit einem Gruß von dem bekannten Schuster beilag.
Hocherfreut eilte er natürlich sofort zum Postamt und telegraphierte seinem Onkel, daß er das Geld richtig erhalten habe Dann begab er sich auf dem kürzesten Weg zur Kneipe, um sich für den ausgestandenen Schrecken und für die Entbehrungen schadlos zu halten.
*
Die Kunstschätze des Jaren.
Wie die Kunstschätze des Zaren verwaltet werden, oder vielmehr, wie sie— verschwinden, davon weiß ein Mitarbeiter der Revue sehr interessant zu erzählen. Er beruft sich dabei auf das Zeugnis des bekannten Malers Bogoluboff, der Leyrer Alexanders III. gewesen war und auch später noch mit dem Zaren freundschaftlich verkeyrte. Bogoluboff hatte sich in Paris niedergelassen, aber er besuchte St. Petersburg des öfteren, und jedesmal pflegte der Zar ihn dann zur intimen Tafel zu bitten. Alexander war bekanntlich ein eifriger Sammler und seine Neigung beruhrte sich hierin mit der Leidenschaft Bogoluboffs für Raritäten und Altertümer. Gewöhnlich pflegte der Zar bei diesen Gelegenheiten seine jüngsten Erwerbungen dem Freunde zu zeigen. Eines Tages— Bologuboff kam vom Schlosse in Gatschina— unternahm der Maler einen kleinen Streiszug durch die Kuriositätenladen des Ortes. Im ersten Geschäft zeigte man ihm eine kostbare Schussel von hohem Kunstwert; zu seiner Verbluffung bemerkte Bogoluboff, daß sie die kaiserlichen Initialen trug.„Wenn Sie sich für diese Artikel interessieren, so kann ich Ihnen leicht mehr verschaffen, Teller, Gläser, Emaillestücke,— alles was Sie wollen", erklärte der Handler. Bogoluvoff nahm das Anerbieten an und ein jedes Mal, da er Gatschina besuchte, versäumte er nicht, bei dem Handler größere Einkaufe zu machen. Als er einen ansehnlichen Posten beisammen hatte, lud er den Zaren ein, auch einmal die neuesten Erwerbungen der Bogoluboffschen Sammlung zu besichtigen. Alexander nahm die Einladung bereitwillig an; kaum hatte er die Sachen erblickt, so entfuhr ihm ein Ausruf des Erstaunens,
Aber das gehört ja alles mir! Sie tragen ja mein Monogramm!
Wo haben Sie die Sachen her?“ Bogoluboff erzählte. Der Zar war empört. Sofort bestimmte er, daß alle Wertgegenstände der kaiserlichen Paläste abgeschätzt und genau katalogifiert würden. Ein Schriftsteller, der damals als Romancier viel gelesen wurde der alte Gregorowitsch, der als Kunstkenner berühmt war, ward vom Kaiser mit dem langwierigen Werke betraut. Er erhielt in den kaiserlichen Palästen Wohnung und begann sofort die Arbeit. Es währte sehr, sehr lange, Alexander III. starb und das Werr war noch unvollendet. Dann starb auch Gregorowitsch; ob seine Arbeit je zu Ende geführt wurde, hat der Verfasser nicht erfahren können; er selbst war Zeuge davon, wie auf der Tolkutschka von St. Petersburg, eine Art Markt, ein Gemälde verhandelt wurde, das den Stempel der kaiserlichen Eremitage trug. Der Mitarbeiter der Revue erzählte dem Konservator der berühmten Galecie den Vorfall. Der erschien nicht im geringsten erstaunt und erzählte: „Das Museum ist kaiserlich und nicht nationales Eigentum. Unter diesem Vorwand erhalten eine Reihe von Großfürsten, entfernte Verwandte der Zarenfamilie, Hofwürdenträger, Minister usw. ohne Schwierigkeit die Erlaubnis, Gemälde aus dem Museum zu entleihen,— um ihre Salons zu schmücken. Ueberflüssig zu sagen, daß wir diese Bilder nie wieder sehen.“ Vor einigen Jahren wurde eine Kommission beauftragt, die Bestände der Sammlung nachzuprüfen; es hieß, daß zuviel minderwertige Stücke in der Galerie wären, es sollte eine Art Ausmusterung stattfinden. Da die Mitglieder dieser Kommission naturlich aus Ministerial= beamten, nicht aus Kunstkennern gebildet wurden, wurden u. a. auch viel der interessantesten Stucke„ausgemustert.“ Die Bilder wurden irgendwo eingeräumt, verschwanden dann nach und nach ein Stück um das andere, kamen in die Hände der Händler und wurden zu Spottpreisen verschleudert.
*
Der Dapierverbrauch der Welt.
Ein englischer Schriftsteller hat einmal gesagt: Die Nation, die den größten Seifenverbrauch hat, ist die kultivierteste. Man könnte dieses Wort variieren und sagen: Die Nation, die den größten
Papierverbrauch hat, ist die fortschrittlichste und aufgeklärteste. Man braucht dabei aber nicht etwa, wie jener Seidenfabrikant, pro domo zu sprechen und zu denken, welcher auf seine Weise den Ausspruch vartierte und sagte: das Volk, das die meiste Seide konsumiert, ist mir das liebste.— Deutschland steht nämlich, was den Papierverbrauch anbelangt, an der Spitze aller europäischen Länder. Uebertroffen wird es nur durch die Vereinigten Staaten von Nordamerika, deren Papierkonsum im Jahre 1906 20610000 Zentner betrug. Deutschland verbrauchte 8 500000 Zeniner, England 5200 000, Frantreich 3800000, Oesterreich 3140000 und Italien 2400000 Zentner. Der Gesamtpapierverbrauch der ganzen Welt belief sich, laut einer Zusammenstellung des Herrn Maire in der Revue Scientifique auf 51070000 Zentner. Die Zeitungen, die Bücher, welche alljährlich gedruckt werden, sind ein mächtiges Hülfsmittel für die Weiterbildung der Völker. Allmählich werden ganze Wälder ausgerottet, um in Zeitungen und Bucher umgewandelt zu werden. Interessant ist, daß in manchen Gegenden jetzt nicht meyr allein aus landwirtschaftlichen Grunden, sondern vielfach zum Zweck der Papierindustrie neu aufgeforstet wird. Besonders trifft das in Kanada zu, wo man durch die neuerdings erfolgte Papierverteuerung in den Vereinigten Staaten— Kanada beziehl den größten Teil seines Papieres von dort her— sich zu dieser Maßregel gezwungen gesehen hat.
11
FEEEER
Die Clode
für Herren-Anzüge.
Stoffe:
Braun und graue Nuancen in Cheviot- und Kammgarnbindungen und streifenbildenden Dessins wechseln mit blaugrauen und grünlichen Farbentönen.
Schnitte:
Lange Form der Joppe, mit stark markierter Taille und Schlitz in der Rückennaht. Lang umfallender etwas weiterer Ausschnitt wie bisher; die Weste mit ettoas tieferem Ausschnitt; die Hose halbweit im Knie und am Fusse engschliessend, bilden das Auffallende der diesjährigen Mode.
S
Fertige
Erprobte tiefschwarze Qualitäten
Nur das grosse Spezialgeschäft ist einzig und allein in der Lage, den wachsenden Ansprüchen, welche an eine moderne, praktische Kleidung gestellt werden, voll und ganz gerecht zu werden. Weitblickende, mit der Herren- und Knabengarderoben-Branche vollständig vertraute Fachleute leiten die grossen Spezialabteilungen. Branchekundiges Personal ist angewiesen, das Publikum aufmerksam zu bedienen. Die gewaltigen Umsätze, der direkte Kassa-Einkauf, sowie das altbewährte Prinzip der Firma „nur gediegene, erprobte Qualitäten und gut sitzende, für jede Figur passende Kleidung in den Verkauf zu bringen“, bieten volle Gewähr für
Herren-Anzüge
:: Die neuen Stoffe::
Die modernen Schnitte
überwältigende Auswahl
Ganz besonderer Wert wird auf beste Innenverarbeitung der Kleidungstücke gelegt, wodurch
für allerfeinste Massarbeit vollkommenster Ersatz geleistet wird.
Köln a. Rhein
Schilderg. 38-42.
DUISBURG.
Knaben-Anzüge
Entzückende Neuheiten in unübertroffener Auswahl. Vorzügliche Stoffe bei konkurrenzleser Billigkeit.
DUSSELDORF.
SD
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands.
KÖLN.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&am Samstag, 11. April 1903.
(Coffene stellen)( Stellengesuche)
Aufgeweckter Knabe, kath. Religion, im Alter von 14 Jahren, wird als
bei sofortiger Bezahlung zum baldigen Eintritt
Anmeldungen mit Abschrift des Schulzeugnisses sind unter Nr. 601 an die Besch. d. LocalAnzeigers zu richten.
Stellen=Gesuch.
Ig. Mann, 21., m. g. Schulb. u. in e. kaufm. Unt.=Inst. ausgeb., .Stelle als Bureaugeh. geg.besch. Honorar. Gute Zeugn. vorh. Off. u. Nr. 605 a. d. Gesch. d. Bl.
Hauseigentümer
sucht Verwaltung von Häusern. Selbiger ist mit allen vorkommenden Reparaturen vertr. Off. u. 580 a. d. Gesch. d. Bl.
Cohn ordentlicher Ellern sucht Stelle als Lehrling in einem größeren Kolonialwaren= geschäft.
Paul Löhe, Mülheim a. Rh., Sedanstr. 25, 3. Etage.
Maschinisten
für Ringofen=Ziegelei, nahe Köln, der auch schmieden kann,
gesucht.
Off. u. Nr. 593 a. d. Gesch. d. Bl.
Erfahrener Sattlergehülfe
gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstr. 281.
Ein sark. Pferdeknecht ges.
Dampfsägewerk Köln Niehl, Ch. Lang Söhne.
Wer Stellung sucht
* verlange die„Deutsche Vakanzenpost“ Eßlingen 224.
Mechanikerlehrling gesucht
). Fritz, Kalk, Hauptstr. 229.
Satilerlehrl. ges. Severinstr. 101
Für mein Kolonial= und Manufakturwarengeschäft
Verkäuferin
mit besten Empfehlungen sowie
Lehrmädchen
unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Aug. Reinartz, Frechen, Hauptstraße 169.
Für kräftiges
Mädchen
(Waise), 14 J. alt, wird zum Mai Stelle in kath. Hause gesucht. Näheres bei Helene Weber, Appellhosplatz 17.
Suche f. m. Cochter,
17 Jahre alt, welche die zehnklassige Höhere Mädchenschule absolviert hat, Stelle auf grözerem Kontor zwecks Ausbild. in allen kaufmänn. Fächern. Off. u. 607 a. d. Gesch. d. Bl
Wohnung
in ruhiger Lage und mit freier Aussicht in Gärten
Molkestr. 123,.Eage,
9 schöne große Zimmer, Küche mit Wandplatten, einger. Badez., Nebentreppe,= Mansarden und Keller, mit elektr. Licht, Balkon und Jalousien an der Gartenseite, Parkettböd., Kachelöfen usw.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet u. mit allen Bequemlichkeiten versehen. Preis 2500 Mark.
Per sofort.
Schöne abgeschl.
Otrechterstr. 5.., vorne
4 Zim., Küche mit Wandplatten, Mans. u. Keller. Per 15. Mai. Preis 1020 Mark. Unterhaus, vorne. 2 schöne große Bureauräume. Pr. 900 M.
Unterhaus, Gartenseite, 4 Zim., Küche m. Wandplatten und Spind, Mansarde u. Keller. Preis 804 M. Per sofort.
Otrechterstr. S. II. vome
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. u. Keller. Preis 900 M. Per 15. Mai.
Zu vermieten:
Händelstr. 2,
Mans., Keller usw.) nahe Rudolfplatz u. Dominikanerkirche, per 1. Mai an ruh. Leute zu 80 p. Monat. Näh. Parterre.
Unterhaus 2 schöne Zimmer Anterhaus und Küche nur an stille kinderl. Leute zu vermieten. Quirinstraße 22
19
am Friesenplatz.
Sch. 2. Etage, 6 Zimmer, Küche und Mansarde, p. 1. Juli zu vermieten.
Preis 1700 Mark Besch. Bismarckstr. 3, 1. Et
Abgeschl. Etage,
3 Zimmer und Küche, mit oder ohne Mans., d. Neuzeit entspr einger., ruh., frei Lage. Nähe d Elektr., an ruh. Fam. sofort zu vermieten. Köln=Merheim, Floriansgasse 13.
Mittelstraße 25 abgeschlossene 2. Etage Zimmer, Mans. u. Helle zuverm. Bescheid im Laden
Einf. braves ält. Mädchen,
U das Küche u. alle Hausarbeit gründlich versteht, sucht Stelle als Mädchen allein bei einem geistlichen oder einz. Herrn od. Dame(auch ält. Ehepaar). Langj. Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. 591 a. d. Gesch. d Bl.
I. Hi.
Krisense, angehende, sucht sof.
S oder bald Stellung, Salär gering. Offerten an Schmitz, Friseur, Oberhausen, Rheinland, Marktstraße 95, erbeten.
gegenüber der St. Michaelskirche, 6 Zim., Küche, Mans. u. Keller.
Preis 1200 M. Per 15. Mai.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Verkäuferin
Frl., s. Stellung in Kolonialw.= Geschäft bis 15. April. Angebote Nippes, Siebachstr. 13, 2. Et.
oder unabhängige Frau zur
Piege eines krank. Kindes
gesucht. Mülheim a. Rhein.
Deutzerstraße 61.
mit besten Zeugn. üchen Stelle
f. Kücheu. Hausarb. z. 15.4. b. 1. 5. Off. u. A 43 a. d. Gesch. d. Bl
Ein braves, katholisches
Mädchen vom Lande
für alle Hausarbeit in kleinen Haushalt gesucht.
Kleine Sandkaul 1, 2. Et., am Elogiusplatz.
(Arbeitsgesuche)
Gartenarbeiten,
Beschneiden der Bäume u. Wein. stöcke besorgt billig und exakt Gärtnerei Fr. Bartlewsry, Nippes, Lohsestraße 1. Karte genügt.
Gesucht ein properes, braves
Mädchen
vom Lande, 15 bis 16 Jahre, zum 1. Mai für alle häuslichen Arbeiten.
Balthasarstraße 11, 1. Etage.
99000
0
in schönster Lage der Ringstraße, mit prachtvoller Aussicht über diese
Kamekestr. 11. 3. Ct.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.* Preis 1350 Mark. Bescheid
Bismarckstraße 8, 1. Elage.
adenlokal, Wohnung und
Werkstelle zu vermieten.
Blindgasse 33—35.
Interhaus zu vermieten, seit
5 Jahren von Schuster bewohnt, auch sofort. Allerheiligenstr. 2.
ost u. Logis find. 2ord. junge Leute bei gut, bürg. Familie. Ehrenfeld, Venloerstr. 287, 3. Et.
Megen Fortzugs Wohnung zu
W vermieten, 6 Zimmer und Zubehör. Friesenwall 13, II.
Zimmer 1. Et. straßenwärts
per 1. Mai zu vermieten. Gereonswall 23—, Laden.
Privatwohnhaus
in Siegburg, ruh. Lage, Nähe des Marktes, d. Kirche u. Lehranstalten, für Rentner, pensonierte Beamte, Private sehr geeignet, unt. günstigen Beding. sehr preiswert zu verkaufen.
Off. u. 534 an die Gesch: d. Bl.
Hordfriedhof.
Hübsches kl. Haus, Merheimerstr. 384, zu jed. Geschäfr geeignet, m. sch. Schaufenstern,
krankheitshalber u. gunst.
dingungen zu verk.
Bescheid Andreaskloster 12 u. Lohsestraße 28, Nippes
Seite 17.
Nähmaschine
(Singer) 15 M. Fußbetried. Griechenpforte 9, a. d. Weyerstr.
Grschen runder Tisch. Kirsch
antik, zu verkaufen. Quirinstraße 22.
Nähmaschine fast neu, in allen
A Teil. zuverl, verzugsh. spottb. z. v. Eifelstr. 50 pt. a. Volksgart.
Schöne schwere Hobelbank mit
2 Werkzeug bill. z. verk. Raderthal, Schulze=Delitzschstraße 46.
Alteburgerstr. 5, 3. Et., 4., K.
* Sp., Kl. abg., u. Kell. s. z. v. b. Eig. Alteburgerstr. 7, I. Etg.
M
öbl. Mansardenzimmer
zu verm. Hohepforte 10. II
in schönes Zimmer zu 15./. zu
verm. Ursulaplatz 9, 2. Et.
öbl. Zimmer zu vermieten.
Benestsstraße 64.
Zimmer, ord. Person.
Person zu v.
Eigao 3 Zimmer zu verm. I. Elügt Landsbergerstr. 3.
Zimmer billig zu vermieten.
Besch. Machaväerstraße 51.
50
Chaiselongues
22.
so lange der Vorrat reicht.
Jul. Glaser,
Fleischmengergasse 45.
m
öbl. Mansardenz. zu verm. Am Salzmagazin 60, 2. Et
Ninvos Mans.=Et., 4., abg.,
Appes v. z. v. Viersenerstr. 6.
Brunostraße 21,
I. u. 2. Et., abgeschl., je 4 R. m. od. ohne Mans. sofort zu verm., 2. Et. abgeschl. 3 R. Hinterhaus sosort zu vermieten.
Bescheid 1. Et. Hinterhaus oder Gr. Witschgasse 15—17.
2. Etage
5 Zim., Küche, Baderaum, Mans.
niederichstraße 12
zu vermieten.
Besch. Riehlerstr. 49, Part.
3. Etage
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, 2 Erkern, 2 Mansarden und Kellerabteil, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas Preis 1320 Mark per sofort an ruhige Familie zu vermieten.
Bescheid daselbst 1. Etageluftige Wohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 45./, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
Zim. Wache 2 bis.f Thieboldsgasse 88.
2 Zimmer 3. Etg. an stille Leute
zu vermieten. Rubensstr. 6.
u. 2 Zimm. zu verm. Follerst.24,
Alaggnche.) Rath. Geistlicher
sucht eine abgeschlossene, stille
Wohnung
(4 Zimmer u. Küche) im Süden der Stadt sofort zu mieten. Off. m. Pr. u. A39 a. d. Gesch. d. Bl.
Fleiner Emailleherd.verk. Jakobstr. 66, Hinterh.
inderbett 13. 19. Oefen 9, 15.44
88 Thieboldsgasse 89.
für Bureau, 2 Schreibtische, Sessel, und für einfaches Schlafzimmer billigst zu kaufen gesucht. Off. u. Nr. 606 an d. Gesch d. Bl.
Verkauf v. Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag. 14. April 1903, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 h1= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Königliche
Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
Echte Westfälische
Schinken
a 10—25 Pfd., pro Pfd. M1.10 beste Qualität, gegen Nachn.
empfichlt
oh. Wilh. Wiethaup
Paderborn.
BriefmarkenSammlungen, auch einzelne, kauft gegen Kasse H. Lucht, Christophstr. 25. I.
Eine getragene, jedoch noch gute
goldene Herren-Uhrkeite
von Privat zu kaufen gesucht. Off. Nr. 600 a. d. Gesch. d. Bl.
zllarkise kaufen gesucht.
Angeb. unt. M A an die Agent. d. Bl. in Porz.
Neußerstraße 2,
am Deutschen Ring, abg. 2. Et. 3 Zimmer, Küche u. Mans., pass. für einen Herrn od. Dame, z. om. Besch. Deutscher Ring 1I, pt.
Für.50# fertige v. ane ger.
Haaren Zöpfe, für 75 3 Löckchen, Unterlagen, Haarketten und Buketts schön und billig an. Fr. Schlechter, Schillingstr. 45, neben Rest. Lenzen.
Zum 23. April oder i. Mai
brav. kath. Zweitmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit u. Wäsche in kl. Fam.(2 Pers.) ges. Waschfr. wird geh. Lohn n. Uebereink. Off. u. 588 a. d. G. d. Bl.
Propere auß. Stundenfrau
von—11 Uhr und 1½—3 Uhr und Freitagnachmittags zum Putzen gesucht.
Sicbengebirgs allee 1, 1. Etg.
Lehrmädchen
für Manufaktur= u. Weißwaren geschäft zu Ostern gesucht. Off.
ub K A 1296 an Rudolf
Mosse, Köln.
Lehrmädchen
mit guter Schulbildung f. meine Porzellan= u. Kristallw.=Handl. ges. M. Commes, Breitestr. 6.
Aelterer Roch
mit besten Refer. empf. sich bei Festlichk. u. z. Aush. zu b. Prinz. Kalt, Mülheimerstr.9
kommenden Gartenarbeiten
werden billig übernommen. Nippes, Merheimerstr. 148.
Bessch.= u. Dam.=Hauswäsche
gesucht. Rasenbleiche, Lufttrockn., Neuwäscherei. Paulstraße 6.
Kohrstühle werd. geflocht. Gust.
4 Hochstadt, Gr.Griechenm. 9,u.
Zu vermieten
Jung. Mädchen
mit gut. Elementarschulbild. zur Ausbildung als Kontorist.gesucht. Nach-4monatl. Lehrz. gut. Geh. Ang. u. 596 a. d. Gesch. d. Bl.
Katholisches, fleißiges
Zweitmädchen ges.
Frau Sanitätsrat Kremer, Nippes, Schenkendorfstraße 9
Bonnerstr. 5
schöne helle abgeschl. Wohnungen in abgeschl. Hause mit all. Bequ. (Erker, Leucht= u. Heizgas, elektr. Hausbel., Vorratskammer usw.) Hochp. 4 Z. u. Küche 62.K. p. M 1. Et. 4„„„ 629/6.„„
3. Et. 4„„„ 529/4.„„
1. Et. 3„„„ 550/4.„„
2. Et. 3„„„ 50##„„
I. Et. 2„„„ 45A„„
Bescheid dort, 3. Etage
Nobss tr. 90
am Königsplatz
hochherrschaftliche I. Etage
7 schöne Zim., Küche in Wandpl., mit gr. Spind, Badezimmer, Mans. 2c., Kachelösen, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, Parkettu. Linoleumböden, u. sonst. Bequemlichkeiten. Vorn Balkon, hinten ca. 12 gm große Veranda mit schöner freier Aussicht. 1800 Mark.
Bescheid Roonstr. 28, Part.
Chreufeld, abgeschl, f. Ek, in
bess. ruh. Privath., 4., Küche. Badez., Balkon 8x2 m, Mans. nur a. b. r. Mieter p. 1. Mai. Subbelratherstr. 305, abgeschl.
1. Et., 4 sch. luft. Z. m. fr. Auss. Das. 1. Et.,., 2 n. bequ. Zim.
m. Spind, pass. f. jge. Brautl. Schönsteinstr. 13, abg. 2. Etg.
4 3. z. v. Besch. Stammstr. 36.
Ehrenfeld, Leostraße 35,
abgeschl. 3. Etage(ohne Anbau), 4 große Räume und Küche, per 1. Mai zu vermieten. Eigentümer im Hause.
Unterricht
Pehl)
#
Scheutendorfstr. 3,
Uint erste oder zweite Et., 40, 5 Zim., Küche, Spind,
Leucht= u. Heizgas, preiswert zu vermieten
1. Etage, 3 Z. n. 2 od. 3.=Z.
in ruh. Hause m. allen Bequ. zu verm. Simon=Meisterstr. 30
Hochparterte,
mer, Küche, Badez., Mans., Gärtchen, Koch= u. Leuchtgas. Preis 1200 K Bescheid 1. Etage.
Unterhaus,
5 Zimmer, Küche u. Mansarde, Heiz= und Leuchtgas, kleines Gärtchen. Salierring 55.
Knaben
auch zurückgebliebene, finden gediegene Aufnahme mit ständiger Aufsicht und Nachhülfe bei kath. Rektor einer höheren Schule Nähe Köln. Beste Empfehl.
Off. u. B 62 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Gegen Einsendung von 30 J senden wir jedem eine Probe selbstgekelterien Rot- und Weisswein nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefall. ohne weiteres unfrank. zurücknehm.—18Morg. eig. Weinberge an Uhr u. Rhein. * Gebr. Both, Ahrweiler.
Gebrauchtes Motorrad zu
O kaufen gesucht.
Off. u. 604 an die Gesch. d. Bl.
Herren= und Damenwäsche gegen
la. Kognak zu kaufen gesucht. Offert. u. 602 an d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, feine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Viktoriastraße 29.
Kleiderschkanke
19, 29, 39, poliert 49, Diwan, Sofa, 33, 45, Waschkomm. 18, pol. m. Marm. 45, Schreibt. 39, 59, 95, Bücherschr. 55.4. u. Möbel all. Art bes. f. Brautl. spott bill. Baur, Thieboldsgasse 88 achten.
Röntgenstr. 3. schönste Lage
abgeschl. 1. Etage
6 Räume, Erker u. gr. Balkon zu vermieten
Hochparterte
üchtig. gesetzt. u. brav. Mädch.
C mit gut. Zeugn..bald. Eintr. für meinen Privathaushalt geg. hoh. Lohn ges. Frau Joh. Bolz, Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 101.
Ner Schule entlassenes MädAchen vom Lande in leichte Stelle gesucht.
Nippes, Neußerstraße 332.
Irop. Mädchen für a. Haus arbeit ev. als Stütze. Lindenthal, Bachemerstr. 71, II.
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. S, 1. Et.
Wohnungen verschiedener Größe an ordentliche solide Leute
billig
zu verm. Bescheid bei A. Liesemann, Sülz, Palanter Str. 5A.
Schön möbl. Mans. an bess. Handdwerk. z. verm. Moltkestr. 58.
Eckladen
mit 4 großen Schaufenstern Christophstr. 18. Ecke Probsteigasse, sehr frequente Lage, Haltestelle d. Rund- u. Schlachthofbahn als Ausstellungslokal pass., od. get. für 2 Geschäfte, mit od. ohne Wohn. zu verm. Besch. b. Eigen tümer Cardinalstraße
Lindenstr. 15 R. Ringstraße, 9 R. usw. 1400.f.
Übierring 10
(Aufzug) auch geteilt.
Übierring 10.4 Zimm,
Küche, Badezim. Erker 912./4 1 Bescheid Maternusstr. 32, I.
Möbl. Zimmer
mit zwei Betten an ordentlichen Handwerker zu vermieten. Sternengasse 53, 2. Etage.
W. 0
Stichgeschäft sanggasse 1 6
vis--vis der Kupfergasse=Kirche
ne Bohlen
empfiehlt Anfertigung feinster
und Namenstickerei sowie
Unterricht
in allen Handarbeiten.
Akkumulatoren,
10 Zellen a 120., auch einz. Gleichstrom=Dyn., 80., 5., nebst Zubehör, Benzin=Motor, liegend, ½5 PS, all. in best. Zustande. Propsteigasse 38, 2. Et
Herrsch. Unterhaus
5 Zimmer, Küche und Mans. Brüsselerplatz 13 zu vermiet. Bescheid beim Eigentüm. 2. Et.
Möchte 1ljährigen Jungen
.=T. außerh. in Realgymnas. verb. mit Pens. und Beaussicht. der häusl. Arbeit. unterbringen. Bitte u. Adr. m. ungef. Preisang. s. Anst. u. 594 an die Gesch. d. Bl
Klavierunterricht f. jed.A
Anfänger und Fortgeschrittene monatlich.1.
P. Schmitz, Sternengasse 47
vornan, Steinber„<space> g e r s t r.<space> 4,<space> 2<space> Z i m m.<space>
u. Küche, abgeschl., m. all. Bequemlichk., Anb., Hp., bill. z. v. Bescheid daselbst 3. Etage
#g 1. Etage 3 große
Räume, 1 Küche nebst Mansarde zu vermieten. Besch. Neußerstr. 337, Part.
Werkstelle
mit oder ohne Wohnung. Follerstraße 24, Toreing., 1. Etg.
Werkstätte
od. Lagerraum 150qm hell. feuers Torf. b. z. v. Luxemburgerstr. 55
Krefelderstraße 31,
hochm.., 4 Zim., Küche, Mans. m. a. Zubeh. z. v. Besch. 1. Et.
Lastalen.)
Lehrer, kathol.,
sucht 1800 M. Darlehen ohne Bürgsch. Rückzahl. i. vierteljährl. Raten v. 250 M. Off. sub KD 1299
an Rudolf Mosse, Köln.
Vornischtes)
Neue
KölnerSchuhklinik
An-u. Verkauf von getragenen Schuhen. Reparat. gut u. billig.
Follerstrasse 64
Heinr. Hochgürtel
Betten
Verkauf.
Die aus der Auflösung der Schüttkenschen Warenlager herrührenden Knaben=, Junglings=, Herrenanzüge, Rockund Gehrockanzüge werden
Denloerstraße 185
Anfang Ehrenfeld spottbillig verkauft.
Goldene Damenuhren zur
Hälfte des Preises zu verkaufen. Komödienstr. 7, Zig.=Geschäft.
Eeleg. Joppen=Anzüge
sehr billig zu verkaufen Peterstraße 27, 1. Etage
K
C%
apeten
Rolle von 10 3 an
Hansaring 26, Toreingang.
Besatz=Reste
billig abzugeben.
Richard Wagnerstr. 4, Sout
Zeine Cafel=Aepfel
100.20,.40,.60. b. 258 bill Koch=Aepfel 10R.00, 1,30.
J. Jocrissen, Pfälzerstr. 30
ähel aler Art, spottbillig
besond. für Brautleute Baur, Thieboldsg. 33 achten. Stets Gelegenheitskäufe.
Ju mtute.)
Hartwichstr. 33, hübsch. Haus, seit Jahren Geschäftshaus, krankheitshalber unter günst. Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Andreaskloster 12 u. Lohsestraße 28, Nippes.
Motorrad, los funktion. billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 194
Zigarren.
100 Stück von 2 Mark an. Hansaring 26, Toreingang.
Mähl aller Art, spottbillig
Mobkl besond. für Brautleute Baur, Thieboldsgasse 88 achten Stets Gelegenheitskäufe.
Zeisekoffer zu verkaufen. Limburgerstraße 37, III.
Karte genügt.
Reise=Muster!
Unterröcke!
Damen=Hemden
Hosen und Jacken
spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Verlenpfuhl 16.
zum Einrichten, Beischreiben u. Abschließen der Bücher, zu Steuer=Erklärungen u. sonst. Beratungen empfiehlt sich
J. H. Flamm, Bücherreviser,
Nachenerstraße 56, 2. Et.“
19
Wann fahr. leere Möbelwagen von Bonn u. Köln?
Fr.=Off. u. 601 a. d. Gesch. d. Bl.
Rat in Zivil= und Strafsachen,
Eingaben, Steuer=Berufungen Gütertrennung, Verträge usw.“ Rechtskonsulent Jean Wagner, Köln, Bayardsgasse 28.
Sofort Geld auf Waren,
Möbel u. dergl. Strengste Diskr. Lagerei Lindenstr. 38. Sont.
Alexianerstr. 29
Stallung f. 1 Pferd fre., daselbst Handwagen zu verkaufen.

Seite 13.
Local-Anzeiger Nr. 99&a Samstag, 11. April 1903.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Rodenkirchen, 11.April 1908. Am Sonntag den 12. April 1908, nachmittags 4 Uhr, findet auf Veranlassung des Haus und Grundbesitzer=Vereins zu Rodenkirchen im Saale der Geschwister Schäfer, Hauptstraße, eine allgemeine Volksversammlung statt, zu welcher alle Bürger von Rodenkirchen, Rondorf, Sürth und Weiß eingeladen sind. Der einzige Punkt der Tagesordnung ist: Besprechung über die Eingemeindung der genannten Ortschaften.
# Rodenkirchen, 11.April 1908. Die monatliche Versammlung des Kath. Arbeitervereins findet am morgigen Palmsonntag, abends 7½ Uhr, statt. Hr. Kaplan Wostenhempke aus Köln=Bayenthal wird über die Wahlrechtsfrage sprechen.
Rülheim a. Rh., 10.April1908. In einem hiesigen Betrieb: geriet ein Arbeiter mit einem Arm zwischen zwei Pressen, woduech der Arme so schwer verletzt wurde, daß er im Dreiköniamnhospital amputiert werden mußte.
00 Mülheim am Rhein, 11.April1908. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung, die Erster Veigeordneter Dr. Löhe leitete, gab diesn Kenntnis von folgendem eingegangenen Antrag:„Die städtische Verwaltung wird ersucht, der Stadtverordneten=Versammlung baldtunlichst eine Vorlage zu machen, wonach diejenigen stähtischen Beamten bezw. Lehrpersonen, für welche eine Neuregelung des Gehalts in Verbindung mit der Neuzegelung für die Staatsbeamten in Aussicht genommen war, ein ähnlicher Zuschuß gewährt werden soll, wie er den Staatsbeamten zugebilligt worden ist. Böcking, Charlier, Schmitz, Kortilang, o v. d. Herberg.“ Stadtv. Böcking begründete den Antrag, Stattverrdneter Selbach bat, den Antrag der Finanzkommission zu überweisen. Stadtv. Gödde wünscht, daß man dem Antrag jedenfalls im Prinzip zustimme. Nach einiger Debatte wurde der Antrag angenommen und zur weiteren Festsetzung der Einzelheiten an die Finanzkommission verwiesen. Auf Antrag der Anwohner des nördlichen Stadtteils bezüglich Herstellung einer besseren Verbintung mit dem östlichen Stadtteil hat sich die Stadtverwaltung an dsie Staatsbehörde gewandt. In einer nunmehr eingetroffenen Anstvort wird bemerkt, daß dem Verlangen nach einem Verbindungswege durch eine Unter= und Ueberführung für Fuhrwerke nicht stattgegeben werden kann. Bezüglich eines Fußweges will man nochmals in Prüfung treten.
Nachdem der Beschluß über die Zusammensetzung der Schuldenutation gefaßt, haben die Lehrerinnen in einer Eingabe gebeten, ihnen auch eine Vertretung in der Schuldeputation zu sichern. Diesem Antrage wurde stattgegeben und beschlossen, die Zahl der des Volksschulwesens kundigen Personen von zwei auf vier zu erhöhen und eine Lehrerin und einen Arzt in die Deputation hinzuzuwählen. Die Festsetzung der Fluchtlinien der Weißenvurgerstraße westlich der Kalkerstraße und der zwischen dieser Straße und der Gemeindegrenze Köln belegenen Straßen wurde gutgeheißen. Für den Schutz der städtischen Verwaltungsgebäude gegen Feuersgefahr bewilligt man 1000 M.— Man beschloß den Beitritt zum Rheinischen Verkehrsverein mit einem Jahresbeitrag von 30 M.— Bisher wurden für die Ausfertigung der Familien= Stammbücher 50 Pfg. Gebühr erhoben. Man beschloß, diese fallen zu lassen und die Kosten aus der Stadtkasse zu decken.— Die Beschlußfassung über Durchführung der Ackerstraße zwischen Frankfurter= und Luisenstraße wurde in die geheime Sitzung verwiesen. — Für die Bepflanzung des Leipziger Platzes bewilligte man 2000 M.— Stadtv. Cramer beantragt den Entwurf über die Arbeiterfürsorge dahin zu erganzen, daß er auch auf die nicht fest angestellten Beamten ausgedehnt werde. Beigeordneter
Semer.u. rss amte
Vereinskalender der hatholischen Arbeitervereine
für Sonntag, 12. April 1903.
—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. Wegen d. Versla d. Volksvereins fällt d. Vereinsverslg. aus. Am Mittwoch, Donnerstag u. Freitag werden um.45 Uhr abds. in St. Severin Exerzitienvortr. geh. Ostersonntag.30 Uhr Kommunionfeier ebendaselbst. Ostermontag 8 Uhr Festverslg. im Annohause. Köm=Nord. Abds.—8 Uhr Kass u. Bibl. 8 Uhr Lichtbildervortrag Ostermontag gemeinsch. h. Osterkommunion. Köln=West. 11.30 Uhr in St. Aposteln h. Messe für H. Südkamp..30 Uhr Verslg. mit Vortrag Köln=Mitte. Verslg. b. Weiden, Cäcilienstr. Vortrag d. Hrn.
Kaplan Scheidt: Der Revisionismus in der Sozialdemokratie. Köln=Ehrenfeld(St. Joseph). Morgens 11.45 Uhr Verslg. mit Vortrag. Quartalsbericht.
Köln=Ehrenfeld. 3K3K. morg. 11.30 Uhr im Leobau, 1. Et.,
Generalversammlung.„
Köln=Ehrenfeld(St Peter). Abds..30 Uhr Verslg. m. Vortr. Köln=Nippes..30 Uhr gemeinsch. h. Komm. 11 Uhr h. Messe für Bürster. 7 Uhr Versammlung.
Rodenkirchen. Abds..30 Uhr Bslg. m. Vortr. Wicht. Bespr. Köln=Deutz..30 Uhr in d. h. Messe gemeinsch. h. Osterkomm Vereinsabzeichen anlegen..„
Kalt. 383K. mittags 12 Uhr b. Böhmer Generalverslg. Protokoll, Abrechnung, Verschiedenes.
Poulheim. Rchm. 5 Uhr b. Gruben Verslg. mit Vortr. u. Beratung wegen des Stiftungsfestes.
Prühl. Abds. 7 Uhr Versammlung im Vereinslokal.
Abds. 6 Uhr b. A. Farmer Verslg..=.: Delegiertenu. Präsidesberichte. Einlad. z. Fahnenweihe Versch., Vortr. Hochneukirch. N..Hochamt b. Klöters Generalverslg. d. 3K3K. Troisdorf. Nchm. 5 Uhr Verslg. bei Oberscheidt.
Stegburg. Morg. 10—12 Uhr Kassen. Abds..30 Uhr Generalversammlung der 3K3K.
Sieglar. 3K3K. nchm. 5 Uhr b. Joh. Schänzler Gereralverslg. Solingen=Weg. Nach d. Hochamt Beitragszahlung d. 3K3K Solingen. Morg. 11 Uhr Verslg. d. 3K3K. Fehlen 25 Pfg. Strafe. Abds. 7 Uhr Verslg. d. B. mit Vortrag.
Vereinskalender für katholische Zünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge.
Die And. f. weg. d. Römerf. aus. Verslg. um 6 Uhr i. Vereinsl.
Bezirk Köln=Nord der kath. Jünglingsvereine. Punkt 8 Uhr im Gutenberg(Maria=Ablaßplatz) Sitzung d. Vorstände. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr im Gutenberg Verslg. nur f. d. neuen Mitgl. Montag Bezirksvorsteher, Dienstag Turnen, Mittwoch Gesang.
St. Stanislaus=Kongregation der Handwerkerlehrlinge.
5 Uhr Sitzung im Vereinsl. m. Lichtbildervorstellung(Krupp). Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Nippes.
Morg. 11 Uhr Gesangpr.,.30 Uhr And. m. Vortr. Dienstag Musikpr. Freitag Gesangpr. Ostern v.—5 Uhr Betstunde. Marian. Jünglingsverein Köln=Deutz. 4 Uhr Sport a. d.
Schützenplatz, abds. 8 Uhr Verslg. im Vereinshause.
Kath. Jünglingsverein Köln=Poll. Montag.30 Uhr Musikabt. Dienstag.30 Uhr franz. Kursus. Mittwoch.30 Uhr Musikabtlg. Donnerstag.30 Uhr Theaterabtlg.
Rathol. Jünglingsverein Köln=Humboldtkolonie. Montag Trommel= u. Hornistenabt. II. Dienstag Turnabt. Mittwoch Blasorch., Bücherausg., Trommel= u. Hornistenabt. I. Donnerstag Militärabteilung.
Kathol. Jänglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Verslg. bei Remmertz, Aegidiusstr. 19.
Dr. Hartmann erwidert, daß diese Angelegenheit bereits die
G Eil b. Vorz=ürbach, 11. Aprill90s. Am Palmsonntag, abends
8 Uhr, findet im Lokale des Wirtes Brescheid eine Volksvereinsversammlung statt, in welcher ein auswärtiger Redner über Bundesgenossen im Kampfe der heutigen Weltanschauung sprechen wird. Es liegt im Interesse aller katholischen Männer und Jünglinge, an dieser Versammlung teilzunehmen.
6 Tiblar, 11.April 1908. Am kommenden Sonntag den 12. April findet im Rheinischen Gasthof abends eine große Volksvereinsversammlung statt, in welcher zwei auswärtige Redner über wichtige Tagesfragen, nämlich Simultanschule und Presse, sprechen werden. Es dürfte dieser Hinweis genügen, um die karholischen Männer zur zahlreichen Teilnahme an dieser Versammlung zu
(D) Weiler(b. Köln=Longerich), 11.April1908. Die Königliche Regierung zu Köln hat den Lehrer Bernard Putz zu Weiler bei Köln=Longerich zum Mitglied des neu gebildeten Schulvorstandes der Volksschulen der Bürgermeisterei Worringen ernannt.
* Opladen, 10.April1908. Dem Bau= und Betriebsinspektor
Füchsel wurde die Stelle des Vorstandes einer Betriebsinspektion verlichen.
Neues aus Köln.
* Personalnachrichten. Regierungs= und Baurat v. PelserBerensberg wurde von Arnsberg nach Köln versetzt. Dem Bauund Betriebsinspektor Vater in Köln wurde die Stelle eines Direktionsmitgliedes verliehen. Die Regierungsbaumeister des Eisenbahnfaches, Clemens Siebels, Valentin Herwig Robert Lieffers und Jakob Lagro, sämtlich zu Köln, wurden zu Bau= und Betriebsinspektoren ernannt.— Zum Bauinspektor wurde der Regierungsbaumeister des Maschinenbaufaches, Heinrich
Kahlen zu Köln, ernannt.
S Der Kölner Sportplatz hat bereits am Öster=Sonntag seinen zweiten diesjährigen Renntag, an welchem der Große Österpreis über 20 Kilometer und eine Stunde zur Entscheidung kommt. Die Teilnehmer sind Kurt Rosenlocher(Dresden), der vorjährige Sieger des Westdeutschen Derby, unser Landsmann Willy Mauß und der italienische Meisterfahrer Eugene Bruni mit seinem berühmten Schrittmacher Olieslagers.
9- Im Castans Danoptikum an der Hohestraße ernten die gediegenen Leistungen der Nord=Orient=Truppe wohlverdienten Beifall. Besonders sind es die von der ganzen Truppe gestellten lebenden Bilder, die die verschiedenen Szenen des orientalischen Lebens bildlich darstellen. Unter den anderen Darbietungen der Tänzerinnen sind noch das Tanz= und Gesangsduett von Zohra und Amar lobend zu erwähnen. Der Kinematograph beschließt mit einigen wirkungsvollen gut gewählten Bildern humoristischen und dramatischen Inhalts die abwechslungsreiche Vorstellung.
ct Im Bürgerhospitale fanden Aufnahme: Ein Bauarbeiter aus der Alteburgerstraße, der von einem Gerüst von der vierten Etage heruntergefallen war und eine Gehirnerschütterung erlitten hatte; ein Lagerarbeiter, dem beim Aufschlagen eines Gerüstes ein Balken gegen den Rücken gefallen war; er hatte schwere innere Verletzungen davongetragen; endlich ein Hausknecht von der Hohestraße, der beim Putzen einem Benzinbehälter mit brennenden Streichhölzern zu nahe gekommen war, so daß eine Explosion entstand. Der Mann zog sich schwere Brandwunden im Gesicht zu.
□ Ein Menschenauflauf enstand vorgestern abend auf dem Appellhofplatz. Von der Eisenkonstruktion des Dachturmes eines in der Nähe liegenden Bankgebäudes hatte sich eine lange schwere Eisenstange gelöst und drohte herunterozu fallen. Es wurde jedoch rechtzeitig bemerkt und die Straße abgesperrt, bis Arbeiter das Hindernis beseitigt hatten.
1 Ungetreuer Postbeamter. Vorgestern abend nahm die
Kriminalpolizei einen etwa 25 jährigen Postbeamten fest, der beschuldigt wird, auf einem hiesigen Postamte Pakete geöffnet und bestohlen zu haben.
1 Böswillige Alarmierung. Gestern nachmittag gegen 5½ Uhr wurde die Feuerwehr böswillig von der Humboldtstraße aus alarmiert, von wo die Wehr schon früher wiederholt ohne Grund aus alarmiert worden ist. In diesem Falle gelang es, den übermütigen Täter, einen 22 Jahre alten Friseur vom Griechenmarkt, abzufassen und der Polizei zu übergeben.
1 Schwerer Unfall. Gestern nachmittag wurde auf dem Gereonsbahnhofe ein etwa 28 Jahre alter Bahnarbeiter aus der Sülzburgstraße von einem Waggon beim Rangieren erfaßt und beiseite geschleudert, wodurch er ertzebliche Kopfverletzungen sowie einen Beinbruch erlitt.
K. Ermittelungsverfahren. Bei einem wegen Diebstahls festgenommenen Manne sind folgende Gegenstände beschlagnahmt worden: ein Etui, gezeichnet D. Löwenstein, Bad Ems, ein Ringetui, gezeichnet Gustav Reichardt, Heidelberg, ein Uhrenetui, gezeichnet Karl Gies, Sechzigstr. 3, ein goldener Damenring mit zwei blauen Steinchen und zwei Perlen, ein solcher Ring mit einem roten Steine, ein silbernes Armband mit Anhängsel, eine grune Brosche(Blätter und Beeren), eine silberne Brosche in Jugendstil, ein Manschettenknopf mit dem Bildnis des Kaiserpaares, ein Ohrringe, kleine Herzchen, zwei Halsketten aus Glasperlen. Die Sachen stammen anscheinend aus Mansardendiebstählen und können von den Eigentümern beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 5, in Empfang genommen werden. Bei gleicher Dienststelle befinden sich drei goldene Damenuhren, eine schwarze Damenuhr, eine silberne Damenuhr und drei silberne Herren=Remontoiruhren, deren Eigentümer noch nicht ermittelt sind.
Unser Joologischer Garten besitzt seit einigen Wochen wieder ein Nashorn und damit wieder einen Vertreter der Dickhäuterfamilie Rhinozeros. Allerdings ist es noch kein solch gewaltiges Stück, wie jenes, das von 1872 bis 1900 im Garten lebte und heute eine Hauptzierde des Naturhistorischen Museums im Stapelhaus bildet. Es ist nur möglich, ganz junge Exemplare zu fangen, deren Mütter leider dabei das Leben lassen müssen. Ein solch junges Tier, wie das im hiesigen Garten, dürfte auch kaum je nach Europa gelangt sein. Es war bei seiner Ankunft nur 60 Zentimeter hoch und wog nur 69 Kilogramm. Aber jedes Kilogramm mußte mit fast 218 M. aufgewogen werden, ein Beweis, wie selten der Fang eines solchen Tieres gelingt und wie schwierig es ist, dieses glücklich nach Europa zu bringen. Mehrfache Versuche unseres Gartens, ein junges Nashorn zu erwerben, waren auch schon mißglückt, bis es endlich einer Gesellschaft in BritischOstafrika gelang, das etwa sechs Monate alte Geschöpf von Mombassa aus glücklich nach Hamburg zu überführen, wo es von einem Angestellten des Gartens in Empfang genommen und mit dem schnellsten Zuge nach Köln gebracht wurde. Während das 1900 hier verendete Nashorn der indischen, einhörnigen Art angehörte, ist das jetzige ein zweihörniges. Aber nur das vordere Horn macht sich als eine, etwa 2 Zentimeter hohe warzenförmige Erhebung auf der Nase kenntlich, wäyrend das zweite sich erst oberhalb jenes als eine runde Scheibe von der übrigen Haut abzeichnet, ohne indessen aus ihrer Fläche hervorzutreten. Das junge Tier lebt in der Hauptsache noch von Milch, die mit einer Abkochung von Quäker Oats vermischt wird, und von der es täglich drei Mahlzeiten von je 3 bis 4 Liter erhält. Nachdem es anfangs einige Kilogramm vom Gewicht eingebüßt, nimmt es jetzt schnell zu und wiegt fast 75 Kilogramm. Es ist daher wohl Hoffnung vorhanden, daß es weiter gedeihen und zu der ansehnlichen Größe seiner Eltern heranwachsen wird. Der Garten hat mit ihm aber ein neues Zugstück erhalten, das sich der im vorigen Jahre geborenen Giraffe würdig zur Seite stellen darf.
Verein kath. Jugendfreunde.
Leuten, welche
Metzger
Jungen
Anstreicher„„
Bäcker1 Polsterer u. CapeBuchbinder zierer
Drechsler 1 Sattler
Friseure Schmiede
Gärtner1 Schneider
Holzbildhauer1 Schreiner
Juweliere1 Schuhmacher
Installateure Steindrucker
Kaufleute1 Steinmetze
Konditoren Stellmacher
Kupferschläger Zimmerleute
Lithographen
werden wollen, werden
offene Lehrstellen
nachgewiesen durch unsere Bezirksbureaus:
Frankstrasse 24, Gereonswall 70 und Weissgerbereckgasse 2
und zwar Sonntags von 11 bis 1 Uhr.
Die Stellenvermittelungs-Abteilung.
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
solide Sattlerarbeit, großartige Auswahl, billige Preise
Peter
Mandt, Sattlermeister, neb. Paradiesapotheke
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!
vom
I. Vorsitzend. d. Deutschen Bundes f. Regeneration Emil Peters Herausgeb. u. Schriftleiter., Volkskraft" Monatsschr. f. Neue Kultur,
am Montag den 13. Abril 1908, abends 3½ Uhr,
im gragen Saale der Lesegesellschaft(Langgasse).
Thema:
„Nervensystem und Lebenskraft“.
Wie bewahre ich mir meine Nervenkraft? Wie gewinne ich Energie u. Schaffensfreude? Wie kann jeder kranke Mensch ein glückliches Leben führen usw.?— Nach dem Vortrage Fragebeantwortung.
Karten im Vorverkauf zu 80h für den numerierten Platz, zu 40) für den nichtnumerierten Platz(Saal oder Galerie) sind in den Buchhandlungen: Schmitz(Passage), Lengfeld(Große Budengasse), Du Mont=Schauberg(Breitestraße), im Reformhaus (Mittelstraße), bei Avanzo&amp; Cie.(Hohenzollernring 82) und beim Hausmeister der Lese zu haben.— Avendkasse numerierter Sitz ##, nichtnumerierter Sitz 60
Für unsere Mitglieder num. Sitz 50“, nichtnum. Sitz 30 3.
Kölner Katurheilverein.
St.
Bruderschaft.
Die hl. Messe für das verstorbene Mitglied
Gertrud perst
geb. Meunier findet Sonntag, 12. April, morgens ½12 Uhr, statt.“
Damen- und Herrenstiefel
.50.50 12.50
moderne Fassons, erprobte Qualitäten.
□
2 kommunion- und Konfrmanden-Stiefel Gääig. 8
S Sigismund Gronemann,
Hohe Straße 11—13(Panoptikum) u. Rotgerberbach Ecke Pantalconstraße, 1. Etage.
inen Kinderwagen
Liegewagen od. Sportwagen
kaufen will, sche sich
mein Lager
und meine Preise an.“
E. Hermisen,
Breitestr. 100.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Sülz belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48, Blatt 1897, auf den Namen des Alfred Brockhaus, Kaufmann, in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 2041 150, Zülpicherstraße 231, Hofraum mit a. Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, b. Wurstküche, 3,67 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2300 Mark, zu b. 28 Mark,
am 3. Juni 1900, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
50
Biwans
30 M.
so lange der Vorrat reicht.
Jul. Glaser,
Fleischmengergasse 45
Pensionat und höhere Schule
zu Bergheim(Erft) bei Köln.
(einnasialklassen bis Untersekunda, 4 geistliche Lehrer und Philelogen. Getrennte Klassen. Kleine Schülerzahl. Prospekte und Auskunft durch den Fernsprecher Nr. 42.
Geistl. Rektor: Schneck.
Für den
westlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner
Local-Anzeiger
errichtet:
Gereonsdriesch 2, Geschw. Klauck,
Friesenstraße 43, Ha. Gülich, Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky,
Mittelstraße 33, Hch. Dünn, Luxemburgerstraße 9, Frz. Kalker,
Weyerstraße 11, Jos. Philipps.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 105 des Kölner Local=Anzeigers 5 Jebendaselbst.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 99&am Samstag, 11. April 1903.
Metropol=Theater.
an W Telenhan 40
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Samstag, den 11. Apri., abends 8 Uhr:
Zum 11. Male. Zum 11. Malt.
Der fidele Bauer.
„ 21l 1Ihr ormäß. Drei
Morgen, Sonntag, nachm. 3½ Uhr, ermäß, Preue.
zum 224. Male: Die lustige Witwe. Zum###. Ma
Jum 12. Mal.„ar pes, Pauer.
Heinerle— Clara Meißl aus Wien
224. Male.
Zum 12. Male
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig Sonntag den 12. April 1903:
bei halben Pkeisen: Juu Die schsue Marseillaiserin
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton. Deutsch von F. Schreiber. Abends 8 Uhr: Vorletztes Gastspiel Ilona Sperr.
Francilion.
Komödie in 3 Akten von A. Dumas(Sohn).
Deutsch von Paul Lindau.
Montag den 13. April 1908: Einmaliger„Heiterer Abend“ von Robert Koppel.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse.)
2. iuternationaler Renntag.
Ostersonntag den 19. April, nachm. 3½ Uhr. Curt Rosenlöcher(Dresden) Willy Mauss(Köln)
Eugene Bruni(Paris)
drei Vertreter der ExtraKlasse am Start.
Zweimalige Begegnung im
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 12. April 1908. Vorst. außer Abonnement. Anfang 7½ Uhr.
Wülhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Odenthal, Teller=Habelmann, Har nischseger, Goth, Bajor, Scholtz, Otterpohl; die Herren: Thomas, Odemar, Kiesau, Borcherdt, Turrian, Heber, Becker, Kienscherf, Reitz, Liszewsky, Aßmann, Dysing, Nitzgen, Portz, Diehl, Doser, Wehwer, Cserwinka. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr Kleine Preise.
Montag den 13. April 1908. 205. Ab.=Vorst. Serie A.
(181. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber. Große Preise.
Seite 19.
Sonntag den 12. April nachm. 3½—7 Uhr:
7. Fuss-Artillerie
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
50 M.
Dutzendkarten 2
Abends 7½—11 Uhr:
obiger Kapelle. WIIh. Vickus.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Ch.
Heute, Samstau, abends 8¼ Uhr,
zum 42. Male:
Große Preise.
Schauspielhaus.] Kaimen
über 20 Kilometer und eine Stunde.
Flieger-Rennen. Motorrad-Rennen.
sse un die Eide 1
Sonntag den 12. April, morgens 11½ Uhr:
Grosse Matinee.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen
Diekeiseum dieErdein 80Tagen
Abends 8¼ Uhr zum 44. Male:
Direktion: Max Martersteig
Sonntag den 12. April 1908, nachmittags 3 Uhr. 249. Vorst.
Sonder=Vorstellung für das Kartell der christlichen Gewerkschaften.
Minna von Barnhelm.
oder: Das Soldatenglück.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungef. 5½ Uhr. Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 250. Vorst.
Der Troubadour.
Oper mit Ballett in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Dirigent und Spielleiter: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Dalossy, Rohr, Böhmer; die Herren: Liszewsky, Landry, Neldel, Winkelshoff.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Montag den 13. April 1908. 251. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Mittelpreise.
Kaiser-Krone
Dagobertstrasse—6. Erstkl. Weine, Biere, Speis. Diners à M..-—,.25 u. höh. Der Kart. à M. 6.—,10.-—.höh.
Sonntag: Konzert.
Neue Regie. v. F. Kessel
Schloß Burg an der Wupper
ist wegen seiner herrlichen Lage und seiner großen Sehenswürdigkeit seit Jahren das Ziel vieler tausend Ausflügler. Frequenz über 80000 Besucher. Restauration ersten Ranges im Schlosse selbst.
Für größere Gesellschaften und Schulen stets vorbereitet.
Inh.: Wilh.
Telephon 649 Amt Solingen. Tel.=Adr. Schloß Burg Solingen.
Preise der Plätze: Hitl“### Wang
Reihe MK..65, I. Parkett M. 1,65, I. Rang, 2. u.
B. Reihe K.10, Tribüne M.10, II. Parkett M..10. Parterre 85 J. Saal 55 J.
Nord-Orient-Truppe
maurisch-arabische Gesellschaft.
Darstellung des Lebens im Orient.
Beduinen— Bauch-, Sklaven- u. Feuer-Tänzerinnen, lebende Bilder usw.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
Scala-Theater
The Royal Bio Co.
Heute nachmittag 4 Uhr(Kinder halbe Preise) und abends 8 Uhr:
-tellung. II. Serie.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des April-Programms.
7 PostillonaI Enrico Amico
Gesang- u. Tanz-Ensemble.) neuentdeckter Bariton.
Neu! Karl Reinsch— Neu!
hervorragendster Schulreiter der Jetztzeit, und Mies Lucia mit ihr. konkurrenzlosen Dreseurakt.
3 Vollblut-Schulpferde in Kombination mit grosser Hundemeute.
arabische Handlinienseherin
ist fortwährend zu sprechen.
Kinematograph
neue hervorragend schöne Bilderserie.
Was Madame wunichit(humoristisch)
Der kleine Jules Verne
(herrliches Phantasiebild)
Abenteuer eines Strassensängers
(sehr komisch)
Das kleine Modell
1. Bekanntschaft des Malers
2. Der Vater verkauft sein Kind
3. Flucht des Kindes
4. Unfall bei der Flucht
5. Rettung zur Aufnahme beim Maler
6. Vaters schreckliches Ende
Kraft des Mediums(Humoreske) Kölner Hänneschen-Theater
Alles ohne Extra-Entree.
Eintritt 50.. Militär und Kinder 25..
8• 1
25 Nummern im Programm 25.
Unter anderem:
Ozeanreise von Bremen u. NewYork Eierernte an den Klippen von Flamborough Head Eine Hirschjagd in England In den Schieferbrüchen Leben auf einem engl. Kriegsschiff Ein Drama in Sevilla.
Sämtliche Nummern werden von einem erstklassigen Orchester begleitet.
Dauer der Vorstellung 2½ Stunden.
Morgen, Sonntag, nachmittags 4 Uhr u. abends 8 Uhr:
2 Festvorstellungen.
Montag den 13. April: vollständig neues Programm.
Vorverkauf von 11—1 Uhr und nachmittags von 5 Uhr mab an der Theaterkasse, sowie den ganzen Tag in der# Zigarrenhandlung von J. Gummich, Schildergasse 64.
Sesssssss um E
Claymoure and Gordons, Reckpantomime.
Karl Bernhard, Humorist.
The Janslva, ikarische Spiele
und die anderen Attraktionen.
Morgen Sonntag den 12. April:
2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen.
Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Eil bei Porz=Urbach.
Am Palmsonntag den 12. April, abends 8 Uhr, findet im Saale des Wirts Brescheid eine
grosse Versammlung Volksvereins für d. kath. Deutschland
statt. Ein auswärtiger Redner ist zur Behandlung eines zeitgemäßen Themas gewonnen, weshalb es im Interesse eines jeden katholischen Mannes und Jünglings unserer Pfarrei liegt, sich an dieser Versammlung zu beteiligen. Um zahlreiches Erscheinen bittet Schritz, Rektor.
Aus Anlaß der am Sonntag den 12. d. M. stattfindenden Prozession(Römerfahrt) wird der Straßenbahnbetrieb in der Zeit von 1½ bis 5½ Uhr in nachstehender Weise geändert bezw. umgeleitet:
Die Wagen des Zwischenbetriebes Lindenthal— Neumarkt fahren von Lindenthal nur bis Rudolsplatz, die Wagen der Linie Nr. 5 fahren von Ehrenfeld über Neumarkt bis Blaubach und von hier über Dom nach Ehrenfeld zurück; der Zwischenbetrieb Ehrenfeld- Reumarkt wird nur bis Ehrenstraße, Ecke Benesisstraße, geführt. Die Wagen der Linien 6 und 11 fahren vom Dom aus bis zur Schönhauserstraße über Uferbahn in beiden Richtungen und diejenigen von Müngersdorf nur bis Rudolfplatz. Auf den Linien 9 und 10 verkehren die Wagen auf der einen Seite zwischen Sechzig bezw. Nippes und Neumarkt und auf der anderen Seite zwischen Zollstock und Salierring.
Die Wagen der Linien Nr. 15 und 19 fahren von Sütz nur bis Im Laach bezw. Mauritius= kirche.
Die Direktion: Wattmann.
Uhren- und Goldwaren-Industrie
Blaubach 8. am Waidmarkt.
Sonntag den 12. d. M. bis 7 Uhr geöffnet.
Nach Fischenich!
Unserem allverehrten dem hochwürdigen Herrn Pfarrer
Reiner Wimmers
zu seinem heutigen Namenstage
die herzlichsten Glück- u. Begenswünsche!
Gewidmet vom
Handwerker- und Arbeiterverein Fischenich.
KommunionGeschenke!
Hochmod. Damenmedailions m. Kollier v..6. an Echtgold.Ringe..50.a.
Gr. Auswahl in mod. Gliederarmbändern eleg. Damenuhrketten in Gold, Silber u. Doublé. Kettenarmbänder in allen Preislagen. Echt silberne Serviettenringe von.50M. an Silberne Herrenuhren von 10.4 au Silberne Damenuhren von 10.K an. Manschettenknöpfe und Krawattennadeln. Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold, Silber, Doublé. Silb. Bleistifte, Goldbox, Schlüsselketten, mod. Broschen, Ohrringe, Anhä ger, Medaillons, Bestecks, neueste Muster in echt Silber und Alpaka-Silber sowie alle sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren Richard Lohmüller,
Nur Antoniterhof.
Die Pflasterund Befestigungsarbeiten
auf dem Höninger Wege vom Endpunkte der Straßenbahn bis zum Südfriedhofe sowie auf dem Höninger Platze werden hiermit im Wege der öffentlichen Vergebung ausgeschrieben.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis
Mittwoch den 22. d. 2
vormittags 11 Uhr, an die Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet im Beisein etwa erschienener Unternehmer zur angegebenen Stunde im Zimmer Nr. 10 des Tiefbauamtes statt.
Angebote und Bedingungen sind von der Registratur des Tiefbauamtes gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,00 M. Herstellungskosten zu beziehen.
Cöln, den 7. April 1908.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
amen= u. Kinderstrümpfe. Ia. Qualitäten, äußerst billig. Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Alle Maler- u. Ansr.=Acb.
werden prompt u. bill. ausgef. Beste Referenzen. Dasselstr. 56.

Seite 20.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr. 99&2 Samstag. 11. April 1908.
KEMPINSKI-HAUS
Hohe Strasse 152-154 HOln neben Stollwerckhaus.
Erbauer: H. Müller-Erkelenz, Köln.
0
Marmor-Automat
—(Patent Sielatt)
Köln
Vornehmstes, künstlerisch ausgestattetes größtes Automaten-Restaurant der Welt Telephon Nr. 2387.
Eröffnung: Samstag, den 11. April 1908
abends 7 Uhr.
KENP
KÖLN
Weingrosshandlung und Geinrestaurant
C
9
□ □
verbunden mit Fest
Erstklassige Küche
Bureau u. Weinkellerei
Gr. Budengasse 9.
Telephon Nr. 14858
u. Gesellschaftssälen
Hervorragende preiswerte Weine
Weinrestaurant
Hohe Strasse 152/154. Telephon Nr. 14860
(
ROBERT FLUGEL
III Hoflieferant
Atelier für Blumenschmuck-Kunst
Telephon Nr. 2186.
Eröffnung Samstag den 11. April 1908, abends 7 Uhr.
RR