Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
IRXZEXZEXAXX
Nr. 70, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Kösn, Donnerstaa. 19. März 1900. Redakt.: 5231, 523=, 523,525=. Heute 8 Seiten.
V Im Reichstage sind gestern zur Beratung des Kolonialetats noch verschiedene Anträge eingegangen. Staatssekretär Dernbura kam zu Beginn der Sitzung auf die ihm gestern geäußerten Wünsche zurück. An die Spitze seiner Erklärungen stellte er die Versicherung, er kenne und schätze den Wert der katholischen und der protestantischen Missionen und werde deren Wünschen nach Möglichkeit Rechnung tragen; er seinerseits richte an die Missionen den Wunsch, ihrerseits das „Arbeite" vor das„Bete“ zu setzen. Weiter versprach er in der Bekämpfung des Schnapsteufels energisch vorzugehen. Deutschland wolle zwecks Herbeiführung internationaler Vereinbarungen die Führung übernehmen.
Abg. Ledebour(Soz.) erklärte dem Staatssekretär, sein Standpunkt in der Arbeiterfrage nähere sich zwar in etwa den sozialdemokratischen Forderungen, doch werde die Sozialdemokratie dadurch in ihrer grundsätzlich ablehnenden Haltung gegenüber der deutschen Kolonialpolitik nicht beirrt. Abg. v. Liebert(Rp.), der in der Arbeiterfrage den Grundsatz vertritt: die Neger müssen Sklaven bleiben, hatte aus den gestrigen Erklärungen Dernburgs ein Entgegenkommen zu seiner Auffassung hin herausgehört; Dernburg bestritt aber, daß er seine Anschauungen geändert habe.
Abg. Lattmann(Wirtsch. Vg.) näherte sich in seinen Darlegungen dem Liebertschen Standpunkt, indem er meinte, Dernburg habe das Recht der Schwarzen zu sehr betont. Abg. Wiemer(frs. Vp.) und Werner(Rfp.) billigten im wesentlichen das Dernburgsche Programm. Auf eine Anfrage Wiemers wegen der Verminderung der Truppenzahl in Südwestafrika teilte Staatssekretär Dernburg mit, er könne eine solche ohne jede Gegenleistung in Aussicht stellen. Die Debatte wird heute fortgesetzt werden.
V Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die dritte Lesung des Etats beim Ministerium des Innern fort. Abg. Rosenow(fr. Vp.) gedachte der historischen Bedeutung des gestrigen Tages. Er hoffe, daß nicht wieder wie vor 60 Jahren Blut fließe, ehe die Regierung sich der notwendigen Resorm des Wahlrechts verschließe. Nach dieser Einleitung besprach der freisinnige Redner dann eingehend die Frage der behördlichen Bestätiguug der Zuwendungen an Gemeinden durch Erbschaften. Minister des Jnnern v. Moltke ging in seiner Antwort auf die Wahlrechtsfrage nicht ein. Weiterhin erörterten die Abgg Fischbeck(frs. Vp.), Reinicke(fk.) uno v. Kessel(kons.) das geltende Jagdrecht, Abg. Kirsch(Zen###., das Kreisabgabengesetz. Durch einen Schlußantrag wurde schließlich die Besprechung beendet. Der Etat des Innern wurde genehmigt.
Beim Etat der Domänenverwaltung äußerte Graf Spee(Zentr.) einige Bedenken gegen das Quellenschutzgesetz, beim Gewerbeetat wünschten die Abgeordneten v. Strombeck(Zentr.) und Tourneau(Zentr.) eine Verlegung der kleinen Meisterkurse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. März 1908.
in die kleineren Städte. Beim Eisenbahnetat besprachen die Abgeordneten Gerhardus(Zentr.) und Trimborn(Zentr.) eingehend die Frage der wöchentlichen Ruhezeiten für das in Tag= und Nachtdienst wechselnde Eifenbahnpersonal.
Aba. Trimborn(Zentr.) führte aus: Ich wollte über die Verhältnisse der Eisenbahnarbeiter, namentlich in den Eisenbahnwerkstätten, bei der zweiten Beratung reden. Es war mir aber unmöglich, weil ich im Reichstag unabkömmlich war. Der Minister hat im Jahre 1906 einen Erlaß herausgegeben, wonach für einzelne Klassen von Arbeitern eine Ruhezeit von 30 bis 36 Stunden bestehen soll. Es wird nun vielfach beklagt, daß diese Ruhezeit nicht innegehalten wird, daß sie manchmal gekürzt wird auf 24 Stunden. Diese Klagen kommen namentlich aus den Kreisen der Lokomotivbeamten. Der Verband der Eisenbahnarbeiter hat eine große Denkschrift über das Thema der dienstlichen Ruhezeit ausgearbeitet; ich bitte dringend, dieselbe einer Durchsicht im Ministerium unterziehen zu wollen. Es wird eine Uebersicht gegeben in Tabellen über die Ruhezeit bei der Eisenbahnverwaltung und bei der Reichspostverwaltung.
wird einem nun vielfach, wenn man in der Oeffentlichkeit über diese Dinge redet, entgegengehalten, daß nach dem Reskript von oben es mit der Dienstzeit ganz gut aussieht; auf der anderen Seite wird gesagt, daß diese Tabellen nicht der Wirklichkeit entsprächen. Der Minister möge erwägen, ob nicht einmal im Laufe des Jahres bei verschiedenen Dienststellen seines weiten Bereichs Stichproben gemacht werden können, um die Tabellen nachzuprüfen auf die effektive Ruhezeit, ferner Stichproben über die effektive Dienstzeit und über das Resultat vielleicht in der Budgetkommission Mitteilung zu machen, oder, wenn der Umfang es gestattet, eine Denkschrift herauszugeben. Ich möchte konstatieren, daß ich mich bei der vorgerückten Zeit kurz gefaßt habe.(Große Heiterkeit.)
Abg. Hauptmann(Zentr.) wiederholt seine Beschwerden bei der zweiten Lesung des Etats über die Vernichtung kulturhistorischer Bauten; so beklage die Stadt Köln heute noch die Niederreißung eines Teil des zierlichen Hessenhofes. Abg. Dahlem(Zentr.) klagte über das schlechte Wagenmaterial nicht nur auf den Nebenbahnen, sondern auch auf den Hauptbahnen. Abg. Kirsch=Düsseldorf(Zentr.) betonte die Notwendigkeit des Ausbaues des Bahnhofs in Düsseldorf. Beim Bauetat wendete sich Abg. Dahlem gegen die Heranziehung der Kommunen für den Bau der Automobilrennstrecke im Taunus, über die man in den beteiligten Kreisen durchaus nicht erfreut sei, da durch sie nur die Auswüchse des Automobilwesens noch vermehrt werden dürften. Außerdem wurde noch eine große Anzahl Etats ersethoßt.
Es ist erreicht! Der tapfere, für die Freiheit kämpfende Freisinn fällt um. Die„intimen“ Diners und„vertraulichen" Besprechungen bei hohen Herren haben ihn so weich gemacht, daß er in der Sprachenfrage nachgibt. Der Sprachenparagraph im Vereinsgesetz erhält nach der Vereinbarung zwischen dem linken und rechten Teil des Blocks folgende Fassung:
Msf.nBe. i öffontlichon Norsanmilungen sind in
jlender(19. Jahr.
Die Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen sind deutscher Sprache zu führen. Die Vorschrift trifft nicht zu auf internationale Kongresse und Wahlversammlungen nach BekanntG Fräulein Holladay.
[7] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Ich glaube nicht, daß er es durchaus hätte wissen müssen," sagte er dann,„aber auch dieses zugegeben, dann liegt die Sache so: Holladay hat seine uneheliche Tochter nicht unterhalten, sie hat von ihrer Herkunft gehört und in zu ihm gegangen, um ihr Recht zu erlangen. Das trifft den Nagel auf den Kopf, nicht wahr?“
Ja“ gab ich zu.„das könnte möglich sein.“
„Es ist mehr als möglich,“ sagte er ruhig.„Wie auch die Einzelheiten sein mögen, die Theorie ist unanfechtbar, es ist die einzige, die den Nagel auf den Kopf trifft. Ich glaube, daß man sie wird beweisen können. Der Brief hilft doch wesentlich dabei.“
Der Brief?"
Ich fuhr bei diesen Worten zusammen und mein Mißtrauen lam zurück. Ich sah ihn scharf an, aber seine Augen waren auf das Tischtuch geheftet, und er formte Brotkügelchen.
„Der Brief,“ fuhr er fort,„beweist zweierlei. Erstens, daß der Schreiber lebhaften Anteil an Fraulein Holladays Wohlergehen nimmt, und zweitens, daß er oder sie Robert kannte sehr genau kannte, beinahe wie ein Arzt einen langjährigen
erste zu,“ sagte ich,„das zweite bitte ich zu
„Das zweite erklärt sich von selbst. Woher wußte der Absender von Roberts Krankheit?“
„Seiner Krankheit?".6
„Gewiß, die Farbenblindheit. Ich gestehe, daß ich selbst nicht hanz klar sehe. Wie konnte jemand anders davon wissen, oa Robert selbst nichts ahnte? Dafür möchte ich eine Erklärung haben. Vermutlich weiß es in der ganzen Weir nur MNensch, und derjenige hat den Brief geschrieben. Aber wer ist es?“
Nein" begann ich schnell und hörte wieder auf. Sollte ich ihn aufklären? Vielleicht stellte er mir eine Falle? Sein Auge ruhte nicht mehr auf dem Tischtuch, sondern auf mir, etwas leuchtete darin, was ich nicht verstand. Ich mußte erst die Fühlhörner ausstrecken, ehe ich weiterging.
„Es kann doch nicht schwerfallen, den Schreiber des Briefes herauszufinden,“, sagte ich.
„Die Polizei ist anderer Ansicht.“
„So?“
„Jawohl. Der Brief war dem Türhüter gegeben worden. Ein dreizehn= oder vierzehnjähriger Junge hatte ihn gebracht, der Mann hat den Boten nicht weiter angesehen. Auf Antwort wurde nicht gewartet. Wie soll nun die Polizei denselben finden? Und wenn sie ihn findet? So wird er wahrscheinlich nur aussagen, daß ein Mann ihm den Brief gegeben und ihn ins Gerichtsgebäude geschickt habe.“
„Er könnte den Mann beschreiben,“ schaltete ich ein.
„Die Darstellung des Jungen wäre wohl nicht sehr wertvoll. Im besten Falle ist sie unbestimmt. Außerdem haben sie den Jungen noch gar nicht gefunden. Um nun auf den Brief zurückzukommen—“.
Wir waren bei Kaffee und Zigarren angelangt und ich fand
es an der Zeit, Einspruch zu erheben. Ehe wir darauf zurückkommen, Herr Godfrey,“ sagte ich, „möchte ich zwei offene Fragen stellen. Was für ein Interesse
haben Sie an der Sache?“.
„Das Interesse, das ein jeder einem Kriminalfall entgegenbringt," antwortete er lachend.
„Sind Sie Geheimpolizist?“
„Gewesen. Augenblicklich habe ich eine andere Beschäftigung. „Und warum haben Sie mich heute hier eingeladen?“
Ein Teil meiner Gründe ist bereits erledigt, der andere ist, sie um eine Abschrift des Briefes zu bitten.“
„Aber, wer hat uns denn durch die Straßen verfolgt?
„O, ich habe Mitbewerber,“ sagte er schmunzelnd,„ich schmeichle mir, ihnen geschickt entschlüpft zu sein. Wollen Sie mir eine Abschrift geben, Herr Lester?“
hundert.)
19. März
1845 Brand des Marzellengymnasiums in der Nacht zum 19. März. Der Reparaturbau dauerte über ein Jahr. Die am meisten beschädigte Aula konnte erst am 14. Oktober 1852(Königsgeburtstag) wieder benutzt werden.„
1857 Der am 30. September 1850 zum Kardinal erhobene Kölner Erzbischof Johannes von Geissel wird in Rom in das Kardinalskollegium eingeführt.
1871 Exkaiser Navoleon III. passiert Köln auf seiner Reise von Wilhelmshöhe über Ostende nach England.— 1250 kriegsgefangene Franzosen aus dem Barackenlager am Gremberg bei Deutz werden in ihrHeimat zurückbefördert.
1876 Kommerzienrat Christovk Andreae F. Er vermachte der Stadt 20000 M. zur Errichtung einer Statue„unseres großen Reichskanzlers Fürsten Bismarck, des Einigers Deutschlands.“ Nach einem Konkurrenzausschreiben wurde dem Berliner Bildhauer Fritz Schaper die Ausführung übertragen. Den Guß der Bronzestatue besorgte G. Gladenbeck in Berlin. Die Enthüllung fand am 1. April 1879 statt.
1884 Das Oberlandesgericht Köln verurteilt die Stadt Köln zur Rück zahlung des zu viel eryobenen Servisbetrag aus den Kriegsjahren 1870 und 1871 nebst Zinsen im Betrag von 247 943 M. an den Fiskus. Gegen das Urteil beschlossen bie Stadtverordneten Revision einzulegen, welche durch Erkenntnis des Reichsgerichts vom 2. Dezember 1884 als unbegründet zurückgewiesen wurde. Die Stadt zahlte infolgedessen am 5. Januar 1885 einschl Zinsen 308312 M. an den Fiskus.
1885 Die Stadtv.=Vers. bewilligt 46 500 M. zum Ausbau der Hahnentorburg.
machung des Wahltermins. Die Zulässigkeit weiterer Ausnahmen soll die Landesgesetzgebung regeln. Jedoch soll in den Landesteilen, in denen zur Zeit des Inkrafttretens des Vereinsgesetzes alteingesessene Bevölkerungsteile in nichtdeutscher Muttersprache vorhanden sind, sofern diese Bevölkerungsteile nach dem Ergebnis der letzten Volkszählung sechzig Prozent der Gesamtbevölkerung übersteigen, während der ersten 20 Jahre nach Inkrafttreten des Vereinsgesetzes der Mitgebrauch der nichtdeutschen Sprache gestattet sein, wenn der Veranstalter der öffentlichen Versammlung mindestens 72 Stunden vorher der Polizei davon Anzeige gemacht hat.“
Welche Belohnung dem Freisinn für seine Charakterlosigkeit beim Börsengesetze zugedacht ist, ist noch nicht bekannt. Sie wird ihm vielleicht dann erst fest zugesagt, wenn er bewiesen hat, daß er auch wirklich imstande ist, beim Vereins gesetze Recht und Freiheit mit Erfolg zu verraten. Vielleicht aber muß er sogar warten, bis er auch in der Steuerfrage die nötige Gefügigkeit bewiesen hat. Die Freisinnigen sind nur dazu da, Gesetze und Maßnahmen zu bewilligen, die das Zentrum mit der Freiheit und Gerechtigkeit nicht vereinbar findet und unbedingt ablehnen würde. Sie müssen also erst noch mehr Selbstverleugnung üben, ehe sie auf ihren Lorbeeren ausruhen dürfen, d. h. den Dankesfußtritt erhalten.
&8 Der Veterauensold. Die Köln. Volksztg. erhält aus
ihrem Leserkreise folgende Zuschrift:
Die Reichstagsverhandlungen vom 16. März sind zweifellos sehr geeignet, nach mancher Seite hin aufklärend zu wirken. Die„nationalen" Narteien, die bei der letzten Wahl die Mitglieder der
„Nein,“ antwortete ich geradezu,„da müssen Sie sich an die Polizei wenden. Ich habe nichts mehr damit zu tun.“
Er verbeugte sich mit kurzem Lachen. Unsere Blicke trafen sich, und seine unerschütterlich gute Laune wirkte ansteckend.
„Ich werde Ihnen aber eines sagen,“ fügte er hinzu,„der Schreiber des Brieses ahnte nichts von Roberts Farbenblindheit — da sind Sie auf falscher Fährte.“
„Wirklich?“ fragte er erstannt.„Aber wie haben Sie es dann wissen können?“
„Ich vermute, daß Sie Geheimpolizisten es Schlußfolgerung nennen würden— also ich folgerte es.“
Er nahm einige Züge, blies den Rauch in die Luft und sah mich an.
„Zum Donner!“ rief er,„jetzt bin ich sprachlos! Gefolgert? Das war verdammt gescheit.“ Ich verheugte mich dankend.
„Und das ist alles, was Sie mir sagen können?“
„Ich fürchte, ja.“
„Nun, so danke ich Ihnen wenigstens dafür,“ er streifte die Asche von seiner Zigarre ab,„leider muß ich Sie jetzt verlassen. Ich habe eine große Arbeit vor, und Sie haben mir einen höchst interessanten Ausblick eröffnet. Ich versichere Ihnen, daß ich einen sehr angenehmen Abend verlebt habe. Ich hoffe, Sie fanden ihn nicht langweilig?“
„Im Gegenteil,“ antwortete ich aufrichtig,„ich habe mich ausgezeichnet unterhalten.“
„Wollen Sie mir noch einen Gefallen tun? So benutzen Sie, bitte, meine Droschke, sie steht vor der Türe, ich brauche sie nicht mehr.“
Ich sah, daß ihm daran lag, und so willigte ich mit einem „Gewiß, sehr gern!“ ein.
Er brachte mich bis zur Türe, rief die Droschke und schüttelte mir warm die Hand.
„Leben Sie wohl, Herr Lester, ich freue mich des Zufalls, der uns bekannt gemacht hat. Ich bin wirklich kein geheimnisvoller Mensch— es ist nur ein Geschäftskniff! Ich hoffe, wir werden uns bald einmal wiedersehen.“
„Das hoffe ich auch,“ sagte ich mit aufrichtigem Wunsche.

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 76&amp; Donnerstag, 19. März 1903.
Kriegervereine sozusagen für sich mit Beschlag belegt hatten, die ingrimmig vom Zentrum sprachen, der Partei, die angeblich unsere braven Truppen in Südwestafrika schnöde im Stiche gelassen: nun, wo sie ihre Sympathie für die alten Kämpfer von 1866 und 1870 praktisch betätigen sollten durch Eingehen auf berechtigte Wünsche aus eben diesen Kriegervereinen, versagen sie und begnügen sich mit platonischen Erklärungen, denen zufolge sie diese Wünsche zurzeit leider nicht erfüllen könnten. Mit Recht konnte Abg. Gröber darauf hinweisen, daß Kotonial= und Flottenvorlagen ohne Rücksicht auf die Finanzlage bewilligt wurden, obwohl hier wie dort es sich doch wohl um nationale Fragen handele. Und noch eines: Für die wackern Veteranen, die ihre Pflicht getan und heute vielleicht in dürftigen Verhältnissen leben, können die Reichsregierung und die Blockmehrheit nicht die eigentlich erforderlichen Gelder beschaffen, aber Leute wie Graf Lynar und Graf Hohenau erhalten trotz allem Geschehenen ihre Pension. Gewiß ist an letzterer Tatsache der Reichstag unschuldig, aber denkt man an den verantwortlichen Stellen denn nicht daran, wie solche Dinge in den breiten Massen des Volkes wirken? Sozial versöhnend gewiß nicht.
* Drinz Joachim Albrecht hat seinen Abschied eingereicht. Jetzt wird, nach der Berliner Zeit am Montag bekannt, daß Prinz Joachim Albrecht den Abschied ohne die Erlaubnis zum Tragen der Uniform erhalten habe. Prinz Joachim Albrecht hat seit längerer Zeit Beziehungen zu der Baronin Liebenberg=Sülzer, einer ehemaligen Schauspielerin Sülzer, die in Berlin am Residenz= und Trianon=Theater engagiert war, unterhalten. Prinz Joachim Albrecht war nach Südwestafrika geschickt, hat aber nach seiner Rückkehr die Beziehungen zur Baronin Liebenberg=Sülzer wieder ausgenommen. Der Adjutant des Prinzen, Hauptmann v. Brandenstein, ist in das Gardefüsilierregiment versetzt worden.
Die Monarchenbegegnung in Venedig. Der deutsche Kaiser und die deutsche Kaiserin wird mit dem Prinzen August Wilhelm und der Prinzessin Viktoria Luise am 25. d. Mts. 11 Uhr 35 Minuten vormittags in Venedig ankommen und auf dem Bahnhofe vom König Viktor Emanuel empfangen werden. Darauf findet ein Frühstück im königlichen Palais statt. Nach dem Frühstück begibt sich das deutsche Kaiserpaar, das beabsichtigt, zwei Tage in strengem Inkognito in Venedig zu bleiben, an Bord der„Hohenzollern". Der König von Italien, der in Begleitung des Ministers des Auswärtigen, Tittoni, am 25. d. Mts. früh in Venedig eintreffen wird, fährt am Abend desselben Tages wieder nach Rom zurück. Den Kaiser wird der der Gesandte Frhr. v. Jenisch als Vertreter des Auswärtigen Amtes begleiten.
Aus Kölns
n Aus dem Landkreise Mülheim Rhein, 18.März1908. Im Landkreise Mülheim Rhein beliebt man, in einigen Gemeinden ein besonderes Vorgehen sich anzueignen, um dem Gesetz, betreffend Unterhaltung der öffentlichen Volksschulen gerecht zu werden. Man ladet zur Gemeinderatssitzung ein, auf deren Tagesordnung u. a. auch nachsteyender Punkt vermerkt ist.„Verfügung betreffend Bildung einer Schuldeputation". Diese Art der Einladung gibt Veranlassung, daß die Anhänger der Konfessionsschule auf der Hut sind. Es kommen hauptsächlich nur Landgemeinden hier in Betracht, bei denen dem Gesetze gemäß die Bildung eines Schulvorstandes das Natürliche ist. Warum diese Art der Einladung? Es scheint beinahe, daß man von oben herab die Bildung von Schuldeputationen auch in Landgemeinden erstrebt und durch die Form der Abfassung die Mitglieder des Gemeinderates überrumpeln will? Zur Aufklärung lassen wir die Ausführungen folgen, welche Oberlandesgerichtsrat Marx in seiner Flugschrift über das Volksschutunterhaltungsgesetz(Verlag der rheinischen Zentrumspartei), Seite 67 macht. Von den Anhängern der Konfessionsschule muß eine solche Einrichtung(in Landgemeinden an Stelle des Schulvorstandes eine Schuldeputation zu wählen) bekämpft werden, denn nach der Ausführungsanweisung vom 6. November 1907, sollen mit dem Schulvorstande auch dessen Organe, die Schulkommissionen wegfallen, welche konfessionell zusammengesetzt sein müssen. Es bleibt, wenn die Einrichtung einer Schuldeputation statt des Schulvorstandes von einer Gemeinde beschlossen wird, dann ihrer freien Entschließung überlassen, solche tonfessionellen Schulkommissionen einzusetzen, während im anderen
Falle solche gebildet werden müssen.“ In Overath war am 17. d. M. Gemeinderatssitzung mit obiger Tagesordnung. Nach langer heftiger Debatte zwischen den Mitgliedern des Gemeinderates und dessen stellvertretenden Vorsitzenden, der sich für die Bildung einer Schuldeputation sehr bemühte(Overath ist zu 98 Prozent katholisch, der stellvertretende Vorsitzende der erste Beigeordnete Thomé ist evangelisch), wurde die Bildung der Schuldeputation einstimmig abgelehnt, und einstimmig die Bildung eines Schulvorstandes mit Schulkommission beschlossen und deren Wahlen getätigt. In den Schulvorstand wurde u. a. auch der Pfarrer von Marialinden(Gemeinde Overaty), der sonst nicht Mitglied des Schulvorstandes wäre, da der Pfarrer von Orerath der älteste Ortsgeistliche ist, von den Gemeinderatsmitgliedern gewählt.
C Bensberg, 18.März1908. Die Gemeindeumlagen betragen für die Bürgermeisterei Bensberg für das Jahr 1908 auf die Grund=, Gebäude=, Staatseinkommen=, fingierte Einkommensteuer, sowie auf die fingierte Einkommensteuer der Forensen 175 Prozent, auf die Gewerbesteuer der 1. und 2. Klasse 350 Prozent, der 3. Klasse 300 Prozent, der 4. Klasse 175 Prozent und auf die Betriebssteuer 175 Prozent.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
l Kölner Gartenbau=Gesellschaft. Zu der Versammlung, die am Freitag im Gürzenich stattfand, hatte Herr Beitz die Tischdekoration mit Blumen aus seiner Besitzung zu Antibes an der Riviera hergestellt. Prachtvolle Rosensträuße wechselten ab mit solchen aus farbenprächtigen Nelken, Narzissen, Levkoyen usw. Hr. W. Winkelmann führte eine seiner Neuzuchtungen von Primula obconica vor.
Nach einer Begrüßung durch den ersten Vorsitzenden, Herrn Direktor Dr. Esser, gelangte eine Anfrage der Gärtnerschaft zur Verlesung, lautend: Es wird um Aufklärung ersucht, wie es möglich ist, daß in der durch das Warenhaus Tietz veranstalteten orientalischen Ausstellung die Pflanzendekoration mit Beständen aus der Gärtnerei des botanischen Gartens der Stadt Köln ausgeführt ist? Es befinden sich an den Pflanzen Etiketten:„Verwaltung des bötanischen Gartens der Stadt Köln". Ist es auch eine Ausgabe der Stadt, durch Ausführung von Pflanzendekorationen für Privatzwecke den steuerzahlenden Gärtnern Konkucrenz zu machen?
Herr Direktor Dr. Esser erklärte, daß die Stadt oder die Verwaltung des botanischen Gartens an der Ausfüyrung der Dekoration nicht beteiligt seien. Diese sei von der Aktiengesellschaft Flora ausgeführt worden, welche dabei ganz widerrechtlich flanzen benutzt habe, die seitens der Stadt gegen Bezahlung in den Gewächshausern der Flora lediglich zur Ueberwinterung untergebracht wurden. Das Verhalten der Floragesellschaft wurde allgemein verurteilt. Fachleute bemerkten noch, daß Pflanzen, die so zu Dekorationszwecken hin= und hergeschleppt würden, weit mehr Schaden nähmen, als man gewöhnlich annimmt. Ueberhaupt sei auch eine Ueberwinterung seltener Pflanzen in fremden Gewächshäusern, weil stets mit großen Verlusten verbunden, ganz unrentabel, und es sei unbegreiflich, weshalb die Stadt nicht selbst passende Einrichtungen treffe. Zu letzterem bemerkte Hr. Direttor Dr. Esser, daß er zur Unterbringung der Pflanzen des botanischen Gartens vor fünf Jahren, wo die Sammlung sehr wertvoll war und seltene Pflanzen, u. a. besonders viele Nutzgewächse unserer Kolonien enthielt, den Bau eines Gewächshauses beantragt habe, daß die Ausführung desselben aber von dem damaligen Oberburgermeister, Herrn Becker, untersagt worden sei. Der Untergang der schönen Pflanzensammlung und damit ein bedeutender materieller Verlust jur die Stadt sei die Folge davon gewesen.
Sodann hielt Hr. Beltz einen sehr interessanten Vortrag über: die Kulturen und den Handel mit Schnittblumen an der Riviera. Die Orte Genua, San Remo, Bordighera, Ventimiglia sind dem aus Italien kommenden Reisenden zunächst diejenigen, welche durch ihre ausgedehnteren Blumenkulturen auffallen. Von den Landleuten werden die abgeschnittenen Blumen morgens ganz früh in die genannten Orte auf die„Blumenmärkte“ gebracht und dort von den Händlern aufgekauft. Die heißesten Gegenden an der Riviera sind Mentone und Cannes. Die eigentlichen Gebiete der Kultur südfranzösischer Blumen begi nen bei Villefranche, wo besonders der Anbau auf Terrassen bemerkenswert ist. Hier und besonders in Nizza, dessen Seitentäler von der vollen
Südsonne getroffen werden, ist die Anzucht der Nelken lohnend. Der Blumenmarkt beginnt in Nizza um 3 Uhr morgens; die verkauften Blumen dürfen aber erst um 5 Uhr von den Käufern abgenommen werden. Rosen, Nelken, Levkoyen und Anemonen sind die Frühjahrsschnittblumen jener Gegenden. In Cannes und Antibes stehen fast alle Nelken und Rosen in Gewächshäusern, die in kühlen Nächten sogar geheizt werden. Nur so läßt sich mit Sicherheit die tadellose Ware erzeugen, welche die moderne Bindekunst in unseren Großstädten verlangt. Herr Beltz, der zurzeit in Antibes selbst große Schnittblumenkulturen besitzt, gab dann eine ausführliche Darstellung, wie die Pflanzen dort angezogen, die Blütenstengel geschnitten und von der Eisenbahn durch besondere Züge nach dem Norden gebracht werden. Die eingehende Besprechung der Verhältnisse des Blumenhandnls, welche sich dem Vortrage anschloß, zeigte, daß der Vortrag den Beifall aller Anwesenden gefunden.
# Dinslaken, 17.März1908. Schweinemarkt. Aufgetrieben: 413 Stück. Handel lebhaft. Faselschweine kosteten M. 13-27 das Stück, Saugschweine M. 1,15-.65 die Alterswoche. Der nächste Schweinemarkt findet am 31. März statt.
Seue
e an inn
ep
r Sd puenssuugos p Sn S Wnist Wesn Sp in wiesteds ipon So S W 31p Jirs Weinn ssispuoseg uis pun lirn Jagen uod Junfeis W Suishie Sp Jun
TEE CHAMBARD
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Jahren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
in Köln Einhorn-Apotheke. 2. Glockengasse.— Hirsch-Apotheke. 35/37. Hohestrasse.— Aposteln-Apotheke, Neumarkt.— Hof-Apotheke, Wallrafplatz,— Glocken-Apotheke. am Malzbächel. — Hohenzollern-Apotheke. Hohenzollernring.— Kaiser-Apotheke, 54. Deutscher-Ring.
Sennesbl 45; Bingelkr. 15; Glaskraut. Malve, Althee, Minze. Melisse.
(sop. je. 5; Wundklee. 6: Ringelhl., Kornhiie:* G
Ihr Frauen und Mädchen
trinkt Bioson, wenn Blutarmut und Bleichsucht verhütet oder beseitigt werden soll. Großottersleben, Kreis Wanzleben, den 21. Juni 1907. Ich teile Ihnen höfl. mit, daß ich das Bioson bei meiner Frau gegen Blutarmut gebraucht habe. Mit dem Erfolg bin ich bisher zufrieden. Vor allem hat das Allgemeinbefinden sich gebessert, und die Gesichtsfarbe ist frischer geworden. Hochachtungsvoll Gustav Duhm, Oberpostassistent. Unter schrift beglaubigt: Gr. Ottersleben, 20. Juli 07. Der Amts=Vorsteher Müller. Bioson, das beste und billigste für Kranke und Schwache, ist in Apotheken, Drogerien usw. das Paket zu 3 Mark erhältlich, welches für ca. 14 Tage ausreicht.
Ich sah ihn noch einen Augenblick an der Tür stehen und mir nachsehen, dann drehte er sich um und lief zur Hochbahn. Der Kutscher schien keine Eile zu haben, mich nach Hause zu bringen, und ich hatte genügende Zeit, die Ereignisse des Abends noch einmal an mir vorüberziehen zu lassen.
Ich begriff sie einfach nicht. Was hatte er erreicht? Und doch schien er zufrieden zu sein. Was seine Theorie anlangte, so mußte ich gestehen, daß sie geschickt aufgebaut war, sehr geschickt sogar, ich wäre nie von selbst darauf verfallen.
Die Droschke hielt vor meiner Türe, ich sprang heraus, gab dem Kutscher ein Trinkgeld und lief die Stufen hinauf. Meine Wirtin begegnete mir an der Haustür.
„Ach, Herr Lester,“ rief sie,„was ich durchgemacht habe! Alle fünf Minuten kam einer, nach Ihnen zu fragen, und nun ist ein ganzer Haufe oben in Ihrem Zimmer. Ich habe versucht, sie herauszusetzen, aber sie gingen nicht!“
6. Kapitel.
Einen Augenblick stand ich starr.„Ein Haufe in meinem Zimmer?" wiederholte ich,„ein Haufe, was, Frau Frisch?“
„Ein Haufe Reporters! Sie haben mich beinahe zu Tode gequält... haben wohl geglaubt, ich hätte Sie irgendwo versteckt. Sie haben doch keine Unannehmlichkeiten gehabt, Herr Lester?“
„Nein, ganz und gar nicht, beste Frau,“ sagte ich lachend und erleichtert, denn ich hatte, ich weiß nicht was für ein großes Unglück vermutet.„Ich werde bald mit den Herren fertig werden,“ und so lief ich die Treppe hinauf.
Schon ehe ich mein Zimmer erreichte, hörte ich Stimmengewirr und sog den Duft verschiedenartigen Tabaks ein. Sie standen und saßen im Zimmer herum und erzählten sich Geschichten.
Ich wurde mit Hurra empfangen. Es waren so vergnügte Kerle, daß man ihnen unmöglich zürnen konnte. Außerdem wußte ich, daß es gebildete Menschen waren, daß sie aus Freude an der Arbeit von morgens bis abends für recht geringen Lohn tätig waren, daß sie Betrügereien und Unredlichkeiten nachspürten und solche unerbittlich brandmarkten, daß sie viel Gutes im Verborgenen taten, was nur wenige, die hinter die Kulissen sahen,
wußten. So bedankte ich mich lächelnd für den Empfang und
setzte mich auf einen Stuhl, den mir einer von ihnen freundlichst überließ.
„Was nun?“ fragte ich, sie der Reihe nach musternd.
„Mein lieber Herr Lester,“ sagte der, der mir den Stuhl angeboten hatte,„erlauben Sie, daß ich mich vorstelle: Rinker, I vom Abendblatt. Diese Herren sind meine Kollegen von der Presse. Wir haben Sie sehnsüchtig erwartet, um Ihnen einige Fragen vorzulegen.“
„Nun, so schießen Sie los," sagte ich.
„Erstens möchten wir Ihre Ansicht über das Verbrechen hören. Sie haben uns heute nachmittag bewiesen, daß Sie bis drei zählen können, was nicht jedermanns Sache ist. Das Publikum lechzt nach Ihrer Ansicht, das große Publikum.“
„Aber ich habe gar keine Ansicht,“ wehrte ich ab,„und außerdem glaube ich nicht, daß das große Publikum Interesse an mir nimmt. Ich habe nichts mit dem Fall zu tun, meine Herren. Nachdem wir Fräulein Holladay von dem Verdacht gereinigt haben, geht uns die Geschichte nichts mehr an.“
„Aber ist sie von dem Verdacht gereinigt?“ beharrte er. „Wäre es nicht möglich, daß sie während der zwei Stunden ihrer Abwesenheit ihr Kleid gewechselt, zu ihrem Vater ins Bureau gegangen ist und ihren Anzug wieder gewechselt hat? Und würde sie in diesem Falle nicht gerade ein grünes Kleid wählen, weil sie sonst nie grün trägt?“
„Unsinn,“ rief ich,„das ist kindisch. Entweder hätte sie sich vollständig verkleidet oder gar nicht. Ich vermute, wenn Sie ein Kapitalverbrechen begehen wollen, so setzen Sie sich einen Zylinder auf, weil Sie nie einen tragen! So viel will ich Ihnen sagen, ich bin fest davon überzeugt, daß Fräulein Holladay unschuld g ist, und ich glaube, daß der Rechtsanwalt meine Ansicht teilt.“
„Aber der Brief, Herr Lester, was enthielt er?“
„Das kann ich Ihnen nicht sagen, das geht mich nichts an.“
„Sie können uns wenigstens alle gleich behandeln," widersprach er.
„Ich behandle Sie doch alle gleich!“
„Hat denn Godfrey nichts aus Ihnen herausgeholt?“
„Godfrey," wiederholte ich,„aus mir herausgeholt?“
Er starrte mich erstaunt an.
„Wollen Sie etwa bestreiten, daß Sie den heutigen Abend mit Godfrey vom=Rekorde zugebracht haben?“
Mir fiel es plötzlich wie Schuppen von den Augen, und als ich die beunruhigten Gesichter der ganzen Gesellschaft sah, lachte ich, bis mir das Wasser in den Augen stand.
„Sie waren es also, die uns verfolgten?“
„Ja, aber unsere Pferde waren nicht flink genug. Wo sind Sie hingefahren?“
„Zum Studio, in der Sechsten Avenue.“
„Das hätten wir wissen können. Meine Herren, wir können uns verziehen.“
„Aber, Herr Lester,“ sagte ein anderer,„Sie brauchten doch Godfrey keinen Wink zu geben!“
„Mein Gott, ich habe ihm doch gar keinen Wink gegeben, ich wußte doch gar nicht, wer er war.“
„Haben Sie ihm nicht gesagt, was in dem Briefe stand?“
„Nicht eine Silbe, ich habe ihm nur eins gesagt.“
„Und das ist?“
„Daß die Person, die den Brief geschrieben hat, nichts von Roberts Farbenblindheit wußte. Davon können Sie auch Gebrauch machen. Sie sehen, ich behandle Sie alle gleich.“
Sie standen herum, starrten mich erstaunt an und schwiegen.
„Jedoch,“ fügte ich hinz.,„ich glaube, daß Godfrey ahnt, was in dem Brief steht.“
„Warum?“
„Seine Hypothese stimmt fast genau damit."..
„Seine Hypothese? Was für eine Hypothese, Herr Lester?“
„Nein,“ sagte ich lachend,„das hieße aus der Schule plandern.
„Es ist eine vernünftige Hypothese.“
Sie sahen sich an und knirschten mit den Zähnen.
„Er scheint ein ganz kluger Kopf zu sein,“ fuhr ich fort, um sie noch etwas auf die Folter zu spannen,„ich vermute, daß Sie das auch sagen werden, wenn Sie seine Ansicht morgen in der Zeitung lesen.“
(Fortsetzung folgt.)
**

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&ap Donnerstag, 19. März 1903.
Seite 3.
Offene Stellen.
Uraler= u. Anstreicher=Lehrling gesucht. Krefelderstr. 4.
Inaler= u. Anstreicherlehrl. ges. M H. Stein, Sternengasse 50.
m. guter Elementarschulbildung, kath., auf das Kontor einer hiesigen Gross-Buchdruckerei gesucht. Es wird gleich eine Vergütung gewährt.
Selbstgeschriebene Bewerbungen mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter K 32 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche per sofort eine tüchtige
erste und zweite
in
Offerten erbittet
A. Lammers.
Wilhelmshaven.
Suche zum 1. April eine tüchtige Köchin(gesetzten Alters), katholisch, die den Haushalt selbständig leiten kann. Zweitmädchen vorhanden. Frau J. Hartmann, Schildergasse 46.
Junges Mädchen
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als
Verkäuferin,
am liebsten in der Papierbranche. Off. u. 420 a. die Gesch. d. Bl.
.tark Mädchen. 15 J. alt, s. E Stelle b. kath. Herrsch. Off. an d. Ann.=St. Kalk, Kirchstr. 4.
Arbeitsgesuche.
mit besten u. billigsten Mosaiku. Porzellanplatten führt aus Haag,
Ulrich Zellstraße 7, Nippes.
Reparat. schnell u. billigst..gen.
Gartenarbeiten,
Friesenstraße 23
3. Etage 3 schöne Zimmer mit Mansarde und Keller zu vermieten. Preis 45.. Bescheid Friesenstraße 25, I.
Möbl. Zimmer m. Pension
Hunnenrücken 17(..Hauptpost). Daselbst vorzüglicher
Mittag- und Abendtisch.
Schön möbl. Zimmer
straßenw.(2 Betten) m. Pension preiswert an zwei anst. Leute
zu vermicten.
Am alten Ufer 15.
Lokal,
geeignet für Speisewirtschaft u. Bierausschank, nebst 3 ZimmerWohnung billig zu vermieten. Nippes, Kempenerstraße 46.
Nähe Opernhaus,
Bravauterstraße 15, herrsch. Hochparterre u. 3. Etg., 6 Zim., Küche u. Bad, zu vermieten.
AARAAUSAGTT
Gesucht für gleich od. später für zwei stille Leute
Labgeschl. Räume I. od. Il. Eig.
Zentrum, in nur besser. Hause, wo Eigentümer wohnt. Gefl. Off. u. 419 a. d. Gesch. d. Bl
Lindenthal.#.3
I. Etage,-6 R. u. alle Bequeml. in ruh. Privathause von 2 Pers Fr.=Off. u. 11 J 17 an die Annahmestelle Dürenerstraße 179.
Buh. Frl., Schneiderin, ohne Anh., sucht z. 1. April zwei leere Etagenzim. in bess Hause im Pr. v. 20—30.ll. Gegend Dom, St. Gereon bevorz. Angeb. mit Preis u. Nr. 424 a. d. Gesch. d. Bl.
Alteres Frl. Eigz= Zim, oder2
kl. Zim., Nähe Maria=Kapitol.
Offert. mit Preis u. Nr. 429 an die Geschäftsst. d. Bl.
Pranipast Mai 2 Zimmer u.
Küche im Süden der Stadt. Off. mit Preis unter C 105 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
UPeraur.
Das herrschaftl. Wohnhaus
Neumarkt 39,
mit Einfahrt
und vorzüglichen Hellereien
— für 75 Fuder— ausreichend, ist preisw. zu verk. Dass. ist sehr solid gebaut, in bestemn Zustande, hat viele gr. Räume, Haustein=Fassade, u. eignet sich bes.
für Weinhändler, Bestaurant,
Versicher.-Gesellsch. usw., feinste Konfekt.=Geschäfte
und alle Geschäfte. die vieler Bureaus u. schöner Keller bedürfen.
G..MertensHohenz.gegenüb. Ehrenstr. Ring 35.
Badewannen, Schönheitsfehlern, Eisen emaill., a Stück 48 M Engelbertstr. 43, Sout.
Briketts, frei Haus mit
Wiegeschein, nicht unt. 40 Ztr. Tel. 6048. Gereonswall 103.
Fast neuer Kinderwagen
mit Gummirädern billig zu verk. Nippes, Geldernstr. 6, 2. Et.
Punie
M
u ug U-tkg
uu
Wun nn un
Wut utPng ug Su bug a uuken 7 Udugg uig!
W nn p helgebsbunpuenug pun Gonbigeg uies Wtpge
n(d i uopun
8 9 MS U1/19 2210 2 Jen
Wp uy
5
„ horseg pun upl
W P U n Sgenn W e W ipur n ien oe G Buniepuosgeuleftog Sip pur Wdss M Seper W Weuttn W
P t
„W uteet Pi gon Oopi W ueutnes - Uaessueun mes 1p speies jagep pun spem ucu
P n es ep Wnen ies Ssiemssunhrel sip
We Wee uop u pno ap dsundinnug We ja pun O-p n Wn AM u e nnn wen zim Si We ttn uap ue
M
Toue gei SSssen pun puisep 1 #lsip pun uiesspAjeßing pun-un uie ri Wui e M un A
p Mu Pinci Nzuenu a uepuesnssuni S b-u p Wn n H be Wetnn an
.
nt H
„ npuong pun ug i Sepueniim an pi un 11n
u Se pr Sii Wrnen
sse nejeppol uipronss
Wizgg un A S Uo M S W n Puss aue M P H n par titee-un Wet Sip ns behhen Mii uu M u p puen ensuopelhosien iop uesunp n h Wn
ai M
„Wuesseue Sei sep Zunpueh Hon Pi S us ages Wtte im eiesn sep Sumepiig un Hgnen Uue ia hone stMos Spunig mop sne gnie Weeussueun zim u S Ween
n u
S it D
„Wi W W p G u S Deput Spieg gep Wisuien uap
a S u M un Sp Wie W Wiut M unnnne ud W e
(Usu)
Ue ur u
„Mpusbu W utn Se Sse Ssuiisep bi asep agpun p e W ep M t Gepinn Buntei Naum in
sssu e sp J Jop purisi p
„ W an aesunzun S P Wp iipun Suetn p W unn uspueteg ut Sip gep uias AHhos s ahei jpuenesur 1p Sp Ss W st H
We Piin nue uns S-g gen zige ip pun Mpeues ipeiceg W aii n pushees Smmopide i W unnuee Wn bepeiiin W tn uup ui u o
Pun
s Wn itt H
„WUpis Mzu We Autin useros ipne ssp W deusug pun uesunpunz W t
W rme it ii
Kolonialwaren=
ateßgeschäft m. Wohnung deh. günstig z. verkaufen. 1ff. a. d. Ann.=Stelle F. ky, Friesenplatz 23.
kaufen.
u. 432 a. d. Gesch. d. Bl.
erkleinertes
steisabzugeben.
nburgen 16A. Asyl für che Obdachlose.
Wiederverkäufer
dr. Kaffee 60—70 5 schmeckend 75—80 3 hmeckend 83. 86, 1003 sein 110. 120—160 S:
ffee=Gr eß=Rösterei eeiges, Quirinstraße 2A, ngang Martinsfeld.
Karre
kaltkarre
derwagen
st neu, billig zu verk. Nippes, Holbeinstr. 3.
i. Eichen
hr großer Auswahl verkauft billigst
h. Streck, Donn
Dampfsägewerk.
heitskauf. Ofen für Gas, ipfer mit Brause und heiz., sowie eisenemaill.
185 K. Dies. Einricht. en 155 M4. 2 J. Garantie. selbertstraße 43, Sout.
rtenkies
ß, liefert franko Garten Joh. Kern, Jayenthal, Cäsarstr. 7.
Liseur-Einrichtung
bill. z. verk. Rothgerverbach 23.
Badewanne, Aberz. billig abzugeben. Mauritiussteinweg 76.
Hauarienhähnchen, I. Rasse, A gut sing., auch f. Hecke geeign., zu verk. Spiesergasse 10, 1. Et.
Gebr. w. Herd, Küchenschrank, Anr. u. Nähmasch. b. zu verk. Nippes, Eichstraße 40, p.
Möhel auer Art, spottbillig,
besond. für Brautleute. Baur, Thieboldsg. 88 achten.
in wachs. Wolfsspitz billig z. 9 verkaufen. Ulrichgasse 43.
Graupapagei zu verk. Bayenthal, Bonifazstr. 3, 1.
gprech *# Bay
Rion.15.Herd, weiß, 49, Kin#küderbett 14.6Thieboldsg. 88.
Zwerg=Hühner(2 Paar) präm. G billig. Maybachstr. 92, 1. Et.
Gr. Zim.=Teppich. Achterstr. 16.
Kaufgesuche.
Bäckerei sofort epent.
später von solv. jungen Meister mit Vorkaufsrecht zu übernehmen gesucht.
Off. u. K 200 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
aller Arf kol. Küchen in Unet All, Tannen, Kief. p. mod. Schlafz., lack. u. pol Spiegelschr, kpl. Wohnz.= v. einz. Möbelst., w. Bett., e,Vert., Diw., w. Herde 2c. . v. Agrippastr. 61. Geleg. f. Brautleute. sick eingekochtes
Pflaumenmus
Eimer•0
Loock, Köln=Ehrenfeld
ckerstr. 75. Tel. 2367.
Prinz Heinrich
nste 10#0= Zigarre Orobekistchen.50 Ml. Peterstraße 45 er dem Bürgerhospital.
Bäckerei,
gutgehend, sofort oder später zu kaufen oder zu mieten gesucht. Offerten u. M 55 an die Hauptvertr in Nippes, Cranachstr. 5.
Zahle
den ersten wert
für Speicher= u. Keller=Krempel, Lumpen, Knochen, Eisen und Metalle, Flaschen und Gummiabfälle
N. Sprecher. Am Alten User 13. NB. Karte genügt.
kahrend Herd. Sofa, Möbel Lührkad, usw. kauft zu hoch reill. Pr. Baur,
Vermischtes.
Zu
zum Einrichten, Beischreiben u. Abschließen der Bücher, zu Steuer=Erklärungen u. sonst. Beratungen empfiehlt sich
J. M. Flamw. Bücherreviser.
Nachenerstraße 56, 2. Et.*
Köln=Nippes
1 Florastraße
Für die
Fastenzeit
empfehle
sämtliche Sorten Käse, Lischmarinaden und geräucherte Fische
in bekannt vorzügsicher Qualität
zu den billigsten Preisen.
itomobil,
der. 20 PS, fast neu, ehalber billig zu verBalthasarstraße 41.
Aerztl. geprüfte Massense
empfiehlt si Hause. Ab
F. Ohre
leiner herd
elofen, gut erhalten, bill. aufen. Nippes, Hartaße 100, part. rechts.
gr. u. kleine, in u. außerhalb d. Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf 6948.
ippes Möhelwagen
-8 M. Ossendorferstraße 21.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 76&a Donnerstag, 15. März 1900.
Kriegervereine sozusagen für sich mit Beschlag belegt hatten, die ingrimmig vom Zentrum sprachen, der Partei, die angeblich unsere braven Truppen in Südwestafrika schnöde im Stiche gelassen: nun, wo sie ihre Sympathie für die alten Kämpfer von 1866 und 1870 praktisch betätigen sollten durch Eingehen auf berechtigte Wünsche aus eben diesen Kriegervereinen, versagen sie und begnügen sich mit platonischen Erklärungen, denen zufolge sie diese Wünsche zurzeit leider nicht erfüllen könnten. Mit Recht konnte Abg. Gröber darauf hinweisen, daß Kotonial= und Flottenvorlagen ohne Rücksicht auf die Finanzlage bewilligt wurden, obwohl hier wie dort es sich doch wohl um nationale Fragen handele. Und noch eines: Für die wackern Veteranen, die ihre Pflicht getan und heute vielleicht in dürftigen Verhältnissen leben, können die Reichsregierung und die Blockmehrheit nicht die eigentlich erforderlichen Gelder beschaffen, aber Leute wie Graf Lynar und Graf Hohenau erhalten trotz allem Geschehenen ihre Pension. Gewiß ist an letzterer Tatsache der Reichstag unschuldig, aber denkt man an den verantwortlichen Stellen denn nicht daran, wie solche Dinge in den breiten Massen des Volkes wirken? Sozial versöhnend gewiß nicht.
* Drinz Joachim Albrecht hat seinen Abschied eingereicht. Jetzt wird, nach der Berliner Zeit am Montag bekannt, daß Prinz Joachim Albrecht den Abschied ohne die Erlaubnis zum Tragen der Uniform erhalten habe. Prinz Joachim Albrecht hat seit längerer Zeit Beziehungen zu der Baronin Liebenberg=Sülzer, einer ehemaligen Schauspielerin Berlin am Residenz= und Trianon=Theater engagi halten. Prinz Joachim Albrecht war nach Südwe hat aber nach seiner Rückkehr die Beziehunger Liebenberg=Sülzer wieder ausgenommen. Der Adjut Hauptmann v. Brandenstein, ist in das Gardefüsil setzt worden.
Die Monarchenbegegnung in Venedig
Kaiser und die deutsche Kaiserin wird in August Wilhelm und der Prinzessin Viktoria L.
Mts. 11 Uhr 35 Minuten vormittags in Venedic auf dem Bahnhofe vom König Viktor Emai werden. Darauf findet ein Frühstück im königlick Nach dem Frühstück begibt sich das deutsche Kais absichtigt, zwei Tage in strengem Inkognito bleiben, an Bord der„Hohenzollern“. Der Kön der in Begleitung des Ministers des Auswärtige 25. d. Mts. früh in Venedig eintreffen wird, f desselben Tages wieder nach Rom zurück. Den! der Gesandte Frhr. v. Jenisch als Vertreter d Amtes begleiten.
Aus Kölns Nachbarschaf
n Aus dem Landkreise Rülheim Rhein, 18
Landkreise Mülheim Rhein beliebt man, in einigen besonderes Vorgehen sich anzueignen, um dem C Unterhaltung der öffentlichen Volksschulen gerecht z ladet zur Gemeinderatssitzung ein, auf deren Tag auch nachstehender Punkt vermerkt ist.„Verfu Bildung einer Schuldeputation". Diese ladung gibt Veranlassung, daß die Anhänger der auf der Hut sind. Es kommen hauptsächlich nur hier in Betracht, bei denen dem Gesetze gemäß di Schulvorstandes das Natürliche ist. Warum die ladung? Es scheint beinahe, daß man von Bildung von Schuldeputationen auch in Landger und durch die Form der Abfassung die Mitglieder rates überrumpeln will? Zur Aufklärung lasser führungen folgen, welche Oberlandesgerichtsrat Flugschrift über das Volksschulunterhaltungsges rheinischen Zentrumspartei), Seite 67 macht. Von der Konfessionsschule muß eine solche Einrichtung(i an Stelle des Schulvorstandes eine Schuldeputat bekämpft werden, denn nach der Ausführungse 6. November 1907, sollen mit dem Schulvorstat Organe, die Schulkommissionen wegfallen, wel zusammengesetzt sein müssen. Es bleibt, wenn einer Schuldeputation statt des Schulvorstandes von beschlossen wird, dann ihrer freien Entschlietzung 1 konfessionellen Schulkommissionen einzusetzen, wahr
Ich sah ihn noch einen Augenblick an der Tür nachsehen, dann drehte er sich um und lief zur Kutscher schien keine Eile zu haben, mich nach He und ich hatte genügende Zeit, die Ereignisse di einmal an mir vorüberziehen zu lassen.
Ich begriff sie einfach nicht. Was hatte er doch schien er zufrieden zu sein. Was seine Tl so mußte ich gestehen, daß sie geschickt aufgebaut schickt sogar, ich wäre nie von selbst darauf verfa Die Droschke hielt vor meiner Türe, ich spra dem Kutscher ein Trinkgeld und lief die Stufen Wirtin begegnete mir an der Haustür.
„Ach, Herr Lester,“ rief sie,„was ich durc Alle fünf Minuten kam einer, nach Ihnen zu fre ist ein ganzer Haufe oben in Ihrem Zimmer. sucht, sie herauszusetzen, aber sie gingen nicht!“
Falle solche gebildet werden müssen.“ In Overath war am 17. d. M. Gemeinderatssitzung mit obiger Tagesordnung. Nach langer heftiger Debatte zwischen den Mitgliedern des Gemeinderates und dessen stellvertretenden Vorsitzenden, der sich für die Bildung einer Schuldeputation sehr bemühte(Overath ist zu 98 Prozent kathotisch, der stellvertretende Vorsitzende der erste Beigeordnete Thomé ist evangelisch), wurde die Bildung der Schuldeputation einstimmig abgelehnt, und einstimmig die Bildung eines Schulvorstandes mit Schulkommission beschlossen und deren Wahlen getätigt. In den Schulvorstand wurde u. a. auch der Pfarrer von Marialinden(Gemeinde Overaty), der sonst nicht Mitglied des Schulvorstandes wäre, da der Pfarrer von Overath der älteste Ortsgeistliche ist, von den Gemeinderatsmitgliedern gewählt.
X. Bensberg, 18.März1908. Die Gemeindeumlagen betragen für die Bürgermeisterei Bensberg für das Jahr 1908 auf die Grund=, Gebäude=, Staatseinkommen=, fingierte Einkommensteuer, sowie auf die fingierte Einkommensteuer der Forensen 175 Prozent, auf die Gewerbesteuer der 1. und 2. Klasse 350 Prozent, der 3. Klasse 300 Prozent, der 4. Klasse 175 Prozent und auf die Betriebssteuer 175 Prozent.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
III Kölner Gartenbau=Gesellschaft. Zu der Versammlung,
Südsonne getroffen werden, ist die Anzucht der Nelken lohnend. Der Blumenmarkt beginnt in Nizza um 3 Uhr morgens; die verkauften Blumen dürfen aber erst um 5 Uhr von den Käufern abgenommen werden. Rosen, Nelken, Levkoyen und Anemonen sind die Frühjahrsschnittblumen jener Gegenden. In Cannes und Antibes stehen fast alle Nelken und Rosen in Gewächshäusern, die in kühlen Nächten sogar geheizt werden. Nur so läßt sich mit Sicherheit die tadellose Ware erzeugen, welche die moderne Bindekunst in unseren Großstädten verlangt. Herr Beltz, der zurzeit in Antibes selbst große Schnittblumenkulturen besitzt, gab dann eine ausführliche Darstellung, wie die Pflanzen dort angezogen, die Blütenstengel geschnitten und von der Eisenbahn durch besondere Züge nach dem Norden gebracht werden. Die eingehende Besprechung der Verhältnisse des Blumenhandnls, welche sich dem Vortrage anschloß, zeigte, daß der Vortrag den Beifall aller Anwesenden gefunden.
# Oinslaken, 17.März1908. Schweinemarkt. Aufgetrieben: 413 Stück. Handel lebhaft. Faselschweine kosteten M. 13-27 das Stück, Saugschweine M..15—.65 die Alterswoche. Der nächste Schweinemarkt findet am 31. März statt.
Geiispend)
ut W p assnng Woie W Me i in uep pilos Wsunipesuie ffein W is puig W a
a esu g mep M M s s W p ue go p Wi i Wt p t u ten ue Wpun ut M Us Ut p i ppt utt ep mep ine speies Sp S P p u upns unineigeg Venonsueinn e pi e u uu Hp.
Sps TOpi d Mn Wn Pest W Sp uns de aping S D Sip ioinp gone n
ei Wsp M tei p Hi u e ui uiiitins eie su ae u aseneng We ip Go W i uu b n Gs p hone unbeune Kesizuip unupesuege Sip usuuen uim pun 1s1 Uo i t m sc u Go pe t uug S uep Win H Veeines uonSpun ep Se Wepie Wt ie u in s Suehe ep paegpeie so uf
W nne Mepeles Wo Wie p W p p i Wespp W Wt W rtu unn n e W S W n ississ H Wnnn uie Tc Weinngue 3060
Wu ssien 6 nn u giosse— Wlhnnzne U u un unniu png Wet etn oscps u e g t ee Heiesin urgone ein ao utnn e M
——
Su We W Wp Wn u p is
6. Kapitel.
Einen Augenblick stand ich starr.„Ein Hal Zimmer?“ wiederholte ich,„ein Haufe, was, Fre
„Ein Haufe Reporters! Sie haben mich be gequält... haben wohl geglaubt, ich hätte Sie steckt. Sie haben doch keine Unannehmlichkeiten Lester?“
„Nein, ganz und gar nicht, beste Frau,“ sagte erleichtert, denn ich hatte, ich weiß nicht was Unglück vermutet.„Ich werde bald mit den werden,“ und so lief ich die Treppe hinauf.
Schon ehe ich mein Zimmer erreichte, hörte gewirr und sog den Duft verschiedenartigen Ta standen und saßen im Zimmer herum und erzählten Ich wurde mit Hurra empfangen. Es waren so r daß man ihnen unmöglich zürnen konnte. Außer daß es gebildete Menschen waren, daß sie aus Arbeit von morgens bis abends für recht gerin waren, daß sie Betrügereien und Unredlichkeiten n solche unerbittlich brandmarkten, daß sie viel borgenen taten, was nur wenige, die hinter die
W
LNIIVNAOA
zoses Wpifzheses Suuen M

kölner Local-Anzeiger Nr. 76&amp; Donnerstag, 19. März 1993.
Seite 3.
Offene Stellen.
m. guter Elementarschulbildung, kath., auf das Kontor einer hiesigen Gross-Buchdruckerei gesucht. Es wird gleich eine Vergütung gewährt. Selbstgeschriebene Bewerbungen mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter K 32 an dlie Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ualer= u. Anstreicher=Lehrling gesucht. Krefelderstr. 4.
Ualer= u. Anstreicherlehrl. ges. 2 H. Stein, Sternengasse 50.
Suche
tüchtige
erste
per sofort eine
und zweite
Putzarbeiterin
in Jahresstellung.
Offerten erbittet
Lammers,
Wilhelmshaven.
Junges mädchen
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung als
Verkäuferin,
am liebsten in der Papierbranche Off. u. 420 a. die Gesch. d. Bl.
I.
Beamte
der Post, Bahn usw., welche redegewandt, können sich ein
gutes
Nebeneinkommen
sichern, wenn sie sich für eine solide Firma nutzbar machen. dies kann ohne Berufsstörung geschehen. Diskretion zugesich. Off. u. Nr. 338 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling und
Lehrfräulein
von achtbaren Eltern für Lager oder Kontor bei steig. Vergütung u. Zusicherung gründl. Ausbild. ges. Geweckte junge Leute wollen sich mit Schulzeugn. melden bei H. Bremus, Kleiderstoffe=Engros.
Suche zum 1. April eine tüchtige Köchin(gesetzten Alters), katholisch, die den Haushalt selbständig leiten kann.
Zweitmädchen vorhanden. Frau J. Hartmann, Schildergasse 46.
CI
für alle im Haushalt vorkom menden Arbeiten in Familie mit Kindern, wo die Hausfrau mit arbeitet, bei guter Behandlung
sofort gesucht.
Angebote sind unter Nr. 421 an die Geschäftsst. d. Bl. z richten.
Geübte
Näherinnen
für Lederhosen außer dem Hause gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung. F. W. Brügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Für ein hiesiges Bauamt wird zum 1. April ein Lehrling mit guter Schulbildung gesucht.*
Offerten unter A 29 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein in Bildereinrahmen erfahrener
junger Mann
R Hahn, Viersen.
Metzgerei.
Mädchon von ordentl. Eltern Müdchen gegen sofortige Ver gütung in die Lehre gesucht.
Offerten u. M 51 an Hauptvertr. Nivpes, Cranachstraße 5
Aelt. kath. Küchenmadchen zur A selbst. Führung der Küche in größ. Haush. ges. Eintr. 15. April. Frau Justizrat Schnienind, Köln, Habsburgerring 10.
Ltark Mädchen. * Stelle b. kath.
15
J. alt, s.
errsch. Off.
an d. Ann.=St. Kalk, Kirchstr. 4.
Arbeitsgesuche.
ttenlegerat
mit besten u. billigsten Mosaiku. Porzellanplatten führt Joh. Haag,
Ulrich Zellstraße 7, Nit
Gartenarbeiten,
eschneiden der Bäume u. Wei stöcke, besorgt billig und exa Gärtnerei Fr. Bartlewsty, Nippes, Lohsestraße 1.
Frau Schütz, Lützowstr. 41.
0
on ausgek. Haaren
Fr. Schlechter, Schillin neben Rest. Lenzen.
EI
billig. Klemensstraße 24,
Roonstraße 94, Anb. Part.
Namensticken
Klapperhof 37, 1,(im Lade
Zn vermieten.
Kleidermacherin f. ausländ.
Lehrmädcheu. Sandkaul 3.
en
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln, Rosenstraße 4.
Schweinemebgerei. Lehrmädchen od. angeh. Verkäuferin ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Lehrling
kathol, mit guter Handschrift für das Bureau eines EngrosGeschäftes gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten zur Erlernung sämtl. kaufm. Arbeiten. Ohne Vergütung.
Off. u. Nr. 426 a. d. Gesch. d. Bl.
Robes. Rraves Lehrz. Östern ges. Schmitz, Aquinostr. 1, Toreing.
ehrmädchen f Stricketuen:
sofort oder zu Ostern gesucht. Weidengasse Nr. 61, 2. Etg.
Buchhalter
mit guten Zeugnissen, durchaus zuverlässig und solid, findet
sofort Stelle.
Ausführliche Off. u. Nr. 425 an die Gesch. d. Bl.
Ein durchaus zuverlässiger,
der selbständig arbeiten kann,
für sofort gesucht.
Jos. Wiegen, Bonn.
Lehrling
für hiesiges Kurzwarengeschäft zu Ostern gesucht. Gründl. Ausbildung bei kl. steigend Vergüt.
Ang. u. 99 an die Annahmetelle Friesenstraße 43 erbeten.
Schweinemetzgerei.
Ordentl Lehrling gesucht. Bei guter Führung entspr. Verg W. Kretschmer, Maybachstr. 157 an der Krefelderstraße.
Kutscher
unverheir., stadtkundig, sofort gesucht. With Gillessen Nippes, Florastraße 94
Oedentl. Friseurlehrling
sucht Ant. Schmitz,
Deutz, Siegburgerstraße 38.
Anstreichergehülfe
tesucht. Kevlerstraße 12.
ine junge, kräftige Person
= zum Waschen gesucht.
Hotel zum Storch.
Arbeiterhein.
Logis
per Woche 2,10 J.
per Monat 8,00 M.
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Hrdtl. Mädchen f. a. Hausarb.
# gesucht. Mainzerstr. 45, part.
Stellengesuche.
Junger Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Off. u. Nr. 431 a. d. Gesch.
*
d. Bl.
Packer, funger Mann, der
auch Kistenschreinerei versteht, sucht Stelle in der Glas= oder Porz.= od. dergl.Branche. Nehme auch ständige Lagerarbeit an. Off. u. Nr. 427 a. d. Gesch. d. Bl.
Maurerpolier,
tücht. und zuverlässig, m. besten Zeugnissen, sucht Stelle.
Off. u. 433 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein tücht. Lokomobilwätter
sucht Stelle. Off. u. C 116 an die Annahmestelle Hohepforte 6
Aeinküfer sucht Beschäft.
1 Nachenerstraße 80, II,
Erfr
links
Köln=Nieh.,
Feldgärtenstraße, 2 Minuten Haltestelle der elektrischen Ba abgeschlossene Wohnung von 4 u. 5 Räumen, mit al Bequemlichkeiten per sofort vermieten. Bescheid Sebastic straße 196 u. Niehlerdamm
Luterhaus mit Garten
Ehrenfelds, 6 Zimmer, K Badezimmer und Spind, allen Bequemlichkeiten Neuteit, elektr. Licht, Le und Kochgas 2c., zu vermi Näheres Ottostraße 42.
Nähe Opernhaus
gut möbl. Zimmer I. El.
in bess. Hause und Familie anständ. ruh. Fräul. ev. alle Witwe zu 15 M. zu vermie Off. u. Nr. 428 a. d. Gesch. d
straße, mit Toreinfahrt, R Venloerstraße, per sofort
vermieten.
Besch. Venloerstr.-7, BurEin kath., älteres, in allen Zweigen des Haushalt, durchaus
erfahr. mädchen
mit gut. Zeugn. sucht St. in kl. Haushalt oder bei einz. Herrn Näher. u. Fr.=Off. u. Nr. 406 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Klarastraße 27
Gutes Zinshaus Bedingungen
zu vermieten oder zu verka Besch. Limburgerstraße 19,
Friesenstraße 6
I. Etage 3 Zimmer mit Ke und Mansarde zu vermieter Preis 45.4. Bescheid Friesenstraße 25,
für gleich od. später
in nur besser. Hause,
Gesucht z. 1. Mai
u. 11 J 17 an die Anuh. Frl., Schneiderin, ohne Anh., sucht z. 1. April zwei
Gereon bevorz. Angeb. mit
sucht ein leeres Etg.=Zim. oder 2 im., Nähe Maria=Kapitol. ert. mit Preis u. Nr. 429
Alteres Frl.
15
an die Geschäftsst. d. Bl.
Beamter) s. z. 1. ar 2 Zimmer u. n Süden der Stadt. Off. is unter C 105 an die
Lagerplatz
Johannisstr. 66.
Unterricht.
Das herrschaftl. Wohnhaus
Neumarkt 39,
mit Einfahrt
und vorzüglichen Kellereien
— für 75 Fuder— ausreichend, ist preisw. zu verk. Dass. ist sehr solid gebaut, in bestein Zustande, hat viele gr. Räume, Haustein=Fassade, u. eignet sich bes.
für Weinhändler, Bestaurant, Klubhaus, Versicher.=Gesellsch. usw., feinste Koufeht.=Geschäfte
und alle Geschäfte, die vieler Bureaus u. schöner Keller bedürfen.
G..Mertens Hohe..gegenüb. Ehrenstr. Ring 33.
Rolonialwaren=
u. Delikateßgeschäft m. Wohnung umständeh. günstig z. verkaufen.
Fr.=Off. a. d. Ann.=Stelle F. Kaminsky, Friesenplatz 23.
Badewannen, Schönheitsfehlern, Eisen emaill., a Stück 48 M Engelbertstr. 43, Sout.
à Ztr. 70 Pfg. Orikells, frei Haus mit Wiegeschein, nicht unt. 40 Ztr. Tel. 6048. Gereonswall 103.
Last neuer Kinderwagen
mit Gummirädern billig zu verk. Nippes, Geldernstr. 6, 2. Et.
Brot- u. Zuckerwarengeschält
zu verkaufen.
Off. u. 432 a.
d. Gesch. d. Bl.
Trochkenes, zerkleinertes
Ein neuer
ZuschneideFreikursus
beginnt a. 6. April d. J. *<space>„ D a m e n s c h n e i d e r e i<space> Wäsche, Kindergarder. Prospekte, Anmeldekarten gratis. r Zuschneide=Akad. nor Köln, Hohestr. 85 hEl, Eing. Brückenstr.
Englisch
rnt man am besten durch die
Iethod Natural bei
Nr. Thomas Benuing lerzogstrasse 34, I.
Gratis-Probestunde ohne
Laute- u. Eitarre-Unterr.
eilt auch außer dem Hause. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
bill..verk. Rothgerverbach 23.
gut erhalt., weil überz. billig abzugeben. Mauritiussteinweg 76.
hanarienhähnchen, I. Rasse, A gut sing., auch f. Hecke geeign., zu verk. Spiesergasse 10, 1. Et. Gebr. w. Herd, Küchenschrank, Anr. u. Nähmasch. b. zu verk. Nippes, Eichstraße 40, p.
auer Art, spottbillig,
EI besond. für Brautleute. Baur, Thieboldsg. 88 achten.
in wachs. Wolfsspitz billig z. verkaufen. Ulrichgasse 43.
gprech. Graupapagei zu verk. 3 Bayenthal, Bonifazstr. 3, 1.
Rion..15. Herd, weiß, 49. Kin##ndervett 14.4Thieboldsg. 88.
Zwerg=Hühner(2Paar) präm. O billig. Maybachstr. 92, 1. Et.
Gr. Zim.=Teppich. Achterstr. 16.
Kaufgesuche.
billig abzugeben.
Siebenburgen 16A. Asyl für männliche Obdachlose.
Kaffee!
für Wiederverkäufer
gebr. Kaffee 60—70 5 gutschmeckend 75—80 5 feinschmeckend 83, 86, 100 3 hochsein 110, 120—160.““
Kaffee=Greß=Rösterei Jos. Keiges, Quirinstraße 2A, Eingang Martinsfeld.
Bäckerei
später von solv. jungen Meister mit Vorkaufsrecht zu übernehmen gesucht.
Off. u. K 200 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Bäckerei,
gutgehend, sofort oder später zu kaufen oder zu mieten gesucht. Offerten u. M 55 an die Hauptvertr in Nippes, Cranachstr. 5.
Karre
Kalkkarre
Federwagen
alles fast neu, billig zu verk. Besch. Nippes, Holbeinstr. 3.
Kapitalien.
M. 20000 M. 18000 M. 13000 M. 9000 M. 5000
auf prima 1. Hypotheken zu jäßigem Zinsfuß von Selbstarleihern sofort gesucht. Offerten u. Nr. 385 an die zesch. d. Bl.
2.
ine sichere Kapitalanlage, w. gewünscht beste BürgAgent. durchaus verbet. . Nr. 430 a. d. Gesch. d. Bl.
4000 Mark
n zweiter Stelle von pünktl. inszahl. v. Selbstdarl. gesucht. Off. unt. 409 a. d. Gesch. d. Bl.
3- bis
010
Mark I. Hyp.
S
95
Zu verkaufen.
Zufolge Sterbefalles soll das Haus Köln,
Blumenstr. 9
3 Ar 39 Quadratmeter groß, unter günstigen Bedingungen sofort verrauft werden. Bescheid Mohrenstraße 32.
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Strecd, Vonn
Dampfsägewerk.
Bade=Einrichtungen.
Gelegenheitskauf. Ofen für Gas, aus Kupfer mit Brause und Zimmerheiz., sowie eisenemaill. Wanne 185 K. Dies. Einricht. für Kohlen 155 M4., 2 J. Garantie. Engelbertstraße 43, Sout.
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten
Joh. Kern,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Möbel aller Att, Kannen Kief.
u. Pitschp. mod. Schlafz., lack. u. pol m. u. oh.Spiegelschr kpl. Wohnz.= Einr. sow. einz. Möbelst., w. Bett., Schränke, Vert., Diw., w. Herde 2c.
spottb. z. v. Agrippastr. 61.“ Günst. Geleg. f. Brautleute.
Zahle
den ersten Wert
für Speicher= u. Keller=Krempel, Lumpen, Knochen, Eisen und Metalle, Flaschen und Gummiabfälle
N. Sprecher. Am Alten User 13. NB. Karte genügt.
kahrend Herd. Sofa, Möbel Lühkrad, usw. kauft zu hoch reell. Pr. Baur, Thieboldsg.88.
Vermischtes.
zum Einrichten, Beischreiben u. Abschließen der Bücher, zu Steuer=Erklärungen u. sonst. Beratungen empfiehlt sich
J. H. Flamw. Bücherreviser.
Nachenerstraße 56, 2. Et.*
Dick eingekochtes
Pflaumenmus
25 Pfd.=Eimer
Peter Loock, Köln=Ehrenfeld Leyendeckerstr. 75. Tel. 2367.
Echte Prinz heinrich
feinste 10 J=##aarre 50er Probekistchen.50
Peterstraße 45
gegenüber dem Bürgerhospital.
Automobil,
Zylinder, 20 PS, fast ständehalber billig
um kaufen.
neu, zu verBalthasarstraße 41.
Kleiner herd
u. Mantelofen, gut erhalten, bill. zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 100, part. rechts.
Köln=Nippes
1 Florastraße 1.
Für die
Jastenzeit
empfehle
sämtliche Sorten Käse, Eischmarinaden und gerüucherte Lische
in bekannt vorzüglicher Qualität
zu den billigsen Preisen.
geprufte Massense
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Abreibungen, Massage. F. Ohrem, Engelbertstr. 53.
Aobrlwünra u. außerhalb d. Stadt. Wagen ohne Umladung. Gereonswall 103. Fernruf 6948.
—8 M. Ossendorferstraße 21.

Seite 4.
Lesal-Auzeiger Nlr. 76* Dennerstag, 19. März 1903.
Der 18. März und die Sozialdemokratie.
Köln, 19.März1908.
0 Die Sozialdemokraten hielten gestern nachmittag im Volkshause eine stark besuchte Versammlung ab. Das Kartell der freien Gewerkschaften hatte sich an die Unternehmer gewandt, sie möchten am Nachmittag des 18. März den Betrieb ruhen lassen oder aber die Arbeiter, die nicht zur Arbeit erschienen, als entschuldigt betrachten. In der Versammlung wurde mitgeteilt, daß der Kölner Arbeitgeberverband für das Baugewerbe an alle baugewerblichen Unternehmer ein Rundschreiben gerichtet habe, worin ersucht wurde, keinem Arbeiter am 18. März frei zu geben und die fehlenden als vertragsbrüchig zu betrachten und zu entlassen. Mitgeteilt wurde in der Versammlung, daß in den Schulen am Perlengraben und Weberstraße eine größere Anzahl Polizeibeamte bereit gehalten würde; es wurde zur Ruhe ermaynt, um der Polizei keine Gelegenheit zum Einschreiten zu geben. Parteisekretär Müller hielt dann eine Rede über das preußische Wahlrecht und die Bedeutung des 18. März. Es wurde eine Resolution angenommen, die u. a. das Reichstagswahlrecht für Preußen fordert. Am Schluß der Versammlung gingen die Teilnehmer, die Marseillaise singend, ruhia auseinander. Abends fanden in den Vororten Versammlungen statt.
00 Berlin, 18.März1908. Anläßlich der zu erwartenden Kundgebungen waren heute von der Polizei die umfassendsten Vorsichtsmaßregeln getroffen. Die Umgebung des Friedrichshaines mit dem Denkmal der 183 Märzgefallenen war von Schutzleuten dicht besetzt, und in den benachbarten Straßen waren provisorische Wachlokale für die Polizei und die Berittenen eingerichtet. Die Zugangsstraßen zum Schloß bewachte ein starkes Polizeiaufgebot und in den auschließenden Straßen und Unter den Linden wimmelte es von Berittenen und anderen Schutzleuten bis hinunter zum Brandenburger Tor. Draußen am Friedhof der Opfer von 1848 hatten sich schon in den frühen Morgenstunden Abordnungen der Sozialdemokratie, der Arbeiterschaft und der Anarchisten eingesunden, um Kränze niederzulegen. Von Mittag ab strömte das Publikum den einen freigegebenen Weg herauf— die anderen waren mit Pfählen und Stangen gesperrt— zur Anhöhe des kleinen Kirchhofes. In Reihen zu dreien und vieren von der Polizei geordnet, warteten sie ruhig, bis die Reihe an sie kam, an das Dentmal vorgelassen zu werden. Da plötzlich um 5 Uhr ändert sich das Bild. Die Straußberger Straße herauf über den Landsberger Platz drängt eine gewaltige Menschenmenge. Hochrufe erschallen, die Polizei weicht zurück, und nun gehl's hinauf zum Denkmal und die von der Polizei so fürsorglich und schön geordneten Reihen der dort stehenden geraten in Unordnung. Inzwischen hatte sich, wie es scheint, am rutgegengesetzten Ende des Friedrichshaines eine große Menschenmasse angesammelt. Sie kommt von der anderen Seite des Weges heran und johlt und singt. Der Weg zur Stadt wird ihr von einer engen Schutzmannskette verwehrt. Sie versuchen durch zubrechen, nun hagelt es Faustschläge auf den Kopf, ins Gesicht, gleichviel ob einer sich wehrt oder nicht. Mützen und Hüte fliegen. Tichte Knäuel von unbarmher ig dreinhauenden Schutzleuten bilden sich um einzelne, besonders zah Widerstrebende. Die Menge halt Stand und macht ihrer Wut in kräftigen Worten Luft, wenn sich die Pforten des naheliegenden Böhmischen Bräuhauses wieder öffneu und neue Polizeiaufgebote erscheinen. Endlich gelingt es, die johlenden Massen die Landsberger Allee hinauszudrängen und das Erscheinen eines Zuges reitender Schutzleute, die der Berliner ganz besonders fürchtet, macht den Rückzug allgemein. Jede Ansammlung an den Straßenkreuzungen wiro mit rücksichtslosester Gewalt vereitelt, und ich sah selbst, wie ein älterer Mann, der nicht schnell genug vor den Schutzleuten floh, ganz barbarisch geschüttelt und mit wuchtigen Faustschlägen auf Kopf und Gesicht bearbeitet wurde.
* Berlin, 18.März1908.(Trahtber.). Auf der Landsberger Allee wurde ein radfahrender Schutzmann von Demonstranten angegriffen und verletzt. Der Beamte kam die Landsberger Allee auf dem Rade herunter, als plötzlich ein Schuß fiel, der aus einem Bierlokal zu kommen schien. Ter Polizist sprang vom Rade, um den Tater zu ermitteln. Da ertönte eine Stimme: Der Schutzmann hat selber geschossen. Der Beamie wurde hierauf von der Menge umzingelt und verletzt, während der Rufer von einem anderen Beamten sistiert wurde. Im ganzen wurden ungefähr 40 Personen sistiert.— Gegen ¾10 Uhr abends fand an der Ecke der Dirtsenund Kaiser Wilhelmstraße ein ernstlicher Zusammenstoß der Schutzmannschaft mit Exzedenten statt. Eine sehr große Menschenmenge, meist halbwüchsige Burschen, hatte sich im Scheunenviertel zusammengerottet und wollte nach dem Schloß ziehen. Einige von den jungen Leuten hatten Steine mitgebracht und schlenderten sie gegen die Beamten. Zwei Schutzleute wurden erheblich verletzt. Die Erzedenten wurden dann mit der Waffe zurückgetrieben und zerstreut.
* Berlin, 18.März1908. An der Wanderung nach dem Friedhofe der Märzgefallenen, die bis gegen 6 Uhr anhielt, um welche Zeit die Begrabnisstätte geschlossen wurde, haben sich nach ungefährer Schätzung insgesamt etwa 12000 Personen beteiligt, die 231 Kränze niederlegten, von denen von 60 die Schleifen wegen aufreizender Inschriften entfernt wurden. Auch am Nachmittag haben die Massen der Besucher in ruhiger Ordnung den Friedhof passiert, so daß die Polizei nicht einzuschreiten brauchte. Nach drei Uhr sind nur noch vereinzelte Besucher an den Gräbern erschienen, da um diese Zeit nach 14 Lokalen Berlins Versammlungen einverufen worden waren, in denen bekannte sozialdemokratische Redner zur Erinnerung an die sechzigste Wiederkehr des 18. März das einheitliche Thema„Preußen" behandelten, das in der Forderung eines allgemeinen, geheimen und gleichen Wahlrechtes gipfelte. Die Versammlungen waren gut besucht, sodaß schon vor drei Uhr die meisten Lotale— zwölf— wegen Ueberfüllung gesperrt werden mußten. Die beiden größten Versammlungsorte, die Säle der Bockbrauerei und Kronenbrauerei, boten jedoch noch manchen Platz. Auf der Straße vor den Versammlungsorten war sehr wenig Publikum zu bemerken. An einzelnen Stellen hatte sich
größere Masse von lärmenden Personen der untersten Stände versammelt. Als die Schutzmannschaft gegen die Kundgeber vorging, war auch hier die Ruhe bald wieder hergestellt. Die Versammlungen, die von etwa 20 000 Personen besucht waren, wurden um 5 Uhr geschlossen. Wo sich kleinere Trupps in Bewegung setzten, wurden sie bald zersprengt. Im weitern Verlaufe des Nachmittags stießen an der Moltkebrucke etwa 300 Personen mit der Polizei zusammen. Ferner hatten sich vor der Fartungschen Naschinenfabrik in der Wielefstraße etwa 5000 Personen versammelt, die der Schutzmannschaft Widerstand leisteten; sie wurden auseinandergetrieben. Verletzungen sind in beiden Fällen nicht vorgetommen. Ein dritter Zusammenstoß erfolgte in der Chorinerstraße, Ecke Schwedterstraße; auch hier sind Verletzungen nicht zu
verzeichnen gewesen.
Aus der Arbeiterwelt.
Arbeiteraussperrung. Die Vereinigten Stahlwerke van der zypen und Wissener Eisenhütten.=G. ersuchen uns, die gestrige Notiz in folgender Weise richtig zu stellen: In den Vereinigten Stahlwerken van der Zypen und Wissener Eisenhütten in KölnTeutz hat am Montag von zwei Walzenstraßen ein Teil der Tagund Nachtschicht, zusammen etwa 60 Arbeiter, die Aufnanme der
Arbeit verweigert. In den Karnevalstagen sind bereits durch Anschlag neue Akkordsätze bekannt gegeben worden, welche eine Verminderung des Verdienstes vom 16. März ab um etwa 10 Proz. bedeuten Am Montag haben Tag= und Nachtschicht die Arbeit verweigert, worauf die Firma erklärt hat, diejenigen Leute, welche die Arbeit nicht aufnehmen würden, könnten sich ihre Entlassungspapiere holen.
Neues aus Köln.
K In der Ofarrkirche St. Octer fand am vergangenen Sonntag eine erhebende Feier statt, nämlich die Einweihung eines neuen Votivaltars zu Ehren des h. Joseph. Herr Oberpfarrer Joesten vollzog die heilige Handlung mit großer Feierlichkeit, unter überaus zahlreicher Beteiligung der Pfarreingesessenen. Der neue Altar verdankt sein Entstehen der rührigen Tätigkeit des Pfarrvereins, speziell der hochherzigen Gesinnung eines seiner Mitglieder. Als ein Meisterwerk der Spätgotik raat dasselbe mit seinen schlanken Formen gleich vorn am ersten Pfeiler des rechten Seitenschiffe empor und gewährt so in seinem gefälligen Aufbau, in seiner reichen Polychromierung und in seiner gedankenreichen Ausführung dem Besucher gleich beim Eintritt einen prächtigen und zugleich tieferbaulichen Anblick. Von außerordentlicher Schönheit ist besonders die Gruppe des Mittelfeldes, darstellend den seligen Tod des h. Joseph. Hier vereinigt sich die glänzende Farbengebung und die Meisterschaft der plastischen Ausarbeitung mit einer hochkünstlerischen Auffassung und lebenswahren Wiedergabe der Szene zu einem Bilde von ergreifender Wirkung. Das ganze monumentale Werk ist aus Kölner Händen hervorgegangen. Der stilvolle Entwurf stammt von dem als Gotiker rühmlichst bekannten Architekten Karl Rüdell, dem Erbauer der St. Agnes=Kirche hierselbst. Mit der technischen Ausführung waren betraut die Herren: Bildhauer Jul Arnold, Figurist Hans Meyer, Schreinermeister A. Schein, Polychromeur Ernst Alken. Sämtliche Beteiligte haben eine Arbeit geliefert, die hohes Lob verdient; sie haben ein Werk geschaffen, das dem Kölner Kunsthandwerk zur Ehre und der altehrwürdigen Pfarrkirche St. Peter zur herrlichen Zierde gereicht.
* Zum Code Fastenraths. Der spanische Konsul in Köln ist beauftragt worden, im Namen der königlichen Familie am Sarge des Hofrats Dr. Fastenrath einen Kranz niederzulegen und den tiefen Schmerz auszudrücken, welche die königliche Familie über den Tod des Mannes empfindet, der Spanien ehrte durch seine Liebe für die spanische Literatur.
s Klora. Morgen, Freitag den 20. März d. J. findet in der Flora das dritte Symphonie=Konzert statt. Das Flora=Orchester wird dazu auf 46 Musiker verstärkt. Als Solistin ist die Konzertsängerin Fräulein Therese Gendebien gewonnen, die durch ihre chöne Sopranstimme und fein ausgebildete Gesangskunst sich einen guten Namen erworben hat. Das Programm weist an Orchesternummern unter anderem die unvollendete Symphonie-moll von Schubert, Wotans Abschied und Feuerzauber aus der Walküre und die Rienzi=Ouverture auf. Das Konzert beginnt um 3½ Uhr.
Abgangsprüfung an der Röniglichen Baugewerkschule. Nachdem die schriftlichen Klausurarbeiten vom 20. bis zum 29. Februar angefertigt wurden, unterzogen sich sämtliche Schüler der ersten Klasse der mündlichen Prüfung, die gestern und heute, am 17. und 18. März unter dem Vorsitz des Herrn Geheimrat Romberg, als Regierungskommissar, stattfand. Acht Schüler wurden von der mündlichen Prüfung befreit, allen 26 wurde das Zeugnis der Reife zuerkannt und zwar bestanden zwei mit Auszeichnung und sechs mit Prädikat gut.
Abgangsprüfung. Gestern fand an der städtischen Handelsschule unter dem Vorsitze des Direktors als Königl. Prüfungskommissar die Abschlußprufung statt. Von den 44 Primanern, welche in die Prüfung eintraten, konnte 27 die mündliche Prüfung erlassen werden; von den übrigen bestanden 13.
*<space> S c h u l n a c h r i c h t e n.<space> D e r<space> L e h r e r<space> P e t e r<space> O e t t g e n<space> z u<space> M a r x l o h<space> ist zum Klassenlehrer, die Schulamtsbewerberin Gertrud Schmitz ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln ernannt worden.
#7 Aus der Königlichen Polizeiverwaltung. Die Polizeibureaudtätare Schmitz, Petzold, Huhn, Keßler. Göbel,
Schütten und Reich wurden zu Sekretären bei der hiesigen Königlichen Polizei=Verwaltung ernannt. Versetzt wurden die Polizeisetretäre Lange und Referendar Nitsch von Koln nach Lichtenberg.
le. Festgenommen wegen Betrugs wurde gestern am hiesigen Hauptbahnhofe ein hier wohnender Reisender einer Antwerpener Firma, der auf Grund fingierter Bestellungsscheine, seit längerer Zeit Provision und Spesen einkassiert hatte.
1 Eine Frau verbrannt.
Ein Beamter der Wach= und Schließgesellschaft vernahm in der verflossenen Nacht gegen ¼ vor 3 Uhr auf seinem Kontrollgange in der Otto Fischerstraße Hülferufe. Nach einigem Suchen bemerkte er im Hause Nr. 3 ein erleuchtetes Zimmer und darin eine Frau von Flammen umgeven. Das Haus stand nicht unter der Aufsicht der Wach= und Schließgesellschaft, sodaß es dem Beamten nicht sogleich gelang, in das Haus einzudringen. Als er sich unter Zuhülfenahme der Nachbarn Zugang verschafft
hatte, lag die Frau bereits bewußtlos am Boden, den Oberkörper mit gräßlichen Brandwunden bedeckt. waare und Kleider der Aermsten standen noch in Flammen. Die inzwischen herbeigeeilte Feuerwehr konnte bloß noch den bereits eingetretenen Tod feststellen.
Wir erfahren weiter: Es handelt sich um eine junge Frau, die vor etwa Jahresfrist geheiratet und vor kurzem einem Kinde das Leben geschenkt hatte. Die Wohnung der jungen Eheleute liegt teilweise im Vorder= und Hinterhause. Die Frau war in der Nacht aufgestanden und wollte in der im Vorderhause liegenden Küche ihrem Kinde wahrscheinlich Milch kochen, denn man fand auf dem Küchentische eine Teekanne stehen. Vermutlich haben beim Anzünden eines Petroleumkochers die Kleider der Frau Feuer gefangen. Ihre Hülferufe sind von dem im Hinterhause schlafenden Mann nicht gehört worden und so ist die Frau, sich selbst überlassen, dem dichten Rauche und den qualvollen Brandwunden erlegen. Auch ihr Mann, der sich nach Eindringen der Nachbarn in das Haus um die Befreiung seiner Frau lebhaft bemühte, trug heftige Brandwunden davon.
Aus Köln-Lindenthal.
2. Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in der Wohnung eines in Deckstein wohnenden Ackerers eingebrochen und fämtliche Kleidungsstücke, ferner Schmuck= und Wertsachen gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
Aus Köln-Nippes.
Einbruchsdiebstahl. In der vorletzten Nacht wurde in einem Kolonialwarengeschäft an der Merheimerstraße das Schaufenster eingedrückt und aus der Auslage des Geschäfts für etwa 25 M. Schokolade gestohlen. Die Diebe entkamen unerkannt.
Aus Köln-Deutz
10 Feuer in der Kaserne. In der Kürassierkaserne brach in der vergangenen Nacht gegen ½4 Uhr in einem Stall Feuer aus. Eine halbe Stunde lang war die Feuerwehr tätig, um
die Gefahr zu beseitigen... D gum au C e1
25jähriges Dienstjubiläum. Der Putzer Hr. Elberskirchen konnte dieser Tage auf eine 25jährige Tätigkeit in der Eisenbahnwerkstätte Köln=Deutz zurückblicken. Aus diesem Anlaß veranstalteten seine Kollegen zu Ehren des Jubilars eine Feier, wobei der Jubilar durch Geschenke erfreut und in Wort und Lied gebührend geehrt wurde.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4061] Der künstige Schulleiter Vor einigen Tagen wurde berichtet, daß man im katholischen Mainz bei Besetzung einer leitenden Stellung grundsätzlich Katholiken ausgeschlossen habe. Es geschah dies durch die sozialdemokratisch=liberale=freisinnige Rathausmehrheit. Darüber haben wir uns hier in Köln ganz grundlich entrüstet.: Hast du nun, lieber Local=Anzeiger. noch gar nichts davon gehört, daß man in Köln nach dem gleichen Rezept verfährt? Wer gibt dem katholischen Deutz den evangelischen Schulleiter? Schließt die Verwaltung von vornherein katholische Bewerber aus oder tut es das Zentrum selbst? Ein Zentrumsmann.
[Zu der Zentrumsfraktion kann der Einsender doch wohl das Vertrauen haben, daß sie Katholiken prinzipiell nicht ausschließt, ebensowenig wie Protestanten. D..]
Kleine Mitteilungen.
O Das Union-Theater Hohestraße, am Bismarckdenkmal, bringt als neuesten Schlager die zweite Serie der Automobilwettfahrt um die Welt, sowie äußerst fesselnde Ansichten aus dem Himmlischen Reiche, ferner Austernfang und Aufstieg des franzosischen Militärluftschiffes Ville de Paris zur Vorführung Spannend ist das Drama Polizeihunde. Im oberen Theater wird der farbige religiöse Bilder=Zyklus Das Leben Jesu noch einige Tage gezeigt.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Strassen b. Herkenraty, 19.März 1908. Dem Fördermoschinistn Jakob Mäurer wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Koln, 19.März1908. Schlachtvienmarkt. bericht der Hotle
rungskommission. Auftrieb: 848 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 80. Doppellender M. bis 95, b mittlere Mast- und Saugkälber M. 70-74, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 60-—66.
327 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 90, b. altere Masthammel.—87, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschate M. 75-80 die 50 Kil. Schlachtgewicht.
Kälber langsam, Schafe lebhaft geräumt.
Am 19. März wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeluhrt: 96 Viertel Grossvieh, 53 Kälber.
1610 Schweine, a. volltleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1 Jahren M. 58. vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 55-55. c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 50-52. Bezahlt für 10 Kil Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig bis langsam räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Seblachtungen: Rindll##sch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2 M..26.30, 3. M..18-.24. Kühe: 1. Beschaffenheit M..26-1,28, 2. M..183. M..12-1,14. Schweinefleiscn: I. Beschaffenheit M..20-.24, 2 M..12-1,16, 3. M. 00-C0. B. Eingebrachtes, Fleisch: Rindtleisch: I. Beschaftenheit M..20, 2. M..14-.16, 3. M. 1,00-1,04. Kalbfleisch: I. Beschaflenheit M. 1,30-1,40, 2. M..16-—.20, 5.
1,-1,12. Langsam.
K Köln, 19.März1908. Fruchtmarkt. Heu.50-.80, Maschinenstroh (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch.00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Fruchtpreise.
kt. Heu 190.00
(Roggen) 3,10. Richtstron(riegeiurusen 4,0O. Krummstroh.50 die * Neuss, 19.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, I. Sorte M. 20.70,
19.70. Röggen, I. Sorte M. 18,60, 2. 17,60, Hater, 1 Sorte M. 16.20. z. 15.20 die 100 Kil. Kartoffeln N..80-3,50, Heu N. 3,70-4,20, Lizernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19.00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Neuss, 18.März1 908. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise erzielt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit M. 20.90, 2. Beschaffen heit 19,90, ausländischer 1. M 23,00, 2. 22.00, Roggen, Landware, 1. Mart 18.80, 2. 17,80, ausländischer 1. M. 22.50, 2. 21.50, Hafer, Landware, I. N 16,10, 2. 00,00, ausländischer 1. M. 19.00, 2. 17.00, Futtergerste N. 15.25. Mais, runder, M. 16,00, Cinquantino M. 17,00. Weizenmehl. 000 M. 27.75, Roggenmehl M. 23.00, Weizenkleie M. 11.70, Weizen-Grand M. 11.70, Bollmehl 14.50 die 100 Kilo. Leinmehl M. 170, 0. Baumwollsaat mehl M. 155,00, Palmkuchen 134,00, Rübkuchen M. 108.00 die 1000 Kilo, Rüböl(ohne Fass) M. 74.50. Rohes Leinöl M. 42.50 die 100 Kil.(fracht frei Neuss). Heute war das Geschäft in Getreide still. Die Käufer blieben zurückhaltend. Mchl war ruhig; Futtermittel dagegen fest, besonders Leinkuchen. Kleie war nicht vorrätig.
Am 25. d. M. fällt der Produktenmarkt aus.
Wetterbercht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.März19#8.
Unter dem Einfluss der östlichen Luttströmung ist das Wetter andauernd kühl für die Jahreszeit, obgleich die Temperatur etwas stieg. Das Barometer ist gesunken und steht nur in ganz Mitteleuropa unter der normalen Höhe.
Auch in England hat der Luftdrnck abgenommen, dagegen ist er im Norden von Schottland bis nach Russland hin gestiegen. Die Bewölkung hat überall zugenommen und das Wetter ist trüb oder dunstig, stellenweise fällt etwas Regen, vereinzelt auch Schnec. Der tiefste Luftdruck liegt im Süden, Jder
GGutmassliche Witterung für den 20. März: Noch ziemlich kühl für die Jahreszeit, dabei vorwiegend dunstig oder trüb mit Neigung zu zentweisen Niederschlägen(Hegen oder Schyee).
Wasserstand am 19. März 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,14—0,12 m Köln, 11 vorm.,.26-0,28 m
Caub, 9 vorm.,.39—0,16 in Wesel, 9 vorm.,
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18. März 1908.
4% D. Schatzanw. v. 1907 4% Preuss.Schatzanw. v. 1907, 99.9C4G
Deutsche keichsanlcihe 91.906
3% desgl. 82.2550
3½% Preussische Consols 91.9053
3 0. desgl. 82.25bz
3% Anleihe d. Klieinprovinz 99.000 43. desgl. 95.099
3 6% desgl., Reihe XXX 93,750
3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII 3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl, Reine XVIII
3% desgl., Reihe 9, 11, 14
4% Anlethe u. Prov Westfalen
4% desgl., Reihe 4, 5, uk. 1915 3¾0. desgl
3½% desgl., Reihe II, III, IV
.87—.34 m
91.10b 90.50b 90.500 87.80 G 82.00b 98.006 99.25
95.50b 90.60b
I. Keine II, III, N. 9010 desgl. IV u. 1915 90.6
82.500
98.8050
99.00G
3% desgl.
4%. Anleihe der Stadt Köln
von 1000, unk 1900 4% desgl 1906, unk. 1911 3½% desgl. von 1894, 95, 98,
1901, 1002 92.25 B S120 Aull. d. Stadt Düsseidorf 99.50G
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzent billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegkried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gerconstraße—3. Filiale Hohenzollernring..
Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 133,900 % Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-..1890 97.10 5 % desgl.v 1899.ukdb b. 1909 97,30 66 % desg.v. 1901, ukdb. b 1910 27.0000 % desgl. v. 1903, uk. b. 1912 37, 8% desgl v. 1906, unk. 1916 97.805 desgl v. 1907, unk. 1917 98,300
90.206
90.005
91.600
96.500
97.106
2% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13
1% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk., R. 1, 3, 5, 7 u. 72 4% desgl., R VIIl, ukdb..1910.
4% desgl., R. IX. unkdb b 1912 97.25% 4% desgl., R X. unkdb. b. 1915 97,60% desgl., R II. IV, VI 90,006 1% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkr.-Anst., S. 1 u II, k 97,000 t c desgl.,.V, unkdb. b. 1909 87.208 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 97.400 1% desgl.,.VII. undb. b. 1913 97.60 C 4% desgl.,.VIIl. ukb. b. 1915 98,000
3½% desgl., Reihe III 80.698
3½% desgl., Reihe IV 91.500
3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 92,40 G
Daselbst auch., Hiebes— zur besten Verwahrung gegen Feuers= U. Re gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem Det Rer schluß der Anmieter, Normalfach 10.4p10 Jei

Köiner Local-Anzeiger Nr. 76* Donnerstag, 19. März 1903.
Seite 5.
Heute mittag 12 Uhr entschlief unerwartet meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Schwiegerzochter. Mutter, Schwiegermutter, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare
Lrau Joh. Toseph Halenberg
Maria Magdalena geb. Hackenbroch
nach kurzem, schwerem, in Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 50 Jahren. Um eir andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene
J. J. Hasenberg uad Kinder.
Köln=Poll, Grand Rapids(Michigan), 18 März 1908.
Exequien sind Samstag den 21. cr., morgens 9 Uhr, #in der Pfarrkirche zu Köln-Poll; anschließend daran
Solle irgend eine Einladung übersehen werden, so ##bitte ich dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen
Eheleute
Georg Thelen
u. Elisabethgeb. Rößberg
findet Freitag den 20. März, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert statt.
2 IA F
Bekanntmachung.
Die Biermeldestelle CöinDeutz wird vom 1. April 1908 ab von Kalkerstraße 98 nach Kalkerstraße 66 verlegt. Mit ihrer Verwaltung wird vom I. April 1908 ab Herr Leonhard Weckmann betraut.
Cöln. den 12. März 1908.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
8
95
An Güte
u. Preiswürdigkeit unerreicht! grün ¼ Pfd. 20 Pfg. brann ¼„ 25„
Bandwurm mit Kopf
auch Maden- und Spulwürmer, werden selbst in hartnäckigen Fällen schmerzlos in ca. 2 Stunden entfernt durch„Solltacnia garant unschädliches, angenehm schmeckendes Pulver, das bei
allen Wurmkrankheiten eine gründliche Darmreinigung bewirkt.
Keine Uebelkeit! Kein Brechreiz! Nur„Solitaenia; echt mit Anweisung 2 M. b. Eins. von.25 M. franko. Bestandt.: Detann. Granatextr. 10. Embelia 5, Kakao, arom. Zucker ge 15, Ricin.-Oel 20 Depots: Dom- und Glacken-Anptheke.
#### rot
30
*
Zu haben in fast allen Geschäften.
Die katholische Gesamt=Kirchengemeinde in Kalk hat sofort 6. in dester Lage der Stadt, an der Eintracht= und Engelstrasse, in nächster
S# AN e F U Rrühgemeler. Nähe der St. Jesephskirche gelegene, zur BesS4 hge#nung sehr gunzig ausgeteilte Parzelen zu verkaufen. Nähere Aufragen sind zu richten an den Vorsitzenden des Gesamiverbandes der katholischen
Pfarreien Kalks, Hru. Dechant Köllen.
Gegründet 1779.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 10 Uhr unsere liebe Schwester, Schwägerin und Tante,
das wohlachtbare Fräulein
Cheresa Schreier
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 50 Jahren durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten
Die trauernden Hinkerbliebenen.
Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Rotthausen,
den 18. März 1908.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 20. d.., nachmittags 3 Uhr, vom Hospital in Deutz aus nach dem neuen Friedhof Kalk=Merheim.
An demselben Tage. morgens 7¼ Uhr, wird eine h. Messe für die Verstorbene gelesen in der Kapelle des Hospitals zu Deutz.
Verdingung.
Die Ausführung der Erd=, Beton= und Maurerarbeiten der Bahnhofsgebäude in Porz für
die elektrische Kleinbahn CölnVorz soll öffentlich in einem Lose vergeben werden. Die der Verdingung zu Grunde liegenden Angebotshefte können von der unterzeichneten Direktion gegen postfreie Einsendung von .50 K. bezogen, die Zeichnungen daselbst, Zimmer Nr. 19, eingesehen werden.
Angebote sind versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis zum 31. März d.., vormittags 11 Uhr, einzureichen.
Um diese Zeit findet die Eröffnung der eingegan jenen Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter auf Zimmer 15 statt.
Cöln, im März 1908. Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Schlittgen's
4
Per
Amreitag. 20 1908. vormittags
sollen im Pfandlokale
gen.
März Uhr.
iebolds4
ist von
vorzüglicher Qualität und entspricht den höchsten hygienischen Anforderungen Leicht verdaulich und angenehm von Geschmack, ist es Magenleidenden besonders zu empfehlen.
besonders zu empfehlen.
Joh. Jos. Schlittgen, Roggen-Feinbrot-Fairik. 8
Köln-Humboldtkolonie, Ostheimerstrasse 13. Telephon 490. Amt Kalk.
9
Am Freitag d. 20. März 1906, vormittag 8 11 Uhr sollen Ranblonaleuntrrir im Pfandlokale Weidengasse 31
gasse 146 zu Cöln gegen gleich zu Cöln gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meist Hahlung##entlich meistbieln
bielend versteigert werden:#versteigert werden:
1. 1 Schreibsekretär, 1 Dertiko, 6 Bilder,
2. 1 Schreibtisch, 1
Kleiderschrank, 1 Dertiko, 1 Sofa, 2 Seftel, 1 pol.
Tisch,
5. 1 Dianino, 1 Vertike,
1 Kleiderschrank, 2Betten,
1 Chaiselonguc, 1 Waschkommode,1 Bücherschrank,
Stühle, Bilder usw.,
1 Dertiko, 1 Kleiderschrank.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Ehrenstraße 73.
Stück bessere Herrenkleiderstoffe.
Fuchs
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hildeboldplatz 23.
Das Sechswochenamt
für unseren guten Sohn und Bruder, den am 5. Februar 1908 verstorbenen Gymnasiasten
Takob Kremer
findet am Samstag den 21. März 1903, um 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche in Nippes statt, wozu freundlichst einladen
Sanitätsrat Dr. Kremer u. Familie.
Dneumatik=Mäntel ohne Gar.
.30
Dneumatik=Mäntel mit 3 Mon. Gar. 3855 Je.
Dneumatik=Mäntel mit 7 Mon. Gar..05 M.
Pneumatik=Mäntel mit 12 Mon.
Gar. 4,75 M
Pneumatik=Schläuche ohne Gar
.80 J.
Dneumatik=Schläuche mit 3 Mon.
Gar.„, 2,25 N.
Dueumatik=Schläuche mit 6 Mon.
Gar.„ 2,75 M
Dneumatik=Schläuche m 12 Me Gar..25
R
Buntglasnapier
zum Bekleben von Fensterscheiben
leicht selbst anzubringen, wie:
Bilder, Borten und Bessing
in reichhaltiger Auswahl.
Musterkarten zur Verfügung. 5
Engros Klapperhof 33. Tel. 1307. Detail Altermarkt 62. Niederl.: A. Lemm, Venlocrstr, 271.
rsriger
Freitag, 20.
ucsm Freitag, 20. Marz 1908. mn ttags 12 Uhr,
sollen im Auhtionslokale Ursulagartenstraße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend verstei ert werden: I. 1 Vertiko, 1 Spiegel,
1 Herren=Fahrrad.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteig
Am Freitag. 20. März 1908, vormil#ngs 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert werden: 1 große Partie Möbel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
gerung.
Krint Iuhnwry meh
Empfehle zur Pflege der Zähne und fefortigen Beseitigung jeden zahnschmerzes meinen einzig wirkenden orientalischen Balsam. Derselbe hilft so a zergewöhnlich und auf die Dauer. daß jedermann einen Versuch hiermit machen sollte. Probestaschchen nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von.A, welche
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Heren
Hermann Böschler
findet Samstag den 21. März, morgens ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu höfl. eingeladen wird.
Tennisplätzeund sonstige Draht-Einzäunung
liefert billigst die
Drahtwaren-, Eisenbetten- und Matraßenfabrik von
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernsprecher 6571. Siebenburgen 29—31
Jeinste Pflanzen-Bulfer- Margarine.
IIeec- R. ∆ Die Alleinigesgerikarten
ISchlinck&amp; CEcmannheim.
Azetylenlaternen Oellaternen
Kerzenlaternen
Karbid 1 Kilogr.=Dose Azetylenbrenner
Glocken
Radlaufglocken.—
Huppen... 13
Sättel.8
Satteldecken Werkzeugtaschen Rahmentaschen
Rucksäcke.5
Wettermäntel...7
Gamaschen
Pedale 1
Fußhalter
Hosenhalter Laternenhalter
Fahrradständer
Kettenspanner Fahrradaufzüge..
Gepäckträger 1,
Fußpumpen Teleskoppumpen Griffe
Bremsen 1
Ketten, bestes Fabrikat.85 ce. chlösser 20 5
Schraubenschlüssel 2
Schmieröl 12 h
Gummilösung 4
Bürsten 12 5
Freilaufzahnkränze.50 Schutzbleche 90„
Colonig-Tahrrad und Maschinen=Gesellschaft
Köln, Mühlenbach Nr. 51.. Man beachte die Hausnummer Man verlange Katalog.
Zu verkaufen: Briefmarken!!!
Deutsche Kolonien, gebr. und ungebr., nur Drachtstücke, Altdeutsche und Europamarken in nur la. Stücken aus reicher Sammlung. V. Heinemann, Kyffhäuserstr. 13.
bei Nichterfolg zurückgebe. S. Hillenbrandt, Würzburg, Gabelsbergerstr. 17. Vertreter gesuct.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Kriel
Berrenratherstrasse Nr. 217
belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 46, Blatt 1810, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Ehefrau des Bauunternehmers Hermann Joseph Kirsch, Anna geborene Blum in Cöln, Luxemburgerstraße 252, eingetragene
#undstuck
Kartenblatt 63, Parzelle Nr. 6917 95, Wohnhaus mit An= und Hinterbau und Hofraum von 3 Ar 56 Quadratmeter Größe, 2600 Mark Nutzungsam 25. Mai 1908, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
ersteiger, wer,„.igliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am Freitag. 20. März 1995, nachmittags 4 Uhr. sollen im Versteigerungslokale Jü icherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büsett in Eiche, 2 Sofas, 1 Bertiko, 1 Salontisch, verschiedene Spiegel. Bilker usw., 1 Schreibpult
in Eiche, IKomplette Schlafzimm reinrichtung, neu, derschiedene Basen, Uhren usw. Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 20. März 1908, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meinbietend versteigert werden:
1 Diptomaten=Schreibtisch in Eichen von dunkter Farbe. Fauck.
Gerichtsvonzieher in Cöln,
Am Freilag. 20. Murz 1903. vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlonale Marienplatz 21 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Nähmaschine, diverse Hausmebilien u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangs=Versteigerung.
Am sreuag den 20. März
1908, nachmittags 2½ Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa mit
Umban u. 1 Bücherschrank.
*
Gerichtsvollzieher in Cöln
Ju
Am 1903. oll i
1ag den 20. Marz vormittags 10 Uhr,
u Pandlekale Thie
boldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Spre happarat.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Rerßeigeruung.
Am Freitag den 20. März 1903, vormittags 9 Uhr,
sollen im Pfandokal Eifelstraße Nr. 10 zu Cöln gegen Am Freitag den=0. 960r9#leuch bare Zahlung öffentlich
sol in Plandokale Weyer; Vi/Scherigeklsch, 1 Pertite, bare Zahaun. 2 Ooen geisgz, pseilaerspiegel mit Konfole.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz
Siegburgerstrasse 24..
belegene, im Grundbuche von Cöln=Deutz, Band 9, Blatt 350 auf den Namen des Lehrers Robert Rung in Rodenkirchen ein
Setrogens Srup,)tch ,18 Parzelle 22741200, Siegburger
straße 24, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Schuppen, 2 Ar 82 Quadratmeter groß. Nutzungswert 1860 Mark,
am 25. Mai 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
erstchger, weroe), ägl, Amtsgericht,. Abt. 40, Coln.
bietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nuß baum
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Verkeigerung.
Am Freitag den 20. März 1908. nachmittags 4 Uhr sollen im Pfandlokal Cöln=Deutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Vertiko, 1 vol. Tisch. Eiser.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13. I.
Zwangs-Versteigeruug.
Am Freitag d. 20. März 1900. nachmittags 4½ Uhr. soll im Pfandlokale Humboldtkolonie, Wattstr. 13, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier.
Eiser.
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz
zu verkaufen.
Lintgasse 1.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 50, Blatt 2083, auf den Namen der Ehefrau Fuhrunternehmer Peter Barion, Johanna geb. Klosterhalfen zu Cöln=Sülz, eingetragene
se eg., 69, Nr. 2332/152, Palanterstraße 90, Hofraum, mit Wohnhaus und Anbau, groß 3,42 Ar, Rutzungswert 2200 Mark.
am 20. Mai 1908, vormitiags 10¼4 Uhr, durch das unterzeichnte Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Appesthof, Zimmer Nr. 4,
“ Hnüägticghes Amtsgrricht, Abteilung 38, Cöln.
Zwangs-Verkeiterung.
Am Freitag den 20. März 1908. mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben do zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: u. 1 Bücherschrank b. 1 Diwan, 1 Vertike, 1 Konsolspiegel, 1 Freischwinger, 1 Küchenanrichte. 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Flureiagere.
Urbau.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
„ ends Warh II.Hypothek au.
- 8900 MAkk Haus in Ehren, feld zu 5% ohne Vermittl. ges.
Versteigerung.
Am Freita; den 20. März 1908, Nachmittags 3 Uhr,
sollen auf Antrag des Herrn Konkursverwalters Justizrat Dr. Callmann in Cöln die aus dem Konkurse der Aktiengesellschaft für Kellers Patent=Lade= balken herrührenden
Ladebalken und Ladebalkenteile
auf dem Lager Mauritius= wall 104 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöin,
Friesenwall 85.

Seite 6.
1
6
P
4
Kölner Cecal-Anzeiger Nr. 76 a; Donnerstag, 19. März 1903.
Die Kernfrage im Prozeß von der GröbenKölner Local=Anzeiger
kann mit dem Spruch der dritten Strafkammer des Kölner Landgerichts vom 29. Februar in keiner Weise als gelöst angesehen werden. In den unter Anklage gestellten Artikeln des Kölner Local=Anzeigers handelte es sich ausschließlich und ohne jede Nebenabsicht darum, schwere Mißstände, die sich bei der Bebauung Carstanjenscher Grundstücke gezeigt hatten, und durch welche manche Existenzen auf das schwerste geschädigt sind, darzulegen und der Oeffentlichkeit zum Bewußtsein zu bringen; ferner zu verhüten, daß derartige Mißstände, unter denen nicht nur die Bauhandwerker und Baumaterialienhändler, sondern auch sonstige weitere Kreise der Bürgerschaft Kölus zu leiden hatten, in Zukunft aufs neue in die Erscheinung treten könnten; an der Hand eines auffallenden Beispiels die Notwendigkeit darzutun, daß ein erhöhter gesetzlicher Schutz der Bauhandwerkerforderungen geschaffen werden müsse. Ueber die Wiekung der geschilderten Mißstände herrschte im allgemeinen Uebereinstimmung; sie wurden sowohl von der Staatsanwaltschaft als auch von Hru. von der Gröben zugegeben. Diese aber fanden die Ursache lediglich in der Geschäftsführung des Kölner Vertreters der Carstanjenschen Verwaltung und sprachen die letztere selbst von aller Schuld frei. Die öffentliche Meinung wird nach dem Ergebnis des Prozesses anderer Meinung sein.
Der Kölner Local=Anzeiger hatte behauptet und der angeklagte Redakteur stellte es unter Beweis, daß nicht ohne Mitschuld der v. Carstanienschen Verwaltung, auch als sie der Leitung des nachmaligen Legationsrates von der Groeben unterstand, eine dem Allgemeinwohl gefährliche Bauspekulation auf zweifelhafter Grundlage betrieben habe. Daß eine solche Art von Bauspekulation vorlag, ist von der überwiegenden Mehrzahl der vernommenen Sachverständigen überzeugend und in viel schärferer Form, als es der Kölner Local-Anzeiger getan hatte, dargetan worden.(Vergl. Köln. Local=Anzeiger Nr. 66.)
Die zweifelhafte Grundlage wurde gefunden in dem Baugeldzuschußsystem in Verbindung mit drückenden Bestimmungen des Vertragsentwurfs. Diesen Bestimmungen, welche dem Käufer das Verfügungsrecht über sein von ihm erworbenes Grundstück einschränkten, würden solvente Personen überhaupt sich nicht unterworfen haben. Diejenigen, welche den Vertragsentwurf zur Grundlage einer Geschäftsverbindung machten— und das war die v. Carstanjensche Verwaltung, auch zurzeit der Leitung von der Groebens— konnten voraussehen, daß man es ausschließlich mit leistungsunfähigen oder=schwachen Käufern zu tun habe. Die zweifelhafte Grundlage konnte der Verwaltung nicht verborgen sein.
Daß eine gefayrliche d. h. dem Allgemeinwohl gefährliche Bauspekulation vorlag, hat die Mehrzahl der Sachverständigen in oft drastischen Ausdrücken bekundet. Herr von der Groeben gab als alleinigen Zweck des forcierten Geschäfts den Wunsch der v. Carstanjenschen Erben nach Erbteilung an. Bei Innehaltung der städtischen Bedingungen(10 Prozent Anzahlung) sei dieser Wunsch schwer zu verwirklichen gewesen, deshalb sei man zum Baugeldzuschußsystem gekommen, das Aussicht auf schnellere Veräußerung des Grundbesitzes geboten habe. Erkundigungen über die im Baugeldzuschußsystem liegenden Gefahren einzuziehen, hat auscheinend weder Hr. von der Groeben noch einer der v. Carstanjenschen Erben für notwendig gehalten. Festgestellt wurde von einem der Erben, daß von der Carstanjen= schen Verwaltung angeordnet wurde, bei der Zuwendung von Baugeld die Grundstücke um 10 M. für den Quadratmeter höher
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 19. März 1908.
c Der neue Herr Ratschreiber.
Von S. Sulz.
Der Förster Gotthold Kunze war in den letzten Monaten ärgerlich, und wenn er mißgelaunt war, ging er stets mit gesenktem Kopf umher und schimpfte halblaut vor sich hin. Er hatte in den letzten Wochen seinen auch sonst nicht kargen Vorrat an Kraftausdrücken ansehnlich vermehrt, aber es half nichts, er kam trotz aller Wut und verschärfter Aufmerksamkeit nicht dahinter, wer den ihm anvertrauten Wildstand in unberechtiger Weise verminderte. Für sich war er ja klar darüber, es konnte nur der Lump, der Philipp Kugler, sein, der Wilddieb, der wegen Wilderei mehrere Jahre eingesperrt gewesen, und der vor etwa drei Monaten die Freiheit wieder erlangt hatte. Kein anderer konnte es sein, aber zu erwischen vermochte er ihn nicht, und deshalb fluchte und wetterte er den ganzen Tag vor sich hin.
Er hatte alles getan, was er konnte, er hatte dem Polizeidiener den Auftrag gegeben, ihm sofort zu melden, wohin der Kugler ging, sobald er sein Häuschen verließ, aber merkwürdig! wenn der Polizeidiener ihm sagte: Kugler ist nach dem Teichrevier gegangen, und er war ihm nachgeschlichen und hatte die Nacht auf der Lauer gelegen, dann knallte es gegen Morgen am entgegengesetzten Ende im Hochwald auf dem mehr als eine Stunde entfernten Berge, jede Vorsicht ward zu schanden.
Der Förster Kunze wäre ganz unglücklich gewesen, wenn nicht wenigstens seine Skatpartie wieder in Gang gekommen wäre. Jahrelang hatte er mit dem Lehrer und dem Ratschreiber täglich eine Partie gespielt und dann mußte er, weil der Ratschreiber verzogen war, und sein Posten einige Monate unbesetzt geblieben, auf die gewohnte Unterhaltung##zichten, bis vor drei Monaten wieder ein neuer Ratschreiber##m, der zur Freude des Lehrers und des Försters ein ausgezeichneter Skatspieler war.
Aber trotzalledem auch mit dem neuen Ratschreiber war Kunze nicht gai die Jagd noch nich
und Augen der Hasen, er konnte keinen weidmännischen Aus druck merken, er fragte, wie man die Hasen blattet, wußte nicht einmal, was Schonzeit war, und als er einmal des Försters Büchse in die Hand nahm, und so ungeschickt damit umging,
ber trotzalledem auch mit dem neuen Ratschreiber war Kunze ganz zufrieden, denn so wenig Verständnis von allem, was Jagd betraf, wie der Herr Ratschreiber besaß, das hatte er nicht gesehen. Immer wieder fragte er nach den Ohren
zu verkaufen. Einen solchen Mehrpreis hielt man zum Ausgleich des angeblichen Risikos für berechtigt. Einer der Sachverständigen, Hr. Baugewerksmeister Hoemann, hat dagegen nachgewiesen, daß dieser Mehrpreis unberechtigt war, daß ein Risiko überhaupt nicht vorhanden, also auch für den Ausgleich eines solchen nicht zu sorgen war. Dagegen hat der genannte Sachverständige dargetau, daß nicht ein Mehrpreis von 10 Prozent, sondern daß durchschnittlich ein solcher von 25 Proz verlangt worden ist. Man hätte annehmen können, daß an diesem klaren Urteil nicht gerüttelt worden wäre, daß auch das Gericht zu der Ueberzeugung gekommen wäre, daß hier auf zweifelhafter Grundlage eine dem Allgemeinwohl gefährliche gewinnsüchtige Bauspekulation betrieben worden ist. Von einem Zeugen wurde glaubhaft bekundet, daß die Carstanjensche Verwaltung in den letzten Jahren bei ihren Kölner Grundstücksverkäufen ein bis zwei Millionen Mark über den normalen Wert hinaus erzielt habe. Das Gericht schob jedoch einfach die Gutachten der Sachverständigen Baumeister Cleff, Architekt Schlapper, Regierungsbaumeister Krings, Grundstücksgroßhändler Bankier Rose und Baugewerksmeister Hoemann beiseite und stützte sich allein auf das gegenteilige Gutachten des Hru. Baurats Schellen, der die Grundstückspreise im allgemeinen für nicht zu hoch fand.
In einer Zuschrift an die Köln. Local=Auz.(vgl. Nr. 68) ist schon das Befremden ausgesprochen worden, daß Hr. Schellen als Sachverständiger nicht abgelehnt worden ist. Die Kenntnis des Hru. Schellen in Bausachen in Ehren, aber zur unparteiischen Beurteilung der hier zur Erörterung stehenden Fragen scheint er der ungeeignetste Mann gewesen zu sein. Hr. Schellen besorgt den Verkauf des im Norden der Stadt Köln liegenden eisenbahnfiskalischen Grundbesitzes, und zwar gegen Provision. Daß er ein Interesse daran hat, die Grundstückspreise dort nicht zu niedrig einzuschätzen, liegt auf der Hand. Das hätte der Staatsanwaltschaft bekannt sein können, ehe sie Hru. Schellen zum Gutachter in solchen Fragen berief. War es dem Gericht nicht bekannt, dann hätte es stutzig werden müssen, als Hr. Schellen sein Gutachten erstattete. Mußte es nicht zu denken geben, als Hr. Schellen erklärte, selbst an einem Baugeldzuschußsystem beteiligt zu sein, dessen Grundlage er nach Erscheinen der Local=Anzeiger=Artikel sicherer zu gestalten sich veranlaßt sah, als er sich bemüßigt sah, aus dem ihm für sein Gutachten gegebenen Rahmen herauszutreten und sich über die Aussichten zu verbreiten, welche sich dem Grundstuckshandel im Norden Kölns jetzt eröffnen? Erwägt man alle diese Umstände, dann muß sowohl die Berufung des Hru. Schellen zum Sachverständigen als auch die Wertschätzung seiner Aeußerungen in hohem Maße Befremden erregen.
Das Gericht hat angenommen, daß Hrn. von der Groeben bzw. der Carstanjenschen Verwaltung weder ein absicht
liches noch ein fahrlässiges Verschulden an den
zutage getretenen Mißständen zuzumessen sei. Die öffentliche Meinung kann diesem Urteile nicht zustimmen. Aus dem in der Hauptverhandlung verlesenen umfangreichen Briefwechsel zwischen der Carstanjenschen Verwaltung und ihrem Kölner Geschäftsführer geht hervor, daß erstere im allgemeinen die Direktive für die Geschäftsführung gab, daß sie vor allem auf einen forcierten Verkauf und auf die Erzielung guter Preise drängte. Ein großer Teil dieser Briefe ist von Hru. von der Groeben unterschrieben worden. Daß ein Mann von der Kapazität des Hrn. von der Groeben, der früher Polizeipräsident, dann Landrat war und jetzt ein hohes Reichsamt bekleidet, in Grundstücks= und Bausachen völlig Laie sein soll, daß er gar wichtige Briefe unterschreibt, ohne ihren Inhalt zu kennen, vermögen wir nicht anzunehmen.
daß man fürchten mußte, es könnte ein Unglück geschehen, da riß er ihm die Waffe ärgerlich weg und sagte:„Sie sind ja wie ein Kind, alles was die Jagd betrifft, schämen sollten Sie sich, daß Sie auf Ihrem Hut einen Gemsbart tragen, und auf dem Stock ein Rehhorn als Griff haben, ja mich ärgert es schon, daß Sie auf Ihrer kurzen Pfeife einen gemalten Hirsch haben. Sie sind ärger wie ein Kind, sobald es die Jagd betrifft.“
Der Herr Lehrer, der Vorstand des Zimmerstutzenvereins, riet dem Spielgenossen zu, in„seinen“ Verein einzutreten, damit er wenigstens lerne, eine Büchse in die Hand zu nehmen, aber auch das hatte keinen Erfolg; der sonst so anstellige Mann machte
„ senseW Ueeteigse Weunte Melafte
sich vor den Mitgliedern förmlich lächerlich durch die Ungeschicklichkeit, die er in der Handhabung der Flinte zeigte, so daß er schon nach Verlauf der Probewoche, ehe es zu einer Abstimmung über die Aufnahme kam, zurücktrat.
„Sie sind zur Jagd ganz verdorben,“ sagte der Förster wegwerfend,„ich glaube, man könnte sie nicht einmal als Treiber brauchen.“
„Schadet nichts,“ antwortete der Herr Ratschreiber,„wenn ich nur meine Sache verstehe und Sie manchmal trotz aller Ihrer vier Wenzel bete mache.
Eines abends kam der Polizeidiener wieder und erzählte— vor den beiden Spielgenossen des Försters brauchte er ja kein Geheimnis aus seiner Meldung zu machen— daß der Wilddieb sich fortgeschlichen habe nach dem Teiche zu.
„Na,“ schrie der Förster,„diesmal faß ich ihn oder ich schieße mir eine Kugel vor den Kopf, der Lump soll mich nicht länger an der Nase herumführen, ich kenne genau den Wechsel, wo er im Teichrevier zum Schuß kommen kann.
Aber alles war vergebens. Trotz seiner angespanntesten Aufmerksamkeit erwischte er den Wilderer nicht und hörte es auf dem Berge knallen, während er in der Ebene wachte. Aber diesmal konnte er sich nicht täuschen, der Schuß war auf der Bergwiese gefallen, dort wo die einsame Buche stand, er hatte so scharf gehorcht, daß er die Richtung hätte be schwören können.
In voller Wut stürmte er durch den Wald, aver was half seine Gescheitheit, daß er den Stand des Jägers richtig erraten hatte, was half es ihm, daß er genau den Platz fand, wo der Bock ausgeweidet worden? Von dem Schützen keine Spur! Doch halt! Plötzlich bemerkia er auf dem Fußwege, der die Waldwiese entlang führte, etras, das seine Neugierde erregte. Da lag ein abgebranntes Streichholz, er bückte sich und hob es auf.
„O, du Lump,“ sagte er für sich,„du hast nicht einmal Stahl
Spätestens im Mai 1906 ist Hrn. von der Groeben als d4 zeitigem Bevollmächtigten der Carstanjenschen Verwaltung Kenntnis gebracht worden, daß es in Köln„nicht stimme“,## diesem Zeitpunkte hatte Hr. von der Groeben unseres Erachte die Pflicht, schleunigst nach dem Rechten zu sehen. Schwer schädigte Handwerker, welche Hülfe erbaten, wurden von von### Groeben zur Geltendmachung ihrer Ansprüche auf den Klags# weg verwiesen mit dem Bemerken, wenn sie kein Geld zu Klagen hätten, das Armenrecht sich geben zu lassen. diesen Worten das Odium der Härte zu nehmen, erklärte 5 von der Groeben, daß er einen anderen Rat nicht habe geben könne weil er mit keinem Pfennig eigenen Vermögen an der Carstanjenschen Verwaltung beteiligt sei. Hr. von de Groeben betrachtete sich also selbst als Bevollmächtigter. Hai er als solcher nicht die Pflicht, der Sache auf den Grundbesprach anscheinend nur mit dem Beschuldigten die Angelegen heit, ließ sich von diesem die Neubauten zeigen— und wal hochbefriedigt. Seiner Frau Marie geb. v. Carstanjen schriel Hr. von der Groeben, sie brauche sich nicht zu beunruhigen, Köln sei alles in bester Ordnung. Man wird staunen, daß### von der Groeben keine gründliche Untersuchung von nahm und sich zu diesem Zwecke den Beistand von Sach verständigen, etwa des Hru. Baurats Schellen, erbat. Wäre dal damals geschehen, dann würden die Mißstände wahrscheinligh nicht den erschreckend großen Umfang angenommen haben, würd vi lleicht noch manche jetzt ruinierte Existenz sich haben rette lassen. Hr. von der Groeben als Bevollmächtigter fremde# Vermögens kann sich nicht damit salvieren, daß ihm damals in Köln Potemkinsche Dörfer vorgeführt seien. Dem Gerichtsurteil daß der Carstanjenschen Verwaltung weder ein absichtliches noch ein fahrlassiges Verschulden beizumessen sei, wird die Olffentlich keit nicht beitreten können, sie wird Frau von der Groeben Marie geb. v. Carstanjen beistimmen, als sie in einem Briefe an einen Geschäftsführer schrieb: Die Oeffentlichkein wird uns nicht frei von Schuld sprechen.
Neues aus Köln.
Abiturientenprüfung. Am 17. und 18. März fand am städtischen Gymnasium und Realgymnasium in der Kreuzgasse unter dem Vorsitze des Hru. Geh. Regierungsrats Dr. Buschmann die mündliche Reifeprufung statt. Sämtliche 32 Oberprimaner, darunter 18 des Gymnasiums und 14 des Realgymnasiums, erhielten das Zeugnis der Reife, 15(7 vom Gymnasium und 8 vom Realgymnasium) unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von## den Abiturienten wollen sich widmen der Rechtswissenschaft 9, der Medizin 2, der Philologie 3, der Mathematik, Chemie und Naturwissenschaft je 1, der Ingenieurwissenschaft und Technik 5, dem Bausach 3, dem Bergfach 1, dem Bank= und Handelsfach 5, der Journalistik 1. 18 sind katholisch, 10 evangelisch, 4 israelitisch.
Ein Hustenmittel, das durch 5245 not. beglaub. Zeugnisse als hilfebringend anerkannt ist, heißt
Gailers Brust-Karamellen. Aerz
Kutsers lich erprobt und empfohlen
gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung, Rachenkatarrh, Krampf=u. Reuchhusten. Dak. 25 Ofg. Dose 50 Ofg. Brust Extrakt, Flasche 90 Pfg., beides zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren= Handlungen.(Best. feinschmeck. Malz=Extrakt.)
und Feuerstein, du steckst gar mit Streichhölzern dein Klobchen an. Willst du mir dei Wald anzünden?"
Aber plötzlich riß er die Augen weit auf, ein solches Streichholz mit einem solch dicken Kopf hatte nicht jeder, das konnte auf eine Spur führen. Er kannte sie, die englischen Sturmstreich hölzer, die waren sicher nicht in seinem Dorfe gekauft.
Trotz seiner festen Ueberzeugung ließ er sich die Mühe nicht verdrießen, ging zu allen Spezereihändlern des Dorfes und fragte nach dieser Sorte Hölzer. Vergebens.
Den folgenden Tag fuhr er zur Amtsstadt und auch da kaufte er in jedem Laden ein Päckchen Tabak und fragte nach eng lischen Sturmstreichhölzern. Seine Ausdauer wurde auf eine harte Probe gestellt, denn überall schüttelte man den Kopf, die meisten kannten nicht einmal diese dickköpfigen Hölzer. Schon wollte er seine Versuche aufgeben, da bemerkte er noch in einer Nebenstraße ein kleines, unbedeutendes Lädchen. Er hatte keine Hoffnung mehr, aber doch trat er ein. Zu seiner angenehmen Ueberraschung sagte ihm die Frau:„Gewiß, Herr Förster, die führen wir.“
„Na, da sind Sie aber besser versehen als Ihre ganze Kon kurrenz, ich habe sie in allen Läden gefordert, und keiner hatte sie.“
„Ja, früher hatten wir sie auch nicht, aber seitdem Sie Ihren neuen Ratschreiber haben, mußten wir sie anschaffen. Er ist unser einziger Kunde dafür.“
Der Förster riß die Augen auf, als ob er ein Gespenst sähe.
„Fehlt Ihnen etwas, Herr Förster?" fragte die Frau gutmütig.
„Nein,“ sagte er kurz, bezahlte die Hölzer und ging.
Die weitere Entwickelung erfolgte sehr rasch. Schon an nächsten Abend während der Skatpartie ließ er sich laut melden, daß Kugler sein Häuschen verlassen und nach dem Bergwald zugegangen sei. Kunze brach die Skatpartie sofort ab und sagte, er wolle ihm folgen und ihn fassen. In Wirklichkeit aber beobachtete er die Wohnung des Ratschreibers, der sich bald nach dem Teiche auf den Weg machte. Der Herr Ratschreibet ging so gemütlich, als ob er noch einen kleinen Abendbummel machen wollte, aber diesmal war er der Geprellte. Er hatte seine Büchse aus einem hohlen Baumstamme hervorgeholt und sich auf den Anstand hinter einen Busch begeben, als der Förster ihm, die Büchse an der Wange, entgegentrat.
Der neue Herr Ratschreiber war bald als ein Wilderer en larvt, der schon wegen dieses Frevels bestraft worden, der in jedem Revier eine gute Büchse verborgen gehalten und durch seine vorgespiegelte Unkenntnis im Weidmannsfach es verstanden hatte, einen Verdacht unmöglich zu machen.
Schilderge
Telegr:
Ich bin als St Vorbehalt fi Bank für Land Bonner PrivatCölner Malzfab Cölner RheinCölner Russfab Dürener Bank Feuerversicher Flora-Aktio Gasmotorenfal Germania-Brau Hitdorfer Brau Kölner Iypott Köln-Lindenth. Mülheimer Dai lülheimer Hal Rh inische Gl. Rheinland-Mas Sternbrauerei Werkzeugmas Auskünfte übe
Fast
0
Das
La
Kinem
Hervorrag
Alles
Eintrittt
Auf
Soni
I.„D
2
Kinder
Freitag den gelben Zim
Zu recht
int
Auf allge Passionsspiele himmelfahrt C
samstag
entree 30 h. K
Volks-Cy
Wir br
nur la. bedeutend
gewähren
Rabatt.
Hohestr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 76&a Donnerstag, 19. März 1908.
Seite 7.
Käufer
102
118
36
K 640.— A. 150.—
zinstr
.-Ges
Verkäuf.
Siegfried Levy
Bankgeschäft
Schildergasse 78-80. Tel. 4552.
Telegramme: Siegfriedbank
Ich bin als Selbstkontrahent unter Vorbehalt für folgende Aktien:
Bank für Landwirtschaft u. Gewerbe Bonner Privat-Bank
Cölner Malzfabrik Cölner Rhein- und Seeschiffahrt Cölner Russfabrik(zinsfrei)
Dürener Bank
Feuerversicherung Rheinland
Flora-Aktio
Gasmotorenfabrik Ehrenfeld
Germania-Brauerei Mülheim Hitdorfer Brauerei Friede
Kölner Hlypothckenbank
Köln-Lindenthaler Metallwerke( 2 Mülheimer Dampfschiffahrts-Ak ülheimer Handelsbank Rh inische Glashütte
Rheinland-Maschinen
Sternbrauerei Wahn
Werkzeugmaschinen Cöln Auskünfte über alle nicht notierten Werte sowie Kuxe jederzeit gratis.
*** K 2####
Schildergasse 99 101.
** K n####1
45
142½ 33
K. 160.—
76½
90
50
110
Faschings-Programm!
Fokishima
Japanische Zauberkünstlerin.
Eduard Mara
Humoristischer Bauchredner.
Monte Christo
Das anatomische Weltwunder.
La belle Vesuva
Phantasie-Tänzerin.
Hinematograph Känneschen-Theater
Hervorragende Bilder. Neue Possen u Schwänke.
Alles ohne Extra-Entree!
Eintrittt 50 Pig.
Ligentumer: Bismarastr.„, Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig Donnerstag den 19. März 1908:
8 Uhr. 8 Uhr.
ine Marseillaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
Freitag: Die schöne Marseillaiserin.
Vingst.
Auf vielseitigen Wunsch.
Sonntag den 22. März, abends 3 Uhr bei Flohe:
l.„Die bl. Elisabeth“,
religiöses Schauspiel in 3 Akten.
2.„Zu Besehl, Herr Leutnant“,
aufgeführt von Hrn. Hans Portz, Mitglied der Vereinigten #ster Köln.
Stadttheater Kö Kinder haben keinen Zutritt.
Einlaß 7½ Uhr
windthorstbund Köln=Mitte.
Freitag den 20. März 1908, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergeseuschaft(Appellhofplatz):
= Sitzund.
Referat: Religion und Politik.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
* der Vorstand.
Plattkölnische Bühne
der Familie
Hilowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr
zum 15. Male:
Morgen Freitag, abends 8¼ Uhr,
zum 16. Male:
in Raica um din Braa in Op TT.
Preise der Plätze: Hiel%2 20 1. Rang er.
Reihe K..65. I. Parkett.fl. 1,65. I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribäne M.10. II. Parkett M..10, Parterre 85 J, Saal 55.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 20. März 1908. 182. Ab.=Vorst. Serie B.
(161. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert:
Fedora.
Lyrische Oper in 3 Aufzügen von Umberto Giordano. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Felser, Gardini, Odenthal; die Herren: Remond, vom Scheidt, Neldel, Wiedemann, Vanoni, Winkelshof, Liszewsky, Gerhart.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 93 Uhr. Große Preise.
Samstag den 21. März 1908. 183. Ab.=Vorst. Serie C. (162. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber.
Große Preise.
OpernhausRestaurant.
Nachm.: Honzert im Caté abends im Wein-Restaur. Billarde. Soupers.
Carl Staack.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 20. Marz 1908. 223. Vorst.
Sonder=Vorstellung für die Kölner BeamtenVereinigung.
Anfang 7½ Uhr.
Die Rabensteinerin.
Schauspiel in 4 Akten von Ernst von Wildenbruch.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefahr 10 Uhr Zu dieser Vorstellung fin et kein Billettverkauf statt.
Samstag den 21. März 1908. 224. Vorst.
Gastspiel von Trene Triesch, vom Lessing=Theater in Berlin.
Anfang 7½ Uhr.
Elga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann. Hierauf:
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Erich Hartleben.
Große Preise.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifätkonzert.
Fränkischer Hof
Heute abend 8½ Uhr:*
Philharm. Konzert
der 65er Kapelle.
Hausfrauen versuchet
SIMONS BRILLANT
Das
beste
WeizenMehl
errlich kolorierten
Auferstehung sowie
22 Kilo
□
Metropol=Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Donnerstag, den 19. März, abends 8 Uhr:
Zum 213. Male: Zum 218. Male:
Die lustige Witwe. Hanna— Irma Jarkowska.
Concertheute, Donnerstag
—9 Uhr:
nur die Damen.
Freitag den 20. März 1908. abends 71.—9½ Uhr
Chorprobe
für die Herren
im Konservatorium.
Morgen Freitag: Die lustige Witwe.
Zweigverein vom Roten Kreus für die Stadt Köln
(vorm Kölner Rettungsgesellschaft).
Maximinenstr.—3. Telechon 3513.
Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen findet in Bayenthal unter Leitung des Herrn Dr. med. Hopsteln wieder ein
Herren=Kursus
statt. Vorbesprechung kommenden Samstag den 21. März d. J. im Reichs=Adler, Restaur. Reuscher, abds. 9 Uhr.
Weitere Anmeldungen können noch zu jeder Zeit bei Herrn Dr. med. Hopstein erfolgen.
Einschreibegebühr 1., im übrigen kostenfrei.
Der Vorsitzende: Professor Dr. Bardenheuer
Beheimer Medizinalrat.
für feinstes Backwerk und alle Zwecke der Haushaltung.
Krankenkasse der Wirte-Innung Köln.
Die bei der obigen Kasse beteiligten Innungsmitglieder werden hiermit benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 43 Vertretern zur
General=Uersammlung
Termin auf Donnerstag den 26. März 1908. Nachmittags von 4½ bis 6 Uhr, im Viktoriasaale, Severinstraße 226, bei Gelegenheit der Innungsversammlung anberaumt ist. Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Personen, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden. Die Innungsmitglieder, welche von ihrem Wahlrechte Gebrauch machen, haben einen Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllohale abzugeben.
Köln, den 18. März 1908. Der Vorstand.
Montag den 29. Mätz
abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsgale:
5.
Hr. Prof. Dr. Wilhelm Busch, Tübingen:
Die Schlagt von Nionville d Mars-la-Tour am 19. August 1970.
Karten zu K. 1,50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung. Ecke Hohestraße=Passage. sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
Das Mitbringen von Operngläsern wird empfohlen.
Der Vorstand.
NB. Der am 21.Oktober v. J. ausgefallene Vortrag des Hru. Prof. Dr. Waldeyer(Berlin) über den heutigen Stand der Deszendenzlehre und des Darwinismus findet am 6. April statt.
im Volks=Theater, Ehrenfeld
Auf allgemeinen Wunsch werden die herrlich ke Lassionsspiele Leben, Leiden, Tod und Auferstehun himnmelfahrt Christi noch für
samstag, Sonntag u. Montag aufgeführt.
entree 30 j. Kinder 15 5. Anfang 4 Uhr nachm. Sonntags 11 Uhr.
Volks=Theater Ehrenfeld, Deuloerstraße 35).
Wir bringen eine Anzahl zurückgestellter
Wanduhren
nür la. Fabrikate in Eichen und Nussbaumholz zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf und bewähren auf diese Stücke einen erhöhten ExtraRabatt.
J. Verhagen&amp; Cie.
Kaiserl. türk. Hoflieferanten.
Hohestr. 101. Uhrenhandlung.
CIOSSS
IIDDE CHasen Fischverhauf
zu konkurtenzlos billigen Preisen.
Kempenerstr. 27,
Ecke Granachstrasse.
Allerfeinster Angelschelltisch 20, 35, 45 Feinster, grösster Schelllisch von 3½—8 Pfd. 30 Pfg. Derselbe Im Anschnitt 35 und 40 Pfg. Bratschellfische 15 Pig.
Nordsee-Kabeljau, das Beste vom Besten,
Im Ganzen 30 Pfg., im Schnitt 40 Pfg.
Sceaal im Schaltt 35 Pfg. Norseeschollen 40 Pfg.
Grosse Rotzungen 65 Pfg.
Heilbutt im Schhitt 100 Pfg.
Gewüsserter Stocküisch 30 Pfg.
Grüne Heringe 10 Pfg.
Süsse, gefüllte Bratbückinge S und 10 Pfg.
Räucherkaren und Marinaden.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
J. Hölzken
„ Tel. 6991„
Verlegte meine Wohnung
von Friedrichstraße 61
nuch Beethovenst. 6. I.
Dr. med. Stern. Getrocknetes Obst
in grösster Auswahl!
Nudeln und Maccaroni
in vielen Sorten, nur gute Qualitäten erster Fabriken.“
Gustav
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
pfand=Annahme
Peterstraße 21.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.

Seite 8.
Eesal-Hazeiger Nr. 76&ap Donnerstag, 19. März 1903.
Hohestr. 144
empfiehlt:
Tafelbestecke jeder
— Alfenide
Flechten
äss. und trockene Schupp-uflechte skroph. Ekzema, Hantausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffts
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein. Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken,
Festgeschenke.
in eigener Fabrik schwer versilbertes Weissmetall.
Elegante moderne Muster
sowie jedes ältere Fasson zur Ergänzung.
Echte Silberbestecke etc.
Peusionsbestecke
Neuheiten in Trauchierbestecken
Geflügelsc ercn. Messerschärfern
— Fischbestecke—
in Silber, Perlmutter, Alfenide usw. Scheren. Scheren-Etuis. Etuis für die Naglpflege, Taschenmesser, moderne flache Fassons, Jagdmesser— Gartenmesser— Gartenscheren.
Rasiermesser. vollst. Rasiergarnituren
für verschiedene Topigrössen.
D..-P.
best. deutscher Sicherheits-Rasierapparat
Gas-Spar Uneutbobrich für jede Küche und jeden Gacherd.
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besseier Geschmack derselben!
Köln, Ubierring 43, Sout.
uie Tandel
Der Landwirtschaftliche Vertrieb der Königl. Güter und des Grossherzogl. Badischen Bauern-Vereins
empfichlt
garantieft frische Landeier
zu 7 Pfg. p. Stück
Allerfst. Süssrahmbutter
zu.50 M. p. Pfd. Tägliche Hausbedienung.
Der Badische Bauern-Verein hat die grösste und mustergültigste Organisation Deutschlands in beireff d. Eierproduktion Es werden nur tagesfrische Eier mit vorzüglichem Wohlgeschmack angeliefert und geben wir für unsere Ware jede Garantie.
Gross- u. Kleinverkauf im Lager Köln, Antwerpenerstrasse 12, Toreingang.
H. Brauers&amp; Co.
Fernsprecher 8982.
* Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Damenbüsten
l, ee. h h
für Schneiderinnen
Deutsche u. französische Façons.
VVV
Damenbüsten. Pap.-Naché „ Schvar mit
.50
.00
Schwarzy mil Hessingschraube
von 5,00 al
Geschaftseröffnung.
Dem geehrten Publikum von Köln=Bayenthal und Umgegend zur gefl. Mitteilung, daß ich am 21. März Samariterstraße 6 eine
Konditorei und Feinbäckerei
113
eröffne.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verarbeitung nur bester Naturprodukte eine gute und schmackhafte Ware herzustellen, um dadurch die Gunst einer werten Kundschaft zu erwerben und dauernd zu erhalten.
e s t e l l u n g e n<space> w e r d e n<space> p ü n k t l i c h s t<space> u n d<space> s o r g f ä l t i g s t<space> a u s g e f ü h r t<space> Um geneigten Zuspruch bittet
Hochachtungsvoll
Joseph Fell.
Fernsprecher 7977. Täglich 2 mal frische Brötchen.
∆0
0
Pssssssrssssees
Eine Dose
sicht so aus
3.
3UM
Spezial-Fabrik
Wilh. Zug. Jahn,
KÖLN,
An St. Agatha 24.
— Telephon 1201.—
vIn WIRT
LAIN---E NFGgalle Sorten leder.
„„ Boxcal
. Wichskalbieder
Man achte beim
Einkauf streng WEln#rugee
darauf!
General- Indw, Blatzheim, Köln, Kamekestrasse 21.
Vertreter:
Teleph. 1865 u. 9913.
Meister oder Vorarbeiter für Präzisionszieherei
gesucht. Offerten sub J R 9946 befördert Rudolf Mosse, Köln a. Rhein.
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trochenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Brautleute
Möbel und Polderwaren
sowie ganze Zimmer= und Wohnungseinrichtungen erhalten Sie am besten in dem alten, bestrenommierten
Möbelhause
Kun
Friedrichstr.44/46. Fernspr. 4709. Eigene Schreiner= und Polsterwerkstätten.
an Erwachsene und Kinder. Ehrenstraße 52.
Unentbehrlich im Haushalt
DE THOMPSON’S
A
ist
D: Thompson
SEIFENPULVER
ASEGARNASad
S 53 FR.
FA*
3
□ WAE 5 2 K
Sonst!
SEIFENPULVER
Garantiert frei von schädlichen Bestandteilen.
2 5b Paket 15 Pig.
Was ist„Direktfertig!“
macht sich schuldig, der auf die Frage nach
irgend welchen Bittern, oder Falsifikate meines mit Wortmarke gesetzlich geschützten Fabrikates verabreicht.
Dr. wed. Schrömbgens.
Vertretung für Köln und Eingemeindung:
VerrenGiehr. Weismantel
Köln
Brüsselerplatz 22.
* Fernsprecher 7171.
e n Au u. u e e
escecc
nur best bewährte Systeme.
Nampf.Waschmaschine von 28
A
935
*„Direkt fertig“ ist eine neue äußerst kleidsame Haarfrisur. *„Direkt fertig" macht jede Dame zehn Jahre jünger.— *„Direkt fertig" verdeckt dünne, verbrannte, graue und## □ verfärbte Stirnhaare.
## Mit„Direkt fertig“ ist man mit einem Griff frisiert (genau wie vom Friseur).
m„Direkt fertig" ist eine Haarschicht an einem von mir da zu erfundenen Kamm.
„Direkt fertig“ schont die Haare ganz bedeutend und„ wächst schwaches Haar darunter schnell
„Lirekt fertig“ ist ohne jede Montur(kein Hohlgestell), nur Haar. 8
m„Direkt fertig" hat sich in kurzer Zeit die Damenwelt# erobert.
„Direkt fertig" sind Tausende im Gebrauch.
Mit„Direkt fertig“ kann man jede Frisur machen.
Direkt fertig“ ist meine eigene uut hei mit zu
Erfindung und
Wring- u. Mangelmaschinen Waschkessel m. Feuerung Bügelöfen Bügeleisen
Herde und
Magazin für Haus- und Küchengeräte.
Chr. Wirkz
Ihre Arbeit erhalten, bin sehr zufrieden.
Gräfin B. u.., München. Mit allen sehr zufrieden, sitzt großartig.#
Frau Dr.., Vonn=Rhein.
Alle anderen Haararbeiten in jeder Preislage.
NB. Man hüte sich vor Nachahmungen.
Breite Str.
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg
Köln, Eigelstein 111.
Geschäftsgründung 1820.
Fernspr. 1379.
SAEETE
5 W. Schellenberg, 37-33.„
Man verlange Katalog C.
15 Pig.
Kölner
Anzeig
Auswäl
Reklam
Postpreit
□
Nr. 77,
V Im R Koloniala führte aus: T an einem We Der Kolonial programm in stellt, die das Daß uns di das Zentrum großer Genugt diese Wandlu unserer politis Unzahl von B kampf ausgese geben, daß vo daß unser gr gerade die Id fochten haben.
Ich stehe a des Kolonialst Freunde finde sind m. E. di bisherigen Pr weißen Ansiel durchsichtigen, Programm de und da muß gegen die Kul sich eben hier einen Geger Wir stehen Erziehung kei virtschaftlicher ür dann Best damit Hand geborene ist e wie wir alle. Journalistentr oben auf der Präsident Beifalls oder würde sonst z zu lassen.(Be Abg. Erz daß der Nege alle: das wir schaft zu über dürfen, ohne und im Zent: wenn man ni
Feuilleton
sagt
einen
nur
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeite
vereine Köens b. Kath. Arbeitersekretariat
Annohaus, Annostr. 86, anzumelde