Sonntag,
16. Februar 1903
tagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Das Mädchen aus der
Karnevals=Erzählung von C. Gerhard.
(Nachdruck verboten.)
Leuchtend stand die Sonne an einem Winternachmittag am lichtblauen Himmel. Rauhreif schmückte die Bäume, Schnee lag auf den Straßen uund Dächern, wie ein Spiegel erglänzte der Schloßteich einer norddeutschen Provinzialstadt. Bei den Klängen einer Militärkapelle glitten Damen und Herren dahin. Wie die Augen blitzten, die Wangen sich röteten, die Lippen lächelten.
Weit über den durch Tannenbäume umgrenzten Platz lief ein junger Offizier. Der aufgeschlagene Pelzkragen seines Mantels umschloß ein blasses Gesicht, aus dem dunkte Angen finster vor sich hinstarrten. Unbekümmert um den ihm entgegenblasenden Nordwind flog er über den Umkreis der Stadt hinaus; hier ergossen mehrere Fabriken in den Teich heißes Wasser, welches das Eis schmelzen ließ. An den unsicheren Stellen waren Strohpflöcke aufgestellt—. Günther von Rhaden sah sie nicht; das knirschte unter seinen Füßen, er hörte es nicht, sein ganzes Innere war aufgewühlt von bitteren Gedanken. Plötzlich erklang hinter ihm sein Name angstvoll warnend, und gleich darauf holte ihn ein anderer junger Offizier ein, sein Freund Arthur
Ums Himmels willen, Günther, bist du blind? Ich sah es, daß du direkt in das Wasser läufst. Willst du denn durchaus sterben?“
Beste wär'!“ murmelte der andere schwermütig. „Günther, du erschreckst mich! Was treibt dich zur Verzweiflung?“„„ Am em
„Mein Erbe, mein schönes Günthershausen kommt unter den Hammer!“ rief Rhaden leidenschaftlich.
„Unmöglich, du brauchst so wenig, trinkst, spielst nicht!
Ich büße, was meine Vorfahren gesündigt haben. Schon als ich das Gut übernahm, sah ich, daß ich mir damit eine Last auflud; schlechte Jahre kamen hinzu, nun schreibt mit der Verwalter, daß die mit Hypotheken überlastete Besitzung nicht mehr zu halten sei. Schleuniger Verkauf oder Subhastation!“
„Ich wüßte einen Ausweg, eine reiche Heirat.“
„Auch du! Der alte Werner machte mir denselben Vorschlag. Begreift ihr denn nicht, daß es ehrlos ist, ein Mädchen nur um des Geldes willen zu begehren, und daß ich Armer wenigstens meine Ehre wahren muß?“
„Du treibst in der Erregung alles auf die Spitze, ein reiches Mädchen kann doch auch liebenswert sein.“
„Nun, ich will es nicht suchen. Bricht alles zusammen, so gehe ich nach Amerika.“
„Hoffentlich kommt's nicht dazu. Du weißt, swie einsam ich dann wäre.“
„Mein Pylades!“ erwiderte Günther weich und drückte dem Freunde die Hand.
Sie hatten inzwischen wieder den leerer gewordenen Platz erreicht, schuallten die Schlittschuhe ab und begaben sich auf den Heimweg.
„Besuchst du heute den Maskenball?" fragte Horst.
„Mir ist verteufelt wenig danach zumute, aber ich werde kommen. Ein Mummenschanz ist ja doch das ganze Leben.“— Zur selben Zeit hielt vor einem der villenartigen Häuser der Vorstadt ein Schlitten, dem eine junge Dame in elegantem Reisepelz entstieg. Ihre Augen überflogen die Fensterreihe des ersten Stocks, dann betrat sie das Haus und schritt schnell hinauf. Ein Offiziersbursche öffnete ihr die Korridortür.
„Frau von Herbeck zu Hause?“
„Jawohl, wen darf ich melden?“
„Ich melde mich selbst.“ Und an dem verblüfften Pommer vorüber schritt sie in das Wohnzimmer.
„Gertrud!“—„Ilse!“ klang's wie aus einem Munde.
Die junge Frau war vom Sessel emporgesprungen und schloß die schlanke Gestalt der Freundin in die Arme.
„Liebling, welche Ueberraschung! Da liegt noch dein Brief, in dem du die Patenschaft bei unserm Kleinen nur in Abwesenheit annimmst, oa dein Vormund gegen die Reise sei, und nun bist du doch da. Erkläre mir'.“
„Durchgebrannt!", rief Ilse, und es klang, als bebe ihre Stimme.„Und offen gesagt, nicht der Taufe wegen, wie eure Bekannten glauben mögen, den wahren Grund sollst du und dein Robert allein erfahren.“
„Was soll der Glückliche erfahren?" fragte eine fröhliche Männerstimme.„Ah, Fräulein Duncker, Sie verstehen zu erfreuen, und jetzt lassen wir Sie nicht so bald fort, nicht wahr,
Trudel?“
„Sicher nicht, doch nun mußt du unsern Jungen sehen.“
„Den künftigen Herzensbrecher!“ fügte der Hauptmann lachend 9inzu. Das junge Mädchen bemühte sich dem Elterupaar zuliebe, das krebsrote Gesichtchen des kleinen Weltbürgers hübsch zu sinden; danach setzten sich die drei an das lodernde Kaminfeuer im behaglichen Salon, und Ilse erzählte den Freunden mit schimmernden Tränen in den wunderschönen Augen die Ursache ihrer Flucht
Mitten in diese vertraulichen Mitteilungen erklang des Burschen Meldung:„Gnädige Frau, die Friseuse.“
Verlegenheit malte sich auf dem lieblichen Gesicht der jungen Frau.„Ach, Ilse, ich hatte es ganz vergessen, es ist heute Maskenball, und mein Tyrann wünscht, daß wir hingehen.
„Natürlich, und ich komme mit!“. Wie weggewischt war der Ernst, ein strahlendes Lächeln umspielte Ilsens Mund.
„Aber bist du denn nicht müde von der weiten Reise?“ „Bewahre, ich bin frisch und munter.“
„Und woher beschaffen wir in der Eile ein Kostüm?“
„Mach' kein so ratloses Gesicht, Herzblatt, ich hab' schon eine see. Du sollst staunen!“
Wenige Stunden später waren die Festräume glänzend erleuchtet und mit bunten Gestalten erfüllt. Vertreter aller Nationen, Stände und Zeitalter waren anwesend.
Ziemlich spät erst erschienen Herbecks mit ihrem Gast. Während Gertrud als altdeutsche Hausfrau sich schüchtern an ihren Gatten schmiegte, der einen blasierten Engländer darstellte, ging Ilse als Mädchen aus der Fremde mitten in das Gewühl hinein. Sie sah bezaubernd aus in einem schlichten weißen Gewand, das Hals und Arme frei ließ, und einem Schäferhütchen auf dem lockigen Blondhaar. Graziös trug sie ihren Frucht- und Blumenkorb, und wie sie nun ihre Gaben austeilte, fand sie zu jeder ein sinniges Verswort. Alle Beschenkten zerbrachen sich die Köpfe, wer das schöne Mädchen sei. Ilse amüsierte sich köstlich, doch als einige Herren sie gar zu sehr mit Fragen bestürmten, eilte sie lachend in einen der stilleren Nebenräume. Dort lehnte an einem Fenster eine schlanke Männergestalt im Kostüm eines schwarzen Ritters, der auf dem Helm und an der Schulter den Totenkopf trug. In seiner Haltung lag etwas so Kummervolles, daß es Ilsens Herz ergriff. Rasch trat sie näher und reichte dem erschreckt Aufblickenden einen Rosenstrauß.
„Nimm hin des lachenden Sommers Zier,
Verscheuche die Sorgen, das Glück sei mit dir!“
„Ich danke dir, holdes Madchen aus der Fremde," erwiderte er weich,„doch kein Glück ist den Rittern des Totenkopfordens beschieden.“
„Sprich nicht von Glücklosigkeit und Tod an diesem heitern Abend! Du bist noch jung—“
„Und stehe doch bald dem herbsten Schicksal gegenüber.“
„Nur wer sich selbst verliert, hat alles verloren. Andere Güter sind ersetzbar.“
„Wie weise du sprichst, holde Philosophin! Ich hätte Lust, bei dir in die Schule zu gehen. Willst du meine Lehrmeisterin sein?“
„Gerne! Und meine erste Lehre ist: Genieße den Tag! Dort lockt die Musik, komm, laß uns tanzen!“
Als sein Arm sie umschlang, und er mit ihr nach den Klängen eines Straußichen Walzers dahinflog, zerstoben seine Sorgen, und er empfand nur den Reiz der Gegenwart. Wer die holde Zauberin war, die seine Stimmung erhellt, erfuhr er nach der Demaskierung durch Frau von Herbeck.
„Bester Herr von Rhaden," bat sie,„lassen Sie sich meiner Pensionsschwester und Ihrer Gevatterin bei unseres Jungen Taufe, Ilse Duncker vorstellen.“
Er reichte der Errötenden, mit der ihn gemeinsame Pflicht verbinden sollte, die Hand; wie viel schöner war sie noch ohne die entstellende Larve mit dem zarten Antlitz, den dunklen Brauen über leuchtenden, tiefblauen Augen.
Er führte sie zu Tisch und freute sich ihrer freimütigen Antworten. Sie war anders als die jungen Damen dieses Kreises, sie hatte einen offenen Blick, selbständige Gedanken und dabei doch ein warmes Gemüt.
In der Nacht nach dem Ball fand Günther keinen Schlaf; immer stand Ilsens Bild vor seiner Seele; er fühlte es, sie hatte sein Herz im Sturm genommen. Und doch, ob sie reich oder arm war, er durfte sie sich nicht zu gewinnen suchen.
Am folgenden Vormittag wurde in der Weinstube von Wagner das Maskenfest in allen Einzelheiten von den Offizieren durchgesprochen. Günthers Aufmerksamkeit wurde erst rege, als Ilsens Name erwähnt wurde.
„Ein reizendes Mädchen aus der Fremde, aber arm wie eine Kirchenmaus,“ näselte Baron Werthern.„Würde mich sonst bewerben, aber nichts und nichts addiert macht bekanntlich wieder nichts!“
„Ein Herz und eine Hütte genügt heutzutage nicht mehr," lachte ein anderer.
Rhadeu erhob sich unwillig, er konnte diese Reden über das geliebte Mädchen nicht mehr anhören. Aber seine Gedanken weilten fort und fort bei ihr. Es erschien ihm nur passend, seiner Gevatterin einen Strauß zu senden, und dann schalt er sich wieder selbst wegen dieser Annäherung. Doch Ilsens strahlen= der Blick am Abend sagte ihm, daß er recht getau. Sie erschien ihm heute im Rahmen des Hauses noch anmutiger, und als sie das Kindlein in ihrem Arm hielt, lag ein so weihevoller Ausdruck auf ihrem Antlitz, daß er sie in seine Arme hätte ziehen und küssen mögen. O, daß er nicht die Mittel besaß, um sie zu der Seinen zu machen! Sie, die Zarte, Schöne, sollte das Joch der Dienstbarkeit auf sich nehmen, Gesellschafterin werden,
wie er gehört, und er konnte nichts dazu tun, ihren rauhen Lebenspfad zu ebnen! Sein Mitgefühl steigerte nur seine Liebe.
Noch während man bei der Tafel saß, wurde eine Schlittenfahrt für den nächsten Samstag vorgeschlagen, das Los sollte die Paare einen. Arthur von Horst bot sogleich den Herren kleine Papierstreifen, auf denen die Namen der Damen verzeichnet waren. Günther wollte an der Partie nicht teilnehmen, um nicht immer wieder dem Zauber Ilsens zu unterliegen; aber als sie erschreckt fragte:„Sie wollen nicht mitfahren?" ergriff er willenlos einen der Zettel. Wie er ihn entrollt hatte, strömte ihm eine heiße Blutwelle zum Herzen; er reichte das Blättchen seiner Nachbarin.
„Mein gnädiges Fräulein, ich werde die Ehre haben.“
Und von neuem überlief es ihn, als er sah, daß lichte Rosenglut ihr Antlitz färbte.
Einige Tage vergingen, an denen er Ilse nicht sah, aber eine leidenschaftliche Sehnsucht nach ihr empfand.
Endlich kam der Samstag herau, aber er brachte ihm am Morgen eine erneute Mahnung seines Verwalters, nicht länger mit dem Verkauf Günthershausens zu zögern. Zähneknirschend setzte er sich an den Schreibtisch und gab Werner Vollmacht, mit einem Agenten in Unterhandlungen zu treten. So ging ihm denn sein Erbe verloren, und es war zweifellos, daß ihm von der Kaufsumme kein Pfennig blieb.
Wie ein Hohn kam's ihm vor, als der Bursche am Nachmittag die prächtigen Füchse an den eleganten kleinen Schlitten spannte. Wie lange würde es dauern, dann gehörten sie ihm nicht mehr, dann zog er auch den bunten Rock aus und wanderte hinaus in die Welt, ein armer, einsamer Mann!
Golden lachte die Sonne, als die Schlitten durch die Stadt nach einem beliebten Vergnügungsort im Walde fuhren. Günther saß oft schweigend neben Ilse; er hatte aus ihren warmen Worten erkannt, daß sie um sein Schicksal wußte, daß sie ihn tief beklagte. Erwiderte sie seine Gefühle, hatte sie ihm ihr reines Herz geschenkt? Ein holder Traum umspann ihn, Ilse wäre sein Weib und sie führen heim nach Günthershausen und schafften dort gemeinsam.— Weg, ihr Träume, ihr Trugbilder! Die Wirklichkeit ist anders! Rhadens Stimmung schien sich Ilsen mitzuteilen; im Gasthause saß sie zwischen den Fröhlichen blaß und ernst, und Günther bemerkte mit heimlichem Entzücken, daß ihre Augen oft mit bangem Ausdruck zu ihm flogen. Plötzlich stand sie leise auf, verließ das Zimmer und ging zum Hause hinaus. Da litt es auch ihn nicht mehr drinnen, er eilte der Geliebten nach und fand sie im Walde. Tränen schimmerten in ihren Augen.
„Um Gottes willen, Ilse, was ist Ihnen?“
„Oft überkommt mich unter heiteren Menschen ein tiefes Weh; ich denke dann daran, wie verlassen ich bin. Ich habe keine Eltern mehr, keine Geschwister, niemand liebt mich Da ergriff's ihn mit Sturmesgewalt.„Doch, Ilse, ich liebe dich über alles! Und du, mein holdes Mädchen aus der Fremde?“
Sie legte ihr Köpfchen an seine Brust.„Ich bin dein für immer!?" Junig küßte er sie, aber dann löste er sich doch jäh von ihr.
„O Gott, was tat ich? Ilse, verzeih’, vergiß! Ich kann dich nicht an mein Dasein ketten, ich bin bettelarm!"
„So teile ich deine Armut!“
„Doch ich kann nicht länger Offizier bleiben, muß vielleicht nach Amerika gehen, untergeordnete Dienste tun...“
„Ich komme mit dir, ich arbeite mit dir, nichts trennt uns
mehr!“
Nun zog er sie von neuem in seine Arme und schämte sich nicht der Tränen, die seinen Augen entströmten.
Nur Herbecks erfuhren von dem Bündnis der Liebenden, und bei ihnen sahen sich diese häufig. Bald empfing Günther die Nachricht, daß ein Termin zum Verkauf des Gutes angesetzt war; in fiebernder Spannung erwartete er das Resultat. Eines Tages kam er mit blassem Gesicht zu Herbecks, und die Hand die er Ilsen reichte, war eiskalt.
„Es ist geschehen,“ sagte er tonlos.„Der Agent hat Günthers. hausen für einen auswärtigen Käufer erworben. Die Uebergabfindet in vierzehn Tagen statt und erheischt meine Gegenwart.“
Kosend strich Ilse über seine heiße Stirne, und unter ihren Kuß und Wort wurde er wieder ruhiger.
An einem der letzten Märztage fuhr er in die Heimat. Schon ging ein Frühlingsahnen durch die Natur; mit wehmütigem Blick schweiften Günthers Augen über die Felder, die Wälder, die ihm nicht mehr gehörten. Dort tauchte auch das Schloß auf, in dem er geboren, in dem nun Fremde walten würden.
Der alte Verwalter empfing ihn und teilte ihm mit, daß der neue Besitzer bereits auf ihn warte. Eine Weile zögerte Günther noch, und dann öffnete er rasch die Tür zum Salon. Und dort— er traute seinen Augen nicht— dort stand Ilse im Kostüm des Mädchens aus der Fremde, und auf ihrem Blumenkorb lag ein Dokument, das sie ihm lächelnd reichte.
Durch einen Nebel nur las er:„Käuferin des Gutes ist Fräulein Ilse Duncker,“ und darunter von ihrer Hand:„Besitzer: Günther von Rhaden.“

Nr. 7.
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
1e. Februar 1900.
Wie ePtester ur ver e5e bdie Fhächng Ich but sicht orn,
usi Oeprice, wuor, Ai i7.Keliecde und Valle Wr ani
selen. Du schertes dem destziosen, Pädchen, deige. Liebe und
machtest es
nimm du nun i
Mädchen aus der Fremde dazu!
Durch den märkischen Sand.
Von Richard Richardr.
Es ist Mitag und die Wintersonn= gr zie Hisß gech brzgenherig
über den Potsdanerplot, uunen, Z.„Fin inner neues wechelhiebende, Futeude ung voyen, ite der, Ferliner Plätze, nicht boß ies vnv, bese, ve zutz füir de, Koangeingesesesen. Busach.—
für den Provinzialey, auch fWesen Huseugee, peristen Gebens.
se heisßt die Auterschrih, Iu beser iu die Vergngenheit füchten
Vor biesen vnt vo ung,., dem Bolsdaner Bahrhof und und stehe darob bald oben au den Poterge, eiseggsellschaft.
warte auf unsere oz, Porigpeztn,jwper den ius märkische Mittel8 holl heute eme Pöstng, Vo, uax beroen atzeitz von der Brauas haschase, ade Stanise Rhescalcae Asiae Geolse
esc chese elce ceise lia. scheschele
e iund veicher, viegoueitzerr gbgs die Riesensiadt ihre Vorposen weit Aiuauschest Weatenst ach dalche Datenddie Villenkolonien. Unter den Bauten ist noch mance Pu#e
ware dabei, aber im ganzen tragen sie doch) ein regziuet uan
dvelles, selbtihdige2, ury,greutus derr Zudziuidnglisnus seine
Schwingen, und
asch cbche oeshgel eschechee
nartischen Wald, Vrunenouyy,, Gchaheit wird nur von
auer belaunt genachtz seie io vigrugt.9 und melaucholischer
t. Wie die Stämme, so kahl und blatlos aufragen, der Boden
ie aid Grig, alice ealr becich aned al und eilgeih
eun dder wer guadt den Sichnuen zu der Hesgaich, oae, Launtronen auschaut, Biuau zu begzest gepen, wer gurchz den
#m Schwester Crncisira.
Ein Lebensausschnitt von M. Herbert.
usums
weinge bont iu de, Heze Zuiten, Waldes. Leisikoos träumeeisch ochelausvoll und dach se eindringiche Bilder sud
Pasdonl. Co. iK muise inruez,
Potsdam noch lebhafter gedenken, als des gegenwartigen. H
he Toff 111111
se huache in Alosie, der se sung, geiamnt halte, Aatr ien
wedr iu, So, zA, ein tleines, vertrocktetes, müdes,
gar mühselig und pflichtgetreues Leben ies Weitein, ous en vu,—.2) uu6 Zerblechlicheres denken,
biese geberugste, dashaungstadte Gestatz die sich an
esg e. A. tar zuach ein Rest von Schönheit in ihr. Ihre
en beren ez ue. i sagh ieh des anae. heie elie
ich(.ovr, persunkene Willen darin, aber nun waren sie volr Friede: Milde und Güte. Freundliche, trostvolle, vertraueneriseckende Augen waren es, die Wohltaten austeilten, wohn sie
au. Sie wußte sost
64 wepe, bob. su,=Mipon die Eisahet des, Schoses
Mesicheang, ud, ir hureg sie de. Aostrz ie äisie Keisen
bie aits heuont, Leider aues ie de Glhuad. Jauer went
Kindern hatte sie ihr: Kunst gelehrt, immer andern. Sie konnte
am besten beten ber eines Tages
sie die Han gebrocheit— und da war's mit dem Musi ette se die vuu v hlieb steif. Niemand wutzte,
4) ungeheure Eutbehrung das gewesen war, als Got allin;
enn Schwester Erneifra entweihte ihre Schmerzen nicht durch
.##i Oberin sie zur Krankenpflegerin des
hr durchgerungen, Hate sie versiuten und verschwuden,seten.
heute als Preußens größten ineren König, verziezeg, 9g.
sen wuhte, un eng, us reiht sich zwangslos die ErGedauken über den Absolutisngs reiht Iu., 3wony.; gislgrisches
n. Der Bug Lutz iuzihtende Beagnte mistäirsch grüßte, als
Bohuhges der uehitze,„ Reichstag“ Vernahm! Es ist doch
er oas W0#:##ert Eugzgg####arten, nicht bloß in den Augen
etwas Gutes um die Freisahrkarren,.y, Vop geisteg willen.
ihrer Iutader, sonderz um ves von,., Veagntenschaft hinein=
eun ste i ene,.P giäherhen gauch noch urchdasungenzanliche
Ein Gefährt steht am Lahzuhofk
iad pie muit ihun braseh der Li. aces horst. Ce K aces
grüßt auch schon die Silhouette des alten Domes. Es 1
Alch lasier de. ai eischtace and Sechisce Kosnt us ais asoe, Basktäicten Geiarigehs anasle sher ih
einen Giebeluand
wvorden in Braudeuburg, Deur bou. ,u, und särmend durch die
Meitelaters Horyt de Gesgegse, gurzg, Tagung“, preußzschen
Parlamentes 1848. Der Dom wurde hier für einige Tage
nnd welch em Saud is. v. Deckten rieselt er herieder,
st be, trockene Los, ein ununterbrochener geheimniezole seiner Sandregen; selbst
Uusere Dauen scherzen, daß maz, kurtigen,m: Beae LandFelder, sopeit das Alge Iu houtrz, Baurez bederpe.ie de. beiche un. Schuack be
sceou, hsrten. Daraus erwuchsen ihr mendliche Freuden; denn
man konute sch kein gotzsegieteres Eland benten, als dieren
Glsteoche, Buside aid der Aeun acs süilen, Fisehenssotz
Berge schauten, Aiuetz, und der.m grischg, eizt teiues Paradies
us sa. De does Aloste.“ und nachernen Kisalatz ug,
,..t, über die Bete, die mitten in der Somne este die veinste, Luf, uer v. Fanizidge von Blumen zetligten.
ogen ud Tausende und aber z hrenuend roter Nelten, deren Da waren launge Roduten... Ggbe Hotes erschien; da
Prlotz Au ud wicder en Geitsth userz, Honen, versoiren den
Oeischgene Ptag der Natur und erkindigen sich als graue
Srobhodtheoretter voy, zeersgen Teiche, auf, die Vorposen
der Istrzeserkur, u, ver hgad daus Mintsalter tit wuicher
s9 seise.ven, ie Pferde sind jast schon ganderthalte, Staude
Seode, Air. Siaz ter, Alherse der Khichiecke, Vezeäie
Damen suchen nach der Sithonette der„Abteligrche. Berzebuc
Venedikinertaltur auf Higel
ant blchich an eiter Ageisgng besistleader esie ige
liegt blößlich an einer Wegen.hu.)„. Hauptsache nur erhalten.
Still und bescheiden, so wenig
als die riesgen
Bserzaserhrdte„Arkead.=eirh. hoase Geien Cichercd ais.
Genze schliecht.— bos uug isgen. ein atmender Drgauis. wenn auch verhatenes drauctsches beo., Zuug der Relialot.
.2 en i, daun die Leuchtraft des roten Gesteins förnlich
sasch eoscheate e ae e ce sce
beitere Licht des Suven...ad, ist uns noch durch en
Siter enighsen, und wse werten Feunandes, us die uere
Stösheit auschiehen von. Lig das küngt. Von einen
Böbrger de alen Aoti Behzi, ehre
un de, i. Aisise raschechl bach sie Kbontschedlche
op, ob de giter iglann an Kloiertor bestellt werden sole,
der wohz Rede und Anwort zu sieten Vern. eren Buge
iesen erhgalle. Aite fratlsich beißt es daun weiter im Lider
b eb gen e us sich benehmen sol, wenn es drauzen
iup, woe der Vortartux.st; Verzeibe öftet mit einen Deo
Srodo, Ziezbing, wer ar sei ud uas sein Begenen. Gerindern hatte sie ihrr
ch der Einzelnen nicht mehr erinnern.
sie die Orgel spielte, hatte sie
hunen. Ihre ganze Sele, Var pog Larste., Apei,
luch bei
eun ranten Kiudern Hauz die die Mögz, schegt
he Kraft war niemals groß gewesen.
“ Duf ein feuriges Lied zum Lobe Gottes erschien; da
ber Duf, vo, //1, Gladiolen, Asteru, Dahlien und Heliotop; be V, Lilie Rieseden, Sonnenblunen, Malven und a voten, Biosen, Asen,„1 Farben und Zormen, die perzen von
Stabiosen. 59, do vougen..uu die leuchtenden Dolden der Klusitern zu enziaen. Do Auy2, mit tiefem Vian über die
Rauern, und in Heröste webte sich der ganze Kiosterbdau einen
Purpurmnautel auis den Pouten de, Schoaster Cratftra walten,
IV ot, bieser,„Hertigser jezt konnte F“ auch das nicht mehr.
donnerstag im Kloster geu, gekleidet wurden— und auch das
e uv hatte in ihren letzten Tagen einen schweren
se. i, mehr lange wach bleiben. Sie, die lebenso ges Bstrachtungen, in den sillen Messen— ja sogar im bei den Betrachtungen,.. Caum, dan sie noch ein
gelungenen Hochaut schief,(gein..., ue, kam wpohl bis
Vateruser andächtig bis du Gnoe. iz hagle, aber daun
beäl sielen.t.st hagper Hut überzagenen.
Seschächeseschl eagch, desihe eice
auder au, lochen und Poyy,. Ige des heligen Apostels Sasobus. Schwere und schwüle Luft brütete in den Räumen des
oders.„Oeuttgug gzugf der Vatrone des Klosterfirchleius
sHhoaetzschen Todetangst an Oelberg vorn. Sie kiste drosen
urschegagen, der Bick in die von. Guad ud Harte stahene
d.(Spangeliunn des Tages wurde gelesen. Mühsam folgte Das Evaigelun ors Auger...at., ulles verschwaum
Sse boshe lol
vr des besich i, ganze Mienscheit gerichtet wor.
alse chsch echeren selhehn
Hochaltar, dieses ohne, alte.., uo,;, Bergag Awrng den
a bsche. Gal. Al. des Jicd hante side engeiante Naest
schase lglce de Chasadeche Genste, Aiah das aur
Credo vorüber, sie hörte nicht die Schelle, die zur rief, nicht die jubelnden Klänge des Benedictus, nicht bur#
Scshos ue her gaesechhe eee
late:.124 her zu mir, die ihr mäthselig und beladen seld
etscie ges dis hast de seile Sasen a. eisanen. 95
leisten. Sie hob den Fuß, die steilen Stufen zu.......
sie die Müdigkeit. Weinend sant sah sie ihn hernicderseigen zu ihr. Er kon de
hobise, die Arne, die Alte, die Kraftiose und Mide
Ach uicd eue Vrdgeung G gar di. Gerseng eteseh Glie der—.—, Karnterzigeit, der uzerste Bhoshean ie
Stusen enpor, Hotz, höter und hozer dem fltenden, strasten
den Lichte der Ewigkeit entgegen.

Leionia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
16. Februar 1908.
sich setzen und bittet:„Erwartet mich hier eine Weile, bis ich uch dem Abt melde und dann zurückkomme.“ Statt seiner öffnet ein junges Fräulein, sinnig und bescheiden, uns selbst die Erklärung der Kirche überlassend. Vom Paradies aus wandert der freudig erstaunte Besucher die lange Pfeilerhinauf zum Altar. Es geht durch diese Zisterzienserkirche n wundersames rhythmisches Schreiten, machtvolle Bewegung d doch wieder Ruhe, Massenaktion und doch wieder isoliertes
und selbständiges Leben. Noch hochgezogener und herber als draußen erscheint jetzt drinnen das Hauptschiff, so ganz schmal und engbrüstig, und auch die Seitenschiffe sind eng und schmal gewollt, und das alles fügt sich zu einem herbschönen Ganzen. Herbe Schönheit ist ja das charakteristische Merkmal dieser mönchischen Architektur. Ganz so eigenartig an dieser Lehniner Eirche aber ist, daß der Baumeister die strenge Schönheit mit st und sicher zugreifender Hand beibehielt bis droben vor dem Altar. Da lockerte er die Zügel und hieß die Apsis sich ausweiten zu einer Rundung mit so vieler Anmut und Weichheit, mit einer solchen Fülle lebensfreudigen und aufjauchzenden Lichts, wie es sonst selten bei ihnen Brauch ist. Er mochte gedacht haben, es müsse hier, um die Schutzmauer des Allerheiligsten zu wölben, die im Kirchenkörper festgehaltene Regel beiseite treten. Ganz im Gegensatz zu den Kluniazensern ist es ja sonst Zisterzienser=Meinung, alles Ueberflüssige am Kirchenschmuck, an Kultusgegenständen sei eine rapma pauperum, eine Beraubung der Armen. Still ist es in dieser Kirche, und doch schauen wir immer freudiger in ein reiches Formenspiel architektonischen Lebens, in dem die Gotik sich so viel verheißend regt. Es ist, als wenn in diesem Uebergangsstil sich die neuwerdende Zeit ankündigte, die Zeit des zwölften Johrhunderts, des Quellgrundes so vieler neuer Bildungen, vielleicht jenes unermeßlich tiefen Grundes, der die Wasser hinüberfluten ließ zu dem brausenden Strombett unserer Zeit.
Es ist nicht schwer für die Phautasie, Gestalten in dem stimmungsvollen Raum erstehen zu lassen. Lehnin ist ja nur ein Glied in der langen Entwickelungsreihe der Zisterzienserkultur.
Ais 1098 der Abt von Molesne das Stammkloster gründete, wollte es nur langsam mit dem Orden vorangehen. Er war aber auch ein zu herber und strenger Kontrast zu den Cluniacensern. Als ungewöhnlich wurde es damals— was später aufgegeben wurde— empfunden, daß neben dem strengen Ordensstatuten der charta charitatis auf Exemtion vom Diözesanbischof verzichtet wurde. Anders wurde es jedoch, als der jugendliche Bernhard von Clairvaux die Führung übernahm. Bei seinem Tode zählte man 2000 Klöster. Prof. Meyenberg sprach einmal treffend von einer europäischen Benediktinerstraße, es gibt auch eine Cisterzienserstraße. Sie führt tief nach Osteutschland hinein. Lehnin ist nur eine Station davon; das ist katholische Kolonisationsarbeit, wenn man will, ein Stück alter kathotischer Kolonialpolitik, machtvoll und wuchtig, und zugleich als eine Insel der Schönheit hineingebaut in den märkischen Sand, sich zudem des erlauchten Schutzes einsichtiger askanischer Fürsten erfreuend. Dann kamen andere Zeiten, und schlueßlich wurde es einsam und kirchhofsstill in den hohen und weiten Räumen.
Genau so wie heute.
Aber noch einmal später umspielten Lehnin helle geschichtliche Streiflichter, das Vaticinium Lehninense ist genugsam bekannt. Ueber seinen Verfasser streitet man sich heute noch, nicht mehr über den Inhalt. Es ist im 17. Jahrhundert entstanden, wenn auch 1723 zuerst gedruckt. Es stammt aus einer Zeit, wo die Konfessionen sich noch so hart und schroff gegenüberstanden, noch geschieden durch die abschließende Mauer territorialer Grenzen; aus den starken Antipathien jener Zeit heraus sino die lieblosen leoninischen Hexameter gegen die Hohenzollern zu verstehen. Die Katholiken Deutschlands haben in spateren Tagen de facto das Vaticinium Lehninense preisgegeben und tun es heute noch. So sinnt und denkt man in diesen weiten Hallen, und wenn man sie verläßt, so ist es, als ob die hohen alten Bäume da draußen, welche die Trümmer alter Wirtschaftsgebäude überschatten, noch vieles zu erzählen wüßten. Wir schreiten durch den prächtigen alten Park, der wie eine geschichtliche Grenzwacht das Kloster von der modernen Welt abschließt. Noch ein letzter Abschiedsblick, dann ist es in die leise auhebenden Schatten der Abenddämmerung verschwunden. Es ist aber, als dürfte zu dem stimmungsvollen Klosterbild die Dissonanz nicht fehlen. Ein Gasthof in unmittelbarer Nähe bietet auf der Rückwand des Hauses jedem Klosterbesucher ein„Gemalde“, auf dem zwei Mönche in aus der Mitte des 19. Jahrhunderts in der Malerei sattsam bekannten Proportionen und Tätigkeiten dargestellt###nd. Das soll eine Art einladendes Wirtshausschild darstellen. Es stellt aber außerdem noch ein gutes Stück Takt= und Geschmacklosigkeit dar. Gibt es denn nicht hier einen Verein für HeimatsDas ist Lehnin. Der Abendwind schiebt dunkle Wolken über das märkische Tiefland, als wir heimwärts kehren. Nicht lange, und es mühen sich Tausende von hellen stechenden Großstadtlichtern, die da hineinragen in den schwarzen Nachthimmel, uns das Mittelalter wieder vergessen zu machen. Bald rollt der Ing wieder hinein ins moderne Leben. Wir stehen wieder am Potsdamer Platz.
Ein deutscher Bischof in
#ach der Erhebung des Staates Santa Catharina zu einem selbständigen Bistum wurde zum ersten Bischof, ein Deutscher, Johannes Becker, durch den Papst ernannt.
Die Ernennung eines deutschen Priesters zum Bischof eines sudbrasilianischen Staates hat im Lande verschiedenartige Gefühle hervorgerufen. Eine Analyse dieser Gefühle gibt zugleich ein anschauliches Bild der kosmopolitischen Zustände unseres Landes. Der Staat Santa Catyarina hat einen Flächeninhalt von 114000 Lüadratkilometer, ist also größer als Bayern, Württemberg und Taden zusammen genommen. Seine Einwohnerzahl reicht aulerbei weitem nicht an diejenige dieser süddeutschen Staaten. amtlichen Schätzungen nach beträgt sie kaum eine halbe Million. Die Ureinwohner des Landes sind echte Indianer, die jedem deutschen niaben aus den vielen mehr oder weniger nützlichen Indianergeschichten bekannt sind. Wie zu den Urzeiten durchstreifen dieselben nach noch heute in größeren und kleineren Truppen den Urwald, eeden hauptsachlich von der Jagd und sind den Weißen stets seino*7g gesnnt. Wie groß die zu jedem Staate gehörige Anzahl von diesen Kindern des Urwaldes ist, läßt sich wegen der beständigen
Wanderfahrten derselben nicht feststellen. Die sich im Gebiete von
Santa Catharina aufhaltenden Indianerstämme sollen eine Stärke von ungefähr 4000 Menschen haben. Andere Naturkinder schenkte uns der geheimnisvolle afrikanische Kontinent, allerdings auf eine sehr zu bedauernde Art und Weise. Es sind dies 50 000 hier lebende Afritaner und Kreolen, d. h. Neger, die zur Zeit als Sklaven hierher geschleppt worden sind und hier geborene Nachkommen von Negern. Unter den europäischen eingewanderten Elementen ist das deutsche am stärksten vertreten; es beträgt rund 100000. Dann kommen die Italiener mit 30 000; die Slaven, Polen, Böhmen und Russen mit zusammen 12000. Die übrigen Einwohner sind gemischter Abstammung und bezeichnen sich als Brasilianer.
Das deutsche Element, gleichviel ob aus dem Deutschen Reich, aus Oesterreich oder aus der Schweiz stammend, oder auch hier geboren, bringt dem neuen Oberhirten Gefühle ungemischter Freude entgegen. Eine Ausnahme macht nur der Kolonieort Joinville, wo Anhänger der mecklenburgischen Observanz sich niedergelassen haben. Die italienische Kolonie, die sich gleich der deutschen durch Fleiß und Fortschritt hervortut, hat keine Veranlassung, dem deutschen Bischof gram zu sein. Zudem kommen die hiesigen Italiener fast ausschließlich aus dem gesunden Norden Italiens oder aus Welsch=Tirol, deren Volksstämme mehr wie einen dem germanischen Charakter verwandten Zug aufweisen. Für die Polen und übrigen Slawen ist der Bischof vorläufig nur„ein Preuß".
Die Brasilianer finden sich vorläufig noch nicht ganz zurecht mit der Wahl des Papstes. Der wachsende Einfluß, dessen sich infolge des wirtschaftlichen Aufschwunges die Deutschen hierselbst immer mehr erfreuen, ist den Nativisten, die hier ungefähr die Rolle der Hakatisten oder Alloeutschen spielen, ein Dorn im Auge. Die zahmsten ihrer Zeitungen schreiben gleich von„Neuen Anzeichen der deutschen Gejahr". Die zielbewußteren hingegen brandmarken
4 a 1 b 2c le 1g 2h 1k 11 3m 1n 1o 1r 3 s 1 t 1 uIw
Die vorstehenden 25 Buchstaben ergeben, richtig zusammengestellt, fünf Worte mit folgender Bedeutung: 1. Teil des Baumes.„
3. Erzeugnis eines kleinen Insekts. 4. Goldmünze. 5. Andere Bezeichnung für Hieb. Sind die Worte gefunden, so stelle man diese in die mit Stern bezeichneten Felder obiger Figur ein, es muß alsdann das im mirtelsten Felde befindliche Wort mit jedem Wort der vier Eckfelder zusammen wieder ein neues, und zwar ein Doppelwort, ergeben. Auch durch Verbinden der linken beiden Eckfelder mit dem Mittelfeld, also in umgekehrter Weise, entstehen zwei Doppelworte.
Literarisches Versteckrätfel.
Ach, was sind die Seen, die himmlisch blauen,
Was die Berge mit beschneiter Spitze,
Bunte Wälder, taubeglänzte Auen,
Wenn ich liebend nicht besitze,
Dem ich, was ich fühle, kann vertrauen.
Richtig aneinandergereiht, ergeben die fettgedruckten Buchstaben den Namen des Dichters.
Rösselsprung.
in schrecklichen Worten die„deutschen lebergriffe“, ooer malen gar „preußische Annexionsgelüste“ an die Wand. Doch wirten schon dreißig Jahre in Santa Catharina außer sechs, zum Teil inaktiven, brasilianischen Priestern und zwölf eifrigen Italienern über hundert deutsche Priester und Ordensleute beiderlei Geschlechtes. Sie haben die schönsten Erfolge erzielt in Kirche und Schule und selbst in wirtschaftlicher Beziehung, und zwar unter Brasilianern und anderen Volksteilen eben so gut, wie unter dem ihnen angestammten Volke.
Johannes Becker ist ein geborener Rheinländer. Zu Marpingen, im Kreise St. Wendel, stand seine Wiege. Im jugendlichen Alter wanderte er mit seinen Eltern während des Kulturkampfes nach Rio Grande do Sul aus, in dessen Hauptstadt er bisher Pfarrer der Kind Jesu=Kirche und Domyerr tätig war. Zwei Söhne der Familie widmeten sich dem geistlichen Stande. Ter jungere derselben, Johannes, geboren 1870, wird nunmehr mit der Mitra geschmückt werden als erster Vischof des deutschen Kolonist enstaates Santa Catharia in Sudbrastlien.
ige Ecke.
* Aufklärung. Tourist:„Schämt ihr euch nicht, da öffentlich miteinander zu raufen und euch auf der Erde herumzuwälzen?"
— Nir raufen ja net:... J# bin der Bader und ziag dem da
an Zahn!" Megg. Bl.
* Gute Ausrede. Frau:„Wie, mit diesem zerrissenen Rock bist du auf's Bureau gegangen— was wird dein Kollege gedacht haben?“— Mann:„Ach— der ist auch verheiratet!"
* Aus der Schule. Lehrer:„Es gibt also feste und durchsich tige Gegenstände, wer kann mir einen durchsichtigen Gegenstand nennen?“— Kleine Erla(zögernd):„Das Schlusselloch."
* Teueres Nachtauartier. Zwei Bekannte treffen sich zufällig auf der Heimreise von der Hauptstadt, wo sie sich zwei Tage aufgehalten haben.„Na ich dank schön— so ein Aufenthalt im Hotel ist wirklich etwas Kostspieliges! Ich war im sGoldenen Frosche nur eine einzige Nacht— es ist aber unerhört, was ich da Geld gebraucht habe!“—„Und ich erst!"—„Wo haben denn Sie übernachtet?“—„Bei meinem Reffen!".
*.:„Heute habe ich Pech gehabt: in meiner Stammkneipe ist
mir mein Hut vertauscht worden."—.:„Dasselbe Ungluck ist dir doch auch vorgestern passiert!"—.:„Eben... Heute habe ich meinen alten Filz wieder gekriegt.“
* Professor(der in die Tasche greift und auf die Hand eines
Taschendieves stößt):„Pardon!“(Er zieht die Hand wieder aus
.s a schau, da liegt eine Hutnadel, nimm sie deiner Frau mit!“—.:„Ja freilich, damit ich iyr einen Hut dazu kaufen
* Ehrlichkeit. Eine Bäuerin hat in drei Kaufläden in der Stadt Einkäufe gemacht und merkt erst beim Heimgehen, daß sie ihren Regenschirm irgendwo hat stehen lassen. Sie lauft zum ersten Laden— tein Erfolg, zum zweiten, ebensowenig. Im dritten endlich wird er vorgesunden. Als der Kaufmann ihn ihr zurückgibt, ruft sie:„Das lass' i mir'fall'n, in dem Laden ist man
doch ehrlicher, als in de zwei andre!“
* Herr(der in einem sächsischen Gasthof übernachten will,
Wirt):„Ich habe in Ihrem Lokal ein Klavier bemerkt, da wird doch hoffentlich nicht drauf gespielt?"—„Nee, das wird heite bloß
: Kindliche Antwort. Vater, Muter, Tochter und kleiner Sohn sitzen abends gemütlich zusammen in der Woynstube. Vater und Mutter sprechen von einem ihnen geschenkten Lose, auf welches man 60000 M. gewinnen kann.— Vater:„Was machen wir bloß mit dem vielen Gelde, Frau, wenn das große Los uns zufallen
sollte?“— Die Frau spricht für den Fall von verschiedenen Planen,
die ausgeführt werden konnten. Schließlich wendet sich der Vater an den neunjährigen Hans, der aufmerksam zugehört hat:„Nun, was glaubst du, daß wir tun wurden?"— Hans:„Wir werden
* Zeim Jahnarzt. Patient(dem der Zahnarzt einen Zahn herauszieht:„Au, Au! Donnerwetter, das tut ja weh! Sie wollten mir ja den Zahn ohne Schmerzen herausziehen!“— Zagnarzt: Nun, ich habe auch keine Schmerzen gehabt".
* In der Verlegenheit. Dame(die beim Betreten der Küche einen Soldaten bemerkt):„So, Sie sind der Bruder meiner Köchin?
Sind Sie ihr einziger Bruder?"— Soldat:„Ich hoffe schon,
Umschrieben. A.(der B. eine Zigarre verehrt hat:),„Nun, was sagen Sie zu der Zigarre?"—.:„Ich verzeih' sie Ihnen!
doppelkrenz.
glück ritz
Bilderrätsel.
Rätsel.
Setzt einem Kartenspiel ’nen Tierlaut du voraus,
So wird ein wohlbekannt Gewürz alsbald daraus. Verschmelzungsaufgabe. fr— as— h5— cl— ht— dis— bn— gm. Mit den je 2 vorstehenden Buchstaben— einmal 3— sollen die 3 Buchstaben eines männlichen Personennamens, der zu suchen ist, verschmolzen werden, so daß Worte daraus entstehen. Ist dies richtig erfolgt, ergeben die Anfangsbuchstaben die Bezeichnung für eine bestimmte Zeit im Jahre. Die Worte bedeuten: 1. Nadelho z. 2. Fisch. 3. Teil des Fußes.
4. Musikinstrument. 5. Gasthof. 6. Weiblicher Personenname. 7. Chemiker
8. Männlicher Personenname.
Problem„Nordischer Runenstein“.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen
Skataufgabe.
Im Skat lagen: g D und r D.
A hatte: e 10. e 9. e 7, g O. g U, g 8. r O. r U, r 8. s U;
B hatte: e D, e K, c O, c U, g.r K. s D, s K. s O, s 8.
j. Stich: g 0, 9 K. g 10; v. Stich: g 8, e K,g 7;
2. Stich:r.r 10,r 0; 6. Stich: r U, e 0, r 9;
3. Stich: s 8. s 7, S U; 7. Sich:r 8, e U,r 7;
4. Stich: g.e D. g 9; 8. Stich: c 7, s D, e 8.
Auggramme.
Ernst— Stern. Nestor— Ostern. Kober— Borke. Horst— Stroh. Charade.
Werder.
Weinkarte.
Maskenball.
Die Weinsorten sind in eine andere Reihenfolge zu bringen,## d# Anfangsbuchstaben dann an inanderzureihen.
Buchstabendiamant.
Altar Riese Ernst Thema Train Etage. Diagonalrätsel.
M anna K aI i f
K ore a * T ante
*<space> F R.<space> 1<space> k.<space> r<space> K<space>
Marta— Maria.
Vexierbild.
Bild rechts drehen, dann ist der Tourist am oberen Ende des Steinhaufens zu erblicken.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Ratationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.

Nr. 7.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. Februar 1908.
# Volksbildung und Volksmädchenbildung.
Während der Ruf nach der Mädchen=Fortbildungsschule lauter und lauter wird, treten eigentümlicherweise Maßnahmen zutage, die den Unterbau jeglicher Volksbildung, in diesem Fall die Bildung der Mädchen durch die Volksschule, auf einen niedrigeren Geltungsbereich zurückschrauben. Ich hebe heute nur eine hervor: die verschiedenen staatlichen oder städtischen Verfügungen, welche den Zugang zu den mittleren büxgerlichen Frauenberufen ausschließlich an den Besuch der höheren Mädchenschule knüpfen. Ob aus dem Bestreben, diese Schulen allmählich zu der„wesentlich staatserhaltenden Einrichtung" zu stempeln, als die bisher die öffentliche Pflichtvolksschule galt, oder um darzutun, daß man die Lösung der Frauenfrage vornehmlich in der Fürsorge für die Töchter der besseren Stände und nur wenig in der für die Mädchen der Masse erblickte: wir stehen jedenfalls unvermerkt vor Tatsachen, die die Mädchenvolksschule noch mehr als die Knabenvolksschule zur Proletarierschule herabdrucken.
Für befähigte Mädchen des Volkes— und es gibt deren wohl so viele wie Knaben—, für die Töchter von kleinen Beamten Kaufleuten, Handwerkern, die entweder an den Orten wohnhaft sind, wo keine höheren Mädchenschulen bestehen, oder welche die Mittel nicht aufbringen können, die der Besuch der höheren Schulen, zumal gleichzeitig für mehrere Kinder, erfordert, ist kaum eine Gelegenheit mehr geboten, sich für einen der freien weiblichen Berufe zu melden und dadurch im Leben höher zu kommen. Gleichwertige private Vorbereitung ist bedeutungslos. Wohl können sie noch ohne höhere Mädchenschule Volksschullehrerin werden, jedoch erst nach sechsjährigem kostspieligen Studiengang. Strenge Voraussetzung ist die Absolvierung der höheren Mädchenschule bei den Haushaltungs=, Handarbeits=, Turn= und Schwimmlehrerinnen, die dann auffallenderweise auf Grund einer nur einjährigen pädagogisch=methodischen Ausbildung die Befähigung erhalten, an den Volksschulen in gleicher Dienststellung mit den wissenschaftlichen Lehrerinnen zu unterrichten. Die ehemalige Volksschülerin ist von den Aemtern der Fachlehrerin, mag besondere Befähigung oder ein anderer Umstand ihr dies Ziel noch so wünschenswert machen, auch an der Volksschule, deren Disziplin und Schülerinnenmaterial sie doch durch den Besuch dieser Schule kennt, während die andere sich erst mühsam in die einschlägigen Verhältnisse hineinarbeiten muß, völlig ausgeschlossen. 66
Will sie sich zum Kindergärtnerinnenberuf wenden, zur Eisenbahn, zur Post, zur Telegraphie, zur Telephonie— überall trifft sie auf die verhängnisvolle Tasel mit der Aufschrift: Eintritt nur gestattet, wenn man höhere Mädchenschülerin gewesen ist. Wie? wo? vor wie langer Zeit? Danach wird nicht gefragt, die Mittelschulen spielen gar keine Rolle. Sogar der kaufmännische Beruf ist neuerdings in vielen Städten den Kindern der Volksschule erschwert. Städtische Verfügungen bestimmen, daß die Lehrmädchen und Gehulfinnen, die eine Töchterschule besucht haben, vom Besuch der kaufmännischen Fortbildungs= schule befreit sind. Ob sie wirklich den Grad der Allgemeinbildung besitzen, der die Ziele der Fortbildungsschule aufwiegt, wird nicht untersucht. Da die Kaufherren nun für jedes Lehrmädchen, das die Fortbildungsschule besucht, 5 bis 10 M. monatlich zahlen und ihm auch noch wöchentlich 4 bis 6 Stunden Urlaub geben müssen, ist es begreiflich, daß sie eine Töchterschülerin vorziehen, selbst wenn dieselbe in mehr als einem Fach der tüchtigen Volksschülerin nachsteht.
Viele fragen: Warum fordert man nicht eine gleichmäßige Prüfung für den Eintritt in diese und jene Stellungen oder Ausbildungsanstalten? Zumal gegenwärtig Ziele und Betrieb der höheren Mädchenschulen noch so verschiedenartig wie möglich sind. Oder, warum läßt man nicht den befähigten Kindern der Oberklasse der Volksschule französischen Unterricht zuteil werden, ihnen so wenigstens den Uebergang in eine Mittel- oder höhere Mädchenschule erleichternd, da doch an den Volksschullehrerund Lehrerinnenseminaren Französisch Pflichtleyrfach ist?
Eine andere schlimme Rückwirkung der jetzigen Handhabung besteht darin, daß die Kinder des braven, arbeitsamen Mittelstandes, indem sie, der Mode folgend, soweit es ihnen ermöglicht ist, sich von der allgemeinen Volkserziehung absondern, einerseits nicht mehr den wohltätigen Einfluß auf denjenigen Nachwuchs der Bevölkerung ausüben, der der Zucht eines geordneten Familienlebens ganz entbehrt, und anderseits ihrem eigenen Stand und Arbeitskreis zu dessen und ihrem persönlichen Schaden entfremdet werden. Die Bestimmung der Frauen der Mittelstände ist vorwiegend körperliche Arbeit, Schaffen und Wirken im Hause, im Garten und im Felde, auch im eigenen Geschäft. Sie werden dadurch auf der Höhe gehalten und tragen in bester Weise bei zum allgemeinen Wohl der Gesellschaft. Durch den Besuch der höheren Mädchenschule werden jedoch viele Kinder aus ihrer Familiensphäre ganz hinausgetrieben. Mit ihren Gefühlen der Selbstachtung und dem Wunsch, von andern geachtet zu werden, kommen sie in ganz falsche, ungeordnete Richtungen, und die Folgen sind sehr häufig: Mißachtung ernster Arbeit, eitles Auftreten, hoffartige Reden, Verkümmerung der Jugendfreuden im eigenen Kreise, schiefe Stellung zu den sich plagenden Eltern, übertriebene Heiratsansprüche usw. Ein Handwerker oder einfacher Geschäftsmann, der oft im Arbeitsanzug einhergeht und von der Frau tüchtiges Zugreifen erwartet, wird von der gewesenen Töchterschülerin verschmäht, oder, nimmt sie 1n, so doch mit einer Art Herablassung, die natürlich das Familien= glück nicht begründen hilft, vielmehr einen Keim der Unzufriedenheit hineinbringt. Andere kommen leider heutzutage, da sie ihre Befriedigung in ihrer Sphäre nicht mehr finden, vom angestammten Wege der Arbeit und Tugend auf die abschüssige Bahn. Und schließlich der Druck, daß nur durch die höhere Mädchenschule das Mädchen auf den Weg eines selbständigen Berufes gelangen kann, ist er ein Vorteil für diese Schulen selbst? Wir müssen es auf Grund mancher Vorkommnisse in den
höheren Schulen verneinen. Er veranlaßt weiter die gebildeteren Stände immer mehr zur Wahl der kostspieligeren, exklusiven Mädchenschulen, mag diese Wahl sie auch wirtschaftlich sehr drücken und macht so auch in diesen Kreisen das Familienrech auf Bestimmung der höhern Bildung der Kinder zu einer Art Zwang. Hat endlich der Staat einen Nutzen davon, wenn so allenthalben das Gleichgewicht der Bildungsbestrebungen gestört wird, wenn auch in der Ausbildung der Mädchen nicht ligenz und Fleiß, sondern durch Geburt oder Besitz oder Eitelkeitsbestrebungen geschaffeue Privilegien entscheiden?
Ist es richtig, daß heute die Frage der öffentlichen Volkserziehung, der Erziehung zur Sittlichkeit und zur Brauchbarkeit, mit einer Art elementarer Gewalt an den Toren des Staatsgebäudes pocht, wohlan so arbeite jeder, der dazu berufen ist, an einer zeitgemäßen inneren und äußeren Ausgestaltung der Volksschule und an ihrem Ausbau in den allgemeinen Fortbildungs= und Fachschulen. Dabei sind Einrichtungen unerläßlich, die eine Brücke von der Volksschule zu höheren Bildungsanstalten schlagen, Möglichkeiten für den einzelnen, in seinem Höherstreben über die Kluft hinüberzusetzen, welche leider in unserem öffentlichen Leben die Klasseck immer weiter von einander trennt.
Ist es aber weiter richtig, daß ein Volk, das untüchtige Männer hat, nicht notwendig entarten muß, wohl aber jenes, dessen Frauen ihrer Aufgabe nicht gewachsen sind, wohl, so fange man endlich an, die Madchenbildung von unten her so zu gestalten, daß sie sowohl dem besonderen Wesen der Frau und ihren allgemeinen Aufgaben im Leben, als den besonderen Bedürfnissen der Individuen Rechnung trägt. Man verwahre sich vor allem gegen die Uebertragung eines starren Berechtigungssystems auf Bildungsgänge und=ziele, denen durch die Natur der Beteiligten selbst der Stempel einer größeren Beweglichkeit und Unsicherheit aufgedrückt ist, als bei denen für die Knaben. Eine dringende Notwendigkeit ist der Ausbau der Volksmädchenbildung, damit die Freiheit der geistig Tüchtigen nicht an ihrer wirtschaftlichen Schwäche und lokalen Ab perrung traurige kastengeistige Schranken finde. Und dies nicht vornehmlich um der künftigen Erwerbssellungen willen, sondern in Rücksicht auf die Besserung der Familienverhältnisse von unten herauf, in deren Mittelpunkt allzeit die Frau und Mutter steht.
Märchen von J. Bähre.
Im Himmel herrschte ein reges Treiben; denn es war Winter und die großen und kleinen Engel mußten die Schneewolken schütteln. Die weißen Flocken flatterten auf die Erde und breiteten eine warme Hülle über Straßen, Felder und Wiesen. Die Englein klopften und schüttelten die Wolken unermüdlich und wälzten sich zuweilen lachend zwischen den umherwirbelnden Flocken. Ein kleiner, niedlicher Engel lag dicht am Rande einer Worke und guckte neugierig auf die Erde, von der freilich bei dem Schneegestöber nicht viel zu sehen war.
Wie gern flöge ich auch einmal hinunter," sagte er,„wenn meine Flügel nur erst stärker und größer wären! Ob mich die
Schneeflocken nicht mitnehmen könnten?"
Auf einmal kam ihm ein Gedauke, er ballte mit seinen Händen so viel Schnee zusammen, wie er erreichen konnte, wälzte den Schneeball dann immer wieder durch die Flocken, bis er eine große Kugel hatte, auf der er sitzen konnte.„Das ist jetzt mein Reitpferd,“ lachte der kleine Engel den Gefahrten zu und ließ sich vergnügt hin und herrollen. Plötzlich flog die Kugel über den Rand der Wolke hinaus in die Luft. Ehe die erschreckten Engel zuspringen konnten, war der kühne Reiter verschwunden. Dieser selbst war nicht weniger erschreckt, als es in eilendem Flug der Erde zuging; mechanisch bewegte er seine Flügelein, um sich im Gleichgewicht zu halten, und sein weißes, warmes Wintergewand schützte ihn wenigstens vor der Kälte.
So wäre er ohne Unfall unten angelangt, wenn die Schneekugel nicht in ein Gestrüpp gestürzt wäre, das gerade keinen angenehmen Aufenthaltsort für einen zarten Engel bot! Er arbeitete sich aber tapfer heraus, wenn auch die Flügel— was das schlimmste war— zerrissen und zersetzt an den Dornen hängen blieben. Zum Glück war es noch heller Tag, und das flügellose Englein stampfte mutig über das harte Feld auf die
Landstraße.
Auf dieser fuhr gerade mit Schellengeläut ein Schlitten vorüber, in dem eine Dame mit ihren drei Kindern saß. Sie sahen erstannt auf die kleine, einfache Gestalt, und die Dame fragte freundlich:„Wo kommst du her, mein Kind?“
Das Englein wußte erst nicht recht, was es antworten sollte — lügen konnte es ja garnicht— und so sagte es endlich stockend:„Ich bin vom Himmel gefallen.“
Die Kinder lachten, und die Mutter schüttelte das Haupt: Ein verirrtes Kind scheint es zu sein, das müssen wir vorlaufig mitnehmen, bis seine Angehörigen gefunden sind.“
Gern machten die Kinder Platz; sie betrachteten neugierig und entzückt den kleinen, reizenden Gast, der ihnen wirklich wie in den Schlitten geschneit vorkam. Zu Hause, in der behaglichen, warmen Wohnung gefiel es dem Englein sehr gut, auch waren alle freundlich mit ihm und hatten es gleich lieb. Die Eltern wunderten sich zwar, daß keine Nachfrage nach dem Fremdling gehalten wurde, aber sie waren es zufrieden.
Die Kleine selbst schien ihre Fragen meist garnicht zu verstehen, oder sie gab wunderliche Antworten, aus denen man nicht klug wurde. Ihren Namen schien sie nicht zu wissen.
heißt Engelchen,“ erklärte die autjährige Klara lachend, und der Vater meinte frohgelannt:„Dann wollen wir ihr den Namen Angela(d. h. Engel) geben.“ Dabei blieb es in der Folge. Die Kinder hatten die größte Freude an der neuen Gespielin, die immer gesund und fröhlich blieb, immer artig und folgsam war.
Dabei übte Angela einen guten Einfluß auf die Kinder aus. Hedwig, die für ihre fünf Jahre noch recht zart und klein war, saß am liebsten still mit Angela zusammen und ließ sich von ihr allerlei erzählen— von dem Himmel und den Engeln. „Wenn ich doch auch so schöne Sachen träumte, wie du," seufzte sie oft, und der etwas jüngere Bruder sah mit großem Interesse die beiden an: er träumte nie, sondern schlief immer fest und süß. Die Mutter wußte den kleinen, wilden Gesellen am besten in Angelas Gesellschaft aufgehoben, auch er saß mäuschenstill dabei, wenn sie von ihren Erlebnissen erzählte. Und stundenlang unterhielt sie ihn mit reizenden neuen Spielen.
Sogar auf Klara hatte das Engelchen Einfluß, wenn diese sich sonst auch dem kleinen Geschöpfe überlegen fühlte.
Als sie eines Tages eine wertvolle Vase zerbrach, die sie ohne Erlaubnis in die Hand genommen hatte— Angela war bei ihr im Zimmer—, rief sie in der ersten Bestürzung hastig aus:
O, wir wollen sagen, die Katze sei auf den Tisch gesprungen und habe die Vase zerbrochen.“ Aber die kleine Gefährtin war ordentlich entsetzt:„Pfui, Klara, du willst etwas sagen, was
gar nicht wahr ist, willst deine Mutter belügen?"
Vorwurfsvoll sahen die strahlenden blauen Engelsaugen auf die kleine Sünderin, die ganz rot unter diesem Blick wurde und reuig ins Nebenzimmer schlich. Dort hatte die Mutter alles still beobachtet; sie verzieh ihrem Kinde die kleine Unachtsamkeit gern und ließ sich das feste Versprechen geben, von jetzt ab immer so ehrlich gegen den bösen Fehler des Lügens zu kämpfen, der den Eltern schon oft Kummer gemacht hatte. Zärtlich dankbar strich sie dann über die goldenen Locken Angelas, die ihr wirklich oft wie ein gutes Schutzenglein der Kinder vorkam.
Und als solches bewährte sich der kleine Fremdling auch in trüben Zeiten. Hedwig, der Liebling des Haufes, hatte sich eine heftige Erkältung zugezogen, die das zarte Kind sehr mitnahm und dem Arzt immer häufiger ein bedenkliches Kopfschütteln abnötigte. Die Geschwister waren still und verstört ob der traurigen Mienen der Eltern, und Angela hatte nach allen Seiten hin geuug zu trösten.
Eines abends, als die Mutter neben dem Bettchen saß und heiße Tränen weinte, während die Kinder sich bedrückt in einer Ecke zusammengefunden hatten, hub Angela plötzlich leise an: „Ich will euch etwas vom Himmel erzählen, wie herrlich es dort ist, wie strahlend hell und feierlich, Tag und Nacht. Kinder, die auf Erden brav und gut gewesen sind, werden von den großen Engeln hinausgetragen, wenn sie krank und elend geworden sind. Sie werden dort auch Engel, erhalten Flügel und weiße Kleider, und sind so froh und glücklich, wie sie es in der Welt gar nicht bleiben könnten.“ Die Mutter, die allmählich ihre Tränen getrocknet hatte, lauschte auf die Worte mit pochendem Herzen. Der kleine Frewdling schien ihr im Augeublick wirklich wie ein Himmelsbote, der sie tröstend auf die Trennung von ihrem Kinde vorbereiten wollte.
Als Angela am nächsten Abend eine Zeitlang allein im Krankenzimmer saß, sah sie auf einmal einen großen Schatten am Fenster. Schnell öffnete sie das Feuster und hatte im nächsten Augenblick den Hals eines großen Engels umschlungen, dessen erne Augen zartlich auf dem wiedergesundenen kleinen Gefährten ruhten. Angela bat flehentlich:
„Du darfst sie nicht mitnehmen, die liebe Hedwig; die Eltern sind so traurig. Denk', was für gute Menschen es sind, die mich wie ein, eigenes Kind liebevoll angenommen. Statt Hedwigs könntest du mich wieder zurückbringen in meine himmlische Heimat, nach der mich die Sehnsucht nie verlassen hat, so gut ich es auch hier hatte. Ich will den lieben Gott um Hedwigs Leben bitten. Und er wird mir wohl neue und stärkere Flügel schenken, damit ich bisweilen diese lieben Kinder besuchen und als Schutzengel sie unsichtbar umschweben kann.“
Der Todesengel blickte Angela einen Augenblick unschlüssig an, dann nahm er sie fest in die Arme und erhob sich mit ihr in die Lüfte.
Der gerade eintretenden Mutter klang es wie Flügelschlag vom offenen Fenster entgegen, das sie schnell schloß, um dann erschreckt nach der Kranken zu sehen. Diese lag aber in friedlichem Schlummer, aus dem sie erst nach mehreren Stunden viel wohler und frischer als bisher erwachte. Eltern und Kinder verwunderten und ängstigten sich nicht wenig, als ihr kleiner Gast auf einmal ebenso geheimnisvoll verschwunden war, wie er sich bei ihnen eingestellt hatte.
Nur Hedwig, deren Gesundheit sich zusehends besserte, wußte es besser als die anderen:„Sie ist von einem großen Engel geholt worden in den Himmel; ich habe es selbst gesehen, also war sie doch ein Engelchen, wie sie früher erzählte. Und oft kommt sie in der Nacht zu mir und spielt mit mir." Die Kinder vergaßen die einstige holde Gefährtin nie und bemühten ihres Schutzengels, als den sie ihr Engelchen fortau ansahen, immer würdig zu bleiben.
Zur Unterhaltung.
* Das Irrenführen. In einem recht großen Raum, sonst bei schönem Wetter im Freien spielt dieses Spiel. Ihr wählt ein Ziel. Bei diesem stellen sich einige Mitspielende auf, die irgeno welche Musikinstrumente— sagen wir Mundharmonikas— haben In Ermangelung von Instrumenten kann auch gesungen werden. Recht weit vom Ziel entsernt stehen alle anderen Spielteilnehmer und zwar mit fest verbundenen Augen. Eins— zwei— drei da setzt die Musik ein, und die„Blinden“ schreiten einzeln dire auf das Ziel zu. Die Musiker, die übrigens bei einander bleiben müssen, aber führen die Suchenden irre, indem sie sich vom Zleit entfernen. Zu Anfang sind die Schritte vom Ausgangspunkt der Sucher bis zum Ziel gezahlt worden. Sagen wir, es war zwanzig Schritte. Tattmaßig nach der Musik schreiteno, gehen Suchenden just zwanzig Schritte. Danach hei#'s:„*
Binden werden von den Augen, und mit Staunen sehen die wie weit entfernt vom Zieie sie sind. Wer ihm am nachsten hat das Spiel gewonnen.