Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pig., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
5 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.),
M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Nr. 296. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Montag, 20. Gktober 1900. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Reichskanzler Fürst Bülow empfing gestern den Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer=Lieser, der sodann nach Rom abreiste, um dem Papste Pius X. zu seinem 50jährigen Priesterjubiläum die Glückwünsche des Kaisers zu überbringen.
Der Deutschnationale Handlungsgehilfenverband will eine Massenagiation für völlige Sonntagsruhe veranstalten.
Bei einem Eisenbahnunglück in der Station Hochzoll (Augsburg) kamnen der Kaufmann Böttger(Frankfurt) und Oberingenieur Probst(München) ums Leben. Eine Anzahl Passagiere wurde verletzt.
Aus Westfalen wird gemeldet, daß in der Nacht von Freitag große Strecken plötzlich in die tiefste Winterlangschaft verwandelt wurden. Der Schnee liegt teilweise 20 Zentimeter hoch.
In der Nacht von Samstag auf Sonntag sind in der Provinz Posen fünf, in der Provinz Schlesien vier Personen erfroren aufgefunden worden.
Seit Tagen herrscht in Nordtirol eine grimmige Kälte. Vier Grad Celsius ist die Durchschnittswärme in der Mittagssonne.
Auf dem Schießplatze in Viareggio(Italien) explodierte eine Granate. Zwei Marineoffiziere und ein Arbeiter wurden getötet, ein anderer Arbeiter wurde schwer verletzt. Außer den Verunglückten befand sich niemand auf dem Platze. Die Ursache des Unfalles ist unbekannt.
Die spanische Regierung bereitet die Einführung der allgemeinen Wehrpflicht vor.
Die serbische Regierung hat eine Entschädigung der durch die Ausschreitungen geschädigten Kaufleute österreichischer und ungarnischer Nationalität versprochen.
Der serbische Kronprinz Geora wird mit einer außerordentlichen Gesandtschaft, an der der Führer der kriegslustigen altradikalen Partei, Paschitsch, teilnehmen wird, heute von Belgrad über Österreich nach St Petersburg abreisen, um dem russischen Kaiser ein Handschreiben des Königs Peter zu überbringen.
Bulgarien hat in verschiedenen Staaten Versuche gemacht, eine Anleihe aufzunehmen, aber überall die Antwort erhalten, daß es sich zuvor mit der Türkei verständigen müsse.
Der Kronprinz im Reichsmarineamt.
Nachdem der Kronprinz die Einführung in den Geschäftsgang des Finanzministeriums beendet haben wird, die jetzt ihren Anfang nimmt, soll er zum Reichsmarineamt übertreten. Man rechnet damit, daß dies erst zum Jahreswechsel der Fall sein wird. Im Reichsmarineamt wird der Kronprinz keine bestimmte Tätigkeit entwickeln, sondern er wird in den verschiedenen Departements, Abteilungen und Dezernaten nur einen Gesamtüberblick über den
Geschäftsgang erhalten, der gerade bei der Marineverwaltung infolge des Materials und Personals überaus vielseitig ist.
Einen zeitgemäßen Korpsbefehl
hat der kommandierende General des 16. Armeekorps von Prittwitz und Gaffron kürzlich erlassen Der Befehl lautet:„Ich verbiete hiermit, daß die Mannschaften, einem an manchen Stellen noch geübten alten, aber schlechten Brauch entsprechend, angehalten werden, beim Stalldienst den Pferdedunger mit den Händen statt mit den dazu bestimmten Geräten zu bearbeiten.“ Anlaß zum Erlaß dieser Bestimmung hat die bekannte Verurteilung eines Kanoniers wegen Gehorsamsverweigerung gegeben. Wann kommt ein ähnlicher Befehl in den anderen Armeekorps heraus?
Präsidentenwahl in Nordamerika.
Der Kampf um das höchste Amt vollzieht sich in der großen Bundesrepublik regelmäßig in 2 Hauptetappen, von denen die erste mit der parteiamtlichen Aufstellung der Kandidaturen durch die Nationalkonvente ihr Ende erreicht. Seit die beiden großen Parteien, die Republikaner und die Demokraten, sich im Sommer endgültig für Taft und Bryan entschieden, ist dieser schwierige Teil des Wahlkampfes erledigt. Nun gilt es, das Volk, die Masse der Urwähler, für die ernannten Kandidaten mobil zu machen. Es gilt für die Demokraten, die riesige Majorität von 2½ Millionen Urwählerstimmen, mit denen vor vier Jahren Theodor Roosevelt siegte, zu erschüttern, und für die Republikaner, sie nach Möglikeit zu behaupten. Das ist die zweite Etappe des Wahlfeldzuges. Die Präsidentenwahl ist indirekt; sie geschieht durch Wahlmänner, die am ersten Dienstag im November, diesmal also am 3. November, in der Hauptstadt der einzelnen Staaten zusammentreten. Jeder Staat wählt so viel Wahlmänner, als er Repräsentanten und Senatoren zum Kongreß schickt. Ihre Gesamtzahl wird 487, die für die Entscheidung eiforderliche absolute Mehrheit also 243 betragen.
Mit unerhörter Heftigkeit tobt gegenwärtig der Wahlkampf und von den Anstrengungen der Wanderredner hallt das ganze Land wider. Auch persönliche Angriffe kommen diesmal viel mehr vor als früher. Joseph Cannon, der Sprecher des Repräsentantenhauses, hat in Springfield,., eine Rede gehalten, in der er dem demokratischen Präsidentschaftskandidaten Bryan vorwarf, die Politik dazu benutzt zu haben, sich ein Vermögen von einer Million zu erwerben. Bryan antwortete gleich am anderen Tage in Olney darauf, indem er eingehend nachwies, daß er die Politik nicht as„Vorwand zum Geldverdienen" benutzt, sondern sich seine Habe redlich erworben habe. Er besitze noch nicht eine Million, sondern nur 150 000 Dollar. Dann forderte er aber Cannon auf, sich über den Erwerb seines großen Vermogens in gleicher Weise zu rechtfertigen. So geht es jetzt ohne Aufhören; jeder verdächtigt den anderen unredlicher Machenschaften. Am meisten Aufsehen erregt der ehrgeizige Zeitungskönig Hearft, der beide Parteien, die Republikaner und Demokraten heftig bekämpft und Gründer einer eigenen
S Kolnischer Geschichtskalender. Fundery
26. Oktober.
1838 Nach Beendigung der Andacht in St. Ursula gegen 7 Uhr abends zieht eine Schar Volkes vor die Wohnung des Stadtdechanten Dr. Filz, welchem man die Schuld zuschrieb, daß die geistliche Behörde gegen den Pfarrer Beckers von St. Ursula wegen einer Predigt vorging und demolierte das Haus an der Trankgasse, wo Filz wohnte, den man nicht zu Hause traf. Gerade war man im Begriff, das Haus mittels der von den Wänden gerissenen Tapeten in Brand zu stecken, als die Polzei mit bewaffneter Macht erschien und die Hauptmeuterer gefangen nahm.
1862 Eine Versammlung von Wahlmännern und Urwählern des Wahlkreises Landkreis Köln, Bergheim und Euskirchen zu Deutz spricht dessen Abgeordneten Daniels, Olbertz und Weygold ihren Dank für die Entschiedenheit aus, mit welcher sie in der letzten Session des Landtages(im sog. Verfassungsstreit) für Recht und Verfassung gekämpft haben. Die Versammlung erklärt ferner,„daß das hohe Haus der Abgeordneten durch die ebenso besonnene als mannhafte Haltung in der Mtlitärfrage, besonders über die Abstimmung über den von Forckenbeckschen Antrag und durch die erhebende Verteidigung seiner Rechte gegenüber dem verfassungswidrigen Beschluß des Herrenhauses, sich den Dank des Vaterlandes verdient" habe.
1868 Feierliche Einweihung der neuen Gereons=Pfarr= und Freischulen am Klingelpütz. Auf dem Platz derselben stand bis zur Aufhebung der Klöster dasjenige der Kapuzinessen. Das Gebäude wurde der Stadt von Napoleon für Unterrichtszwecke geschenkt; das Kloster wurde die Gereonspfarrschule, und die Kiiche abgebrochen. Die daneben liegende Kapelle mit 3 Kruzifixen(Kalvarienberg genannt) wurde beim Bau der Pfarrwohnung von Gereon niedergelegt. Vor der französischen Herrschaft hieß die Pfarre nach der kleinen, mitten im nördlichen Ende des Gereonsdrieschs gelegenen, 1806 bis auf die Umfassungsmauern, 1837 ganz abgebrochenen St. Christophkirche, St. Christoph. Damals entstand die Christophstraße.
1881 Mittags 12 Uhr feierliche Enthüllung des Moltkedenkmals auf dem Laurenzplatz. Als Vertreter des Grafen Moltke nahm der Oberst de Clair an der Feier teil. Ferner waren zugegen der kommandierende General des 8. Armeekorps Feldmarschall Herwarth von Bittenfeld und der Oberpräsident der Rheinprovinz v. Bardeleben. Prof. Schaper, der Meister des Denkmals, übergab dasselbe dem Komitee, und dies übertru, das Eigentum auf die Stadt Köln. An die Feier schloß sich ein Festessen im Gürzenich.
Partei ist, mit seiner Behauptung, daß der angesehene republikanische Politiker Foraker vom Oeltrust ausgehalten werde und auch der demokratische Gouverneur von Oklahoma im Solde desselben stehe. Foraker hat darauf eine Antwort gegeben, die trotz aller Ausreden einem Eingeständnis gleichkommt. Nur
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Okt. 1908.
d Bernhard von der Eiche.
30] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
Es schwebte etwas wie Gewitterschwüle zwischen dem Hochofenchef und Frau Gerard; sie suchteu und mieden sich abwechselnd.
„Wird er nicht sprechen," dachte sie,„warum zögert er noch?“
„Ich warte ein Zeichen ihrer Lieve ab,“ dachte er,„vielleicht
täusche ich mich.“
Wie jeder Liebende hatte auch Bernhard Zweifel; er wurde hin= und hergeworfen zwischen ihnen.
*
„Hardy,“ sagte Ines,„sieh dir doch dieses Bild an. Ist es nicht dasselbe, das unsere Mutter in ihrem Album hatte? Später war es varaus verschwunden.“
Bruder und Schwester waren in Mon Repos; Irmgard war eben aus dem Zimmer gegangen, um etwas anzuordnen. Ihr Photographiealbum lag auf dem Tisch, Ines besah es. Sie reichte Bernhard das Bild hinüber. Es stellte einen jungen, hübschen Offizier dar, der die Uniform des Majors von der Eiche trug; war es auch verblaßt und gelblich geworden, durch 9e. Zeit— Bernhard erkannte doch sofort, daß Ines recht hatte. Und wie ein Blitz durchfuhr es ihn:„Dieser junge Mann und Robert Gerard sind ein und derselbe Mensch. Es sind dieselben Züge, derselbe schlaue Ausdruck bei beiden; nur treten sie im Alter verschärft hervor.
Und wieder fühlte der Hochofenchef, daß das Geheimnis seines Sscters mit Gerard in Verbindung stehen mußte. Irmgards Eintritt läßt ihn die Gedanken nicht weiter spinnen; er hielt das Album in seinen Händen und blickte darauf nieder.
La tut Ines arglos die Frage, die ihrem Bruder auf der Seele brannte:„Wer ist das, Irmgard?“
Ines deutete auf die alte Photographie.
Mein verstorbener Mann in seiner Jugend," versetzte
Frau Gerard ruhig,„er war früher Offizier und stand in Potsdam.“
Bernhard zuckte heftig zusammen.
„Denke dir, dann haben unsere Eltern ihn gekannt,“ rief Ines lebhaft.„Vater war Major in Potsdam; ich erinnere mich, dieses Bild in Mamas Album gesehen zu haben.“
Ines war so mit dieser Entdeckung beschäftigt, daß sie des Bruders Bewegung nicht bemerkte. Er stand auf und trat an das Fenster. Irmgard zögerte etwas, dann folgte sie ihm.
Hier haben sie schon einmal gestanden an ihrem Geburtstage, als das Unglück mit dem Kesselbruch sich auf dem Hochofen ereignete.
„Herr Baron, warum so düster?“
Ihre Stimme fragte es neben ihm. Was sollte er antworten? Wußte sie etwas von dem, was ihm immer klarer wurde? War sie eine Mitschuldige des Mannes, dessen Reichtum ihr alle Freuden des Lebens schenkte? Nein, nein, diese Augen konnten nicht lügen; klar und furchtlos blickten sie auf ihn.
„Haben Sie Sorge?“ fragte Irmgard, als er stumm blieb.
„Ja,“ rang es sich gepreßt aus seiner Brust.
„Können Sie sie mir nicht anvertrauen?“
Eine flehende Bitte lag in ihrem Ton.
Er schüttelte den Kopf.„Es geht nicht, gnädige Frau.“
„Ist es etwas, was mit dem Hochofenwerk in Verbindung steht?“ fuhr Irmgard fort.
„Nein gnädige Frau, es hat nichts damit zu tun.“
„Dann ist es etwas, was Sie persönlich betrifft.“
„Ja, so ist es.“
„Betrachten Sie mich als Freund, ich möchte Ihnen das
tragen helfen, was Sie bedrückt.“
„Sie können es nicht!“
In heißer Qual raug es sich hervor. Irmgard senkte traurig
den Kopf.
„So bin ich Ihnen eine Fremde,“ sagte sie leise.
Seine Leidenschaft ließ sich kaum mehr zügeln. O, daß er sie in seine Arme reißen, daß er diesen lieblichen Frauenmund mit Küssen bedecken, ihr die Namen heißer Zärtlichkeit geben dürfte, mit denen er sie so oft in jenen einsamen, sehnsüchtigen Stunden
genannt hat, wo alles in ihm nach ihr schrie und die Flammen seiner Liebe über ihm zusammenschlugen. Aber gerade jetzt, wo er vielleicht bald den Schleier von dem Vermächtnis seines Vaters heben würde, jetzt mußte er schweigen und das mächtige Gefühl zurückdrängen.
„Eine Fremde," wiederholte Bernhard von der Eiche mechanisch.„Muß es nicht so sein, wenn—“
Er brach jäh ab und verließ das Zimmer in fast unhöflicher Weise. Ines rief ihm nach, zu warten, sie werde mit ihm nach
Hause fahren, aber er hörte sie nicht, er hatte den Weg durch den Wald eingeschlageu, der im weiten Bogen nach Rößlingen führt.
„Was war Bernhard nur?“ fragte Ines erstaunt.
Aber Frau Gerard antwortete ihr nicht; sie atmete erleichtert auf, als Ines fortfuhr.
„Eine Fremde, muß es nicht so sein?“ Mit diesen Worten hatte er ihr alles gesagt, nun wußte sie es, daß sie nichts zu hoffen hatte, daß sie wandern mußte, wie zuvor, und Rößlingen nie wiedersehen konnte.
*
„Sagen Sie meiner Schwester, daß sie heute nicht auf mich warten soll; ich käme spät vom Werk nach Hause.“ Mit diesem Auftrag schickte der Hochofenchef einen Arbeiter zu Ines. Heute mußte er allein sein. Er mußte überlegen und schlüssig werden über sein Handeln. Wie deutlich erinnerte er sich der Unterredung mit seinem Vater, als der Major ihn kurz vor seinem Tode nach Liebenau berief. Er sah das einfache Zimmer vor sich, die abgezehrte Gestalt im alten Lehnstuhl, und Stimme sprach:„Schließe die Tür, mein Junge, was. zu sagen habe, darf niemand hören.“ Und dann hatte der Mai
Bernhard erzählt, wie es gekommen, daß sie verarmt waren.
Rechtsanwalt Osterfel) Hare gsie Gastreund hatte heute ein
ehr ernstes Gesicht und das hing so zusammen: Er hatte
Kunsttischler den alten Schreibtisch zur Reparatur gegeben, der früher Robert Gerards Eigentum gewesen war und den Irmgard
*

Seite 2.
Kölner Locai
Anzeiger Nr. 295 x Montag, 26. Oktober 1908.
will er die großen Geldsummen, die er vom Oeltrust erhalten hat, nicht für seine porlamentarische Tätigleit, sondern dafür bekommen haben, daß er früher für den Trust als Anwalt tätig gewesen sei. Das glaubt ihm kein Mensch, zumal die von Hearst
veröffentlichten Briese deutlich das Gegenteil ertegnen lassen.
in bezug darauf meint Foraker, er wisse nicht, ov diese Briefe richtige Abschriften seien. Jedenfalls ist Foraker politisch ein toter Mann und die Republikaner können sich nur freuen, daß sie ihn nicht— wie das erst von weiten republikanischen Kreisen in Ohio beabsichtigt war— als Präsidentschaftskandidaten aufgestellt haben. Uebrigens dürfte auch der Gouverneur von Oklahoma seine politische Rolle ausgespielt haben.
In einer Versammlung zu Harrington(Del.) griff Bryan auch den Stahltrust heftig an und suchte in eingehender Darlegung den Beweis zu führen, daß die Trustuagnaten ausgegangen seien, weil sie zur republikanischen Parteikasse bei gesteuert hätten. Die Eigentümer„geschwollener Vermögen“, wie — Roosevelt sich ausdrücke, seien solche, die sich Begünstigungen
Vermehrung des Nebenverdienstes gegen die wachsende Ungunst der Verhältnisse anzukämpfen, sei infolge des von Jahr zu Jahr steigenden Theaterdienstes nicht durchführbar Es gebe ein Minimum der Ausgaben, unte
inter dem eine einigerdehnung des Nebenverdienstes könne aber nicht bloß für die Orchester
ese. ee e ie ceshcie
Etat um 25 Prozent
zu erhöhen.
ud Priaslegien von der Regierug grschert, Hitzsig, Ve ren.
der Präsident diese anklage, beschuldige er tatsächlich die republikanische Partei, welche den Mißbrauch der Regierungsgewalt,
der zur Aohashgung Sechpoelerr Vezesege, Gitegberchen
oder wenigstens gestattet habe.— Am 19. September kan Bryan nach New York und hielt in demselben Sinne wieder zwei große Reden. Nach ihm sprach dann der Herausgeber des deutschen Hauptblattes, H. Ridder, der ebenfalls den Stahltrust, angriff, welcher im Auslande die Tonne Stahl, für 20 Doll. verkaufe, während der amerikanische Käufer 28 Doli. dafür zu zahlen habe. Dann hob er hervor, daß der Sprecher Cannon bei einem Einkommen von 12000 Doll. nach eigenem Eingeständnis 5 Mill. Doll. Vermögen besitze, deren Herkunft er ersahren wolle. Um diese Frage zu verstehen, muß man wissen, daß Cannon 36 Jahre im Repräsentantenhause tätig gewesen ist und vorher kein Vermögen besessen haben soll. Nun
seist es in der Prese, Geschäste habe er. 6zch, 15g, betziefen,
also dieses Geld als Parlamentarier verdient. Damit soll indirekt ausgesprochen sein, daß er sich auch von den Trusts habe
Weiter bemerkte Rider, fast alle Kongreßabgeordneten seien für Herabsetzung der Zölle auf weißes Papier gewesen, nur Cannon und die ihm nahestehende Clique nicht. Dem Papiertrust seien gesetzwidrige Handlungen nachgewiesen, aber jeder dieser„Verbrecher“ sei mit 2000 Dollars Geldbuße belegt,„nachdem er Millionen geraubt hatte.“.„ 5##.4
werfen sich hier jeßzt die augesehensten Politiker Bestechung, Diebstahl und Betrug vor. Der Wahlkampf kann auf keinen tieferen Grad sinken und nicht gehässiger werden. Alle diese Einzelheiten lassen aber auch erkennen, wie grundverschieden ein amerikanischer Wahlkampf von einem deutschen oder überhaupt einem europäischen ist. Alles dreht sich um materielle Fragen, und die höchsigepriesene Tugend ist stets die Ehrlichkeit. Dabei erstrahlt naturlich die eigene Partei im Lichtglanze der Tugend und Unschuld, während die Gegner— man kann sich nicht anders ausdrücken— als Spitzbuben und Gauner geschildert werden. In dieser Beziehung schlägt aber die diesjährige Wahlbewegung den Rekord. So ungeheuerliche Anschuldigungen hegen die ersten Politiker des Landes, wie es diesmal allgemein üblich ist, hat man früher denn doch noch nicht vorgebracht.
Aus der Stadtverwaltung.
die Regelung der Gehälter der Staatsbeamten
wird
naturgemäß auch eine solche der städtischen Beamten im Gefolge habe: An den Oberbürgermeister wie an die Stadtverordneten ind bereits vor Monaten eine Reihe von Gesuchen der verschiedenen amtentategorien gerichtet worden. Neuerdings sind auch die Mitalieder des städtischen Orchesters mit einem Gesuche vorstellig geworden, in dem sie eine anderweite Regelung der im Jahre 1901 zuletzt revidierten Gehaltssätze erbitten. Angesichts der Teuerungs= und Mietverhältnisse sei es unmöglich, mit den gegenwärtigen Gehaltsbezügen auszukommen. Die Bemühungen der Orchestermitglieder, durch Einschränkung der Lebensbedürfnisse und
dem Rechtsanwalt geschenkt hatte. Meister Anton Kremer galt als der geschickteste seines Handwerkes. Er sah mit Kennermiene das massive Möbel und versprach, es verjüngt unter seinen geEinige Tage später kam er eines Abends sehr geheimnisvol „Pußten Sie, Herr Rechtsanpalt“ sagte Weister
noch eine Million darin augedieses versegelle, Parierz her st
Kremer reichte dem Rechtsanwalt das Fundobjekt.
Es war ein ziemlich umfangreicher Umschlag aus gelblichem Pergamentpapier. Es stand nichts darauf.
Wird wohl nichts von Bedeutung sein; ich danke Ihnen, Kremer. Bitte, sprechen Sie nicht darüber,“ sagte Osterfeld.
Genin nicht, Herr Rechtsanwalt. Das Geheimfach lag rechts unter der Schiebetür, deren es ja, wie Sie wissen, drei gibt. Es fiel mir auf, daß der Raum hinter der Tür viel kleiner war, als bei den zweien links und in der Mitte. Wie ich nun mit dem Finger über die unterste Fläche fahre, fühle ich eine kleine Erhöhung, nicht größer, als eine Erbse. Aha, dinre ich, das hat was zu bedeuten. Ich rücke und schiebe einige Zeit ver gebens: endlich knackt das alte Holz und das Geheimfach springt auf. Es bestand aus einer flachen Schieblade, das Papier lag
Als Kremer sich entfernt hatte, öffnete Osterfeld den Umschlag;
ein zweiter steckte darin.
Frau Irmgard Gerard nach meinem Tode abzugeben Das stand in der dem Rechtsanwalt wohlbekannten keulen artigen Handschrift Robert Gerards auf dem Papier, das einen unangenehmen Geruch ausströmte, wie er einem lange ver schlossen gebliebenen Fache eigen ist. Osterfeld starrte auf oas Kubenn.
Was mag darin stehen?" dachte er.„Irgendeine geheimnis volle Sache. Ich will morgen nach Rößlingen hinüber und Frau Irmgard Gerard mag das Siegel lösen, das ich nicht wie erste erbrechen kann.“
salousien, Im Eulengarten, kounte, Ir zurückglicke, Dem Jubilar
ein namhaftes Geldgeschenk von
(9 Das Moltke.Denkmal am Laurenzplatz ist zum heutigen Geburtstag des Feldmarschalls wie alljährlich prachtvoll mit Blumen und Kränzen geschhynt Zex Rekruten im Festungsbezirk Köln,
die am Freitag, den 30. d. M. stattfinden sollte, ist auf Freitag
Unfal auf dem Hauptbahnhofe, Ein Reisender stürzte
heim Aussteigen aus dem Zuge so unglücklich, daß er schwere Ver lebungen im Gesichte davontrug. Nach der ersten Hülfeleistung auf der Hülfswache an der Maximinenstraße wurde er ins Vinzenzospital geschasst.—4n des Rheines bis unter 1 Meter
zurückgegangen ist, mußte die Schiffbrücke für sämtliches Fuhrwerk wie auch für den Transport von Vieh gesperrt werden.
Aus Köln-Sülz.
* Der Verein zur Wahrung der Interessen von Köln-Sülz
hält am Dienstag den 3. November, abends 8½ Uhr, bei Breuer,
Berrenratherstraße 182, eine Hauptversammlung ab.
Gestern abend wurde an einem Geschäftslokal auf der Hohestraße einer Frau, die sich mit ihren Kindern d Auslagen des Geschäfts ansah, das Portemonnaie aus der Tasch
0 Zimmerbrände. Gestern vormittag entstand in einem Hause auf dem Deutschen Ring ein Zimmerbrand.— In einem Hause auf der Neußerstraße brach gestern nachmittag ein Zimmerbrand aus. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
A. Gestürzter Radfahrer. Gestern abend stürzte auf dem Leystapel ein angetrunlener Radfahrer und zog sich einen Schulterbruch zu.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Oapstfeier. Die Erziehungsanstalt der Schwestern vom armen Kinde Jesus zu Köln=Ehrenfeld(Höhere Mädchenschule, Pensionat und pädagog. Kursus für Lehrerinnenbildung) hat ihre Gönner, ihre Schülerinnen und deren Eltern zu einer Papstfeier eingeladen Manen der großen Zahl der Besucher mußte die Einladung an die Eltern und Gäste in zwei Abteilungen auf Sonntag= und Montagabend erfolgen. Zur Darstellung gelangte das Melodrama St. Michael von F. Ludwigs, das in seiner erhabenen Sprache und seinem hehren Inhalt der Stimmung einer solchen Feier vorzüglich angemessen ist. Die Deklamationen zeugten von gründlicher Durchdringung der teilweise recht tiefsinnigen Dichtung. Die Gesangsvorträge, welche hie und da nicht geringe Anforderungen an die jugendlichen Stimmen stellten, waren sorgfältig eingeübt. Besondere Wirkung erzielten die sechs lebenden Bilder, deren sarbenprächtige Gruppierung seinen Geschmack in Kostüm und Position verriet. Die Festrede skizzierte den Charakter unseres regierenden Papstes: Als Hirt bestrebt er sich, alles in Christo zu erneuern, die ganze Heiligkeit und Opferkraft der christlichen Vergangenheit in der Gegenwart neu aufleben zu lassen. Als Leyrer
sorgen für die Erhaltung und Festigung des, spahren Glauoens bei
auss unigste vereinen will. Ein Gelöbnis der Treue, gesprochen von dem Chor der Schülerinnen, beschloß, die schöne Feier, deren Erfolg die Mühen der Vorbereitung reichlich gelohnt hat.
Aus Köln-Nippes.
∆ Selbstmordversuch. Am Samstag abend trank in einem s auf dem Beuelsweg ein Mann während der Abwesenheit
seiner Frau und Kinder Lysol und erlitt schwere Brandwunden;
er wurde ins Vinzenzspital gebracht.
Aus Köln-Kindenthal.
O. Die Treppe heruntergefallen ist eine Frau in der Dürenerstraße; sie erlit, einen Oberschenkelbruch und wurde ins Bürgerhospital gebracht.
Aus Köln-Müngersdorf.
T0 Die Wendelinus-Oktave hat mit dem gestrigen Tage ihr Ende erreicht. Trotz des naßkalten Wetters waren auch gestern die Verehrer des heiligen Wendelinus noch recht zahlreich herbeigeeilt; verbinden doch viele in Anbetracht der nahen Allerseelenzeit einen Besuch unseres freundlichen Ortes mit dem von Melaten. Gestern nachmittag kurz nach drei Uhr hielt die Männer=Kongregation von Sk. Cäcillen, die wie üblich nach einer kurzen Andacht unter Leitung des Hrn. Rektors Bergene ein Fußprozession, an der sich ein stattliche Anzahl von Männern beteiligte, nach hier veranstaltete, ihren Einzug in unsere Kirche. Nach derselben fand RosenkranzAndacht zu Ehren des heiligen Wendelinus statt. Abends nach der Festpredigt wurde die Oktav durch Te Deum, Umgang und feier lichen Segen geschlossen. An der Schlußfeier beteiligten sich zahlreiche Geistliche, die Gemeindevertreter, der Kirchenvorstand, der Arbeiterverein Müngersdorf und die Marianische Männer=Kongre gration von St. Cäcilien in Köln.
will er
* Das St. Severinusfest wurde am gestrigen Sonntage in der Pfarrkirche St. Severin in feierlicher Weise begangen. Nachdem die Oktav bereits am Freitag durch Anfang des 40stündigen Gebets eingeleitet war, wurden am Samstagabend bei feierlicher Komplet die Reliquien des Pfarrpatrons im Severinusschrein zur Verehrung den Gläubigen ausgestellt. Am gestrigen Sonntage, dem Hauptfesttage, fand außer den üblichen heiligen Messen morgens das Hochamt zu Ehren des hl. Severinus statt, zu welchem der Kirchenchor der Pfarre eigens eine neue vierstimmige Messe für Knaben= und Männerchor einstudiert hatte. Nachmittags um 3 Uhr hielt der frühere Kaplan von St. Severin, jetzige Pfarrer Lenkewitz aus Schmidtheim in der Eifel die Festpredigt. Als fast zu klein
erwies sich hierbei die altehrwürdige Pfarrkirche, deren Inneres
mit elektrischen Lampen und Fahnenschmuck reich geziert war. Nach
der Festpredigt fand feierliche Komplet, Umgang und Te Deum statt, womit die erhebende Patronatsfeier fur Sonntag beschlossen wurde. Heute morgen wurde als Schluß der St. Segerinusostat die„Hörnchesmesse“ gelesen, die sich im Anschluß an das Patronat fest immer eines regen Besuches erfreut.
Te Das Fest der h. Ursula, der Patronin unserer Stadt, und ihrer Gesellschaft, wurde gestern in allen Kirchen in festlicher Weise begangen. In St. Ursula begann mit besonderer Feierlichkeit die Festoktav mit vierzigstündigem Gebet, nachdem am Samstagnachmittag feierliche Komplet und Aussetzung der Reliquien stattgerunden hatte.
Aus dem Vergischen Lande.
* Berg-Gladbach, 25.Okt.1908. Kaum hat man sich von dem Schrecken über den verwegenen Diebstahl in Kaltenbroich erholt. als gestern wahrscheinlich dieselben Spitzbuben dem Gastwirt
Anton Dahl einen nächtlichen Besuch abstatteten. Ihre Beute war nicht grof, sie nahmen nur verschiedeue Eßwaren und eine Uhr mit.— Mit dem negelmäßigen Fischverkauf hat man auch unserer Stadt wieder begonnen. Der Verkauf findet Donnerstags statt.— Im Mariensaale findet vom 22. bis 28. d. M. eine Marine=Ausstellung statt, in der u. a. Torpedos, Seeminen, Maschinen= und Schuellladekanonen, Revolverkanonen Trophäen aus dem Boxeraufstande, ferner ein 750pfündiges Riesengeschoß, Schrapnells, mehrere künstlerisch ausgeführte Kriegsschiffsmodelle, die wichtigsten nautischen Apparate, eine ethnographische Sammlung, Kulturerzeugnisse aus unseren Kolonien usw. sehen sind.
fand er in Mon Repos die VorZu seiner Verwunderung bereitungen zur Abreise.
„Wie, Sie gehen wieder fort?" rief Osterfeld.
„Nun, dan ist es gut, daß ich heute kam, gnädige Frau, ich
Osterfel erzählte, was sich auf die Entdeckung des Papieres bezog. Dann entfernte er sich diskret, während Irmgard mit einer ihr unbegreiflichen Erregung das Siegel erbrach, das ihres Gatten Monogramm trug.
Irmgard las dann:
„Mon Repos, den 1b. Februar 19..
„Meine teure Irmgard!
Es läßt mir keine Ruhe, ich muß es niederschreiben, was mich
so viele Jahre gequält. Wenn du es liest, deckt mich der grune Rasen. Ich glaube nicht, daß ich lange leben werde, ich fühle mich alt und krank. Urteile nicht hart, wenn du diese Zeilen gelesen; in deiner Hand liegt es, das gut zu machen, was ich gefehlt habe. Ich selbst kann mich nicht dazu entschließen. Das Gefühl der Scham ist so mächtig in mir, daß ich es unterlasse.
„Ich muß weit zurückgreifen, um mich dir verständlich zu machen. In meiner Jugend war ich Offizier im Garde=Ulanenregiment in Potsdam, und mein bester Freund war der Major Baron Bernhard von der Eiche.
Hier ließ Irmgard den Brief sinken. Welcher Zusammenhang bestand zwischen ihrem verstorbenen Mann und der Familie von Eiche? Sie las weiter:
Ich habe damals viel in seinem Hause verkehrt. Eiche war mein Vorgesetzter und wohlhabend, während ich mit petuniaren Verlegenheiten zu kämpfen hatte. Ich war sehr leichtsinnig und eine böse Leidenschaft beyerrschte mich: das Spiel. Oft hatte mich der Freund gewarnt und mir mit seiner Börse ausgeholfen. sch galt als der Erbe eines reichen alten Onkels und wollte nach seinem Tode alles dem Major zurückgeben. Eines Tages ereilt mich das Unglück. Ich verspielte eine große Summe, es waren hunderlachtzigtausend Mark, die ich verlor. Da reiste ich zu meinem Outel; in Verzweiflung flehte ich ihn an, mir nur dieses eine Mal zu helfen. Meine Ehre stand auf dem spiel, denn ich hatte mein Wort verpfändet, bis zu einem benoch
stimmten Termin das Geld zu zahlen. Mein Onkel sagte mir daß er mich enterbt habe,— so reiste ich nach Potsdam zurück Ich sah keinen Ausweg, eine Kugel war die einzige Suhne
meines Leichtsinns.
„Und da trat Major von der Eiche als mein Retter in mein zerstörtes Leben. Er hatte von meinem Verlust erfahren. Im Augenblick, wo ich zur Pistole greifen wollte, hielt der edelste Mann meine Hand zurück, er hat mir das Geld geliehen, hundert achtzigtausend Mark. Ich nahm meinen Abschied auf höheren Befehl. Was nun? In Europa wollte ich nicht mehr bleiben, aber ich hatte keine Mittel zur Existenz, und abermals war mein Freund hilfsbereit, er streckte mir zwanzigtausend Mark vor. Ic verpflichtete mich, ihm halbjährlich Zinsen zu zahlen....
Eine gewisse Sicherheit bot ich dadurch, daß ich, ehe ich Oni zier wurde, mir auf Wunsch meines Onkels gute, kaufmännisch Kenntnisse erworben hatte. Er war unzufrieden, daß ich meinen sicheren Beruf“ aufgab, wie er sagte, und die„Uniform vorzog: Jetzt dankte ich es ihm, daß ich etwas Praktisches gelernt hatte. Durch meinen Onkel, der früher selbst in Amerika gelebt, beka ich eine Empfehlung an ein ihm befreundetes Handelshaus
New York. Nochmals schärfte er mir ein, daß ich auf ihn nic zu rechnen hätte, das Letzte, was er tun wolle, sei eben oi Empfehlung.— Ich stellte Eiche einen Schuldschein aus, dan schiffte ich mich in Hamburg ein mit dem Entschluß, ei. neuebesseres Leben zu beginnen. Und das Glück lachte mir, ich be stand es, es an mich zu fesseln. Bald erkannte mein Chef, daßn leistungsfähig war. Ich arbeitete mich auf und konnte Eich Zinsen schicken. Er schrieb mir dazwischen und zeigte mir Geburt seines dritten Kindes an, einer Tochter, die Ines ger wurde; die beiden älteren Kinder hießen Vernhard und
Irmgards Herz klopfte heftig. Ihre Vermutung traf ein. Der selbstlose Freund ihres Mannes war der Vater des Hochofena von Rößlingen gewesen. Was sollte sie noch weiter hören: Ich hatte, um ganz mit der Vergangenheit zu brechen, New York den Namen Nobert Gerard angenommen; ich 966 dahin Stefan von Erber. Mochte dieser adelige Namigp##e werden, im freidenkenden Amerika ware er mir vielleicht Hindernis gewesen.
(Fortsetzung folgt.)

Korner Local-Anzeiger Nr. 296&a Montag, 26. Oktober 1903.
Seite 3.
):( Wenn es Winter wird und schneit...
Obgleich wir von dem kalendermäßigen Beginn des Winters noch fast volle zwei Monate entfernt sind, hat der rauhe Geselle bereits seine Herrschaft in nachdrücklicher Weise geltend gemacht. Bereits im Anfange der zweiten Oktoberhälfte— also zu einer sonst ungewohnten Zeit— herrschten sowohl im Osten, wie im Westen und Süden Deutschlands Frost bis zu— 10 Grad, und am Samstag früh sandte der Winter seine weiteren Boten in Gestalt von Schnee und Hagel. Gestern früh aber herrschte regelrechtes Winterwetter. Kurz nach 4 Uhr fing es an zu schneien, zum Schnee gesellten sich später Hagel in solchen Mengen, daß an verschiedenen Stellen Spuren dieser winterlichen Gäste noch bis in die Nachmittagsstunden bemerkbar waren. Die Dächer der Waggons der in den Frühstunden einlaufenden Zügen waren mit einer mehreren Zentimeter hohen Schnee= und Hagelschicht bedeckt.
Das sind wenig erfreuliche Aussichten für die kommenden Monate, und es in zu befürchten, daß diejenigen Recht behalten, die da glauben, daß ein strenger Winter die durch große Arbeitslosigkeit erzeugte Notlage noch verschärfen werde. Diese Befürchtungen sind gewiß nicht unbegründet, wenn man die letzten Zahlen der bei der hiesigen Arbeitsnachweisanstalt(Monat September) gemeldeten Arbeitsuchenden sich vergegenwärtigt. Nicht weniger wie 4009 Personen, darunter allerdings 1157 auswärtige, suchten Arbeit nach. Von den 3194 männlichen Personen erhielten denn auch 1618, von den 813 weiblichen allerdings 692 Arbeit nachgewiesen.
Da braucht es kaum vieler Worte, um den Nachweis zu erbringen, daß in vielen Familien die Not zu Gaste ist. Es ist schon an anderer Stelle dieser Zeitung darauf hingewiesen worden, daß es den Bemuhungen der staatlichen und städtischen Organe kaum gelingen durfte, all den arbeitslosen und arbeitswilligen Händen Arbeit zu verschaffen, wozu noch diejenigen kommen, die nicht voll erwerbsfähig sind, aver auch leben wollen, und die schon in der sogen. guten, arbeitsreichen Zeit Mühe und Not haben, Beschäftigung zu finden, um durch sie das zum Leben Notwendige zu erwerben.
Mochten deshalb alle, die in der Lage sind, durch Vergebung nicht dringlicher Arbeiten zur Linderung des Notstandes beizutragen — wie dies wiederholt in der vorletzten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung gleichfalls betont wurde— dies tun. Aber selbst dann, wenn dies in umfangreichem Maße geschieht, wird der chrichstlichen Caritas ein weites Feld der Tatigkeit in diesem Winter sich eröffnen. Möchte jeder, der an der Lösung auch dieser Aufgabe mitzuwirken in der Lage ist, hier nicht versagen— denn Wohltun trägt reiche Fruchte!
küppers-Kommers. Wie im vorigen Jahre in der Bürgergesellschaft, so fand sich am Samstag, den 24. Oktober eine große Anzahl kath. Lehrer, frühere Schuler des Siegburger Lehrerseminars, im großen Saale des Fränkischen Hofes zur Begehung eines Kommerses ein, der ihrem ehemaligen Direktor Hrn. Schulrat Dr. Kuppers galt. Von nah und fern waren seine einstigen Seminaristen herbeigeeilt, um Zeugnis abzulegen von der Liebe und Verehrung, die sie ihm bewahren und von dem Geiste der Zusammengehorigkeit, die wie ein festes Band sie unter sich und mit ihm verlnupft. Diesen Geist atmete die Festrede des Hrn. Mittelschullehrers Rosenthal, die fein abgetönt, durchwürzt mit köstlichem Humor, aus den alten und immer lebendigen Erinnerungen an die Seminarzeit einen herrlichen Strauß bildete, um den Alten, das ist von jeher der Ehrenname des ehemaligen Direktors gewesen, als Vater, Freund und Leyrer seiner Zöglinge zu ehren, den Lehrer, der weniger Wert auf systematische Methodik legte und dem aller sklavischer Lehr= und Stundenplanunterricht verhaßt war, sondern für den herzliche Lieve und frische, freie Natürlichkeit das Lebensprinzip aller Leyrtatigkeit ausmachten. Begeisterter, jubelnder Beifall unterbrach oft.n Redner und wurde am Schlusse der Rede zu einer gewaltigen Lemonstration. Die im Herzen der Anwesenden geweckten Gefuhle fanden ihre Auslosung durch das vom Festredner gedichtete Lied „Unserm Alten“. In altgewohnter, herztichrührender Weise antwortete der Gefeierte und schloß noch einmal alle seine ehemaligen Seminaristen wie Söhne und Freunde in sein Herz, und es war, als ob in der ganzen Versammlung nur ein Gedanke, ein Gefuhl geyerrscht und nur ein Herz geschlagen hatte. Frisch und fröhlich tlang das zweite, von Hrn, Lehrer Strohe gedichtete Lied, und es war, als zöge wieder eine Schar junger Seminaristen in heiterem Jugendmute unter Anführung des alten Direktos durch Siegburgs naturschone Umgebung. Nur zu schnell verliefen die frohen Kommersstunden unter Leitung des Hrn. Rektors Karl Rademacher, wurde doch des Guten und Schönen gar viel geboten. Mit Andacht läuschte man jetzt den Chören von Mitgliedern des Kölner Manner= gesangvereins und dann den musikalischen Vorträgen eines DilettantenOrchesters, das mit meisterhafter Vollendung Kompositionen von Mozart, Mendelsohn, Hanoel, Strauß u. a. darvot. In auertennenswerter Weise hatte die Firma Rudolf Ibach Sohn dazu Harmonium und Konzertflügel gestellt. Ein schöneres Leyrerfest, so sagten sich am Schlusse des Kommerses die Teilnehmer, hatten sie nie erlebt. So war es denn selbstverständlich, daß man gelobte, im Herbste 1909 noch in in großerer Anzahl zu einem neuen Kuppers=Kommerse wieder zusammen zu kommen.
Auszeichnung. Dem Dozenten der Akademie für praktische " Meoizin und Direttor des bakteriologischen Laboratoriums und der Lesinsektionsanstalt der Stadt Koln, Dr. med. E. Czaplewski in Koln in das Pradikat Professor beigelegt worden.
6 Kheinschiffahrt. Die Köln= Dusseldorfer Dampfschiffahrts1 Hesellschaft stellt in den nächsten Tagen ihre fahrplanmäßigen, der Perronenberorderung dienenden Fahrten wegen des niedrigen Wasserstandes ein. Von Dienstag den 27. ab werden die Fahrten vormittags 10 Uhr von Koln nach Koblenz und 10.10 Uhr von Koolenz nach Mainz, ebenso am Mittwoch den 28. die Fahri vormittags 10 Uhr von Mainz nach Komn eingestellt. Nur die täglichen Huterfahrten morgens 6½ Uhr bergwärts und nachmittags 2¼ 4hr ab Koln talwärts werden noch ausgefuhrt, ohne PersonenLsorderung dabei auszuschließen. Der Salondampfer Hansa sowie die großen Doppeldeckoampfer Lohengrin und Rheingold werden Hasen zu Koln und Dusseldorf Unterkunft finden. Mit dem Tage Einstellung der Personenfahrten wird mit der Station Porz wegen Abbruch der Landebrucke nicht mehr verkehrt.
Teppich tam in der Thieboldsgasse eine Frau 44 Jall. Sie erlitt einen Schulterbruch und wurde ins Burgerhospital gebracht.
Anfalle. Auf der Wache an der Maximinenstraße wurde ## Nagn verbunden, der zu Fall gekommen und sich schwer am güß berletzt hatte, als er einem Wagen ausweichen wollte. berner wurden dort verbunden ein Versicherungsbeamter, der ge„ i x und sich erhebliche Verletzungen an beiden Armen zuSicen hatte, sowie eine Frau vom Gereonswall, die sich mit de Messer in den Unken Arm geschnitten und eine Sehnenverletzung zuge zogen hatte.
* verhaftung. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Schweizer,
als er hier versuchte, zwei wertvolle Gewehre, über deren Erwerb derselbe sich nicht ausweisen konnte, zu verlaufen.
Aus Köln-Müngersdorf.
H Tot aufgefunden. Gestern morgen wurde der 60 Jahre
alte Ackerer Faylenbeck aus Weyer Kreis Wipperfürth), der am Tage vorher mit seinem Bruder mit einer Prozession eingetroffen war, tot in seinem Bette aufgefunden. Ein Herzschlag hatte dem Leben des Mannes ein jähes Ziel gesetzt.
Aus Köln-Braunsfeld.
(o Der kath. Kirchenchor feierte gestern im Saale des
Restaurants Marienbildchen sein 3. Stiftungsfest. Das Konzertprogramm war mit künstlerischem Geschmack ausgewählt. Die Lieder, die der junge Chor unter der bewährten Leitung des Herrn Rektors S. Berchem, Köln=Sülz, vortrug, gaben Zeugnis von seinem ernsten Streben und sicheren Können. Die Solisten Fräulein Lehrerin Beuel, Köln, die schon früher ihre Kunst in den Dienst des Vereins gestellt, sowie der Dirigent und sein Bruder, Herr Lehrer H. Berchem, Köln=Nippes, erfreuten die Zuhörer durch ihre prächtigen Liederspenden, unter ausgezeichneter Begleitung von Fräulein Wolff aus Köln. Der Präses, Herr Rektor Müller, feierte die Verdienste des Vereins um die Verschönerung des Gotteshauses und bat, auf dem betretenen Pfade fortzufahren. Im zweiten Teile erfreuten humoristische Aufführungen die Freunde des Vereins.
Aus Köln-Sülz.
2. Automobilunfall. Am Samstagabend wurde in der Zülpicherstraße ein junger Mann von einem Automobil erfaßt und so erheblich verletzt, daß er dem Augustahospital zugeführt werden mußte.
Aus Köln-Deutz.
( Bubenstreich. In der Nacht zum Sonntag wurden auf dem Grembergerweg kurz hinter dem Glacis fast sämtliche Telephondrähte von ruchloser Hand durchgeschnitten Von dem Täter fehlt jede Spur. Am gestrigen Sonntag wurde der Schaden durch Telephonarbeiter wieder ausgebessert.
1 Ausschreitung. In der vergangenen Nacht benahmen sich in einer Wirtschaft in der Freiheitstraße mehrere Burschen so ungebührlich, daß sie aus dem Lokal hinausgewiesen werden mußten. Vor dem Lokale entstand dann unter den Burschen eine Schlägerei. Schutzleute stellten die Ruhe wieder her und nahinen drei der Burschen fest.
Aus Kalk.
□ Der gestrige„freie Sonntag“ hat für die hiesigen Geschäftsleute nicht den gewünschten und in früheren Jahren wohl zu verzeichnenden Erfolg gehabt. Zum Teil ist dies wohl auf den Witterungsumschlag, zum größten Teil aber auch auf die allgemeine Geschäftsflaue und den schlechten Verdienst zurückzuführen.
O Selbstmordversuch. Ein junges Mädchen von 20 Jahren trank am Samstag in selbstmörderischer Absicht eine Flasche Lysol. Schwertrank mußte es zum Hospital geschafft werden, wo es noch zwischen Leben und Tod schwebt. Grund zu der Verzweiflungstat soll Liebestummer gewesen sein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Das Fest der Fahnenweihe des Deutschen Krieger-Vereins Kaiser Friedrich, welches gestern im großen Gurzenichsaal stattfand, trug einen vornehmen Charakter und naym einen schönen Verlauf. Aus reichem Pflanzenschmuck hoben sich die Bilder der früheren Patrone des Vereins, Kaiser und Kaiserin Friedrich, sowie des jetzigen Schutzherrn, des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen, in wirksamer Weise ab. Hinter denselben hatten auf der Tribüne die Fahnendeputationen der dem Kreisverband Köln angehörigen Kriegervereine mit den prächtigen Bannern Aufstellung genommen. Zu dem Weiheakt hatte sich eine stattliche Reihe hoher Ehrengaste eingefunden, u. a. die Herren General der Iufanterie v. Sperling Gouverneur von Köln, Generalleutnant Gallwitz, der Inspekteur der Fußartillerie=Brigade Generalleutnant Sauter; Generalmajor Simon Kommandeur der 15. Kavalleriebrigade, Oberst von Bork vom 65. Regiment; Bezirkskommandeur Oberst Fischer; Stadtkommandant Oberstleutnant von Keppler; Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberregierungsrat Fink, Erster Beigeordneter Farwick; Konsul Nießen, der Vorsitzende des Kreisverbandes Hauptmann d. L. Derichsweiler und Offiziersdeputationen aller hier stehenden Truppenteile, sowie die Vorstände der Vereine K. V. von 1866; Veleranenverein, Verein Deutscher Krieger, Gardeverein Ehrenfeld, Marineverein, ehem. 16er; ehem. 65er; gedienter Train, reitender Artilleristen, K. V. Surth usw.
Mit dem Marsch Festifal von Gounod leitete die Kapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7 die Feier ein. Dann sang der Männergesangverein Polyyymnia unter Musikdirektor Pielken in schoner Tongebung und mit packender Wirtung die Chöre Deutschlands Trost von Zollner und Der Rhein von Steinhauer. Einen von Hrn. Gottfr. Breuer verfatzten schwungvollen Prolog brachte Hr. Stasser in vorzüglicher Weise zum Ausdruck. Nachdem das neue Banner unter den Klangen des Kaiser Friedrich=Marsches von VeterauenMitgliedern der Krieger=Sanitätstolonne III in den Saal gebracht war, betrat Goilverneur von Sperling das Podium und brachte nach kurzem Hinweis auf die hohen Gnadenbeweise, die dem Verein von Allerhöchster Stelle zuteil geworden, in markigen Worten das Kaiserhoch aus, gleichzeitig das Banner enthullend. Der Vorsitzende des Kreis=Krieger=Verbandes, Hr. Hauptmann d. L. Derichsweiler, wies auf die hohe Bedeutung der Fahne hin, die in guten und bösen Tagen für die Kameraoen das Bild der Einigteit sein soll und überreichte dem Verein im Auftrage des Vervandes einen Ehrennagel, sowie dem stellvertretenden Vorsitzenden hrn. Lehrer Schmitz und dem Sentor des Vorstandes Hrn. Schlieper im Auftrage des Deutschen Kriegerbundes Berlin als Anertennung für die Verdienste um das Kriegerverennswesen je ein prachtvolles Bild des Kaiserdentmals auf dem Kyffhäuser mit Widmung unter Glas und Rahmen.
Weitere Fahnennägel waren gestiftet vom Schutzherrn des Vereins, Kronprinz Wilhelm; dem Veteranenverein Eisernes=Kreuz, Verein ehem. 65er; ehem. 87er, Marineverein, Badischen Verein ehem. Artilleristen. Der Vorsitzende des Vereins, Oberleutnant d. R. Menzen heftete unter den Klängen des badischen Fanjarenmarsches auch die vom Großherzog von Baden gestiftete Schleife in den badischen Farben an die neue Fahne und bracht demselben ein Hoch aus. Hr. Regierungsrat Hauptmann a. D. Dr. Jvesten hielt die Festrede, in welcher er in großen Zügen ein Bild des Kaisers Friedrich, des edlen Fürsten und grozen Dulders auf dem Deutschen Kaisertyrone als Feldherr und Staaismann gab. Herzlichen Dank stattete der Vorsitzenoe des Vereins den Ehrengästen uno Kameraden, den wackern Sangern und allen, die sich um das Gelingen des Festes veroient gemacht hatten, ab. Mit dem Chor: Steye fest du deutscher Eichenwald von Isemann und dem niederländichen Tankgebet fand die echt patriotische Feier ihren Absch.uß. Am Abend vereinigten sich die Kameraden mit ihren Damen zu einem Familiensest im großen Saal des Gürzench, das unter Mitwirkung der Herren Castello(Tenor), Herm. Nehl
(Bariton und Frl. Mohr und Hr. Steinbüchel(Deklamationen) sowie des Hrn. Musikdirektors Blumberg und der Kapelle des Fußartillerieregiments einen schönen Verlauf nahm. Der Vorsitzende Oberleutnant Menzen feierte den Kaiser, Oberleutnant a. D. Baumann den Schutzherrn und Leutnant d. R. Rechtsanwalt Dr. Lülsdorf die deutschen Frauen, an ihrer Spitze die Kaiserin Auguste Viktoria. Für den echt kölnischen Humor war durch die köstlichen Vorträge des bekannten Salonkomikers Herrn Jean Schmitz bestens gesorgt.„
4) Der Kölner Männergesangverein feierte gestern abend in der Wolkenburg den 80. Gevurtsrag und die 50jährige Vereinstätigteit seines Präsidenten L. v. Othegraven. Der Jubilar wurde beim Eintritt in den dichtgefullten, festlich geschmückten Saal von der Sangerschar in einem wirkungsvollen Liede begrüßt, das von Dr. Seyfried gedichtet, von Prof. Schwartz komponiert ist. Text und Vertonung stehen auf gleich künstterischer Höhe. Vizeprasident Wilfert begrußte zunachst die von nay und fern erschienenen Gaste und zeichnete dann in meisterhafter Rede die großen Verdienste des Hrn. L. v. Othegraven um den Kölner Männergesangverein. Er überreichte diesem im Namen des Vereins die goldene Jubiläumsmedaille sowie die von Herrn Maus künstlerisch ausgeführte Urkunde über die einstimmig beschlossene Ernennung zum Ehrenmitglied. Sodann entleoigte er sich eines ihm vom Stuttgarter Liederkranz zuteil gewordenen Auftrages. Dieser Verein hat Hrn. v. Othegraven ebenfalls zum Ehrenmitglied ernannt und eine wertvolle Urtunde daruber eingesandt, die dem Jubilar eingehändigt wurde. Hr. Wilfert schloß mit dem Wunsche, daß der Jubilar dem Verein noch lange erhalten bleibe. Hr. Engels vermittelte die Gluckwunsche der Wolkenburg=Kasino=Gesellschaft und übergab als Angebinde einen Wanderstab. Erster Beigeordneter Farwick überbrachte die Gluckwünsche des Oberburgermeisters, daran er seine und des anwesenden Beigeordneten Laué anschloß. Der Kölner Männergesangverein habe nicht wenig zur Befestigung des Ruhmes unserer Vaterstadt beigetragen, so daß er des Dankes aller Burger für sein künstlerisches und gemeinnutziges Wirten versichert sein durfe. Ein gut Teil dieses Dankes falle dem Jubilar zu, den er als einen Musterburger bezeichnen konne. Baurat Heimann erschien als Gratulant des Kölnischen Geschichtsvereins, des Vereins fur das Missionshaus Knechtsteden und der Väter vom Heiligen Geist. Für Knechtsteden und damit für die wahre Kolonisation hat der Kolner Männergesangverein viel geran. Seit neun Jahren ist sein Prasident Ehrenmitglied des für Knechtsteden wirkenden Vereins. Hr. Justizrat Peusquens toastete auf Hrn. v. Othegraven als jüngstes Eyrenmitglied. Für den Deutschen Liederkranz in London sprach Hr. Georg Katz, für die Deutsche Liedertafel in Antwerpen Hr. Honigsei m. Letzterer überbrachte auch Gruße des früheren Dirigenten Zöllner. Hr. Wilhelm Linden übermittelte mit einem goldenen Kranze die Glückwünsche des Stadtischen Männergesangvereins zu Neuß und Hr. Kasper überreichte als Angebinde der Konzert=Gesellschaft ein Blumen=Arrangement. Dr. Eberhardt gedachte der 50jährigen Zugehörigkeit des Jubilars zur Firma vorm. Weiler ter Meer (Uerdingen, früher Eyrenfeld). Von hiesigen Vereinen spr achen noch die Herren Konrad Küpper für Liederkranz, Karl Stemmler für Polyhymnia, Klein für Germania, von auswärtigen Hr. Lehmann für den Sängerbund Krefeld. Alle fugten ihrem Glückwunsch Angebinde in Gestalt von Ehrenmitgliedschafts=Urkunden, Lorbeerkränzen und Vereinsabzeichen aus Ebelmetall vei. Hr. Küpper hob besonders ruhmend die Verdienste des Jubilars um den Rheinischen Sängerbund hervor. Durch ein geschicktes Programm war Forsorge getroffen worden, daß die lange Reihe der Glückwunschreden nicht ermüdend wirkte. Gemeinschaftliche Lieder, von den Vereinspoeten Dr. Seyfried, Rud. Adam, Ad. Stein, Hub. Esser und Heinr. Hack verfaßt, sowie kunstlerisch vollendete Solovorträge der Herren Simons, Hartoch, Mohr und Dicks boten angenehme Abwechselung. In seiner Erwiderung auf die vielfachen Ansprachen zeigte Hr. v. Othegraven, daß seine 80 Jahre ihm nichts von der Elastizität des Geistes, von seiner hervorragenden Rednergabe und großen Schlagfertigkeit haben rauben können. Die ihm in so reicher Weise gespendeten Lobspruche glaubte er ableynen zu müssen; er habe getan, was ihm die Pflicht auferlegt habe. Pflichterfüllung habe er als seine Lebensaufgabe betrachtet, und seine volle Pflicht für den Kolner Männergesangverein hoffe er zu tun, so lange ihm die Krafte nicht versagen. Eine Freude mache ihm, Hru. Becker(früher Glocken=Apothete), der mit ihm 50 Jahre dem Verein angehört, die goldene Medaille überreichen zu konnen. Nach einer Pause wartete Cäcilia=Wolkenburg mit einem humorvollen Festspiel: Et Jubelfeß en der Mechtildisstroß auf. Das Festspiel, von Joseph Schneider und Genossen verfaßt, wurde ausgezeichnet gespielt und fand lebhaften Beifall.
% Der Windthorstbund Köln-Mitte hält am Dienstag den 27. Oktober, abends 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft eine Sitzung ab; auf der Tagesordnung steht ein Referat über Grundfragen des Staatsrechts I.
Der Kölner Klassenlehrerverein hält am Samstag den 31. d.., abends 8½ Uhr in seinem Vereinslokale Comp am Neumarkt seine Monatssitzung ab, in der Herr P. Schäfer über die neue Besoldungsvorlage referieren wird.
Sport.
0 Fußballsport. In dem am Sonntag zwischen den ersten Mannschaften des Kölner Sportvereins und des Kölner Fußballklubs Preußen 1904 ausgetragenen Meisterschaftsspiele auf dem Sportplatze vor dem Amsterdamertor siegte der Klub Preußen überlegen mit:2.
Aus dem Bergischen Land.
C Overath, 24.Oktober 1908. Vor einem Personenzuge der Aggerthalbahn scheute bei Clef das Pferd eines Fuhrwerks, das der Ackergehülfe Th. Dresbach lenkte. Der Ackergehülfe kam zu Fall und wurde eine Stecke weit mitgeschleift, wodurch er erhebliche Kopfverletzungen erlitt. Dieser und ähnliche Unglücksfälle, die nicht selten sind, werden darauf zurückgeführt, daß die Bahn hart an der Straße vorbeiläuft.
C Overath, 25.Oktober 1908. Für nächsten Sonntag, den 1. November, nachmittags 4½ Uhr ist an der hiesigen seit nunmehr 8 Jahren eingerichteten Fortbildungsschule der Beginn des Unterrichts festgesetzt. Die Schule, welche zum Segen der Gemein eine gedeihliche Entwickelung nimmt(Besuch im letzten Winkerhatesahr 30 Schüler) und unter der bewährten Leitung der Herren
Schmitz uno Schneider steht, dürfte seitens der anwachsenden Handwerksmeister der Gegend im Interesst.#uricht wird kostenSohne noch meyr Beachtung finden. Der Unterricht wird rosren
ee a###her 1908: Der nächste Gerichtstag hiersolhst ist auf Mittwoch, den 4. November festgesetzt.(Lokal: Geschw.
selbst ist auf uzu garauf hingewiesen, daß diese dankenswerte
Einrichtung seitens der Bevölkerung meyr in Anspruch genommen
werden möge.

Seite 4
Offene Stellen
Tüchtige
Ladengehülfin
für Kolonialwarengeschäft ge
Kalk, Hauptstraße 191.
Local-Anzeiger Nr. 290* Montag, 26. Oktober 1908
Unterhaus
Angehender
-Akguisiteur
18—20 Jahre alt, aus gut kath. Familie, dem gute Referenzen zur Seite stehen, und mögl. in Ehrenfeld wohnt, per sofort od. zum 1. Nov. gesucht.
Off. mit Gehaltsansprüchen u. Z 58 an die Hauptvertretung d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstraße 2.
Jed. kann zu Hause d. l. Arb
—5 M. pro
verd. Arbeit w. gelief. Genaue Anleitg. gegen 30 Pfg.=Marken (Streng reelles u. solides Unter nehmen.)
M. Kleist, Dortmund,
Hiltropwall 21.
sucht gedieg.
br. Mädchen für Küche, häusl. Arbeit u. etw. Handarbeit, ruh. Privathaus.
Off. u. 2275 a. d. Gesch. d. Bl
Ordl.
für Küche u. Hausarb. gesucht. Frau C. Ruckas, Eigelstein 133.
Al. Trumein
23 Jahre, kath., im Kochen u. der Haushalt. bewandert, sucht Stelle in ruhigem, kinderlosem Haushalt.
Fr.=Off. u. K 525 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
" Herrschatlik
Ein jungerschneider
der sich als Zuschneider ausbilden will, wird gesucht für Köln.
Offert. mit Gehaltsansprüchen u. 2269 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen oder alleinstehende Frau gesucht für
täglich ca.1 Stunde Hausarbeit, gegen freie Wohnung.
Dalmstraße 28, Parterre. Kine kinderlose kleine Fa * milie sucht ein Mädchen für gleich für alle arbeit. Salierring 28.
Kath. Lehrmädchen
gesucht, außer Pension, Eintritt
bald. Weyerstraße 38.
Ein älteres zuverläss. einfach.
Fräulein
sucht Stellung, am liebst. z. Kind. Selbiges ist auch erfahren i. Koch. und allen häuslichen Arbeiten, könnte auf Wunsch sofort eintret. Off. unt. 2266 a. d. Gesch. d. Bl.
Perlenpfuhl 27-29
mit Laden, Wohn. u. Lagerr., Tor, ca. 380qm, ganz od. get. z. v
elt. Nathol. Präuleigs
in fein und bürgerl. Haushalt
8
9 per
vermieten.
Junger prov. hausbursche,
welcher Transportrad fahren u. behandeln kann, sofort gesucht. Früchtehandlung Bürgerstr. 17.
Jung. Eher
für Küche und Hausarbeit. Ehrenfeld, Subbelratherstr. 140, I.
5 in schönster neuer Ausführ., I. Etage, 4., Küche
m. Spind, eingericht. Badezimm., Mans., alle Räume sehr groß u. heil und
6 mit großem Balhon
2 Preis 1200 Ml. 8
sofort oder später zu 8
Bescheid Vermietungs= # Bureau Blumenthal=
durchaus erfahren, sucht Stelle### straße 13, 1. Elapr.„
zur Stütze und Gesellschaft 20803000003500263 einer Dame.
Fr.=Offerten unter K 518 an .Geschäftsst..Köln. Local=Anzg.
Ein kath. Frl.. 32., sucht
Stelle als Stütze oder
„„#**
Haus
Zimmer I. Etage,
neu möbliert, zu vermieten.
Hohenzollernring 72, Unterhaus.
Unterricht
Ein junger Mann
als Hausknecht gesucht. Kost und Wohnung frei.
Bonnella, Martinstraße 45.
Ordentl. mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Mastrichterstr. 4, Part.
Kalk, Dillenburgerstr. 3
Zu vermieten.
3 Zimmer Dechenstraße 7, 1. Et.
3 Zimmer Landmannstraße 125 I. Etage. Bescheid:
Venloerstraße 316.
Schöne abgeschl. 2. Etg., 5 Zim.
3 u. Mans. Zollstockweg 177 f. 40 M. pr. Monat an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid bei Ortsvorsteher Stoßberg daselbst, 1. Etage.
Maybachstraße
Abgeschl. 3. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind und schöne Veranda an ruhige Leute billig zu verm. Bescheid 2. Etage, Frau Effertz.
in besserem katholischen Hause.
Fr.=Off. unter K 530 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Kathol.
1troperes anständiges Mädchen P von 14—16 Jahren gesucht.
Merovingerstraße 29.
Dr. Stundenfr. Beethovenstr. 22, III
Suche zum 15. Nov.
ein gebildetes
kath. Fräulein
welches befähigt ist, in Abwesenheit der Hausfrau den Haushalt zu führen und die Erziehung von vier Kindern von 4, 9, 12 und 13 Jahren zu leiten. Kenntnisse im Nähen erforderlich.
Angeb. u. K 522 an die Geschäftssteue d. Blattes.
Für ein zu gründendes Spezial=Geschäft in Butter, Eier, Käse wird ein jüngeres katholisches
Ladeniräulein
aus der Branche gesucht.
Fr. m. Ang. d. Gehaltsanspr. bei freier Station, mögl. mit Bild unter K 528 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Fleiß. j. kalh. Mädchen gesucht
das unter Anleitung einer Haushaltungslehrerin d. Küche gründlich erlernen kann. Gehalt nach Uebereinkunft. Gelegenheit zu französischer Konversation.
Fr.=Off. u. K 521 an d. Gesch. des Kölner Local=Anz.
Stellengesuche)
Jung. Mann, kath., Einj.= Freiw., theoretisch und praktisch gebildet, sucht Stelle als
Volontär
u. Stütze des Prinzipals auf größerem Gute für sofort oder I. Dezember. Fr.=Offert. unter K 523 an dies Geschäftsstelle dieses Blattes
mit gut. Zeugnissen sucht Stelle zur weiteren Erlernung der Küche.
Fr.=Off. u. K 527 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Fräulein bess. Familie sucht in besserem kath. Hause
Stelle als Stütze
der Hausfrau oder zu Kindern.
Fr.=Off. u. K 520 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anz.“
Einf. geb. Fräulein
jute Köchin, wünscht stillen Wirkungskreis bei Dame, ev. bei streng solidem Herrn.
Offerten unter L L 88 Machabäerstraße 37, Köln.
S75S M
Gr. Mohrungen
Einfam.Häuser
aVillen.
. Bureaux.
„Laden-Lokale. fäbrik-u Lagerräume
Nahe d. Übierring
2 sch. Et., 53., K. u. Bad 2c. u.
3 3 u. Küche 2c. sof. zu verm. Ausk.b. Böhmer, Alteburgerst. 28
hrenfeld. Dechenstr
Etg., abgeschl., 3 Zimmer, hof wärts, billig zu vermieten.
53„A auf 1. Hypoth. gesucht Fr.=Off. unt. Rhl ar die Ann.=St. Rothgerberbach 41
Habe 8- bis 19 03
Fr.=Off. u. 2255 a. d. Gesch. d. Bl
A
Oberath.
Der Unterricht in der ländlichen Fortbildungs= schule zu Overath für das kommende Wintersemester beginnt am Sonntag den 1. November 1908, nachmittags um 4½ Uhr in der I. Klasse der Schule zu Overath. Der Unterricht wird kostenlos erteilt, und werden die Eltern gebeten, ihre Söhne regelmäßig zum Unterricht zu schicken. Diejenigen, welche am Unterricht teilnehmen, wollen sich am vorgenannten Tage in der neuen Schule pünktlich einfinden.
Der Lehrplan wird noch bekannt gegeben.
Overath, den 24. Okt. 1908.
Das Kuratorium I. A. Der Bürgermeister Simons.
Zu verkaufen
Neuerb. Haus
mit Stallung, Schuppen, geschl Hof und Garten, Nähe Köln u. Mülheim, Haltestelle der Kleinbahnen Gladbach und Brück, zu verkaufen.
Off. u. B 253 an d. Gesch. d. Bl.
Geschältshaus
mit groß. Hinterh. in verkehrr. Straße, zu jedem Geschäft geeignet, zu verkaufen.
Off. u. Nr. 2259 a. d. Exp. d. Bl.
Hittl. Geschäftshaus beiter
Lage zu verkaufen. Geeignet f. Schweinemetzgerei od. Butteru. Eiergesch., da ohne Konkurrenz Off. u. 2238 a. d. Gesch. d. Bl.
abgeschl. Zimmer
z. 30 z. v. Sudbelratherstr. 151.
an der Poststraße zu vermieten. Bescheid Severinstraße 17.
Hhedtr. Hb u.
Zum baldigen Eintritt
ein Gut bei Kalk ein
auf
A Gur Ver
Rath. Mädchen
gesetzten Alters gegen guten Lohn gesucht, welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeiten versteht.
Ang. u. B 254 a. d. Gesch. d. Bl.
Einsaches Fräulein
In Küche und Hausarbeit selbst ständig, auch in der Kinderpflege erfahren,
gesucht.
Dienstmädchen vorhanden. Godesberg, Kronprinzenstr. 13.
Selbständige
Mann in mittl. Jahren mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle am liebsten als
ureau- od.Kassendiener
Kleine Kaution kann gestellt werden.
Notariat.
Ersahr. 1. Gehülfe, selb ständig. Arbeiter, sucht Stelle. Vorzügliche Zeugnisse.
Fr.=Off. unter K 521 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
kath., sucht zum 1. Nov., eotl. später Stellung. Ausgebildet am Kölner Konfervatorium. Tücht. Chordirigent. Militärfrei.
Ang. u. 2268 an d. Gesch. d. Bl Junger fleiß, verheir. Mann
sucht Vertrauensselle
als Kassenbote, Kassierer oder sonst ähnl. Stellung. Kaution vorhanden.
Off. u. Z 60 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr.
4 Zimmer, Küche und Zubehör, große Veranda,
Auterhaus mit Gatten,
Aelt. kath. Mädchen#33. Hoeizst.Kindenste 65.
sucht sof. Stelle als Küchenmädch., Desch. vascten e.
auch zur Aushülfe in herrschaftl.
Hause. Klapperhof 35, 4. Et.
Eite dier:
„ Stelle
— bei ält. Herrn od. Geistlichen. es wird weniger auf Salär ges.
Off. u. P 80 a. d. Annahmest. C. Csriske, Severinstraße 45.
1. Etage 4 Räume
ev. auch 1 Zimmer 3. Et. billig zu verm. Korneliusstr. 15, II.
Zuschneide Schule
für Frauen und Töchter
Gertrnd Verspechen,
Brabanterstraße 26, I. Bestens empfohlen. Mäßiges Honorar. Schnittmuster n. Maß
als Nebenbeschäftigung Off. u. Nr. 2272 a. d. E
Büglerin in“#.
abg. 1. El., 1 Zim., u. Zubehör. v. d. hintern Räum. prachtvoll. Aussicht
üb. große Gartenanlagen, 56A Die Wohnung ist neu renoviert.
Bescheid Lindenstraße 69.
Porne in Ehrenfeld.
Schützenstraße 29
Abgeschl. 1. Etage
Zimmer und Küche in bess. Hause zu verm. Besch. daselbst oder Barthelstraße 50.—
hersch. Etagen
Lütticherstraße 60
sofort oder für später zu verm. Besch. Hohenzollernring 49,.*
Lager- und Labrikräume
m..ohne Wohn. Nähe Bahn u. P. z. verm. Venloerstr. 545. Tel. 6586.
Rolandstraße 96
1. Etage 6 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Nov. zu orm.
Neußerstraße 31t,
Abgeschl. 1. u. 2. Etg., 5 und 6 Zimmer, sofort zu vermieten.
möbl. Zimmer in ruhigem O Hause zu vermieten.
Elogiusplatz 12.
2 Zimmer! Etage an
Gosewischs
anz-Institu
Am 10. November beginnt
ein geschloss. Dienstagund
Freitag=Abend=Kursus.
— Gefl. Anmeldungen erbeten
§. S. Gosewisch,
Kleine Sandkaul-.
Für Brautl. u. Möbelhändl.
Gelegenheitskauf weg. Aufgabe.
Ca. 85 Stück Diwan;
in Stoffvon 28 K, gepreßt. Plüsch u. Taschen v. 36-95 J, fein be
stickte Salon=Diwans 56 K. 2 oliv Salongarnituren 165 K, 1
Taschengarnit. 82./, Chaiselongue
verstellb. 24 K. Nußb.=SpiegelVertiko u. engl. Kleiderschr. 48 u. 75., Nußb.= engl. Betten mit Wollmatr.35.4, Küchenbüfettschr. v. 33.MK, fern. 1 hochh flämisch Eich.=Speisez. u. echt Rindleder stühle u. großart. Spiegelumb. 650A, feine helle Nußb.=Schlasz., 2= u. Ztür. Spiegelschrank.
Mathiasstraße 10.
Natur=Mahag. m. echt. Intarsien, groß. Kleiderschr. mit Kristallfacettegl., 2 Bettst., Waschkom. mit Marm., Quersp., 2 Nachtkommödchen, Handtuchständer nur 390.K. Garantie für solide Arbeit. Freie Zu= u. Aufstellung. Joseph Welsch, Schreinermstr., Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 25. Ecke Philippstr.* Fernspr.4386.
zu verm.
kinderl. Leute Humboldtstraße 40.
Suche für meinen Sohn, 14
9 alt, Stelle als Hausbursche oder dergleichen. Bescheid Köln Ossendorf. Rochusstraße 201. Junger kräftiger Mann sucht Nebenbeschäftigung. Angeb. u. 2246 a. d. Gesch. d. Blattes
Shein.Wasch- u. Büg
übern. Haus=, Herren= u. DamenWäsche. Spez.: ff. Herren= und Damen=Stärke=Wäsche, Gardin.=
Reinig., schon. Behandlung, sand.
Ausführung, billigste Berechnung.
Bügel=Wasche wird angenomm.
Zentralheizung
sucht zuverlässiger Fachmann t i g u n g.<space>
Gesch. d. Bl.
Kunden
und außer Besch. Hohenzollernring 49, 1.
Rippes, Zonserstraße 12,.Et. Große Stallungen, Remise
öbl. Zimmer mit 2 Betten
an ordentl. Handwerker zu verm. Streitzeuggasse 30.
innen Abg. Part., 3 Zimmer,
Alppes. Küche u. Spind, zu 27.K. zu v. Uerdingerstr. 10, Pt.
= schön möbliertes MansardenZimmer billig zu vermieten. Türmchenswall 67, 1. Et.
Nov.
gesetzten Alters zum 15.
gesucht.
Baurs, Gut Streiffeld
. Herzogenrath, Landhr. Nachen.
Einfaches, gebildetes Fräulein
zür Stütze
der Hausfrau gesucht. Dasselbe muß in guter Küche, wie Nähen selbständig sein.
Fr.=Off. u. K 519 a. d. Gesch. d. Köln. Local=Anzeigers.
Eine einfache, gesetzte
Haushälterin
zu zwei Perionen sucht Rich. Mergelsberg,
Jäng. kräft. Mädchen
Hotelküche.
Für ein in der Hotelküche tüchtig angelerntes, kräftiges Mädchen, 20 Jahre alt, aus guter Familie, wird zum 1. November Stellung in kleinerer Hotelküche mit Gelegenheit zur weiteren Ausbildung gesucht.
Fr.=Angebote mit Lohnangabe werden unter K 526 an die Geschäftsu. d. Bl. erveren.
Besl. Kath. Mädchen
sucht zum 15. November oder später Stelle zur gründlichen Erlernung der feineren und bürgerlichen Küche bei mäßiger Dension und Familienanschluß.
Gefl. Off. u. J 100 postlagernd Sterkrade.
Pamenhütt angef. z. Federn
gekr. in u. auß. d. Hause. Zutaten bill. Karte genügt. Hosengasse 4
Kii4 werden schick garnier Hule Zutaten billigst
Stolkgasse 37.
Zosenltäger eil. epar Kölner
Hosenträgerfabrik Severinst. 956. werden garniert und
Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
oder Lagerräume nebst Wohnung Mauritiussteinweg zw. 77 u. 79, geeignet für großes Fuhrgeschäft, Spediteure u. Großgeschäft, per sofort zu verm Dr. Jul.
Trimborn, Hohenzollernring 49.“
#.
NIPPES
2 Zimmer 3. Etage 13 A 2 Zimmer, Mansarde 10 an kleine Familie 2 Zimmer Parteire 15 A 1 Speicherzimmer 6# Näheres Nordstrafe 78
5
Schöne Etg., I o. u. K. eit.
zu verm. Hamburgerstr. 20.*
Schreinerwerkstätte, 100 qm, O zu verm. b. Wilpert&amp; Arens, mech. Lohnschr., Taubengasse 11.
Zim. I. verin. Apostelnst. 12
Bescheid Apostelnstraße 21.
Schön möbliertes Zimmer mit
Schlafkab. zu 20 M. zu vermieten. Rheinaustraße 14.
Zur Beteiligung an einem hochfeinen, zukunftreichen Verlage(kath. Richtung) wird von erfahr. Fachmanne, der selbst vermögend ist, aber sein Geld festliegen hat, ein Teilhaber od. Kapitalist gesucht, der über ca. 20000 Mark Bargeld verfügt. Mehr als zwanzigfache Sicherheit ist vorhanden. Es handelt sich um eine nie wiederkehrende Gelegenheit bei reichen Gewinnchancen. Geld wird sichergestellt. Vermittler verbeten.
Off. u. Nr. 2273 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhe
4,25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles ricsig billig nurm*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Wiederverkäufer
Empfehle allerfeinste Süßrahmbutter bei tägl. Hauslieferung. Bei Bezügen v. 5 Pfd. Butter billigste Engrospreise.
9. Srauers, Molkereigtod;
Möblierte Zimmer
zu vermieten. Mohrenstr. 20.
leeres Zim. 1. Et. in ruh. H.
an einz. Person zu vermieten. Ehrenfeld, Glasstraße 6.
( Zu vermieten)
Unterhaus mit Eckladenlokal, zu Spezereiladen u. Bierhandlung geeignet, zu vermieten. Bescheid *<space> H o h e n z o l l e r n r i n g<space> 4 9,<space> 1.<space> E t.<space>
Deutz Wahnerst. 15.
2 Zimmer und 1 Mans. z. orm.
5000m. zur 1. Stelle
zu 5% Zinsen auf ein Haus u. Terrain im Vorort Kölns gelegen, vom Selbstgeder per sofort gesucht.
Gefl. Off. u. 0 P 100 an den Bezirksvertret. d. Bl. Elsaßstraße 34.
Cast neue nußb. Waschkomm. m.
∆ Spiegel, nußb. Konsolschr., gep. Sessel, mahag. Blumentisch, Kleiderst., eich. Staffelei, einschl.
nußb. Bett,Küchen=Glasschr., aut.
geschn. Eckschränkch., ant. geschn. Truhe, ant. Zinn= u. Kupfersach.,
Porz.= u. Nipps., alte u. n. Oelgem., versch. Bilder f. Wirtsa., alte Geig., ant. gr. Holzsigur. Achterstr. 4.
* Etage 3 Zimmer u. Mans.
De an ruhige Leute zu vermieten. St. Apernstraße 44.
Einf. möbl. Zimmer m. Kost z. v. EUrsulakl. 7, Anb. 2. Et. rechts.
(Einfach möbl. Zimmer bill. vermieten. Steinstr. 31,.(
82 •9
Mark
sche dle ie e eae, Sücht. Houshälterl.
bevorzugt. Frau Hähn, fällere, Ia. Resel., sucht Stell
orzugt. Frau Hayn,
Umtterdamerstraße 133.
7 dr. Mädchen für st. Haushalt sofort gesucht.
Mai, Schillingstraße 23.
ältere, Ia. Refer., sucht Stelle bei Geistlichem oder bess. Herrn.
Fr.=Off. unter K 529 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
in best. Geschäftslage Kölns
Ladenlekale
für Engr.=Geschäfte Bureaus usw.
sowie herrschaftliche Privatwohnungen, Neubau Schilderg.= Ecke Krebsgasse.
Bescheid Otto Pappermann,
Köln, Breitestraße 73.
I. Etage, 4 Räume mit Erker, allem Komfort ausgestattet. Bescheid im Hause
Lonnersrage 26 1. 3. Etage.
Mietgesuche
Für Wirte!
Elektr. Orchestrion(neu), schöne Musik, billig abzugeben oder gegen gebr. Klavier zu vertauschen. Näheres Erpelding, Ehrenfeld, Dechenstraße l.
Paun
auch zur Lagerung geeignet, 3 vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, 1.
Lindenthal.
Schön. luft. 2. Etg. event. mit Mans.=Etg. od. auch mit einz. Mans. zu verm. Besch. Dürenerstraße 179.
Kleines Landhaus
mit Garten, in der Nähe von Köln zu mieten gesucht zum 1. Febr. oder März, am liebsten da, wo ein Schuhmacher fehlt.
ngebote mit Preisangabe u. 2274 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kapitalien
zu kulanten Bedingungen durch mich erhältlich.
R.
Appellhofvlatz 4
nur von 10—12 Uhr vormitt.
7000 Mark
Hypothek auf Ackergut in der Nähe von Köln, teils., teils 2. Stelle gesucht. Bedingungen nach Vereinbarung. Off. unt. Nr. 2256 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
2 Gefen
(neu 140 und 80.6)
25 K zu verkaufen, pas Bureau oder Lager. c. Landmannstraße 5, Hinterbauz. Täglich frische
Büttermisch
u. Klatschküse.
Eintrachtstraße 22, am Eigelstein.
oreingang
Ein Tadelliskal gube gesucht in Nippes. Fr.=Off. unt. Nr. 21 a. d. Ann.=St. v. Matth. Floch, Köln=Nippes, Wilhelmstr.4.
Anzeigen betreffend
Unterricht
gesucht oder zu erteilen werden vorteilhaft im cCO veröffentlicht.
neue massive 5 pen für 3 Brenner,
für 1 Brenner, komplette.
leuchtung für 3 Schache## Gasrohr billig abzugeben..
eines
4) f. 65 abzug. Morserg.—
C

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 a Montag, 26. Oktober 1908.
Seite 5.
Abbruch
ROIRHBFIK i KöIn
Am HOf 28.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Degen Aberdeh und Neust
unseres Geschäftshauses verkaufen wir um rasen zu räumen
zu bedautend herabsesetzten Preisen.
.suez emae gg. er P temesem anurg ue.rumen er. Srurv Pesrurn. 404
Kompl. Salons, Wohn-, Speise-, Herren- u. Schlafzimmer, sowie diverse Kleinmöbel und Dekorations-Gegenstände aller Art, Gardinen, Teppiche etc. etc.
Pofe
nur beste Sorten
gepflückte, vorsichtig behandelte haltbare Winterware, den geehrten Herrschaften zum Einlegen bestens
empfohlen, liefert zu billigsten Preisen franko Haus
die Oheigrosshandlung von Joh. Haas,
mit zwei Schilfen Aepfel liegend am Leystapel werft gegenüber Sassenhof, direkt oberhalb der Schiffbrücke und Hauptmarkthalle.
Engros-Stand Nr. 7, Eingang Sassenhof. Besichtigung meines grossen Lagers auf den Schiffen gern gestattet, ohne jede Gefahr zu betreten.
X
0
Gechmee) dei kas:
Für Schneider.
Sparen Sie am Einkauf!
Wir verkaufen:
Ia. Gütermann Maschinenseide a Rolle 45 Pfg.
Prima Gögginger Obergarn à Rolle 33 Pfg.
„„ Untergarn à Rolle 22 Pfg.
## Prima Knöpfe, Aermelfutter. Croisé, Leinen, Serge, Paletotfutter, Futterseiden, auch Tuche, Cheviots, Kammgarne.
* Durch kleine Geschäfts-Spesen sind wir in der Lage, 4 zu den allerbilligsten Preisen verkaufen zu können. Bei grosseren Einkäufen vergüten wir—%.
Hahnenstr. 3, 1. Etage.
Hieu. Herren- u. Knaben-Anzüge u. Paletote
Grosses Lager in deutschen u. englischen Neuheiten. Modernster Schnitt u. Arbeit. Verkanf nur gegen bar
bei äusserst billigen Preisen
Th. Novotny, Hahmnenstr. 3, 1. Etage. 9#
S 1
Fernsprecher 8476.
üge
Geschw. Spier, Breitestr. 54.
Neu eröfnet.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf:
Komödienstrasse 14.
Vögel! Vögel! Vögel!
Sinnreiches Geschenk.
Kanarienwögel, echte Harzer, Stamm Seilert, in allen Preislagen Dompfatfen, gezüchtete und abgerichtete.
Panageien. Alle Sorten Sing- und Ziervögel.
Vogelkätige, grösste Auswahl in Köln.
Cehiffor amp. Ho Vogel-Importhaus, Vogelfutter-Fabrik
Schiner&amp; Co. Komödienstrasse 14.
Fabrik im Hintergebäude Andreaskloster 17. Eingang zum Laden nur Komödienstrasse 14. Fernsprecher 4246.
Spezialität: Schiffers Vogelfutter.
Eigene Eierbrot-Bäckerei für Kanarienvögel.
Bec
4
Siemach
e
0
Spezial-Geschäft
für sämtliche*
Neueste, elegante, haltbare
Kleider=
Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter M. 1,80 bis 4,50
X. K. Hofl.
Waidmarkt 13.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 268 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rüchen get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz. Pr...10,
12, 10 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln.*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304
Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
la. Zechenkoks
in sämtlichen Körnungen
waggon- und
fuhrenweise
∆
S Breitestr. 54.
Tatsache ist,
dass alle Kenner Schlichtes echt best deppelten
Steinhäger
und extra gepflegten, alten
Goldkorn
allen andern Fabrikaten vorziehen.
Man fordere und achte daher stets auf
R. 17
Spezialität:
Ruhr. AnthrazitNusskohlen
für Sauggas-Apparate.
Pfunck-Paker 60 Pig.
65
e
DanA TI
Wie
Hässlich
A
C
8
Amige
sche
#c## an
überflüssige Haare im Ge##sicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
Schellenberg’s
0
Reuterntdieselben in 2 Ml. — nuten vollständig schmerz-K
Grosse Kölner
Chem. Waschanstalt und Färberei##
Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90. S 62
Mässige Preise. Fabrik-Fernsprecher 7633. Solide Ausführung.##
Ludwig Schütz: 59
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A, Lindenstrasse 52, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 60, Ulrichgasse 43,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 3
.-Gladbach
Wilhelmstr. 125.
40
ssus
Machabäerstr. 5. Fei gggecher
Auf- und umfärben unmoderner Roben. Schwarz für Trauer wird täglich gefärbt. Abholen und Zustellen frei.
Lieferung in einem Tage.
die Marke
(2
H. W. Schlichte, Steinhagen i. W.
gegründet 1777.
Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Prämiiert mit über 150 EhrenPreisen, goldenen etc. Medaillen.
General-Vertretung u. Hauptniederlage: W. Hüllen, Köln,
#ichard Wagnerstr. 37. Fernspr. 830
Kampf den alten Vorurteilen, deren Sklave Ihr noch immer,
Nehmet Margarine„Mohra“ und Ihr lasset sie dann nimmer! Lange habe ich gezögert, endlich hab’ ich's überwunden,
Kaufe„Mohra“ jetzt statt Butter, die ich habe gut befunden!
Ihr zur Seite stehet würdig, köstlich fein die„Siegerin,“
Mög' sie siegreich mit der„Mohra“ in den deutschen Haushalt ziehn!
Alleinige Febrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
los und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück. Versand überall hin — Preis 2 M—
#Schellenbergs Partämerio
∆ Breite Strasse 37—39.
Für Wirte
Unsere verehrte Kundschaft machen wir darauf aufmerksam, daß die diesjährigen ZugabeReklamespitzen zu Neujahr eingetroffen sind und werden solche auf Wunsch zugesandt.“ Wegen der großen Nachfrage bitten wir ergebenst, die Spitzen bald zu bestellen, da wir für pünktliche Ablieferung zu spät erteilter Aufträge nicht garantieren können.
Krahn&amp; Co.
LelteßesPfeifenhaus Kölns
Heumarkt
amsriedr.-Wilh.=Denkmal.
ollschutzwände Leitern Fensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen Jalousien
holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
sheinr. Mich. Flatten
D alte Wollgasse 11.

4
Ad T4
1
114
K 4114
44
0
Seite 0.
Kölner
Local-Anzeiger Nr. 296&a Montag, 26. Outob
Neues
aus
K68
X handwerkskammer. Am 22. Ottobetz), wescher beschlossen
veno ebbung der Pgovember d J, eine Volversammlung anzuwur des. 1.., 1o, Aopember,rung: a Wahl eines Vorstandsmithalten mit folgender Tagesorbuun, Zauinersatuts, s Renderung sliedes, b Aenderung bes 9. Schornsteinseger=Zwangsvon Meisterprüfunzsordnungen;,„Hegen fur die SchornsteinInnung sioin dur unscgastigg, zu bewilligen; 3. zur Durchfugrung
Gerueche ensprechendes Material zu
des kleinen Befähigungsnachweites entsorechet. ng en ftellen sammeln und den Inntuge,, ve„egerungs=Präsidenten gemacht Aluch soll eine Eingabe an den Herrn Rteglerr. stex zu ersuchen.
werden, die Herren Landrate Lam,rtere gutfeverleitzung der Vesamttiche Antrage der Bonyuev., zunächst an die Handwertsvonis zur Anleitung von, p Hzevgrnachtsgeschehener Vorprüfung
kammer zu richten und von Dieser.,.: Verwaltungsbeyörde
mit tunlichster Beschleungung an Hiertei fog noch besonders herür Sutsgeu t hurch die Mitarbeit der Handwertskammer
vorgehoben werden, daß kurch) p gx Heamten mit dem hier in Veud ipfoalge der Ve,„.Jachiet eine wesentliche Vereinfachung der
tracht tommenden Spezialgebiet eine weiet, ute. 4. Ez wurde Klage
zu erledigenden Geschäfte erzielt wrto... Gesellen sieben
veführt, daß in emnem. Vun.„. Marstand kam zu dem Beschluß,
liche veranlabt werden..—gt Theodor v. Guilleaume,
Vorsponder des Ausichtsrates der Keurez 8 eistenrgn 2 0.
os Jusikaun der. Shschrigen. Ge deht Kenizauer heige i. Ssiar se
nahm derselbe in seiner Wobnung an Vorstandes; der Beamten,
Gluckwunsche des Aufschtsra., de„benzz zand im Hotel Disch Meister und Arbeiterschaft entgegen, Fggnhs, jang in
shcice escte eiete schesce escech ele
munerung au den Gedentuag einen Vertggelschaft gestiftet, desen zu den Wohtfahrtseinrichtuingen.„uterstirung von Veamten,
Ziusen verwender werden lolen Jur, Fälers znverschuldeten UnA die Feieihse Klesiaetele heige e esesche
Ses haste De Gehze hlste lie, lashe elice lich ee
dem Schmuck der Gräber beschäftigr,zeiter) pit ner, egrogerem eiser dem Allerheiligenfeste wird diese Arbeit mit noch großeren.
betrieben. Es sind nicht nur die Grabstätten der vorn reichen Leute, die erkennen lassen, daß man der dort z. gen
Nuhze Hebetteten über dos Grap uy eu Gitern weniger Vegluckten
Rugestäten der im Leben unt, vroigzen dem ulerhelgenfeste bzu.
werden, sowett dies notcg ir., v.. Zustand versetzt. An manchen
Allerselentage angepaßten würdigen, Au/,, Aufiteltung prächtiger
Stellen legt man die tette Bu. 11.4, hex Mielatener Friedgof so
Grabdenkmaler, an denen namentich, Lox, geztene Ze nicht allzu
rich it, wie taum en Au,., ung des Zentralfriedgofes, der im Rorden der Stadt eingerichter werden sol, wird derselbe fur die allgemeinen Begräbnisse geschlossen.
E Seinen Verletzungen erlegen se der Ladeneister, der an Samstag auf dem Baynhof in Eyrenfeld von einem Zuge erfaßt
wvorden war.
Gesellschafts= und vereinsleben.
Er Darl H 18
——*
Neue Bezicher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende dieses Monats täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
er 11695.
Leaiege had ntchiche Möschen deseghch, e. hlhaligen
L. Secte ater vondet ich feandsch auch Sie nicht auch den neuen Präisdenten
autere die schüchterne Antworgz. Hagr Voter poezter„itzig, 106. ich bin em„Arnan=Hirte..——. Luu werden Sie den
der dicke Polititer gutmuteg,.24 außerdem bin ich Richter Deuotraten schon vicgt 1o... an diesem Augenblick erschien
Nr. Taft selbst, gerade noch im rechten Moment, um zu sehen, wie
den andern das„Bryan=Girl“ küßte.
oich vez als eigs nuähgschie Höhenteigerung aunseres gesigen Meich, souact, orishert, den, Gegeigek os ho die are hies
os mit Verischer gaiese Kbgalcs ader. Line eiren, Kesteade 9n
das Gedräuge der Weilt bindurm Ootzr,, 15 auf dieser geistigen Meuschen erzeugt, und oresen Zwen,) im Gegensatz zu früheren
Alsche Alsig Keschele echn de chice ceich Bodesache machen. Der Vorrag sand lebhaste Anerkennung von
seiten des ziemlich zahlreich erschienenen Publitums.
Aus Kölns Nachbarschaft.
baute man ein Tonnengewölbe, das von dunkeln Grannsaum
Seschosesoeces c
von denen einzeinesunstwertesind, hat man zur beseren Erhaltung
ch Bri“, 240f.1908. Der hiesige Arbeiterverein hat
Aaschhtt ecescheschece
wechseln mit apologetischen ab. Am. v..0v Zerssenboom(Brühl:
ad musen, Die Vei., eise geade shlsese Seirie
Keanun PAatrscg, e henshehsce Sehans chschsche ie auice
iu der Arbeiterfamiie. Zu sämtlichen letztgenannten Vorträgen sind auch die Frauen eingeladen.
iDer Kraft bedarf, trink' Bioson
Wachen angreichend. 3 Mresht üpatheiten, Deageien un.
Färberei u. Chemischen Waschanstalt Heiur. Schmidt
ist ein
großer Erfolg
aust dem speszellen Gebliete der Kleiderkrberet beschieden, beionders in den
Auffärben von Herrengarderobe.
Wenn man nach dem alten Verfahren zie das=etztresegosepersteänöise immer das„Gefärbtsein“ ansehen honnte, egr. Her Faft. Besonders erscheinen, schpere lsntersasse Pale ot, Herren=Anzige, Danen=Näntel nuach diesem Verfahren behandelt, wie neu.. grim liegt, daß sie, anuns der ir der Kaesie oehsichete lenseide ie henig eldeicher enr
bar hergestellt bekommen, liegt auf der Hand.
Die Preise sind nicht höher, als bei dem alten Verfahren.
Bsach las eiscet Peseäege dlie ecälsbhescgeiben Seischel
Auf Wunsch wird Garderobe in 24 Stunden gereinigt.
0 Aeber Bildung sprach am Freitag Frhr. Karl v. Par all erofnete damit ihre
alse elice schete he e e cechsche
zunächst in den höheren Standen und dann in immer weiteren Kreisen eingebürgert. Besonders im 18. Jahrhundert entstand diese
herrscht die Betonung philosophischer Kenntnisse, verbunden mit der ersch##en besonders des Lateins vor. Daran
napnen auch de Lanen in hervoragender Meise teik, Lam
die Herrschaft der asthetischen Bildung, bei der das Hauptinteresse ealtar ud., von den Geonudeten auch gegrezeligtlnge
aese eel ehee escesc ee
im Sinne eines Sachkenners nicht mehr beyerrscht werden kann. Doenn nun auch Kenntnisse die Grundlage jeder Bildung bedeuten, so ist Bildung doch nicht ihre einfache Ansammlung
Verzt Veldrt. Atiue, Khoder und Bouldamt, Tas ernte Zel eiger
Bichuna iunr ene Werlarseatungt, Buischatltrng,
em; zum Inoifferentismus, zur Gleichgutnigteit
ungen, Se zum sog.9 Der Redner gehe dann auf die Bedeutung oben vo, ven zre czie, Erigngung win Bzldung ein und auf die
der Geschichte für die Erlangung u16 Ansemmnlung von Laten
falsche Aufassung, daß Geg, un ungsteiten der Fürsten sei.
eautge hoht. r, HL hzis ginserer Pidung 0t uicht darunt, dagz wr etoas SS hondett Lung, gre nur, batz wir unsetwas vorzustellen
zubeweisen imnstant.. Hebeneine Bedentung hat. Tas geht
Lestcte ses hongel geiche anster schangz Ge hautgchge
wie vor ein altgeischer, in den Künsten gelegener, vie u.
Gerichts=Derhandlungen.
7„Zeugengeld.“
Gefängnis.
Stimmen aus dem Teserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den uthalt der gar., pirherzuntgl Sier ic bereis.
des Sachverhalts auch zu
Das Dreimarkstuck. dem Einsender der Stimme 4392 kann man zu seinen Ausfuhrungen betr. die neuen Dreimaristücke nur Glück wünschen. Es ist höchst bedauerlich, dem Verkehr
(Arbeitgeber, vergeblich wartet. Ale ich aus kompetenter Quelle zire sind an die Beamten der Reichsbank bereits neue Dreimarkstücke ausgegeben worden, wogegen hiesige Firmen sich vergeblich darum bemühten.
[4599] Gasrechnungen. Gegen eine bei der jetzigen wirtschaftlichen Schwierigkeit besonders empfindliche rücksichtslose Geflogenheit der Kasse der städtischen Gaswerke muß einmal öffentlich
ung genommen werden. Während man doch Monatsrechnungen
— wenigstens nach der Auffassung jedes rechtlich Dentenden— auch monatlich bezahlen zu müssen glauben sollte, dentt die Kasse der Gaswerke hieruber ganz anders. Es kommt iyr aar nicht in den Sinn, daß es zum wenigsten rücksichtslos sein könnte, den gonsumenten, die doch auch ihren Monatsetal im Gleichgewicht halten
rhain Tagen zwei Monatsrechnungen für Gas: Beza lung vo. zulegen. Von Monatsrechnungen sollte
mu;, doch nur eine in jedem Monat präsentieren; nicht seder gat Geld bereit liegen, um sofort die so unregelmazig ins Haus flatternden Gasrechnungen begleichen zu können. Hiergegen bleibt nur die öffentliche Opposition ubrig, besonders da man bei Einspruchernebungen an der Kasse doch nur in barschem Tone angeherrscht und abgewiesen wird. Hier kann man ernsthaft die Frage aufwerfen: Ist der steuerzahlende Burger für die Verwaltung und
die Beamten da, oder ist das Umgekeyrte richtig: Schleunigste Abhülfe ist dringend notwendig.
von Nah und Fern.
(0) Küsse an die falsche Adresse. Tarl hat während seiner Wahlkampagne entschieden kein Gluck. Selbst um die spärlichen Rosen, die in die dornenvolle Kette von Fahrten und Reden ge
Die Läden und Annahmestellen befinden sich:
Hohenzollernring 18 Fernspr.
Obenmarspforten 24„
Pantaleonswall 79„
Deutscher Ring 4„
Aarolingerring 22„
Marzellenstraße 66 Severinstraße 127 Am Malzbüchel-11 Streitzeuggasse 31A„
Blaubach 14
Ehrenfeld: Denloer Str. 259A, Mülheim: Buchheimerstr. 1„
Lindenthal: Dürenerstr. Ecke Landgrafenstr. Nippes: Neußer Straße 209.
Kalk: Hauptstraße 73.
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75. Fernspr. 4161.
7098.
4483.
2828.
8662.
9928.
707L.
2205.
591.
Ein täglicher Begleiter.
Nicht nur bei Husten und Katarrh als Folge der schlimmen Herbst
else th a eich saeateles est, siesesishe
e e ge geit Kop, Schildergasse 69, Dom-Apoth., gegenüb
Dom und Bahnhof, Glocken-Apotheke, am Malzbüchel 2, Hirzch-8
theke, Hohestrasse 35-37, Jan von Werth-Apothrke Paradies-Ano heke, Severinstrasse 160. Viktoria-Apotneke, K strasse 10. Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45, Einhorn-Apothene,..
gasse 2, Iansa-Apotheke. Deutscher Ring 7, Hof-Apotheke,
Tesniten-Apotheke, Ursulastrasse 6, Stern-Apotneke,
Kenner
kaufen
n
Volae
FEE V
14

W
Kontor:
Probstelgasse 20.
Lager:
Subbelratherstrasse
Fernspr. 647
Putzextrack
nen Herbst en Wybertein anderes och grösser abletten im les Bonbon, beim Singen ähligen von Beschützer a Mk.
th., gegenüb. Hirsch-Apoer Markt 18. e, Aachenerke. Glockenke, Wallrafleke, Waidund Gutenasse 55.
da in igen“ Herr Nr. innen aider , und vollen chon,"
und
sagt e den Richter rschien n, wie
R
inischen
einige
s in dem
gen noch rständlich nders erntel nach
z sie, anunmoderder tragalten
über 100 prompten beliebtheit.
robe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&am Montag. 26. Oktober 1908
Seite 7.
Zwangs-Versteigerungen.
lam 6. November 1908, vormittags 9 ¾
T. szuen die Grundstücke:
1 Flur 38, Nr. 655, 1, Deutscher Ring zu Nr. 46, Hofraum, groß 85 qm.,
9 Stur 38, Nr. 213/1, Deutscher Ring zu Nr. 46, Hofraum, groß 3,59 Ar auf Nr. 1 uno 2: Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, jährlicher Nutzungswert:
7500 Mark,„„ a76
zümerin: Ehefrau Heinrich Werth, Ida geb. Hußmann in zwangsweise versteigert werden.
Gqnialschre
R ATB NTSB
Im Verlage von 99
J. P. Bachem in Köln 1
ist erschienen:
Im stillen
Winkel...
nonigliches amtsgericht, Cöln. Abt. 39.
u 5. November 1908, vormittags 10¼ Uhr, wird #eon im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer
Behagliche Plaudereien# über Leben und Kunst # von Jos. Oswald. In* I Farbendruck= Umschlag W geheft. KK.—. In Orig.= 2
für 650 M. 800 M. 170
Schwere Winter-Lodenjoppen 3 50 A. Pelerinen und Capes 7 h.
as in Cöln, Fülpicherplatz Nr. 16
belegene Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Bureau, groß 1,61 Ar, Gesamtnutzungswert
2970 Mark;
entümer: Architekt Wilhelm Fasbender in Cöln,
zwangsweise versteigert.
Königliches Amteg; icht Com. Abt. 375
Ich zwing s!
Tiroler Roman v. Hans 10
Schrott=Fiechtl. In s0
Farbendruck= Umschlag##
geheftet...—. In Orig.= Salonband K.50.
15
6 Roman von E. Nesbit.
e Genehm. Uebertragung W aus dem Englischen von 6 Helene Lobedan. E 6. Mit 7 Einschaltbildern von A J. Keller. In
Farbendruck= Umschlag 6
10
E geheft. KK 4
Paletots Hosen
Knabengarderobe: Anzüge 2., Jöppchen und Höschen à.50., Sammet-Anzüge 4 M. Paletots, Pelerinen.50., blaue Matrosen-Anzüge.50 M.
Berufskleidung für alle Gewerbe, Biberhemden, Normalhemden, Wäsche, Unterjacken, Sweaters, Strümpfe, Socken, Kragen, Krawatten, Schirme, Spazierstöcke, alles fabelhaft billig,
Schuhe und Stiefel 4 M. das Paar
finden Sie nur im
Bürgerstrasse. Ecke Kl. Budengasse, Unter Taschenmacher.
Sonntag den 25. d. M. den ganzen Tag geöffnet.
Geschäfts-Barometer!
Voraussichtlicher Kassenstand Sonntag den 1. November 1908
In Orig.Salon=Band K.—. se
öln, Ludwigstr. 12
Beste Bezugsquelle für englische
##lerren-Auzug-,Pzletot- und Hosen Stoffe.
Auchener Damen-Tuche in feinster Qualität. 150 Farben.
ell Durchjede Buchhandlung# zu beziehen. g
AMBAIAEEE
Echtes hochfeines
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jnl. Gliesche Söhne. Schildergasse 10.
ölner Wohltätigkeits-Verein
Eau de Cologne
per ½/1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 61#l.3,50, in Kistch. v. 65 Fl. MA. 2,00
ndrian Graven, Eigelstein7
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge Steppfutter. Plüschfutter, Eisengarn=Aermelfutter, Kragensamt Roßhaarleinen, Wattierlein. usw.
J. Scharrenbroich jr.
jebt Rotgerberbach?
Rauch u. Ruß
Der Winter vor der Türe!
Die Kleiderkammer fast leer! Ansprüche an dieselbe sind gross.
# Nir bitten daher dringend um Ueberweisung von abgelegten Kleidungsstücken, Schuhen, becken und sonstigem Bettzeug usw.
Eli uns zugedachten Sachen bitten wir Sternengasse 25
####eden. Dieselben werden durch unsere legitimierten
*
0—
*TS
G
10
OCH. wenn in der
Woche vorher der(.A) zur Insertion benutzt wurde
TIEI, wenn die.
Propaganda
unterlassen
wurde.
Beste Bezugsquelle für Regenichirme.
— Reparaturen.
Sonntads kommt die
Landbevölkerung
Kleinigkeiten
machen die Vollkommenheit aus: Nur wenn das echte Dr. Oetkers Backpulver a10 Pfg. benutzt wird, erzielt man höchsten Wohlgeschmack der Kuchen! 3 St. 25 Pfg.
Alleinverkauf für Köln:
Heinr. van Brock,
Köln a. Rh., Christophstr. 14.
pien abscholt.
Ofen= und Herde=Fabrik.
Arin=Untersuchung: P. Servats, Apotheker.
Bage 54, an der Brüdenstraße, Hubertus=Drogerie.
Nuh
Wenige
Groschen
nach Köln, um ihre Einkäufe zu besorgen. In mehr als 12000 ländlichen Familien bildet heute schon der (LA) die tägliche und einzige Lektüre.
Kalk. Kalk.
Oefen, Herde, Waichkesselöfen,
Wasch-, Mangel- u. Wringmaschinen,
Guseiserne Grabkreuze mit Stein- und
genügen vielleicht schon, K um ein über- K flüssiges Kleidungsstück durch eine Anzeige im(1A) zu verkaufen.
in grosser Auswahl zu billigen Preisen.
Dorzellanschild
Zufuhr und Aufstellen gratis.
Fr. Werner Boden
Kalk, Hauptstrasse 281. Telrphon 460
Unsere alleinige Annahmestelle für Abonnements und Anzeigen befindet sich bei
Hern Franz Peters.
Vir bitten, alle Anzeigen-Aufträge diesem tügehen zu lassen und auch alle Wünsche egen der Zustellung des Kölner LocalAnzeigers an ihn gelangen zu lassen.
Köln, den 21. Oktober 1908.
AUpiel.
Grosse Ausstellung und Aepfelmarkt
einische Obsthalle Im Lasch Nr. 3.
Es kommen zum Vorkauf
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Kochässel in 5 Sorten von 5 M. per Zentn. an. Tafcläßsfel„5„„„„„
Alles gepflückte und sorgfältig behandelte Lagerware, welche in Originalkörben ausgestellt wird. Zustellung franko Haus.
Speuillial. Keroriinug.
nach Mass in Empire- und Directoire-Sm err.
B. H. Blöiner Nachf., M
.. S. z o. Bachem. Verantwortl. Redakteur:
Verlag u. Druck v. J. P:##r Aus der Arbeiterwelt:

Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 296 4 Mentag. 26. Okteber 1903
Sport.
Köln, 26.Okt.1908. Der gestrige letzte Tag des Herbstmeetinas beschloß die Rennsaison. Zum Abschiednehmen war es just das rechte Wetter: grau in grau die Natur, wenn's auch nicht so schlimm wurde, wie der Morgen es befürchten ließ. Trotz starken Nebels und herbstlicher Kühle war es draußen bei einiger Sportbegeisterung zum Aushalten. Das schien auch die Meinung des zahlreichen Publikums zu sein, das besonders die niederen Plätze füllte. Obgleich nur Hindernisrennen gelaufen wurden blieb das Interesse rege bis zum Schluß. Gab es auch einige Stürze, so ging es doch ohne ernstere Unfälle ab. Der Matador des Tages war Lentnant Braune, der dreimal siegreich zur Wage zurückkehrte. Die einzelnen Rennen hatten folgendes Ergebnis:
Oktober=Jaadrennen. Ehrenpreis und 2000 M. 500 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. Herrenreiten. Distanz 3000 Meter. 1. M. Schmidt=Schröders br. St.
urthe(Lt. Braune), 2. Major v. Reitzensteins Gletscher, 3. Lt. Fusban Hofno, Ferner liesen Caliban, Flora, Go, Rasta. Mit
secheintisches 5
ersten, 1000 M. dem zweiten, 800 M. dem dritten. 600 M. dem vierten, 400 M. dem fünften Pferde. Entfernung 3200 Meter. 1. W. Belhagens br. St. Bracke(Sandmann), 2. L. Balls Victoria Regia, 3. E. v. Krackers Fischer. Ferner liefen Talisman, Serapis, Kriegsbruder, Cabra. Nach Kampf mit dreiviertel Länge gewonnen. Tot.
Preis von Zieverich. 3000., hiervon 2100 M. dem ersten 500 M. dem zweiten, 250 M. dem dritten, 150 M. dem vierten Pferde. Herren=Reiten; Distanz 3800 Meter, 1. Lt. Litzkegs
br. W. Albi(Lt. Braune), 2. H. Schulzes The Golden Bird, 3. J. M. Neven Du=Monts Erzherzog. Mit halber Länge gewonnen. Es liefen außerdem Penanink, vont d Eraguy, Kilbane, Parisienne.
Verlosungs=Hürden=Rennen. 5000 M. 800 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten, 300 M. dem vierten Pferde. Distanz 2900 Meter. 1. H. Suermondts dbr. St. Paula(Birghan), 2.
O. Kampfhenkels Cziczuska, 3. E. v. Krackers Wilderer. Ferner liefen Baisse, Lachteufel. Mit einer Länge gewonnen. Tot.: Sieg 1. 10 Ml. 13, 16: 10. Der Sieger wurde verlost und später vom Gewinner, dem Inhaber der Los=Nummer 695, für 3100 M. verNordpol=Jagdrennen. 7500., hiervon 4700 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 800 M. dem dritten, 600 M. dem vierten, 400 M. dem fünften Pferde. Entfernung 5200 Meter. I. Ltn. C. Feldts.-St. Thisbé(Krieg), 2. Lin. K. Gonnermanns Willie Gray, 3. J. W. Neuß' Reinhardsbrunn. Außerdem liefen Whitechapel, Theodore, Le Roy II, Irma, Glen Boy, Sonci. Von
Der
wird
Orten durch eigenes Trägerpersonal
zugestellt. Ausserdem Verbreitung durch die Post in 277 Orten.
Städte u. Landgemeinden
neun Pferden erreichten nur vier das Ziel. Leicht mit fünf Längen gewonnen. Tot.: Sieg 100:10. Pl. 24, 14, 23:10.
Flieder=Jagdrennen. Ehrenspreis und 3000., hiervon 1800 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 400 M. dem dritten, 200 M. dem vierten Pferde. Herrenreiten. Entfernung 5000 Meter.
1. Lin. Freyers br. W. Gay Paris(Lt. Braune), 2. H. Wenckes No'er do Good, 3. H. Reiß' Galidia. Tot.: Sieg 15:10.
Aus der Arbeiterwelt.
k Ueber unheilvolle Einflüsse der scharfmacherischen Unternehmer auf die Regierung klagt das christlich=soziale„Reich“ Es schreibt hierüber:„Die klassenkämpferischen Elemente des deutschen Unternehmertums geben es auf, den Reichstag zu beeinflussen, seitdem Dr. Beumer aus diesem geschieden. Den Nachdruck legen sie auf die unsichtbare Beeinflussung der Entwürfe in den Vorinstanzen, und tatsächlich haben sie auf manche Kreise des Bundesrates, nicht nur auf
preußische Ministerien, einen beträchtlichen gesellschaftlichen## fluß erlangt. So kommt es, daß der Wille der Reichsregierung eine arbeiterfreundliche Politik zu treiben, wieder und durchkreuzt wird— zurzeit arbeitet man gegen den neu Wiedfeldtschen Entwurf zur Resorm der Arbeiterversicherung ohne daß eine entsprechende Gegenwehr möglich wäre. Stärkung der Kompetenz der Reichsinstanzen bei Vorbereitung von Gesetzentwürfen scheint unerläßlich zu sein.
* Der Verband deutscher Post= und Telegraphenarbeit, und=Handwerker hält in nächster Woche, beginnend am 31. g. tober, einen außerordentlichen Verbandstag in Frankfurtan# ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. ein Referat des hmn Generalsekretärs Stegerwald über Fragen der Organisati Der Kölner Ortsverein nimmt in einer Versammlung, die an Montag den 26. Oktober, abends 8½ Uhr, im Apostelnbräu stat. findet, Stellung zum Verbandstage.
h Barmen, 22.Okt.1908. Der Samstagmittag=Fabris schluß macht im Bergischen Fortschritte, namentlich in Barna wo Ende 1906 in 77 Betrieben mit 7700 Arbeitern gegen heuten 521 Betrieben mit 22 935 Arbeitern derselbe eingeführt ist. Zie Zahlen sind in Wirklichkeit noch größer, wer diejenigen Betricz die nur erwachsene männliche Arbeiter beschäftigen, zur Einführun keine polizeiliche Erlaubnis für die abgeänderten Pausen nachu, suchen brauchen. Das rege Geschäftsleben, das sich jetzt and Samstagnachmittagen entwickelt, wird wesentlich dazu beitrage die Ladenbesitzer mit der Einführung einer vollständigen Sonntagt ruhe etwas mehr zu befreunden.
C
Versucher*
r Du Mont’s beliebte Zigarren
Marke Emblema: fein, leicht und würzig. „ Roval Seal: volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
Filialen:
Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstr. 16, Peterstr. 37.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche HühnaFl. 60 Pfg. Nur echt aus der Kronen=Apoty Berlin,Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogersen.
Kölner Lecal-Hazeiger. 4 Köln,-6. Sit. 1908.
5 Wenn die Früchte reifen.
Novellette von Paul Hermann.
—„Du läßt nicht nach, Jupp, und so willige ich denn ein
und werde dein Weib. Aber ich will dir nicht mit einer Lüge in dein Haus kommen. Ich bin dir von Herzen gut gewesen, all die Zeit, aber ich liebe dich nicht— das Gefühl ist wohl für immer tot. Dein rechtschaffenes Weib will ich sein— ist
dir das genug?"
Der große Mann hielt den Kopf ein wenig gesenkt, nun hob er ihn; er hatte das Ja aus ihrer Rede herausgehört.
„Jupp, du mußt wissen, was du tust. Wir sind an das Städtchen gebunden, und was mir anhängt, weiß jedermann. Ich bin nicht mehr die blonde Lisbeth, von der du vor zwölf Jahren das Jawort gewollt. An mir hat das Leben genagt und das Gerede der Leute—..„
Es gibt nichts, das ausgelöscht werden muß, und bist du erst das Weib des Jupp Voges, soll dich nur einer schief ansehen! Ich bin ja auch ramponiert, seit ich das Unglück mit
dem Fuß gehabt, du bekommst nur'n halben Mann, meine
Das Unglück war deine Ehre— du hast drei Jungen aus dem Rhein gezogen, als er mit Eis ging— ich aber
„Davon soll nie mehr die Rede sein. Ich weiß, was ich
will, und der Platz in meinem Haus gehört dir.“
Sie streckte ihm die Hand hin.„Also, ja— und was ich versprochen hab’, halt' ich— darauf kannst du dich verlassen.
Leidenschaftlich zog er das Weib an sich— sie aber schaute ihn mit ruhigem klaren Blick an, da ließ er sie frei. Ehrlich erwiderte sie seinen Kuß und Händedruck, als er ging.
Nun war Elisabeth Werbel des Jupp Voges Verlobte. Vor zwölf Jahren hatte es die Stadt schon gewußt, und jetzt erst
bekamen die Leute recht.
Lisbeth Werbel, die„blonde Lis vom Stein“ nannten sie die Burschen, war einmal Rhein auf, Rhein ab das schönste Mädchen gewesen; aus ihren blonden Zöpfen leuchtete Gold, aus ihren blauen Augen lachte es wie Sommerhimmel, und gewachsen war sie tannenschlank. Sie trug ihre Schönheit bescheiden und doch stolz wie eine Königin ihre Krone.„E goldig Mädche" nannten sie die Leute, aber keinem Bewerber ward der Goldschatz zu eigen. Sie wohnte mit ihrer alten Mutter im Häuschen am roten Stein, legte nicht etwa auf Grund ihrer Schönheit die Hände in den Schoß, sondern schaffte tüchtig im Garten und auf dem kleinen Weinberg. Sie hätte es gut haben können, ein reicher Kaufherr aus Rotterdam bemühte sich eifrig, sie zu gewinnen,— vergebens. Sie verschmähte auch den braven Jupp Voges, der ein Nachbarssohn war und sie schon von Kind auf
herzlich geliebt hatte.
Sie genoß ihre Jugend mit der Kraft und Gesundheit eines frohgemuten rheinischen Kindes. Und nicht das geringste war ihr nachzusagen, die schlimmsten Basen mußten schweigen.
Jupp Voges war nach ihrer Abweisung über See gegangen. Sie hielt die Trennung für das beste— wußte ja nicht, wie
weh sie dem armen Jungen getan.
Als sie die zwanzig überschritten, packte das Schicksal mit harter Hand das schöne, fröhliche Geschöpf. Ein Maler, frisch, jung und vergnügt wie sie, hielt sich im alten Städtchen auf, um vergessenene Winkel, alte Gitter, gewundene Treppen und
närrische Giebel zu zeichnen oder zu malen. Als er aber die im Vollglanz ihrer Schönheit prangende Lis sah, sank Staub auf seine Palette, und die weißen Blätter seines Skizzenbuches blieben leer. Jetzt hatten die Leute zu reden.
Das Mädchen schaute nicht rechts noch links— sie liebte ohne
Als der Maler aber fürchtete, sich endgültig in den langen Blondzöpfen seiner Liebsten zu verstricken, entfloh er. Er schrieb ihr einen ganz verwirrten Abschiedsbrief, den sie zuerst nicht
Es dauerte lange, ehe ihre Verzweiflung zur Ruhe kam.
Die kleine Stadt, die ihr früher so wohlgewollt, nahm von der Sache mit Bosheit Kenntnis. Ihre Mutter starb bald
Die Leute beruhigten sich allmählich über Lisbeths Geschick. Da sie sich nie um die Leute gekümmert, nahm sie gelassen hin, was sie ihr Gutes oder Schlimmes taten. Noe immer blühte ihre Schönheit, wenn auch das Strahlen verblaßt war. Ihre Gestalt wurde fraulicher, und die goldenen Zöpfe lagen seit Jahren im Kranz um das Haupt, das sie leicht gesenkt zu tragen
Die Lente hielten sich nicht weiter darüber auf, als die blonde Lisbeth vom Stein nun doch dem Jupp Voges die Hand reichte und in sein hübsches Haus zog. Am Hochzeitsmorgen war die Braut von einer merkwürdigen Angst befallen, als ob sie im Begriff sei, an sich ein Unrecht zu begehen und den vertrauenden Mann zu täuschen. Das beklemmende Gefühl schwand nach einer Weile, als sie aber die Schwelle des Hauses betrat, stellte es sich wieder ein. Sie wurde bleich wie Leinwand, und Jupp mußte stützend den Arm um sie legen.
Von der winkligen Treppe, die zum Boden und zu den Kammern des Oberstocks führte, kam die uralte Muhme, Jupps, Jungfer Wendula Voges, und gab der jungen Frau die Schlüssel
zu Schränken und Truhen. an.##a
Hast lange Leit braucht, Kind, bis du den Weg gefunden hast— für dich und den Jupp ist's gut so— ich bleibe bei meinen Blumenstöcken und den Vögeln.
Die Schlüssel wirkten ermunternd, sie erinnerten Lisbeth daran, was sie dem Hause Voges sein wollte: eine tüchtige, redliche Versorgerin. Sie besaß eine gute Hand, unter der alles gedieh, und vor der Arbeit hatte sie sich nie gescheut.
Jupp schaute ihr zu, ohne sie in ihrem Tun zu stören. Es war gut, sie da zu haben, wenn er aber an die blühende, lachende Lis vo ehedem dachte, dann furchte sich seine Stirn. O, sie sollte wieder lachen, er wollte sie schon ganz für sich gewinnen,
das gelobte er sich.
Und als der erste Schnee vom Himmel stäubte, hatten sie geheiratet. Der Winter ging gleich einem dunklen Traum vorüber. Nach Spiel und Tanz standen der jungen Frau nicht
die Sinne. Ueber allem Schaffen in Haus und Hof hatte sie das Angstgefühl nicht ganz verloren, und je mehr sie die Tiefe von Jupps Liebe erkannte, um so banger wurde ihr. Und die alte Muhme erzählte ihr immer Geschichten von Jupp, wie er sie geliebt und einst durch sie gelitten habe, und daß nun aues gut sei. Das aber fand sie eben nicht: Jupp verdiente mehr als nur eine brave Frau, er verdiente eine, die ihn von Herzen liebte, und sie fühlte, sie hätte es jetzt gekonnt, wenn nicht die Vergangenheit dazwischenstünde. Jupp Voges war kein weichlicher Mann, das Leben hatte ihn sonst wohl rauh gemacht, darum verspürte sie jeden zarten Liebesbeweis doppelt schwer, denn sie vermeinte, ihn nicht erwidern zu können.
An den weichen Frühlingstagen hatte sie Stunden, in denen sie glaubte, nun selber ihrer alten Liebe untreu geworden zu sein. Sie konnte sich den Ungetreuen gar nicht mehr recht deutlich vorstellen. Zwischen das alte Bild und die Gegenwart hatte sich
ein Schleier gesenkt. Je weiter das Vergangene von ihr a rückte, um so lebhafter gewann die Gegenwart an Wert. A wohlsten fühlte sie sich bei anstrengender körperlicher Arbei — es wurde ihr zum Glück, für den zu schaffen, der sie ause Einsamkeit gerissen,— trotz alledem.
Er fühlte an der Scheu ihres Wesens die Wandlung in ihr vorging, schwieg aber dazu, es war nicht seine Art, ein
zu überstürzen. am.
Als Frau Lisbeth an einem Spätsommerabend vom Weink herabkam, hatte sie eine Begegnung. In einer Gruppen# Herren und Damen, die den Berg empor zur alten Burgrm stiegen, sah sie„ihn". Sie würde ihn gar nicht erblickt hatwenn er nicht stehen geblieben wäre, um sie wie eine Erscheinm anzustarren. Sie war schön, wie nur je, in diesem Augenblt Auf dem Kopf trug sie einen Rundkorb mit Pfirsischen, die eben gepflückt, der emporgereckte, leichtgebogene Arm stützte### Korb ein wenig. Ihr einfaches Leinenkleid ließ Hals un Unterarme frei. Das Rot der scheidenden Sonne umgab siem wundersamem Schimmer. Ihre Rechte machte unwillkürlich em abweisende Bewegung. Geraden Blicks, ohne ein Zeichen d Erkennens zu geben, schritt sie an ihm vorüber. Sie konnte dier Ruhe bewahren, ohne Schmerz zu fühlen. Nun war es en gültig vorbei. Der Fremde blickte ihr noch lange nach, bern er den Rufen seiner Gesellschaft folgte.
Aus einem kühlen, nebelschweren Morgen wurde sonnenhelle Tag. Ueber dem kleinen Hausgarten lag strahlende Warm Ein Duft von Reseda und Heliotrop erfüllte die Luft. Jur Voges und sein Weib gingen von Baum zu Baum und versahen die von der Last der Früchte niedergezogenen Aesten Stützen. Sie schwiegen— die Wangen der Frau glühten, mochte wohl von der Arbeit sein.
„Ein fruchtbar Jahr," begann Jupp— Lis nickte. so gern gesprochen und vermochte es doch nicht. Die ganze#ch hatte sie wachgelegen. Seine Blicke schienen zu frage. es war so schwer, den Anfang zu finden. Sie arbeitete en Weile mit besonderer Emsigkeit weiter.
„Jupp—“ sie stockte.
Was hast denn, Lis— red' doch!“
„Ich muß dir was sagen, Jupp, aver erst sag' di mir— es dir nicht leid, daß du mich zum Weib genommene er widerte nichts, sah sie nur lächelnd an und den Blick mußte ja wohl verstehen.
„Ich hab' gestern einen Menschen wiedergesehen, um#n viel Kummer ausgehalten—“
Bestürzt blickte er auf sein Weib— was won.##sagen: „Es hat mir nichts ausgemacht, nicht so viel! Abern mußt du jetzt wissen, ich hab' geglaubt, alles ist tot, und kann nur noch Pflichten erfüllen. Das war dumm gedacht ist gar nicht wahr. Ich hab' schon einen liebgewonnen, so es sein muß— von ganzem Herzen und von ganzer und wenn du meiner nun nicht müd' bist— Herbstzen
„Lis, Lis!“ Er riß sie an sich, und diesmal wehrtesie
Das gute, ehrliche Gesicht des Mannes lachte vor bstch Freude.„Im Herbst kommen die schönsten Früchte zurn der Herbst ist die allerschönste Zeit.“
Aus dem Fenster ihrer Kammer unter dem Dach schalt ihre Blumenstöcke die alte Muhme Wendula und niale Ausdruck der Befriedigung.
So war die Sache richtig.
CSCHIUSS•

ichen EinFregierung ind wieder den
cherung— are. Einorbereitung
enarbeite:
am 31. kfurt.! des ganisatir
g. die bräu ste
Fabris
in Barm sen heute ist. Die in Betriede Einführun. isen nachtjetzt and u beitrager
Zu verkaufen
0 zusammengebundene ** verloren. Gegen Belohnung abzugeben Brandenburgerstr. 14.
Köiner Local-Hnzeiger Nr. 296 amp Montag, 26. Oktober 1903.
Scite 9.
ät.
erstr. 37.
che
ind Drogerien
von ihr ab Wert. Aicher Arbei
r sie aus n
Landlung, ne Art, ein
om Weinbe Gruppe u In Burgrun rblickt habe e Erscheinn u Augenkis schen, die m stützte eß Hals umgab siem zillkürlich ein Zeichen des ie konnte dies war es end* nach, bevor
e sonnenhelle: lende Wärm. Luft. I zum und ver nen Aeste u glühten,
kte. Sie!
die ganze9 fragen— arbeitete en
deäbetten
Mariminenstraße 64.
fur 5 Mark
Lusochen. Nachnahme. Bei 50 ##.dort. Postkarte gen. Man #ich an die Vertslockenbri in MRünstereifel.
##ah Gasof. m. Schutzgitter V: pekauf Alle Spez. Oefen, 5. Schloss= u. Install.=Arbeit. Erd g. u. b. ausgef..Mertes, outtestr. 27, n. d. altk. Kirche.
selegenheitskäufe
Kronleuchtern, Waschtischen,
sleissteinen, Gaskochern und hlenöfen. Alte Wallgasse 12.
herde, Oefen.
brantie für gutes Brennen bst Backen, gegen Kassa oder #ilz zu verk. Ulrichgasse 59.
einügisch 2 30 J versendet Klällkisch 30 u. 50 8(Nachn.) holsteiner Fleischversand a(Elbe), Marktstraße 51.
## aller Art, spottbillig, Weil besond. für Brautleute ##ur, Thieboldsgasse 8 Bachten. Stets Gelegenheitskäufe.
erschied, gebr. Betten m. Einl. v. 12 J an, 2tür. Kleiderkänke, Büfettschränke, Feder#en b. z. v. Sternengasse 46.
selegenheit!“., Schisf.
### sowie? Oefen billig zu #aufen Josepystraße 43 I.
, tuche in allen Farben und
* Preis
Vermischtes
Also das
Feinste!
Neue 1908er
Hülsenfrüchte
feinkochend.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag. 27. Oktober 1908. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlotale Wenerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 ovaler Tisch von Mahasoni, 1 Vertiko von Mahagoni, Schränkchen mit Marmorplatte, 1 Sofa,
um 11 Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln:
II. 4 Joppenanzüge,
III. 1 Büfett,1 Spiegelschrank, 1 Sofa.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
II- Preislagen vorrätig
F 4174nn Mahl
bach 14.
tischer,
Bienenhonig
garantiert rein.
Heinr. Faust
Severinstrasse 200.
Fernsprecher 2512.
Gutkochende
Hülsenfrüchte.
Echt westfälische
Mettwurst
in ganz vorzüglicher Qualität
Gustav Busch
Hohe Pforte 21“ Fernspr. 1758
Naturpräparierte Kränze
Immortellen-, Perlkränze
zu billigen Preisen.
Zwangs=Veestetgerung.
Am Dienstag, 27. Oktober 1908. nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden;
1 Schaufenstereinrichtung mit Beleuchtung, Kristallglas=Schuhständer und-Platten, 1 Kassenschreibpult, 1Ladentheke, Warenregale, 66 Paar Damenschnürstiefel u. a. m.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern avend 11½ Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche Mutter, Schwester, Schwiegertochter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Franz Keber
geb. Helene Abel
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der romischkatholischen Kirche, im Alter von 40 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
A Köln, den 24. Oktober 1908.
A Die Beerdigung findet am Dienstag, den 27. Okt., # nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Hohenstaufen# ring 24 aus nach Melaten statt.
Die feierlichen Crequten werden am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius
Köln, Schildergasse 105.
gehalten
satten.
A Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als
Künstliche Kränze
sowie sämtliches Zubehör für Wiederverkäufer.####
Blumenfabrik, Altenbergerstrasse 20. □
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 27. Okt. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale, CölnEhrenfeld, Landmannstraße 1, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Ofen, 2 Uhren, Bilder u. s. w.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 25. Okt. 1998, nachmittags 4 Uhr soll in der Wirtschaft Doffle zu
Cöln=Riehl, Riehlerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Kuh von schwarz=weißer Farbe.
Lichtenberg,
* Berichtsvollzieher in Cöln
Schillingstraße 394.
gr. Säulenof., gr. Füllof.,
versch. kl. Mantel= u. Füllöf.,
Badewanne, eis. Kopierpresse,
##o gen.Nachtstuhl. Achterstr. 4
zu Ofenherd und ein schöner Mantelosen zu verk.
Unter Kahlenhausen 45.
inplatten billig zu Perlenpfuhl 29. (Säulenosen) Füllrofen zu verkaufen. uuritiuswall 06, I.
aselbutter oser. 82.4.
Epstein, Tluste 54, Oesterr.“
Ueberzieher, wenig getragen, militäch, bill. zu verkaufen. reihenn, Vogelsangerstr. 106 B.
be schäne Ziege zu verh.
ißen, Buschbell. in schönes Eisenbett mit guter Einlage sehr bill. zu verkauf. ndelstr.41, II., Htrh., ans.—5.
cheiten 7. 9. 12 u. 14 M. Blaubach 55.
###er. Herd u. Nähmaschine #dm. zu verk. Schaafenstr.51.
#er Gasheizosen zu verkaufen. Viktoriastraße 34.
Steppeuse Parisienne.
Französische Kunststopferin, in allen in dieser Branche vorkomm. Arbeiten perfekt, sucht Kunden. Schäden an aller Art Garderobe, wie Motten=,Brandlöcher, Mäusefraß, Risse und Schnitte, werden kunstvoll wieder eingewebt oder gestopft. Muster, wie die Schäden künstlich eingewebt, stehen jederzeit zur Verfüg. König=Dubar, Rothgerberbach 16, II. 3X schell.
Iwangs-Verkleigerung.
Am Dienstag den 27.
Okt. 1908, nachmittags 3
Uhr, sollen im Pfandlokele, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Sofa mit Plüschbezug, 2 Bilder und 1 Schreibtisch in Nußbaum.
de Laforzue, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Winteräpfel
haltbar bis April,
aus eigenem Garten. Engl. Parmaine Französ. Reinetten Calvilart. Reinetten Boikenäpfel verkauft
N. 3. Rolshoven, Rietz
1 Dartie
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, den 27. Oktoder 1906. nachmittage 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37—39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert wer den:
1 Bücherschrank, 1 Diwan.
* Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Maybachstr. 10.
Wangs=Verseigerung.
Am Dienstag, 27. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Goldgasse 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmobilien; sodann um 11 Uhr im Pfandlokale Weidengasse 34:
64 Kisten Konserven a 100 Pfd. als Erbsen, Spargel, Oelsardinen, Bohnen usw. und 2 Pferde.
Fuchs.
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hildeboldplatz 23.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Heute verstarb plötzlich unsere innigstgeliebte Schwester
Gertrud Jianden
im Akter von 49 Jahren
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen. Köln, den 25. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 27. Oktober, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonsmühlengasse 5 aus. Die feierlichen Exequien sind am Mittwoch den 28. Oktober, morgens ½9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Am Dienstag, 27. Oktober 1908, vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
rarienhähne, fl. Sänger, billig ###.verk. Karthäuserg. 5, 2. Et.
Hosen u. Jacken in allen Größen, nur solide Qualitäten
enorm billig.
0..,., 38.4 z. v. Agrippast.61
Kaufgesuche
-ce re
Nendeltreppe
kaufen gesucht.
#erten unter M 269 an die estelle Weyerstraße 11.
aller Rassen werden
##ekauft.
Nippes, Christinastr. 40.
Antiks., Pianinos w..h. eangek. Achterstr. 4.
Glockengasse 16.
Syphon- und
Münchener Löwenbräu, Dortm., Thier&amp; Cie., hell und dunkel, echt Grätzer der Ver. Grätzer Brauereien, empfiehlt in täglich frischer Originalfüllung
1. Augenkein, Te1-907.26
Vers. inner= u. außerh. d. Stadt.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 27. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, Vertikos, Kleiderschränke, Betten, Tische, Stühle, Oefen, 1 Schreibtisch, Bücherschrank, Spiegel, Bilder, Teppiche usw.
* Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Mangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 27. Oktober 1968, nachmitlags 4 Uhr.
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. I gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank usw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Aachenerstraße 41.
Metallkränze Perikränze Grabkreuze Grablaternen Laternenständer Kranzkasten
Unerreichte Auswahl!
Kirsch-Hagedorn Nachtfslger
Ew. Mälchers,
13 Herzogstrasse 13.
Das Jahrgedächtnis
für
Clemens Aug. Linden
und
Marg. Bodenstaff
findet Dienstag den 27. Oktober um ½9 Uhr in der Pfarrkirche St. Maria=Lyskirchen statt.
fhüre Mohnung 191 noch immer nicht ,<space> v e r m i e t e t<space>??<space>
Dusskoks,
gar. rein. Zechenkoks, 10/30 mm groß, zu 85 5 p. Ztr. frei ans Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empf. Julius Meyer, Kunibertskloster 5. Fernspr. 944.
Buchführungen
div. Systeme übern. der Sachverst. L. J. Puda, dem mehr als 40jähr. prakt. Erfahr. zu Gebote stehen. Gefl. Angeb. bitte Rosenstraße 23, 1. Et. zu richten.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 27. Oktober 1908, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokal zu Poll, Gastwirtschaft Faßbender, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Vertiko,
b. 1 Küchenanrichte, 1 Nähmaschine.
P. Wolf,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
# Ein jeder Tag bedeutet so einen Verlust für Sie. c Für wenige Groschen O bringt der((OesTausenden I Familien zur Kenntnis, G dass Sie eine Wohnung 0 zu vermieten haben. Meinen * Sie nicht, dass unter diesen &amp; Familien einige Wohnung. suchende sind?
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
sc eicn bec ea. bhiche d. sce. il. ee e
Allerheiligen.
Zum Auffrischen der Grabkreuze
hold- u. Aluminint Pronze, Eisenlack und Pinsel.
Banksagung.
eh-Kaesmache,„Alter
markt 62
Köln,
Jean
Bayardsgasse
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner lieben Gattin, unserer herzensguten Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein christlicher Mütter Köln-Nippes, unseren herzlichsten Dank aus.
Köln-Nippes, im Okt.
Gartenstrasse 14.
1908.
Adam Buss u. Familie.
Verloren- Gefunden
Guter bürgerlicher
in der Nähe des Hansabis Everhardstr. Ringes gesucht.
Off. u. 2277 a. die Gesch. d. Bl.
auf dem Wege von
Jüusr. pis Gnorbarbstr
2. Lederhandläschchzen
Schlüsseln, ein Hausschl.
einem Ring. Belohnung abzugeben
Wahlenstraße 42.
rüc Arbeilsfrau
* Sonntagmorgen Portem.
a verzen Wochenlohn,
We. Chrl. Finder erhält I. Franzstr. 15, part.
5
Am Dienstag den 27. Okt 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I dreitür. Kleider= und Leinenschrank, 18 Bände Meyers Konversations=Lexikon.
Caspar.*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Dame(Lehrerin) sucht guten
Mittagtisch
in feinem Hause zw. Brüsselerund Königsplatz.
Off. u. Nr. 2270 an d. Gesch. d. Bl.
Ceiner bürgerl. Mittagtisch I wird von einemHerrn gesucht.
Offerten unter Nr. 360 a. d. Annahmest. Friesenstr. 43 erbet.
Zwangsverseigerung.
Am Dienstag den 27. Okt. 1906. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ein Eichen=Büfett.
Bard nheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Dem Geschäftsmann
ins Stammbuch!
Samilie Friedr. Peters dankt aufrichtig allen
für die ihr beim Tode der geliebten Gattin und Mutter erwiesene herzliche Teilnahme, sowie für die herrlichen Kranzspenden.
Köln=Nippes, Kuenstraße 1, im Oktober 1908.
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
"
S.. S □S 55% 2 8.—
5565
* 0
Stillstand= Rückschritt Niedergang
Rückschritt = Niedergang
Kütertrennung
Rat u. Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen Verträgen, Testam., Vormundschafts= u. Erbschaftssachen, Ehescheid.= u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. K 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr.
Rechtsbureau, Kattend. 4.
Tel. 7674. Bet. Jos. Menzeraht.
—8 Mark.
Ossendorferstr.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 55
Massage
E. Hamacher, Apostelnstr. 32, staatl. gepr. Masseuse,
Selbst. Handwerker
sucht Bekanntsch, mit kathe
häusl. ord. Mädchen, Näherin od. Kleidermacherin bevorzug Anonymes zwecklos.
Off. u. Nr. 2271 an d. Gesch. d. Bl

Seite 10.
Kölner Local-Ainzeiger Nr. 296* Montac. 26. Oktober
Theater und Konzerte.
4 Colosseum. Die plattkölnische Bühne der Familie Millowitsch schafft sich durch die Ausstattungsposse mit Gesang Eine tol Nacht zumindeft jeden Sonntag en auesverkaustes Haus. Aber
auch am Werktag fehlt es nicht an Besuchern. Gestern war der Saal so stark besetzt, daß von 8 Uhr ab im Saal nur noch ein Stehplatz unter den günstigsten Verhältnissen zu haben war. Das Zusammenspiel auf der Bühne, der sprudelnde Humor aller Dar steller und die schöne Ausstattung bringen aber auch ein Bild zustande, an dem der Freund eines gesunden Volkshumors seine Freude haben kann. Die„tolle Nacht“ böte gewitz Anlatz zu zweideutiger Komik, ohne die gewisse Bühnen nicht auskommen zu können alauben. bei Millowitsch kann davon aber gar keine Rede sein;
sie liefern den Beweis, daß es auch ohne derartige Entgleisungen gut, ja viel besser geht. Der Besuch der Vorstellungen kann dem Freund eines gesunden vaterstädtischen Humors empfohlen werden. Da= zweite Bild des Stückes, Im Zirkus, ist allein einen Besuch
ves
Aus Kölns Nachbarschaft.
Mülheim(Rhein), 20.Okt.1908. Nachdem zu Anfang dieses Monats der Stadtgemeinde Mülheim am Rhein von seiten Regierung die Genehmigung erteilt worden zur Herstellung und zum Betrieb einer für den Personenverkehr bestimmten Verlängerung der elektrischen Straßenbahnlinie von der Frankfurterstraße aus nach Höhenberg hin bis zur Köln Olpener Provinzialstraße, wird die Fertigstellung dieser Strecke anscheinend nicht lange auf sich warten lassen. Auf der Frankfurterstraße sind die Schienen schon bis Buchheim gelegt. Um sie auch durch diesen Ort führen zu können, war eine Erhöhung der Frankfurterstraße, soweit sie sich durch Buchheim hinziegt, notg geworden wegen des starken Gefälles. Diese Höherlegung, die an einzelnen Stellen.20 Meter beträgt, ist nun ausgefuhrt, die Strecke gepflustert und sind die Schienen eingebaut worden. Diese Erhöhung konnte aber nicht in der ganzen Breite der Straße vorgenommen werden, weil sonst den an der rechten Seite liegender meist niedrigen Häusern zum Teil Fenster uno Hausturen verdeckt worden waren. Man ist deshalb erwa 1½ Meter breit von diesen Gebäuden zurückgeblieben mit den Aufschüttungen, hat die erhöhte Straße nach dieser Seite hin mit einem eisernen Schutzgelander versehen und drei Treppenaufgänge nach rechts und linis gebaut, damit die Einwohner doch aus ihren Häusern zur Straße tommen können. Als Kuriosum ist zu erwähnen, daß man, um an eine Stelle die Straße erbreitern zu können, die Hälfte eines etwa weit in die Straße hineingebauten Hauses zum Abbruch angekauft hat, die andere Häfte, die einem anderen Eigentumer zugehort, bleibt stehen.— Des weiteren sind die Schienen vom sogenannten Buchheimerhofe an, wo die Köln—Berg.=Gladbacher Kleinbahn voruberführt, schon weiter geführt bis zur Köln„Olpener Provinzialstraße, so daß es sich nur noch um den Oberbau der ganzen neuen Strecke handelt, der nun auch wohl baldigst in Angriff genommen wird. Die endliche Fertigstellung der Strecke wird den Mulheimern besonders deshalb gelegen kommen, weil dadurch der Besuch unseres so weit draußen liegenden kommunalen Friedhofes
58 Niederpleis, 24.Okt.1908. Der Kirchenchor beabsichtigt, am Sonntag den 22. November 1908 sein diesjähriges Titularfest zu feiern durch Auffüyrung eines der größten Theaterschauspiele. Schon lange ist man emsig tatig, um das Fest recht schon zu gea Siegburg=Rülldorf, 26.Okt.1908. Der Unterricht an
den Schuten der Bürgermeisterei Menden mit Ausnahme der Schule zu Friedrich=Wilhelms=Hütte hat heute wieder begonnen.— In dieser Woche werden die Anträge auf Erneuerung der Wandergewerbescheine auf dem Bürgermeisteramt entgegengenommen.
&am Siegbura=Mülldorf. 24.Okt.1908. In der heute hierselbst abgehaltenen Sitzung des Gemeinderates wurden die Gemeinderechnungen pro 1907 revidiert. Ausstellungen waren nicht
X Bangelar, 23.Okt.1908. In der hierselbst abgehaltenen Sitzung des Gemeinderates wurden die Gemeinderechnungen pro 1907 revidiert: sie gaben zu Ausstellungen teinen Anlaß. Der Gemeinderat von Niermenden beschloß in seiner letzten Sitzung, dem Polizeisergeanten Wisser zu Menden für Beaufsichtigung der Fluren eine Entschädigung zu bewilligen.
Kirchliches.
Geheimkämmerer ernannte), die Rektoren und Kapläne unsere deutschen Nationalstiftungen, Prälat Pick, vor,„Per ger urreze.ge
dn de Gegortana F. Scgaf 8. I, Peiat Ghragon Bchklg.
Mit dem Helligen Vater erschienen gleichzeitig Hr. Kardinal und
Dr. Ludwigs, Dr. Düsterwald und Dr. Blank, sowie der erz bischöfliche Geheimkaplan Fischer. Pius., der zunächst Rundgang durch den Saal machte, ließ sich einzelne perren durch den Herrn Kardinal vorstellen und ließ alle zum Handkusse zu. Dann richtete der Herr Kardinal eine Ansprache an den Papst. Den Kölner Pilgern hätten sich zahlreiche Priester, zum großten Teile aus der Erzdiözese Köln, zum anderen Teile aus den Suffragandiözesen Trier, Münster und Padervorn sowie aus anderen Gegenden Deutschlands angeschlossen, welche, heute durch ihn ihre Jubilaumsglückwunsche darbringen wollten. Dann fuhrte der Herr Kardinal weiter aus:„Unser Klerus in Deutschland ist im allgemeinen gut, ich möchte fast sagen sehr gut; das kann ich nament von den Priestern der Erzdtözese und der ganzen Kolner Kirchenprovinz mit Freude versichern. Denn dieser Klerus zeichnet ich an durch Wissen, makelloses Leben und Seeleneifer. Er hangt nicht der neuen Lehre an, die du im verflossenen Jahre durch die Enzyklifa Pascendi mit Autorität und Energie gekennzeichnet hast, sondern er folgt der wahren, echten katholischen Lehre, weiche wir in jahrhundertelanger glorreicher Ueberlieferung von den Vätern ererbi haben, wie namentlich der h. Thomas von Aquin, der ja
in Köln zu den Fußen des seligen A. grtzagt,-sepper eeteeuniene
daselbst seine erste Leyrtätigkeit ausgeubt hat, sie vertritt. Uns Priester wissen aber auch, daß sie mit dem Wissen die Heiligteit des Lebens verbinden mussen, und zeichnen sich auch wirklich gemäß deiner neulichen vaterlichen Maynung an den Klerus durch alle Tugenden ihres Standes aus. Eins möchte ich noch besonders erwähnen: Bei uns in Deutschland und vorzüglich in der Erz
diozese und Provinz Köln gibt es vielfach ausgedehnte und volr reiche Pfarreien, zumal in den Industriegebieten, welche täglich wachsen und nich alsbald geteilt werden konnen, während die Zahl der Seelsorgspriester im Verhältnis so gering ist, daß sie von ihren Arbeiten sast erdruckt werden. Ich darf es aber hier vor dir öffentlich aussprechen, daß unsere Priester sich ihrer schweren Aufgabe gewachsen zeigen durch fleißigen Unterricht, Preoigt Satramentespendung, Krankendienst, in der Leitung der ver schiedenen Bruderschaften und Vereine, besonders zum Besten der Arbei Deute es nicht übel, daß ich unseren Kierus vor di love: er ist ja unsere, der Bischöfe, Freude und Krone,9
ich nicht verschweigen will, daß einzelne das Herz der Bischöfe verescen, aueitte um den päpstlichen Segen für
die anwesenden Priester, sowogl wie für den gesamten deutschen
Piv X. da nkte den anwesenden Geistlichen für die ihm durch den Hrn. Kardinal ausgedruckten Wunsche und Gefuhle. Er freue sich herzlich, so gute Nachrichten erhalten zu haben über den Geist, weicher den Klerus der Erzdiozese Koln und der anderen hier treienen Dibzesen beseele, sowie über den wahrhaft apostalischen Eiser, mit welchem die Priester ihres Amtes walteten. Der Papst erinnert an die Worte des Evangeliums, die das Leven des Priesters als ein Leben der Mühseligkeiten und immerwährender Anstrengung darstellen. Diese von Jesus an Petrus und Anoreas gerichteten Worte sollen auch für die übrigen Apostel und für alle priester gelten.
Hr. Karbinal Fischer stellte sodann dem Papste den General= prases der tatholischen Gesellenvereine Deutschlands und Oesterreich=, Msar. Schweitzer(Koln) vor, welcher folgende Adresse verlas: Der Verband der katholischen Gesellenvereine, welcher von Kolping
beigen Hepbtighet, etien e. eteen. lelse heshe
sind vereinigt durch das Band eines Generatstatuts und unterstehen n n o r a i n r a t e s,<space> d e r<space> z u<space> K o l n,<space> i n<space> d e m<space> M u t t e r h a u s e<space> d e s<space> V e r v a n d e s<space>
semnen Sitz gat. Dite den, Lochten Veiter der u. Klirche, dem Papite
zu Rom, war der ratholische Gesellenverein stets durch das Band
der Liebe und des kindlichen Geyorsams verbunden.
Kölner Rompilgerzug.
K Rom, 24.Okt.1904.
Die Pilger des ersten Zuges fanden sich heute vormittag in der bei
bisch und De Rlauk zelcheiste, Alch de Alere,. des hiecheuit
dem Rektor P. Lais(von der Oratorianer=Kongregation) war hierzu erschienen. Während der Messe hielt der pr. Kardinal eine kurze Prediat an die Pilger, wobei er betonte:„Wenn wir hier an den heiligen Orten stehen, die mit dem Blut unzähliger Martyrer geränkt sind, so geziemt es uns Dank zu sagen für das Gnadengut das dochzuhalten stets unsere Pflicht sein soll. Leider wird jetzt mannigfach in Rom der katholische Glaube mit Fuzen getreten, hier triumphiert vielfach der Unglaube, und wenn wir in Deutsch land bessere Zustände haben, so muß es unsere Sorge sein, daß
dort der Jugend das kostbare Gut nicht entrissen werde. Darum laßt hier geloben, die Gefahren zu meiden, dem Lesen schlechter Rücher und Zeitungen zu entsagen, schlechtem Umgang weichen. Möchten die Pilger ihren Anfengalt in der ewigen Stadt dazu benutzen, recht ihren Glauben zu befestigen.“.
„Hestezs morgen wurde der so Blöblich versiyr hente, Hege, abesfer
des deutschen Kamposantos zur letzten Ruhe gebeitet.
Pilaerleitung hatten sich über 300 Teilnehmer des Kölner
im Kirchlein unserer deutschen Nationalstiftung eingefunden,
e sast der Rektor derselben. Prälat de Waal, unter Assistenz
ch: dar Papst den Wunsch geäußert hatte, die Priester des Pilgerzuges bereits einen Tag vor der allgemeinen Audienz hei sich zu empfangen, versammelten sich diesen Morgen gegen
halte, sich verschiedene vorübergene
der Liebe und des kindlichen Gehorsams erernnein Gebrangt von
Eegen des Almächigen Goues und legen zu den Futen des ge.
burch ihrer Hane Arbeit iren Jebensanerhalterwerzen, freudigen
Herzens Dir darbringen.“ Zum Schluß bat Msgr. Schweitzer den Papst, allen Prasides und Mitgliedern den apostolischen Segen spenden zu wollen. Der Papst erwiederte ungefahr folgendes: Von Herzen wunsche ich den Prasides Gluck zu den Fortschritten, weiche der große, weitverzweigte Verband der katzglischen Gesellenvereine allenthalben zu verzeichnen hat. Ich danke den Präside für iyren.fer, für die großen Opfer, werche sie für die Gesellen, die so großen Gefahren ausgesetzt sind, fortgesetzt bringen. Es ist eine heilige Sache, für das Wohl der Jugend zu sorgen, welche die
Hoffnung unserer Zutunft ist, auf sie setze
trauen: Gott der Herr wird den Priestern, die sich der Jugeno widmen, alle ihre Mühe reichlich lohnen. Insbesondere freue ich mich, daß der haufige Empfang der h. Sakramente in den VerMögen die Prasides weiterarbeiten für die unsterblichen Selen, die Mitalieder mögen durch treue Nachachtung der Satzungen ihre eigene Seele zu retten suchen. Gottes Gnade sei auch hinfort bei den katholischen Gesellenvereinen." Der Generalprähses überreichte hierauf die Adresse und den Peterspfennig. Sodann stellte der hr Kardnal den Zentralpräses der bayerischen Gesellenvereine, Pratat kirchberger, dem Papst vor; ferner die Diözesanpräsides Mar. Frhr. v. Oer(Graz), welcher die Glückwünsche des Zentralprases von Oesterreich, Karoinal Gruscha, überbrachte; Domtapitular Saiter(Passau), Pfarrer Kochmeyer(Munster), Fryr. v. Hausen Bamberg), den Ehrenpräses des romischen Gesellenvereins, Pralat de Waal, den neuernaunten Präses des Gesellenvereins zu Rom, Kaplan Zimmermann, sowie mehrere andere der anwesenden Pranides. Fur alle hatte Pius ein liebenswurdiges Wort und bekundele wiederholt sein warmes Interesse fur die Kolpingsache.
Dann stellte der Hr. Kardinal dem Papste den Oberpfarrer Dr. Drammer(Aachen vor, der folgende Anrede verlas:„Die Vereinigung der Prasides der Arbeiter= Jugendvereinigungen bringen dir zum goldenen Priesterjubiläum ihre Glückwunsche dar. Der Zweck unserer Vereinigungen ist, die jungen Arbeiter unter geistlicher Leitung zu bilden und vor den heutigen Gefahren des Leibes und der Seele zu bewarren. Bereits 1300 solcher Vereinigungen mit 160000 jugendlichen Mitgliedern wirken unter dem Wohlwollen der Bischöfe segensreich nach dieser Richtung und vitten für sich und ihre Leiter um den apostolischen.Segen.: Auch die
Jünglingsvereine segnete Pius aus freudigem Herzen und nahn aus den Händen des Hrn. Oberpfarrers einen Jahrgang des Auz blattes entgegen. Beim Abschiede des Papstes, der noch wiederdafherzlich mit der Hand grüßte, stimmten die Anwesenden begeister, das Großer Gott wir loben dich a.
Standesamt der Stadt Köln. 24. Oktbr. 1908
a Geburten. Antonie, T. v. Joh. Schmitt, Steuermann, Im Weichsn,
hof 45.- Joseph, S. v. Franz Frings, Anstreich., Blindg. 33.—.: Jas
S. v. Friedr. von Moers, Polst., Kl. Griechenmarkt 43.„ Gertrud v. Peter Doll, Metzgermeist, Breitestr. 143.-. Peter, B. v. Reino). Lunkel, Anstreichermeist., Fleischmengerg. 9.- Ida, T. v. granz Eaug
chlosser, Gr. Griechenmarkt 34.- Christine, T. v. Peter Müscher, Tagoulmannsgasse 24.- Gertr., T. v. Joh. Kastner, Baugeh., Linta Sibyla, T. v. Wilh. Zuchem, Kostwirt, Lintgasse 22.- Adam u. Miähgl Zwill. v. Heinr. Burrenkopf, Gärtner, Raderbergerstr. 142. Otta v. Deter Kampe, Bauarf, Alteburgerstr. 286.,„Gertrz, T. v. 356
Durwerdt. Hülfsarb., Buschgasse 6.— Bernard, S. v. Matth. Knop Heizer, Florastr. 65.— Emilie u. Henriette, Zwill. v. Wilhelm Battag Buchhalter. Aachen.- Gertr., T. v. Peter Rov. rz, Inval., Holbeinstrg
Wilhelm. S. v. Emil Schufer, Zahlmeist. i. Inf.=Regt. Nr. 53, Lorelestraße 22.: Josephine. T. v. Saly Mocnen, Wagenführer, Blaubah Artur, S. v. Karl Keißner, Schneider, Pfälzerstr. 42.— Franz,., Joh. Trimborn, Friseu., Hohenstaufenring 46.— Wilh., S. v. Jaha Reichertz, Packer, Gereonswall 116.„
&amp Sterbefälle. Maria van Heek, 3., Krefelderstr. 23. Gardy, geb. Breuer, 61., Hermannstr. 22.— Elise Frings, 287 Friesenwall 88.— Gottfr. Scheidgen, Hafenarb., 50., Klobengasse; Aob=Nrückel, Schlosernsr. 48., Exgplkig,.;
bur erstr. 62.— Antonie Schmit, 14, St., Im Weichserhof 45.: Jusau Backhaus. 71., Marienplatz 14.— Gertr. Vianden, 49., Pantaleonz
ud e. t, Joh. Vomrath, Reis, u. Henriette Schabacker, v. hier- Alfred Buchert, Schlosserges., v. Glogau, u. Marg. Hömig. Honnef.= Gerh.#onnet, Kutscher, v. hier, u. Olga Schmidt, v. Lon heim.- Walter Pa pte, Schutzmann, v. Stralsund, u. Klementine Bonn# v Ellingen.- Joh Kuist, Buchbindergeh, u. Gertrud Leyting, beidse; Emmerich.= Heinr. Christoph, Sattlerges, v. Baitzen, u. Maria Liurig v. Gotha.- Arhur Kandler, Schlosserges., v. Kleinmockritz, u. run Röhria. v. Bayenthal.= Willy Berger, Vorarb., v. Stettin, u. Olg Hiue, v Hannover.= Jakob Toll, Geschäftsführer, v. Süchleln, u. Tuhrmann. v. Dürpe. Otto Voß, Steiger, v. Querenburg, u. Murindier, v hier. Otto Steiner, Kfm., v hier, u. Kath. Schade Essen- Johann Massong, Vorzeichner, u. Sophia Kramer, beide An werpenerstr. 14.- Joh. Grocki, Zimmerm., u. Petronella Rusinet, beit
Kosta 23." Martin Dree en, Schreiner, Subbelratherstr. 183, u. Agns
Wilden, Weideng. 37.- Matth, Pauty, Schreiner, Am Salzmagazu
∆ Heire santün je g n. Aug. Scheidt, Landger=Sekret, Hauu. Aug. Willeke, Friesenwall 45.- Peter Ma daum,
Dfälzerstr. 66. u. Elisab. Hortens, Gereonsmühleng. 25.- Wwr. Loren Btener, Steindrucherges, Luxenbargerst, 81. u. Ant. Sekz=g, 94, straße 21„ Hub. Na.h. Rentn., Siebenburgen 29, u. Kaih Diederih Blaubach.: Joh. Klöckner, Bautechn., Veledastr. 5, u. Paria Agitz Bonnerstr. 15.- Jos. Esser, Tagel., Alleburgerstr. 289—51, u
Lauterbach, Alteburgerstr. 325.- Paul Dutschke, Schreinerges, Ira u Mara. Kprunak. Veledastr. 13.- Joh. Werner, Tagel., Maternstraße 26, u. Klara Stump, Karolingerring 17.- Michael Homna Mechan., u. Anna Plutowfen, b. Linigasse 26.
Viehpreise.
2 Köin, 20.0fl. 1900..S# B27 Gohggn, daranter I. Felfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 un
besch e., Geigu zicht ausgemästete, Altere ausgenun
75 72" mäsie genährte junge und dltere 63-72, d. gering geun
susgemästete bis zu 9 Jahren, I0....., garing gegährte süigen
les die 5o Kil. Schlaeutgericht: Sehr laugunn
30 KAt oppellender bis 108, b. 86-88, e. 60.7 43 Schafs. a. 78, b. 74-75. Ostfriesische 65-70. In beiden Gattungs
Am 26. Oktober wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Hollas
3476 SchFeine, a, A. 87, vorgsezeichnete tellneise 1 A.
tungen: Rindfleisch: Ocbsen 1. Beschaffenheit M..48-.50-. N.24-.30. Kühe: 1. Beschaffen eit M. 1,28,.30,“., 44 2
2 N..10-1,12. Weidevich: I. Beschaffenheit M. 1,28-1,30, .24, 3. M..08-.12. Schweinelleisen: I. Beschaffenheit Jr. 55.#
2..30-.34, 3.-26-1,28.., Lingehrzchtes Fleisoh: Rialseise, Beschattenheit A. 1,18-1,20, 2. N..10-4.%30 1 36, 3. U..00-12
fleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,48.-. M..30-.50, 5.
Lanssam.
Fruchtpreise.
.80 die 100 Kilo.
Neuss, 26.Oktober 1908.
Weizen, neuer
„„
„„
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
Sorte M. 00.00 20,00 18.00
17.00
16.00
17.000
16.00 16, 0 14.50 13,00
Gerste
1. Sorte M. C0A die 100 Kilo Neue Kartoffeln M.
Luzernehen M..60 die W.
Krummstroh„ 14,00", 800—5
Breitdruschstroh 16,00 die Kleie M. 5,80 dlie 916
Raps
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Die Wetterlage hai sich auch wahrend der beiden letzten Tage verhs„ ändert, inder das Hochdruckgebiet, das sich von Russland bis„ragte# englischen Inseln erstreckt, noch fortbestecht. Doch##ragkt. eine Depression erschienen, welche sich bis nach Reigiggrg####ge ber####
Diese Depression brachte dem Westen vereinzelt Niederschlag
milderen Temperaturen und veränderlichen winder#in m eten Wetter bei schwachen Ostwinden heiter und dort sowie imU
salter. Tempersisr
Mutmassliche Witterung für den 27. Oktob
nahe dem Gefrierpunkt; Wetter neblig oder wolkig.
Wasserstand am 26. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 2,18—0,09 m Köln, I1 vorm., g3a un
Caub. 9 vorm., 1,15—0,09 in Wesel, 8 vorm.,
* Wasserr irme am 26 Oktober morgens 11 Uhr—
Mit Kindern gesegnete Familieg
empfinden den Gebrauch von Erdal als eine 3tache tat: 1. halten die Schuhe doppelt so lange, denn# hält sie geschmeidig, 2. der prachtvolle Glanz ist auf“ Schub in einer Minute hervorgebracht, und.“;„u,
Erdal bei gutem Wetter nur wöchentlich emu getragen zu werden, also Billigkeit und Qualitat bei diesem Schubcreme in höchster Vollendung ve Iber ausdrücklich Erdal verlangen!„.„ Tel. 9300
Genaral-Vertreter: Theodor Morawe. Machabäerstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 8 Montag, 26. Oktober 1908.
Seite 11.
und nahm des
begeisters
1908. m Weichser. —.: Joh. Gertrud. I v. Reinol, unz Sauer.
her, Tags
Lintgasse 1
Ott. 3 I. v. Jo# th. Knon
n Batige
olbeinstr# 53. Lorei laubach#. Franz, S.
S. v. S
ings. 2
dengasse 2 Kever, .., 81 ng. 3. Ann66 J. Her ., Lurn
: Jovur
Pantaleon
dacker, bein Sömig.
dt. v. Don itine Von## ing, beide# ria Dittrich ritz, u. Lut ttin, u. Olg eln, u. Men rg, u. Marn ). Schade r. beide An usinet, beid 183, u. Agne lzmagazin
ekret., Hagz. eschä tsführe Wwr. Loren dach, Belede
Diederic Laria Rausc 291, u. Man nerges., Brüt ., Ma tel Homna
hi der R Weideochs zu 7 m Menn ring genaen darunter 12 SchlachtvenChlachtwere d wenig renährte Kün volldesschg ngere 67-60 ährte jünge langsam m
88. c. 60den Gattungs
ch aus Hollz#
jehr, b. 63-8
jesige Schla I..36-14 2..18-19 ), 2. A..15 N..36 1
Rindßleisch:
-1, 8. Ra U..00-12
I..00-850
Krummst
orte N. Cob
N. 270-35 N..80-34 0 die 90—
0 1
0 die 500— d8 —
260kl5
age
bis nach ber Frankens eckt.—
der ber r7
Osten Temperait
.30 uni. C.
ilien
#e Wohlin Erdal uf jedem braucht nal auf tät sind ereinigt.
Versteigerung
**- AEIShne 1onG Pornt!
hienstag den 27. Oktober 1908, vormittags 10
##rde ich im hiesigen Hafen, in den am Bayenturm gehr. werbe## SAr Spodition
ich im hiesigen Hasen, in den am Bayenturm ge##n Lagerräumen der Speditionsfirma Koll&amp; Kubach(vis-a#e# die nachfolgenden, zum Konkurse der Firma
5% Gangsfeld in Lindenthal gehörenden Figuren, darunter:
z Grabfiguren, 7 Christusfiguren, 2 Palmen, 1 große Marmorfigur, 2 Engelköpfe, 1 Kinderfiaur und andere mehr,
utlich, meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern iu Auschüasse hieran gelangen
mehrere Pferde=, Hunde= und Fuchsköpfe, 1 Bronze=Kaiserbüste, 1 Germania in Zink, 15 Bierschanksäulen, Ventilationsrosetten, Konsolen, Zinkvasen, 1 romanischer Christuskörper und eine große Anzahl anderer Garten= und sonstiger Figuren.
öln, den 20. Oktober 1908.
Gerichtsvollzieher.
oies Vierteltünichen!
Nimm den Band 1 der L A D zur Hand, sie wird
dir angenehm verkürzen.
20 Seiten stark, in elegantem, biegsamem Leinenband
nur 1 M.
Bezieher des Kölner Local-Anzeigers, M. 2,50 für Nichtlieber des L A.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
dassensationelle
• Gastspiel
Heute 8 Uhr High-life-Abend.
Mittwoch 22 brill. Vorstellungen.
Nachmittags letzte 0 Uihr Familien-, Schüler- u. V Ulli
Kinder-Vorstellung.
Ein Abend im Traumlande.
Neu! Die 3 phän. Neu! 1 Veloclp.-Fahrt i. d. Luft. Rapid Transit Mysterien 1 Die Wunder des MahaDie Geister-Tafel.I radscha von Dschaipur.
Eine tolle Sache. Fideles Gefängnis.
Opernhaus.
Dienstag den 27. Oktober 1908. 54. Ab.=Vorst. Serie B.
(47. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½ Uhr.
Neu einstudiert.
Der Postillon von Lonjumeau.
Komische Oper in 3 Akten von Adolf Adam. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Liebert a.., Jülich; die Herren: Vanoni, Pauli, Neldel.
Einlaß 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende ungef. 10¼ Uhr. Mittel=Preise.
Mittwoch den 28. Oktober 1908. 55. Ab.=Vorst. Serie C. (48. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria v. Weber. Große Preise.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau des Kunstgewerbemuseums am Hanaring sind:
a. Steinmetzarbeiten in
4 Losen
Los I: 23,00 chm Werksteine in Basaltlava, 85.00 Ifdm. Basaltstufen; Los II: 98,00 chm heller Sand stein, 155,00 lfdm. Gewölberippen in hellem Sandstein;
Los III: 140.00 chm TuffwerkLa Poupée
gr. musik. phant. Scetch.
Die herri. Kolossalgem. berühmter Meister.
Miss Edith, Nachtwandlerin.
Im Reiche des I Pritel-Fay I Voyage
Schattens 1 Tel.-Wunder I Impossible
Die Sensation Motr Watt! Phänomen des des Tages! MSIT. Nüll: XX. Jahrhunderts
Der lebende Akkumulator, welcher mit der Hochstromspannung von über 500000 Volt arbeitet. Orville und Wilbur Wrights Flugmaschine in Funktion, aktuelle vitosk. Vorführungen. „Das Fest der Rosenkönigin“
Hydraul. Feerie mit den impos. Wasserschauspielen.
Bestellzettel
auf
LAB Zu 1 M.
(für auswärts M. 1,20 mit Porto)
Name(recht deutlich)
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
Ellen und Kinder
n.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- und Albertusstrasse
lerren-Anzug-Paletotstoffe
abenanzugsstoffe Reine Wolle, eisenstark
amentuche
wer Tuchfabrik-Depot(Filiale Köln)
Langgasse 3, direkt an der Breitestrasse
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Pl. ger-se Bühne Millowitsch.
Heute Abend 8½ Uhr zum 11. Male!
mit neuer Ausstattung in Kostümen und Dekorationen:
" Eine folle Nacht.
# Gresse Posse mit Gesang und Tanz in 5 Bildern von J. Freund und W. Mannstädt.
Schauspielhaus.
Dienstag den 27. Oktober 1908. 61. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Gastspiel der lyrisch=dramatischen Tänzerin Signorina Nita Sacchetto.
Musikakische Leitung: Joseph Snaja.
Dazu:
Literatur.
Lustspiel in einem Akte von Arthur Schnitzler. Inszeniert von Dr. Friedrich Krüger. Mitwirkende: Frl. Frey; die Herren: Dysing, Ekert Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungef. 10½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 28. Oktober 1908. 62. Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Eine Komödie des Lebens in 3 Akten von Karl Schönherr.
Mittel=Preise.
Los
steine: V: 190,00
IV: 190,00 lfdm Granitstufen;
d. Eisenbetondecken
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während
der Geschäftsstunden von 8½ bis 12½ und 3¼ bis 7 Uhr im Baubureau Bremerstraße 4 erDie Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 11. Nov. 1908, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 28, einzureichen.*
Cöln, den 22. Okt. 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Musik von J. Einodshöfer.
1. Bild: Köln im Schnee.
2." Im Zirkus Busch.
3.„ Ja beim Super.
4." Auf der Wachtstube.
5.„ Prins Karneval.
Billett-Bestellung durch Fernruf 3712.
Theater.
Köln, Direktion: M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag den 26. Oktober, abends 8 Uhr: Zum 196. Male: Zum 196. Male:
Ein Walzertraum.
Morgen, Dienstag: Zum 19.. Male:
Ein Walzertraum.
Konservatorium
der Musik.
Mittwoch den 23. Oktober
abends 7 Uhr
I. Musikabend
(Solisten mit Orchester)
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten zu 1 K. abends an der Kasse.
Verein zur Wahrung der Interessen
—„* 4
von
G. m. b. H. Zentrale Freiburg i. B.
Mlders
(Antoniterhof)
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie
auritiussteinweg 65, Fernspr. 9230 fert erstklassige unübertroffene Fabrikate, auch auf Raten ohne Preiserhöhung.
Patente in allen Kulturstaaten.
D..-P. Nr. 154 044.
Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute
lte Geschäftsbücher Briefe und
unter Garantie sofortigen Einstampfens!:
an der Pipinstr Bmil Ulmer, Köl. S
vorzüglicher Rheinwein,
per Lfl. 70 Pfg. ohne
Glas. Zahlreiche AnerkenI, nungsschreiben. Jedes
Seielhery Quantum franko Haus.
er Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwverpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Als Einlage zum Programm
vom 25. bis inkl. 31. Oktober 1908
(ohne Eintrittspreiserhöhung):*
Ein Meisterstück
Die Mitgkieder obigen Vereins werden hierdurch zu der auf dienstag den 3. November d.., abends 8½ Uhr, im Lokale von Breuer, Berrenratherstraße 182
Hotel-Restaurant zum Storch und Augustiner-Bräu
empfichlt seine ausgezeichneten Diners
Diners a 70; I. Abonn. 60; Diners a 1-.25„ 1 M. Soupers-.25.„ 1 Ml.
Daselbst auch vorzügliche Pension für Kaufl. od. Beamte.
Heinr. Arensberg.
stattfindenden
Hauptversammlung
nach Maßgabe der§§ 10 und 11 der Vereinssatzungen ergebenst eingeladen.
Köln=Sülz, den 26. Oktober 1908. Der Vorstand.
Kölnischer Geschichts-Verein.
Monats-Versammlung
Rittwoch den 28. Okt., 3½ Uhr, im Gürzenich. a. Vorträge: Maria v. Medici(Rektor Hack), Dialektsdichtungen (W. Bädorf), d. Geschäftliches.
Der Vorstand: Heimann, Baurat.
Sprechstunden:-10,-5 Uhr Fernruf 6414.
Vor der Reise zurück. Dr. med. Lohmer,
Königsplatz 4.
MMMMM
Nach
Verlegte meine Wohnung von Dürenerstraße 209 nach
indenthal, Dürenerstr. 190,
Dr. med. Herber
Zur Kassenpraxis zugelassen Telephon 10060.
Unserem allverehrten Vereinsund Stammwirte
Hru. Joh. Spelter
und
Frau Kath. Spelter
geb. Fuss
4 Vorführungsdauer 25 Minuten.4#
die herzlichsten Glück= und
zu Ihrer
goldenen Hochzeit.
##
Tel. 9300
baboratorium der Hohenzollernapotheke,
Wienring. Ecke Ehrenstrasse, werden
arn- und Sputumanalysen
iass ausgeführt. Bei regelmässigen Untersuchungen
kistUe Eiweiss- und Zuckerkontrolle Preise nach
Feinbarung
Windthorstbund Köln=Mitte.
Dienstag, 27. Oktober 1903, abends Punkt 9 Uhr, im gelben Zimmer der Bürgergeseuschaft(Appellhofplatz):
Sitzun
Referat: Grundfragen des Staatsrechts 1.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet die Mitglieder und Freunde
des Bundes höflichst ein
* Der Vorstand.
Prima Qualität, Dhd..90. Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Gewidmet vom Junggesellenverein „Eintracht“, Dirmerzheim.
W
Legen Sie Wert auf eine gute Tasse Kaffee? Kallée. Dann versuchen Sie bitte meine Spezialsorten zu Kt.—,.10, 1,20 per Pfd. Aroma und Geschmack köstlich.
Wilh. Dick, Autwerpenerstraße 24. Jel.
Versand auch in die Vororte frei Haus. Postkolli franko.
Unsere Bezieher werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern. bei Friseuren usw. überall nach dem
10
Warum inserieren Sie nicht im
Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben
Alexander Hilbck, Apotheker.

Seite 12.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 295 a Montag, 26. Oktober 1903
93
der Konsumenten von Lebensmitteln
Arbeiter,
Beamtel
In letzter Zeit wird mi grossen Worten und Zahlen eingeladen, Mitglied einer KonsumGenossenschaft zu werden und die angeblichen Vorteile beim Einkauf von Lebensmitteln bei derselben zu gemiessen.
Pfund Weizenmehl
Stampfzucker Gemüsenudeln Griesmehl Riesenerbsen geschälte Erbsen Kochgraupen Suppennudeln Schmalz Haferflocken
„ gebrannter Kaffee
Malzgerste
weisse Langbohnen
Reis
" Stärke
6 Stück la. Heringe
Der sachverständige Vergleich ergab, dass die Qualitäten der Waren aus den leistungsfähigen Lebensmittelgeschäften durchweg besser waren, als diejenigen der Genossenschaft.
Daciwar. Die Genossenschaft verkauft also ca. 14 KN. L.
IGSUICG: Lebensmittelgeschäft.
teurer als leistungsfähige
Die Genossenschaft verteilt ca. 8% Dividende, mithin bezahlt jedes Mitglied derselben
6 Prozent mehr wie in leistunggfähigen Lebenemittelgest
Dies umgerechnet auf den veröffentlichten Umsatz der Genossenschaft ergibt die Tatsache, dass die Mit
4
glieder
Die ditgsecter der Gerasenschast und desenigen, die es wverten volen, mögen diese Tätzsche mit den Ausführungen ihrer meist nicht branchekundigen Redner vergleichen.
Mehrere