Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pfg.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pfg. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
N. 87. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 30. März 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
Termin der Landtagswahlen steht immer noch nicht bestimmt fest. Im Abgeornetenhause hat am Samstag der Abgeordnete Hobrecht namens des Seniorenkonvents und namens sämtlicher in ihm vertretenen Parteien das Bedauern darüber ausgedrückt, daß die Regierung bis jetzt noch keine Andeutung über ihre Absichten in bezug auf den Schluß der Session gemocht hat. Es ist in der Tat zu verwundern, daß dies bisher seitens der Regierung nicht erfolgte. Eine Berliner Korrespondenz will nun wissen, daß als Tag der Neuwahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus von der Staatsregierung jetzt der 3. Juli in Aussicht genommen worden sei.
Man wird gut tun, mit der oben erwähnten Angabe zu rechnen. Nach dem bisherigen Zögern der Regierung, eine genaue Mitteilung über den Schluß der diesmaligen Landtagssession zu geben, scheint es so, als wenn man die Parteien mit der bestimmten Festsetzung des Wahltermins überraschen will. Die Zentrumspartei wird deshalb gut tun, nicht erst die amtliche Verkündigung des Wahltermins in Ruhe abzuwarten, sondern schon jetzt auf den Wahlkampf vorzubereiten, alle Kräste zu sammeln und zu schulen.
Der Reichstag wird voraussichtlich am 7. oder 8. April in die Osterferien treten, die bis zum 28. April dauern werden. Die sich daran anschließende weitere Tagung dürfte kaum über die Mitte des Maies hinausgehen, worauf sich dann der Reichstag auf einen frühen Herbsttermin vertagen wird.
Das deutsche Kaiserpaar wird, wie nunmehr endgültig feststeht, am 7. Mai zu eintägigem Aufenthalt in Wien eintreffen. Der Besuch in Wien erfolgt unmittelbar nach der Rückkehr aus Korfu. Das deutsche Kaiserpaar wird über Triest reisen und sich von hier nach Berlin begeben. Der Besuch des deutschen Kaiserpaares gilt bekanntlich dem Regierungsjubiläum des Kaisers von Oesterreich, wird aber zugleich das bestehende Bundesverhältnis der beiden Reiche zum Ausdruck bringen.
Graf Gisbert Egon von Fürstenberg=Stammheim,
königlicher Kammerherr und Schloßhauptmann, Mitglied des
Herrenhauses und des Provinzialausschusses der Rheinprovinz, auf Schloß Stammheim ist Samstagmorgen im Marienhospital zu Bonn im 72. Lebensjahre gestorben. Der Verstorbene war vom Rheinischen Provinziallandtag bei Beginn seiner jüngsten Tagung zum Präsidenten gewählt worden, hat aber wegen Krankheit dieses Amt nicht antreten können. Graf Fürstenberg=Stammheim, ein hervorragendes Mitglied des rheinischen katholischen Adels, ist, wie eine Anzahl seiner Standesgenossen, politisch nur hervorgetreten, wenn es eine gegen das Zentrum gerichtete der jeweiligen Regierungspolitik genehme Aktion zu unterstützen galt. So machte er gelegentlich des Kampfes um das Septennat gegen das Zentrum mit. Den Aufruf der Deutschen Vereinigung hat er jedoch nicht unterzeichnet. Die Beisetzung des Verstorbenen findet statt am Mittwoch, 1. April, in der Familiengruft auf dem Apollinarisberge bei Remagen.
Wie der kronprinz für den Herrscherberuf vorbereitet wird.
Der deutsche Kronprinz wird, wie man weiß, gegenwärtig im Ministerium des Inneren in die Praxis der preußischen Verwaltung eingeführt. Der theoretischen und praktischen Beschäftigung mit Stoffen aus dem Geschäftsbereich der genannten Behörde, so schreibt die Post, sind drei Tage in der Woche vorbehalten. Die drei anderen gehören der Technischen Hochschule. Dreimal wöchentlich fährt der Kronprinz beim Ministerium des Inneren vor, um nenn Uhr vormittags, nachdem er dreiviertel Stunden vorher angesagt worden ist. Der Grundsatz„Morgenstunde hat Gold im Munde“ ist für die Räte des Ministeriums auf diese Weise in hohem Grade zu Ehren gekommen. Meist erscheint der Thronerbe im Automobil, gelegentlich auch im Viererzug, den er selbst lenkt; ein Adjutant begleitet ihn nur selten. Steht kein Besuch einer anderen Behörde oder eines der Parlamente auf der Tagesordnung, so bleibt der Prinz bis halb 1 Uhr. Ab und zu verzichtet er beim Fortgang auf die Benutzung des Wagens, der ihn abholt. Er legt den Weg über die Linden gern zu Fuß zurück; Begleitung lehnt er ab:„Lassen Sie mich nur, mich erkennt ja doch niemand.“ Womit er wiederholt Recht behalten hat. Im Ministerium selbst arbeitet der Prinz zunächst mit dem Geheimen Oberregierungsrat v. Falkenhayn, der ihm als Mentor beigegeben ist. Herr v. Falkenhayn, früher Landrat des Kreises Zabrze in Schlesien, ist gegenwärtig einer der dienstältesten vortragenden Räte.
Bei den Vertretern der Stadt, insbesondere denen Berlins und seiner Vororte, mit denen er in ständiger Fühlung steht, erfreut er sich großer Beliebtheit, seine Diplomatie hat mancher schwierigen Situation ihren Stachel genommen, so manchem schwer erfüllbaren Wunsch zur Verwirklichung verholfen. Der Kronprinz hört nach seinem Eintreffen im Ministerium in dessen großem Sitzungssaal, in dem ein geeigneter Arbeitsplatz für ihn vorbereitet ist, zunächst einen theoretischen Vortrag, der durch Beispiele aus der Praxis erläutert wird. Das geeignete Aktenmaterial stellt das Archiv, oder es wird aus dem Geschäftsgang herausgenommen. Im Anschluß hieran werden ihm sämtliche Eingänge des Tages vorgelegt. Er bezeichnet diejenigen Schriftstücke, die seine besondere Aufmerksamkeit erregen, durch seine Chiffre„W. Kr.“—„Wilhelm, Kronprinz." Ueber die Behandlung solcher Akten, über ihre Erlebnisse im Geschäftsgang sowie das Endergebnis bei ihrer Erledigung muß ihm Vortrag gehalten werden. Er spricht auch Wünsche
c Kölnischer Geschichtskalender.
30. März.
1865 Die Stadt.=Vers. nimmt die Schenkung eines Ungenannten von 4400 Taler als bleibende„polytechnische Stiftung" an. Die Zinsen der Summe sollen, nachdem sie auf 10000 Taler angewachsen ist, als Stipendium für unterstützungsbedürftige talentvolle Kölner oder rheinländische Schüler einer polytechnischen Schule des Rheinlands verwandt werden.
1871 Die Stadtv=Vers. überträgt die Aufsicht über die Straßenreinigung dem städtischen Branddirektor.
1886 Beginn der Ausschachtungsarbeiten am Viadukt am Frankenturm für die Erbreiterung der Eisenbahnrampe zwischen der stehenden Brücke und dem Bahnhof.(Beginn des Erweiterungsbaues des Zentralbahnhofs.)
wegen der Entscheidung aus; kann einem Wunsche nach Ansicht des Ministers oder des berufenen Referenten nicht Folge gegeben werden, so erfolgt die Ablehnung mit genauer Motivierung. Soweit aus der Auswahl, die der Kronprinz trifft, Schlüsse auf seine besondere Art gezogen werden können, zeigt sich, daß er sehr gerecht und wohlwollend ist. Er hat besondere Teilnahme für alles, was Gelegenheit bietet, irgend jemand eine Bitte zu erfüllen oder Gutes zu erweisen. Er nimmt sich solcher Sachen mit Vorliebe an, nicht immer mit Erfolg. In Fällen, in denen grundsätzliche Bedenken nicht vorliegen, hat der Prinz das Ministerium wiederholt bewogen, eine Ausnahme zu machen und seine herkömmliche Ansicht zu überwinden. Großes Interesse wendet der Kronprinz den Verkehrsfragen zu, insbesondere denen des Berliner Verkehrs. Hier wieder ist es besonders die Entwicklung des Automobilwesens, mit der er sich gern beschäftigt.
[ Der Sprachenparagraph des Vereinsgesetzes, der
für Versammlungen fast ausschließlich die deutsche Sprache vorschreibt, richtet sich anerkanntermaßen gegen die katholischen Polen. Da sein Wortlaut aber in gleicher Weise auch die evangelischen Litauer. Masuren und Wenden trifft, so haben die Konservativen sich beeilt, im preußischen Abgeordnetenhause folgenden Antrag einzubringen:
Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, für den Fall, daß ein Reichsvereinsgesetz vorschreiben sollte, daß die Verhandlungen in öffentlichen Versammlungen in deutscher Sprache zu führen, Ausnahmen von dieser Bestimmung aber der Landesgesetzgebung zu überlassen sind, schleunigst eine Vorlage einzubringen, durch die der unbeschränkte Gebrauch der litauischen, masurischen und wendischen Sprache in öffentlichen Versammlungen landesgesetzlich gewährleistet wird.
man nicht alles kaufen kann. Selbst der Adel ist feil, wie aus nachfolgendem Inserat der Vossischen Zeitung hervorgeht.
„Adoption. Adeliger Herr, wohlsituiert, will einen Herrn, mehrfachen Millionär, von tadellosem Ruf, nicht über 35 alt, adoptieren. Diskretion wird ehrenwörtlich zugesichert und gefordert. Adr. unter H. M. 72 an die Expedition dieser Zeitung erbeten.“
Nach diesem Inserat wird mit dem Adelstitel geschachert; billig aber will der„adelige Herr“ die Sache nicht machen, sonst würde er nicht gleich einen mehrfachen Millionär„adoptieren“ wollen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. März 1908.
E Fräulein Holladay.
[18] Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Herr Lester,“ fing sie an,„wenn Sie glauben, daß ein Unheil daraus entstehen könnte, wenn Sie mir alles sagen, so will ich natürlich nichts wissen, aber ich finde, daß ich eigentlich dazu berechtigt bin, eine Erklärung zu verlangen.“
„Das finde ich auch,“ rief ich zustimmend.„Sie haben sich außerdem als besserer Wachtposten ausgewiesen, als ich es war. Ich hatte Martigny total vergessen— ich dachte eben an etwas anderes— der Gedanke an Gefahr lag mir ganz fern.“
„Mir auch,“ sagte sie schnell,„aber ich blickte zufällig auf und sah jene dunkle Gestalt sich herabbeugen, und so schrie ich unwillkürlich auf, ohne weiter zu überlegen.“
„Das hat beide gerettet; wenn Sie erst überlegt hätten, so wäre es zu spät gewesen.“
„Gewiß, aber nachher überlegte ich! Ich brauchte nur meine Augen zu schließen, um ihn zu sehen, wie er sich über sie beugte und auf die günstige Gelegenheit wartete. Und dann zerbrach ich mir natürlich den Kopf über die ganze Geschichte.“
„Sie sollen ihn sich nicht weiter zerbrechen,“ sagte ich und blickte mich um, bo niemand in Hörweite sei.
Dann fing ich mit Herrn Holladays Tod an und legte ihr den ganzen Fall Punkt für Punkt vor. Sie hatte die Hände ineinander geschlungen und hörte sehr gespannt zu, bis ich zu Ende war. Dann lehnte sie sich mit einem tiefen Seufzer der Erleichterung in ihren Stuhl zurück.
„Das ist ja entsetzlich,“ flüsterte sie,„entsetzlich und unglaublich verworren. Sie haben mir aber den Grund für das Verbrechen noch nicht gesagt, Herr Lester.“
„Ich weiß keinen Grund dafür,“ sagte ich hilflos.„Ich habe
ein halbes Dutzend Möglichkeiten aufgestellt, die eine nach der andern zusammengebröckelt sind. Ich weiß nicht, was ich denken soll, außer, daß Holladay entweder ein Opfer des Hypnotismus
oder einer plötzlichen Geistesgestörtheit gewesen ist. Und beides erscheint mir lächerlich.“
Sie schwieg einen Augenblick und dachte nach. „Eine Voraussetzung könnte vielleicht alles doch wenigstens zum Teil erklären. Vielleicht war es gar nicht Fräulein Holladay, die vom Washington=Platz mit der neuen Jungfer zurückkam? Vielleicht war es die andere Frau, und die vergitterten Fenster dienten dazu, Fräulein Holladay gefangen zu halten! Schrecklicher Gedanke, daß sie dort gewesen sein könnte, mit Martigny als Gefangenwärter!“
„Aber sie war ja nicht dort,“ warf ich ein,„wir haben sie doch
koyce und ich sahen sie,
gesehen, als wir das Geld brachten. ebenso Herr Graham.“
„Ja, in einem verdunkelten Zimmer, mit einer Binde um die Stirn, so heiser, daß sie kaum sprechen konnte!“
Ich überlegte.
„Bedenken Sie, daß dies einiges erklären würde, was sich sonst schlechterdings nicht erklären läßt," fuhr meine Reisegefährtin fort,„das vergitterte Fenster, das Benehmen der Gefangenen.“
„Gewiß, es könnte vieles erklären,“ gab ich zu, wenn ich dieser Annahme auch keinen Glauben schenkte.„Sie nehmen also an, daß Fräulein Halladay mit Gewalt entführt worden ist?“
„Unzweifelhaft. Wenn ihr Verstand gelitten hätte, so wäre das sosort in die Erscheinung getreten, nicht erst vierzehn Tage nach dem Trauerspiel.“
„Auch nicht, wenn sie darüber gegrübelt hätte? warf ich ein.
„Sie hat nicht gegrübelt, wenigstens hatte sie damit aufgehört. Sie haben von Herrn Royce und vom Kellermeister gehört, daß es ihr besser ging, daß sie anfing, wieder heiter wie früher zu werden. Warum sollte ein Rückschlag kommen?“
„Ich weiß nicht,“ sagte ich kläglich,„je vernünftiger ich alles überlege, um so unvernünftiger kommt es mir vor. Außerdem hat mich das gestrige Erlebnis derart erregt, daß ich keinen
*s Verart erregt,
klaren Gedanken fassen kann Ich fürchte, ich bin unachtsam gewesen und habe meine Pflicht versäumt.“
„Ich würde mich nicht darum quälen, obgleich Sie," dies
wurde etwas streng gesagt,„vermutlich wissen, daß Sie allein für Martignys Anwesenheit verantwortlich sind.“
„Ich mußte doch zu den Jourdains gehen," verteidigte ich mich,„und ich konnte es nicht verhindern, daß sie zu ihm kamen. Wenn ich sie gebeten hätte, nicht hinzugehen, so wären sie sofort mißtrauisch geworden.“
„Ja, ja, gewiß, aber Sie hätten sie wenigstens nicht hinzuschicken brauchen. Sie wären vielleicht gar nicht, jedenfalls nicht so schnell hingegangen, wenn Sie sie nicht geschickt hätten.“
„Ich sie geschickt?“ wiederholte ich verblüfft, ich mußte mich verhört
„Ja,
t haben
, sie hingeschickt,“ sagte sie abermals sehr bestimmt.
2Bafrüh ins
rum glauben Sie wohl, daß sie am nächsten Tag so Krankenhaus gingen?“
„Vermutlich, weil sie Mißtrauen gegen mich hegten.“
„Unsinn! Was für einen Grund hätten sie dafür gehabt? Im Gegenteil, sie waren nicht mißtrauisch und wollten Ihnen alles nach Wunsch einrichten, die Zimmer lüften, kurz, Sie hatten ihnen einfach gesagt, hinzugehen, als Sie nach dem Schlüssel für die Fensterläden fragten. Natürlich war dieser in Martignys Verwahrsam.“
Einen Augenblick konnte ich sie nur staunend anstarren, dann fand ich meine Sprache wieder.
„Ich war ein Esel!“ sagte ich bitter,„daß ich das nicht vorausgesehen habe! Ich war an dem Abend so mit meinen Entdeckungen beschäftigt, daß ich an nichts anderes denken konnte. Natürlich kam alles heraus, als sie nach dem Schlüssel fragten.“
„Ich würde mir keine zu großen Vorwürfe machen,“ sagte Fräulein Kembel lachend, als sie meine bedrückte Miene sah. „Ich selbst finde es eigentlich gut, daß er mit auf dem Schiffe ist.“
„Das ist doch nicht Ihr Ernst?“
„Gewiß, mein vollständiger Ernst. Gesetzt, die Jourdains wären nicht zu ihm gegangen, so hätte er das Krankenhaus doch in ein oder zwei Tagen verlassen. Er ist nicht der Mann dazu, tatenlos herumzuliegen, wenn er weiß, daß Sie den Flüchtlingen nachspüren. Er wäre also in sein Zimmer in Ihrem Hause zurückgekehrt, hätte von der Wirtin erfahren, daß Sie nach Europa gesegelt seien, und er brauchte nur die Schiffs

Seite 2.
Im Verlage des
läßt die sozialdemokratische Partei eine :“ Teue arte, erscheinen, deren Verfasser der Genosse Parvus
er., Ses tr, ag geschieht unter dem Titel: Der KlassenVesele Priet- Kseteg, Tre Line Biblotzelk für den denteiden
urbeiter. Der Inhalt berechtigt aber keineswegs zu dieser tönenden Aupreisung. Selbst die sozialdemokratische Metalurtei, daraver in der abfälligsten Weise: Grste#i#### angerudiaten Reihe von Abhandlungen liegt uns die
Pedanern gege“— das—, vorz ,Vir, müssen jedoch zu unserm
gestegen, daß, wenn die noch ausstehenden Hefte nichts gesseres####tei, als das vorliegende, es richtiger wäre, den überhaupt nicht damit zu beschweren. Die Broschüre oberflächliche Raisonne ments nach Schema F. Besonoers die Kämpfe der Gewerkeamwe E#end der letzten Jahre werden nur in sehr unvollUm das reiche Tatsachenmaterial, das Parous sich anschein zu ergger Gu dieten, kümmert solcher Art ist mirtich# uverhaupt nicht. Für Broschüren von
wvir se leider nicht zmptert uis vorhanden. Darum können
für die denkenser gugrra Preise empfiehlt sie nach wie vor
mit dem Pasareue a. au“ sie macht es hierbei genau so, wie
: den, osen pschen Jammerwerk: Wider die Pfaffenherrschaft,
Geise meiter dag eeu Venossentreisen erfolgten vernichtenden
Kritik weiter als„Bildungsmittel“ empfohlen wird.
Aus dem sozialen Leben.
* Arbeitskammern oder Arbeiterkammern.
S### th##ten Versamglung der Ortsgruppe Köln der mie großen Sate#r Loztalt Reform, die am Freitagabend l###e der Restauration Argendorf, Em dekke Tommes
prach der Handelap agrkaut Harverary geleitet wurde, besprach der Handelskammer=Syndikus Prof. Dr. Wirminabaus den Gesetzentwurf über die Arbeitskammern
eoner erläutert an Hand des Gesetzentwurfs die Aufmeng de arPwei hch szen euwurf siezt paritätische Arbeits. rammern vor, weil sie der Förderung des wirtschaftlichen Friedens
und eines gedeihlichen Verhaltnisses zwischen Arbeitgebern und Irbeitnehmern dienten. Redner ist nicht dieser Ansicht, die Intergien der inzeinen Gruppen gehen sehr auseinander, es ist nicht vird ein kauler Konpramsk„uae.—— zu bringen, hier und da
ue reise die Pachtelle von Baritatischen Arbeiskammern, er
für reine Arbeiterkammern, wird sich für seinen Teil aber aern mit paritätischen Arbeitskammern einverstanden erklären, wenn nur sie erreichbar sind, denn man muß praktische Politik treiben Um die paritätischen Arbeitskammern annehmbar zu machen, muß manches geändert werden, das gilt namentlich von der veruflichen
„liederung. Diese i, wenn sie auch einige Vorzüge hat, zu verversen; nur bei territorialer Gliederung der Kammern ist ein besrietziggnpes„Airbei.... muisen Kammern gebide
eretug füir das rrpegrgrie, und zwar mug eine lickenlose Vertretung für das ganze Deutsche Reich geschaffen werden. Dann ist
gusteßen an ie Abgrenzung der Berufsgruppen; es sind besondere ruppen zu bilden für gewerbliche Arbeiter, technische Angestellte alde Lin eaususgehüsen, die Handwerisigeselen wuisan eben aus einbegriffen werden. Das vorgeschlagene Wahlverfahren ist Geheser e dice, eertgerite der indreite- Waht ist keime Gewähr
eir sebeter beiten. Das kann nur geschesen auf Grund diretter.
10 Redner zu Mar hie 11s sprache über den Entwurf lanen
5es Geseide de Gesäliäi.
zwischen Arbeitgevern und Arbeitsnehmern dienen B. als Tariflisten nachzusehen, um Ihren Namen herauszufinden. Sie sehen. es ist also wirklich nicht so schlimm.“ e26
seigae, Leseuis uiche eächien bnden. Der Vortal der
zu überrumpeln. Und noch eins: da er auf dem Schiff ist. so haben Sie die günstigste Gelegenheit, mit ihm zu sprechen Warum sollten Sie das nicht tun?— sich auf das Geistestourmer einlassen, auf daß Sie sich so gefreut?“
„Daran habe ich auch schon gedacht,“ sagte ich.„Aber ich fürchte, ich kann die Rolle nicht spielen.“
„Die Rolle?“
„Daß ich ihn nicht im Verdacht habe, daß ich scheinbar ganz offen und ehrlich gegen ihn bin, ihm alle meine Pläne mitteil Isch furchte, er wird mich vom erston Mi
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&ap Montag. 30.
Aufgaven müssen erweitert werden; wenn die Gesellen des Handwerrs ausgenommen werden sollen, müssen den Gesellen„u chussen, we ere Befugnisse beigelegt werden. Das Wahlverfahren muß geändert werden, bei dem vorgeschlagenen Waylverfahren kommf die Hausindustrie zu kurz.
Hr. B. Köthner, Vertreter der Hirsch=Dunckerschen Gewerkur zu verwetsen, er ist lediglich eine Ergänzurg des Gewerbegese es. Iu verwerfen ist ferner die Anlehnung an die Sert### esst, schaften, das Ausschalten der Gewerkschaftsbeamten
Ar beiterserreis, Par gerss und forstwirtschaftlichen Arbeiter. roerverselletär Bartels. Weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer sind mit dem Entwurfe zufrieden, die freien Gewerkschaften werden dafür eintreten, daß er keine Bedeutuung erlangen
hr. Watzer vom Katholischen Gesellenverein hofft, daß das Gesetz besser ausfällt, wie man sich jekt denkt. Auch er ist für eine territoriale Abgrenzung, für jeden Regierungs=Bezirk müssen Kammern geschaffen werden. Die Ansicht, daß die Handwerts###e Vertretung in den Handwerkskammern haben, läßt verwerfen, er will die Gesellenausschüsse nicht ver.eroigen, sie haben bisher rein gar nichts geleistet, das Einrichtung, sie sind zu eng begrenzt, es ist eine Reform der Gesellenausschüsse anzustreben. Es muß die Zahl der Helesten Fau kan, ig obeg,s der Gesellenauschässe erweitert verstanden ertiären.
Generalsekretär Peter ist für Arbeitskammern. Der Entwurf
Verusten iePversue sti. guno hesserangsmgglich, die Einteilung nach Berufen ist verfehlt, keine terrttoriale Abgrenzung ist das einzig richztige, es ist geheime direkte Wahl einzuführen
„Ingenieur Martin, Vorsitzender des Bundes technisch=industrieller Beamten, spricht für Arbeitskammern, aber mit Erweitefür das geheime direkte Wahlverfahren unter
Areseterseder Traspihu nach Bezirken. arbeitersekretär Israel int für arbeitskammern. aber nicht für
die vorgesehene Gliederung nach Verufen.
Drechstermeister Weinertz gibt den Arbeitskammern den Vorzug. A n. man mi. der Tätigkeit der Gesellenausschüsse in den Handwerkerkammern nicht zufrieden sei, so liege das an den Gesellen
bemerkt Professor Wirminghaus, die Debatte habe gezeigt, daß, abgesehen von der Frage, ob Arbeiter= oder
#heits mmeln de Vorzug zu geben sei, alle Redner einig sini in der Beurteilung des Gesetzentwurfes, alle haben sich für terri
ese everung anusgeirugen und das vorgeschlagene Mayispten
Aus Kölns Nachbarschaft.
„I Meschenich b. Brühl, 30.März1908. Eine VolksversammLsise der munser 1. örige vrdäetete sch Hr. Strau al5
e P,s eschihrs, Ss bicd wpost kaum eige Zeite gegobden haben,
vo der Unglaube so die Massen des Volkes durchdrungen, wo jede
Seien se wbie ie der, Jesiete Der Aberealsnucs streikt aulf den
der Schule hinausweisen. Verschiedene Weltanschauungen ringen gegenelsen ias wsiche, Raschung zu Verschasfed in Seder dbe en.. un##ter. Wollen wir Katholiken siegreich aus dem
unser innerstes Wesen treffenden Kampfe hervorgehen, dann beiß es sich nach geeigneten Bundesgenossen umsehen. Betrachten wir ferner die Lage im Reiche. Wer als Anhänger der einen offenen Blick für unsere innerpolitische Lage
sich sagen müssen, daß die famose Blockpolitik unserem Vater lande nur zum Schadel zeleichen kann. Der unnatürlichen Blockbildung müssen sich die wichtigsten Staatsinteressen unterordnen, wie die
oben oder unten, als wahre Volkspartei erwiesen
Gerechtigteitsan des deutschen Voitez. cließlich gerschelen an
Iharz 1903.
„omme nun zur Deutschen Vereinigung, deren Gründun wenn sie wie behauptet wird, nicht gegen das Zentrum gerich ist, ja ganz zwecklos wäre. Das Programm der Deutschen
angeblich den Frieden zwischen den Konfessionen u ##et geng im Pirtschaftsleben. Das sind zwei an sich schö Heusschon wer zu Verwirklichung derselben hätte es nicht d Deutschen Vereinigung heours., man hätte sich einfach der S# spar i a. hließen können, denn in diesen Punkten hat Deutichen Beuerug efolgreich gewirkt. Die ganze Aktion
Deutschen Vereinigung richtet sich eben gegen das Zentrum.##
Lanotag wwa„in nahen. Regierungsfreundliche Blätter wissen
trumspartei in bich de Iusans Junt statfinden sollen. Die trumspartei ist sich der Schwere der Kämpfe, die ihr da bevor
reten Re suche in ir. 900 getrot kann sie vor ihre Wähler hi zollern: Jedem das Seinz=Programm den Wahlspruch der Hohen. zouern: Jeoem das Seine“, der bei der Enteignungsvorlage ein
so.gen Stoß erlirr, zu verwirklichen. In asen Kämpfen, welch#. Zentrumspat zu führen hat, ist ihr unu neänglich notwendig die Unterstützung durch eine starke Zentrumspresse. Die
Zentrumspresse hinwiedcrum kann ihre Aufgabe nur erfüllen, wen die ahanger der Zentrumspartei sie tatkräftigst besonders dursponnement unterstützen. Hier ist noch vieles seitens der Zentrums partei nachzuholen. Es ist in letzter Zeit viel geredet und geschii
liche Rohmendielett den abe Prese und die unumgäng
#e Notwendigkeit der Zentrumspresse für das Zentrum. Ms
alle Anhänger des Zentrums hieraus ihre Nutzanwendung ziehen. das heißt die Presse unterstützen, die ihr Programm und ihrPrinzipien verteidigt für Wahrheit, Freiheit und Recht. Die Ver ammlung nahm die trefflichen Ausführungen des Hrn. Stra auf. Mit einigen Dankesworten, sowie einer
schloß dr. Pfarrer Pohlen die Versammlung.
Kastellen, aut Hesetrath, belche dent Honteshdient in Heltenbrisch
Seslsc elseche
könnten. Sie glau e, daß auch die Lokomotive am früh genug hätte weggeschafft werden können.
n
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Gutenbergstrasse 12.
Fernapr. 2639.
Haupt-Annahme: Martinstrasse 28, Fernspr. 1459 Severinstr. 63. Marsilstein 149.
Barbarossapiatz 2, Kupfergasse 13, Eigelstein 149, a. Deutschen Ring.
Kalser Wilh.-Ring 8, Aposteinstr. 25, Hahsburger Ring 12, Venloerstr. 222, Lindenthal, Dürenerstrasse 206.
„Vieueicht haben Sie recht,“ sagte sie nach einer Weile,„es agen. Die Sache lockt mich.
tg=hruich gegen, ihn vin, kom alle meine Pläne mitteile
se sochet Leir oie, P ur ch aund donr derer
muten kann, Sie wissen, daß er sie kennt— des klingt
wahr, aber Sie
meiden, hieße eingestehen, daß Sie ihn verdächtigen.“
„Sein Name steht aber nicht auf der Passagierliste! Wenn ich. ihn gicht zufäillig gesehen hät, als er aufs Schiff kam. so
würde sch, es wahrscheinlich nie erfahren haben.“
„Vielleicht hat er Sie auch gesehen.“
„Dann ist der Teufel los!“ sagte ich.„Wenn er weiß, daß „ ihn bei der Ankunft gesehen, dann weiß er auch, daß ich
Verdacht gegen ihn hege. Wenn er es nicht weiß, dann kan annehmen, daß ich es herausfinden würde. er nüßte denn in den Speisesa., komm., was nicht wahrschein„„„„- e En Traht,
ist besser, nicht allzuviel zu wagen. Die Sache lockt mich Sisiupsgissen te nic reizen, meinen Scharrunn gegen den seinen
Pfesch,.„Sie hoben e. in den leshen par Minten berit.
D eich aie eriagee, Helsrshelser anvesen kaut, sie aus iunserm
Das unbeabsichtigte„wir“ machte mich unsagbar glücklich chsenenrg Gie ae gar, i6) uit einer Hesagebet Kruchlerpen 3.„ Sie sind doch nicht davor zurückgeschreckt, den Vater
auis demn Wege
Ausschlag geben. Martiann kam den
„Pezg chäinde zitterten bei dem Gedanken. Wenn wir zu
werden, Her Leste, ftahr Ferchulse aum Neußersten schreiten
Se Siche of e ur uien i. gunset ihen, Meine Kosesouns
die Tacher entihren ar die Leute sind? Warum sie .<space> T o c h t e r<space> e n t f ü h r t e n?<space> W a r u m<space> s i e<space> H e r r n<space> H o l l a d a y<space> e r m o r d e t<space>
haben„Was IV, Vushzläige sie noch schmieder“. Achrund var ui dredte sich alls und ich sah einen dunklen
dann mit Fräulein Holadau anfangnrgute sie uwas werden Sie
ihr anfangen? Wir bringen sie natürlich sofort nach
„Sie wird aber wahrscheinlich sehr angegriffen sein, wohl aa einem Nervenfieber stehen. Derartige Erlebnisse können d aturen umwerfen. Sie wird der Ruhe und Pflea Sie müssen sie zu uns nach Paris bringen,
„Sie hatte recht.“
„Das ist sehr gut von Ihnen,“ sagte ich, ich bin überzeugt
Grsrcbetz er Alshich urgen wiche aho eintenhgoliger sein.
Ich wurde sie wiederseben. Ich wollte ihr etmnas darüber sagen,
verwiaetter. Wer waren diese Leute fraate ich umnmer wieder, die dieses kühne, verzweifelte Spiel spielten? 2 illegitime Tochter konnte natürlich für Fräulein Holadan geltei aber, wer war die ältere Frau? Ihre Mutter? Dann muct,
das Verhältnis in Frankreich gespielt haben, es waren unver ennbar Franzosen. Aber Holladay war doc mit seiner Frau
— Wie, kommts, daß die Füngere unsere
prache beherrscht? Freilich, sie hatte nur ein vaar Worte ae
schied in der Stiume ter schied in der Stimme zu verbergen— aber wie ließ sich die
Werens eig elicher ie ungi Heuaps Tachter erlikens Waren beide Kinder illegitim? Das war ja Unsinn Frau
Keat uah genfseate w gute sie erlebt, sie geU. Martigny? Wer war er? In welchem Verhältnis stand reutet war: lag auf d. 2as das Verbrechen sorgfällig vorbe.
Geschicklichteit durchgefiher worden. ut uderaschenber
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Montag, 30. März 1908
Unsere neuen Hauptverkaufspreise
Bei der im Oktober vorigen Jahres stattgefundenen Konferenz der Inhaber Speierscher Schuhwarenhäuser wurden die Hauptverkaupspreise für Herren- und Damenstiefel festgesetzt. so dass dieselben schon durch die Fabrik gleich nach Fertigstellung mit gedruckten Verkaufspreisen zum Versand gebracht werden.
Unsere bis jetzt geführten
nebenstehenden
32 Preislagen
neuen VerkaufSystem in
vereint.
Durch diese Spezialisierung sind uns bedeutende, ins Auge springende Vorteile gebolen, die unseren Kunden zugute kommen.
Besichtigen
Schaufenster
Hohe Str. 133
Sämtliche Knaben-, Mädchen-, KinderArtikel und Hausschuhe usw. werden ebenfalls nach bestimmten Preislagen spezialisiert
Richartzstr. 10
gegenüber dem Museum
Jedem Kunden ist die Möglichkeit geboten, sich in unseren Geschäftslokalitäten schnell einen Ueberblick über die einzelnen Preise zu verschaffen.
Die neuen Waren stellen in bezug auf Eleganz und Haltbarkeit das Beste dar, was die Schuh-Industrie hervorbringt.
verschiedenen Weiten
Nach dem neuen System!
Bisher zusammen 32 Preise, jetzt zusammen 5 Preise
Inhaber: Louis Kaufmann
Hohe Strasse 133
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren: Offenbach. Hanau. Langen. Darmstadt. Würzburg. München. Nürnberg. Stuttgart. Strassburg. Hannover. Hamburg. Breslau. Frankfurt

Köiner Local-Hnzeiger Hr
dem sozialen Leben.
8 Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe,
E. B. Von einem Teilnehmer der jüngsten Generalversammlung
wird uns noch geschrieben: Ich vermisse in Ihrem Berichte die Erwähnung eines interessanten Prozesses gegen die hiesige Warenhausfirma Leonhard Tietz, Abteilung Sammetverkäufe. Der Rayonchef dieser Firma wurde nämlich seiner Zeit wegen unlauteren Wettbewerbes zu 500 M. Geldstrafe verurteilt. In zweiter Instanz erfolgte Freispruch. Darauf hat der Verein die Staatsanwaltschaft um nochmalige Prüfung der Sachlage ersucht worauf das Reichsg,richt den Prozeß zu erneuter Verhandlung nach Nachen verwiesen hat. Dort steht der Termin für den 13. April an.
Neues aus Köln.
m. Die Höhee handelsschule für Mädchen hatte vom 13. März ihre schriftliche und am 23. und 24. März ihre
mündliche diesjährige Abschlußprüfung unter dem Vorsitz des vom Regierungspräsidenten zum Prüfungskommissar bestellten Professors Dr. Wirminghaus. Von den 25 Schülerinnen der Oberklasse welche sich zur Prüfung gemeldet hatten, traten 2 vorher zurück, von den übrigen bestanden 19. Bekanntlich gibt die Anstalt jungen Mädchen, welche die zehnklassige höhere Töchterschule durchgemacht haben, Gelegenheit zu derjenigen Ausbildung, welche sie befähigt sich in kaufmännischen und industriellen Betrieben angesehene Stellungen zu erwerben.
Anlage. Gegenwärtig werden auf dem städtischen Grundstücke im Winkel der Kerpener= und Zülpicherstraße von seiten der Gartbau=Verwaltung die Vorbereitungen zu einer größeren gärtnerischen Anlage getroffen, so daß auch hier an dem seither städtischerseits stiefmütterlich behandelten Teile demnächst an Stelle von Steinhaufen freundliches Grün erstehen
"##eoilaum. Am nächsten Sonntag den 5. April begeht die
in allen Kreisen der Stadt bekannte Hebamme Frau Mies, geb Agnes Jansen, Sternengasse 47, das Fest ihres silbernen HebammenJubiläums. Wahrend ihrer 25 jährigen Tätigkeit hat sie bei über 5000 Geburten Hülfe geleistet.
25jähriges Jubiläum. Hr. Joseph Charon konnte dieser Tage sein 25jähriges Jubiläum als Angestellter der Firma Felten &amp; Guilleaume auf dem Karthäuserwall begehen. Aus diesem Anlaß erhielt der Jubilar von der Firma ein namhaftes Geldgeschenk und von den Angestellten hübsche Angebinde.
2 Festgenommen. In der vergangenen Nacht wurde auf dem Hauptbahnhofe ein 19 Jahre alter Bursche von der Bahnhofspolizei verhafter, der am Samstagmorgen auf dem Hauptbahnhofe im Wartesaal einem Ausländer, der der deutschen Sprache noch nicht mächtig war, überredet hatte, den Wartesaal zu verlassen, worauf .in ganzen Habseligkeiten stahl und damit verschwand. Als der Bursche in der vergangenen Nacht wieder den Bahnhof wurde er verhafte.. Derselbe hatte die dem Ausländer geer iutos Gegenstande bereits verkauft und das hierfür erlöste Geld
50 Glück beim Unglück hatten am Samstagabend drei Postsaunre. Als zu diese Zeit er. der hohen Postpaketwagen durch die Ehrenstraße fuhr, sprang plötzlich ein Vorderrad von der Achse und sauste über das Trottoir in eine mächtige Spiegelscheibe, diese
" cunmerne. Der Wagen mit dem Postillon auf dem hohen Bock schlug um. Nur einen Augenblick blieb der Mann liegen dann sprang er auf und half seinem Pferde wieder auf die Beine. Während die erstaunte Menge ihre Verwunderung aussprach, daß
der nur twas hintn, so glimpflich davongekommen, entstiegen dem umgefallenen Wagen noch zwei leichenbleiche Postbeamte, die bei dem Unfall ebenfalls mit dem Schrecken davongekommen waren.
Ie Unsanft geweckt wurde Sonntag früh ein in BarmenElberfeld in einem Hotel angestellter Kellner, der seinem Prinzipal mit der ganzen Tageskasse durchgebrannt war. Sein Signalement war aber telegraphisch nach hier mitgeteilt worden, und so gelang spolizei, den Spitzbuben, der es sich in einem Coupé 2. Klasse recht gemütlich gemacht hatte und eingeschlafen .„ dingfest zu machen, worauf er Aufnahme im Klingelpütz
e. Diebstähle. Einem Direktor aus Berlin, der am Sonntag vormittag mit dem.=Zuge hier eintraf, kam seine Handtasche mit wertvollem Inhalte abhanden. Er bemerkte seinen Verlust erst beim Aussteigen, und fehlte von dem Uebeltäter natürlich jede — In d. Morgenfrühe zum heutigen Montag gelang es der Bahnhofspolizei, einen bekannten Bummler und Gelegenheitsdieb zu verhaften, der in der vergangenen Woche im hiesigen Wartesaal 3. und 4. Klasse ein Paket mit Inhalt und einen größeren Geldbetrag gestohlen hatte.— In der Nacht zum Montag gegen 4 Uhr kamen mehrere Herren zur Bar des Metropoltheaters und verlangten Einlaß. Als ihnen bedeutet wurde, daß Feierabend sei, schlugen sie auf Tür und Fenster, mit dem Bemerken, sie hätten einen Maulkorb liegen lassen. Als der Portier ihnen diesen herausreichte, wurde er von einem der Betreffenden am Halse
gewurgt und„n die linre Bano gebissen. Seiner zur Hülfe eilenden Frau, kam bei dieser Gelegenheit die goldene Uhr mit
Kette und Armband abhanden. Der Hauptübeltäter ist erkannt Der, Verletzte fand erste Hülfe auf der Wache in der Maximinenvölkert und vor dem Hauptrestaurant sowohl als der Waldschenke sitzen die Waldliebhaber schon zu Hunderten im Freien. Ja, es muß doch Frühling werden.
.<space> A u s<space> K ö l n- J o l l s t o c k.<space>
er die Kirche, welche die katholischen Bürger Kölns zu Ehren des goldenen Priesterjubiläums unseres h. Vaters Pius X hierselbst errichten wollen, steht nunmehr ein Bauplatz in Aussicht, der als sehr gunstig gelegen bezeichnet werden muß. Wie wir hören, haben sich in den einzelnen Pfarreien der Stadt bereits melche die Sammlungen leiten werden. ###.## Iännersesangverein Erato, Köln=Zollstock hält am 20. April 1908(Ostermontag) im gcoßen Saale des Herrn Ettelt hierselbst ein großes Wohltätigkeitskonzert unter gefälliger Mitwirkung namhafter Solisten, zum Besten hülfsbedürftiger Erstkommunikanten und Konfirmanden ab. In Anbetracht des guten Zweckes ist ihm ein ausverkauftes Haus zu wünschen.
* Der Fabrikant„
Beigeordneter der Stadt worden.
Aus Kalk. Louis Mannstädt
Kalk auf fernere
ist als unbesoldeter sechs Jahre bestätigt
Aus
Kölns Nachbarschaft.
Aus Köln-Nippes.
5 Einweihung des neuen Gymnasialgebäudes. Die Kommission zur Vorbereitung des Familienabend tagte am Sonntagmittag in der Restauration Becker, Sechzigstraße, und setzte das Programm im allgemeinen fest. Es wurde beschlossen, den Vätern der Schüler, den Jeichnern für den Fonds, sowie den Mitgliedern der mitwirkenden Vereine Familienkarten zuzustellen, die zu freiem
Eim# berechtigen. Seitens der Schüler der oberen Klassen werden klassische Stücke zur Aufführung kommen. Die Gesangvereine Männergesangverein, Liederkranz und Quartettverein wollen jeder einzeln eine Nummer übernehmen und die beiden Chöre Die Himmel ruhmen von Beethoven und Landerkennung von Grieg mit großer rceskeresseitung, zusanmensiugen. Für den insrumentaten Teil ist die Granzowsche Kapelle, die auch am morgen beim Festakt mitwirkt, gewonnen. Besonders erfreut war die Kommission über die Zusage hervorragender Gesangssolisten. Zwei Turnvereine werden turnerische Künste vorführen. Die Beratung zeugte von frei igen, einmutigem Zusammenarbeiten zum guten Gelingen des
„„<space> a u s<space> K ö l n- E h r e n f e l d.<space>
. Selbstmord. Gestern vormittag wurde ein Mann in seiner
in der Piusstraße belegenen Wohnung erhängt vorgefunden.
Aus Köln-Lindenthal.
Der Stadtwald, der im Begriffe steht, sein Frühlingskleid anzuziehen, übt seit einigen Tagen einen mächtigen Anziehungspunkt auf das Publikum aus. Der See ist täglich mit Kähnen be30.März1908. In der heute mittag . Alten außerordentlichen Stadtverordnetenversammlung, in der der Oberbürgermeister Steinkopf Abschied nahm. wurde demselben der Ehrenburger brief der Stadt feierlich überreicht.
30.März1908. Der Volksverein für arholische Deutschland hielt am gestrigen Sonntag hierselbst #eiergen 5 milienabend ab. Zu Beginn der Versammlung S####chor u. ter der Leitung seines unermüdlichen Dirigenten Hrn. Dahl den Hymnus an die Nacht in sehr exakter Weise Darauf erteilte der rührige Geschäftsführer des Volksvereius, Hr. Wilh. Köln, als Leiter der Versammlung in Vertretung des leider erkrankten Hrn. Pfarrers Bütgen das Wort Strauß aus Köln zu seinem Vortrage: Was ist die erste Pflich on ans Katholiren in dem uns aufgedrungenen Kampfe?
sino nie das Ziel so zahlreicher offener und verer Angriffe gewesen, wie gerade jetzt. In dieser Situation ist ..# ei. nicht hoch genug zu schätzender Bundesgenosse in der kathoischen Presse entstanden. Das gedruckte Wort hat eine große, kaum zu überschätzende Bedeutung. Da ist es dann ganz natürlich daß die katholische Presse im Dienste der katholischen Sache eine
".—tzend„Bedeutung#.. Wir Katholiken müssen in der Jetztzeit an au, katholischen Männer herantreten, um sie aufzuklären uber die vielen Gefahren, die der katholischen Sache drohen. Das besten und wirksamsten dadurch, daß wir der katholischen Presse durch Abonnement die weiteste Verbreitug sichern Nicht nur selbst sollen wir auf unsere Presse abonnieren, wir sollen Nluen Katholiken zum Abonnement zu bewegen suchen. Es ist Pflicht der Katholiken, die Macht der Presse in den Dienst ihrer Bestrebungen zu stellen. Die katholische Presse in Deutschland ist auf der Höhe. Ihre Aufgabe ist die Verteidigung des katholischen Gedankens gegen alle Angriffe. Mit einem warmen und erfolgreichen Appell zugunsten der Kölner katholischen Lokalpresse beendete Hr. Strauß seine mit Beifall ausgenommenen Ausführungen. Der neugegrundete Musikverein füllte die nun entsteyende Pause mit florten Märschen usw. aus. Hr. Lehrer Hardt begann alsdann seinen Lichtbilder=Vortrag Ben Hur. Seine interessanten
g r u n g e n<space> w u ß t e<space> e r<space> m i<space> G e s c h i c k<space> k l a r<space> u n d<space> p a c k e n d<space> z u<space> g e s t a l t e n;<space> die Bilder wurden mit großer Deutlichkett vorgeführt. Für die bereiteten genußreichen Stunden dankte die Versammlung dem Hrn. Lehrer durch lebhaften Beifall. Der Musikverein legte noch einige
Proben seines trefflichen Könnens ab. Alle waren einig darin
daß dieser Familienabend des Volksvereins als ein in allen Teilen wohlgelungener zu bezeichnen ist. Hr. Köln nahm noch Veranin gzig, die Anwesenden in begeisterten Worten auf weitere treue Mitarbeit im Volksverein hinzuweisen.
0 Frechen, 30.März1908. Im Fahnenschmuck prangte gestern unser sich immer mehr zur Industriestadt entwickelnder Ort: es galt der Grundsteinlegung zum Erweiterungs= und urmbau der Kirche. Nachmittags 3 Uhr begann die Feier mit # A# in der Pfarrkirche, in welcher hr. Domkapitular Dr. Dosterwald die Festpredigt hielt. Nach der Andacht bewegte sich von der Kirche aus eine Prozession zum neuen Friedhof, um dort die Gebeine derer beizusetzen, deren Ruhestätte bei den Fundamentierungsarbeite#. al gehoben werden mussen. In feierlicher Prozession wurde dann von Jungfrauenkongregationistinnen der Grundstein zu dem reich und sinnig geschmückten Bauplatz getragen. Zur Eröffnung des feierlichen.—.— dem wohl die ganze Einwohnerschaft von Frechen beiwohnte; denn Kopf an Kopf, vorn die Jugend standen in dichten Reihen die Gläubigen,— sang unter Leitun des Hrn. Rektors Abels der Gesangchor des katholischen Gesellenvereins, verstärkt durch Knabenstimmen, Beethovens unvergänglichen Chor: Die Himmel ruhmen in mustergültiger Ausführung unter schöner Entfaltung des Stimmmaterials Darauf hielt Hr. Pfarrer A. Kochs eine Ansprache an seine Pfarrkinder, in der er die Bedeutung der Kirche, die den Menschen auf seinem ganzen Lebensverz###ie gerlaße,„Freud und Leid gewissermaßen mit ihm teile, hinwies. Mit Dankbarkeit gedachte er der Wohltäter und derjenigen, die mitgeholfen haben, das Wünschen und Sehnen von drei Pfarrern z erfüllen: Das Gotteshaus dem Wachstum der Gemeinde ei.#r heno zu vergrößern und der Kirche einen Turm zu geben.
Hr. Pfarrer Koch verlas sodann die Grundsteinlegungsurkunde welche dem Grundstein eingefügt wurde. Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald vollzog hierauf die Weihe des Grundsteines, worauf dieser dem Mauerwerk durch Hrn. Regierungsbaumeister Krings den Schöpfer der Pläne, und Baugewerksmeister Balkhausen
eingefugt wurde. Die üblichen Hammerschläge vollzogen die Spitzen der kirchlichen und Zivilgemeinde.
Für den Abend hatte der Volksverein für das katholische Deutschland seine Mitglieder in den großen Saal des Katholischen Gesellenhauses eingeladen und die Männer und Jünglinge der katholischen Gemeinde waren zahlreich erschienen. Die Kapelle des Hauses, Mitglieder des Gesellenvereins, eröffnete den Festabend. Hr
begrüßte vor aulem seine Herren Amtsbrüder, die aus der Nachbarschaft zur Feier gekommen, besonders auch den Erbauer icdtte#rnr, Regierungsbaumeister Krings, wies hin auf die Bedeutung der Feier für das öffentliche Leben und gab dem Wunsche für gutes Gelingen des Werkes Ausdruck. Auf Verlangen mußte der Gesellenchor Beethovens Hymne wiederholen, wobei jetzt im
die scharfe Aussprache und die Pünktlichkeit der Einsätze hervortrat. Das Hoch auf den Kaiser und den Papst
Hr. Vikar Pohl in begeisternden Worten aus, worauf in gehobener Stimmung Kaiser= und Papsthymne gesungen wurden.
Die Festrede hielt Hr. Pfarrer Esser von Hermülheim. Er knupfte an die Grundsteinlegung an, der nun zur Freude der Gemeinde der Ausbau des Turmes, der Frechen so lange Zeit gefehlt folge. Der Turm der Kirche sei wie ein Finger Gottes. Er rufe dem Heranwandernden von ferne zu: Eipor die Seele, empor das
He. bl der geuchtturm auf See, weise der Turm auf dem Lande den Weg, den Weg zum Himmel. Im Kampfe der Weltanschauungen für und wider Christus bauen wir Türme und
zum Zeichen unseres Glaubens. Kirchen und Türme sind es, welcht den Städten und Dörfern ihr charakteristisches Gepräge geben. Daseim weis gesleupzere it, das wichtigste an der
ein#iger ehrwürdiger Ort; wenn schon im Altertum die Tempel so bewa t und vereyrt wurden, um wieviel wichtiger ist es denn heute. Die Liturgie, die Zeremonien in der Kirche erinnern den die Geheimnisse des katholischen Glaubens. Ein Haus d. Hebetes i. die Kirche. Sie ist die Gnadenstätte des Herrn In ihr ist der Taufbrunnen, der Richterstuhl Gottes; sie ist die Opferstätte des neuen Bundes, hier wohnt Christus, die Herrlichkeit oes rn ersult dieses Haus. Alle ehrwürdigen Statten, die dem
hen Herzen so teuler sind, finden in der Kirche ihre Versinnbildlichung. Dieser Würde des Ortes gegenüber erwachsen dem
Die Lief zur Pfarrtiurche wie nach der Fertigstellung nebe 5# Pfarrrirche verlangt tatkräftige opferwillige Unterstutzung des Baues:„Wollt ihr bauen in Frechen, müßt Ihr auch echens, sprach humorvoll der Redner. Kirchturmspolitik sei fern zu halten, sie bedeutet enges Herz und kurzen Blick. Weit soll der
Blick gerichter sein, aue sogalten und caritativen Bestrebungen seien Treue und Opferfreudigkeit zu unterstützen. Mit dem gich gu der Gemeinde Frechen reicher Segen erblühe aus dem
# bazgz sch os der perr Pfarrer seine die perzen mitreißende Herr ist mein Hirte,s verauf recht wirkungsvoll den Psalm: Der
miester Geig. S Au## sprach auf die Herren Regierungsbau. gutem Gotos Baugewerksmeister Balkhausen. Den Werkerklärte er, daß J. un 9ig Fortschrirt ihrer Arbeit wünschend, Sterss er##ß, die ganze Bauausführung und Lieferungen von Ortseinge essenen geleistet wurden, was ein allgemeines Bravo auslöste. Frechen könne auf diese Leistung stolz sein
Sonnttag Lätangn ene uer auch.. d Daumeister, an den
nachde““ nun endlich.n Grund zur Freude sei vorhanden, nachren. endlich nach manchen und langen Widerlichkeiten
5 dem Bau begonnen weror. Für den Baumeister bedeute es 8uc Fre,####er auf dem historischen Boden zu wirken, und dabei hen die ahsge de cten toiner Dombaumeisters Zwirner, welFreude##### ein reiner Formschönheit erbaut habe, zu vollenden. Imsinpenss pos i. sollte er, wie er hoffe, das Werk im Sinne
schon die Mpuminr. solle der Neubau werden, auch habe
estel die.„M##nz, eiget Frecener Familie die Mittel bereitDes 5f Gafenb ncu a Friedhof, den Tod
1i5 1##.#ph. darsteuend, in dem Neubau unterzubringen. Hoffent=h. Ver. Pap bie u fur die Vieta vor der Kirche erreichen. Er
hoffe, den Bau bis Oktober unter Dach und Fach zu bringen. so
daß er Weihnachten schon dem Gottesdienste dienen könne. In
die Schlofe der Satrie, sol sich der Turm erheven, und so über Mabragichen die m zinaus Frechen als lange entbehrtes der katholte dt gf. Wutite Worte widmete er der Empfehlung
Heben in der Ges-Lichd cban auch katholisches
der Oeffentlichkeit wachse und blühe.
regung des Varrednss. J. Hermauns(Köln). Er spann die Anregung des Vorredners weiter aus.„Es ist der Geist. der sich den orper formt!“ zuierte er. Der Geist des Unglaubens, des Um##es such, den Körper der Familie, der Gemeinde, in seinem
daube mag, das karn 1 ze gen3 Llaubensseindlicher Schriften machen Be#“ ische Volk seinem Glauben abwendig zu
machen. Neben den Befeindungen der Kirche schreiten einher die
auf sozialem Gebiete. Ihnen gelte es, entgie Herikelung der sozialen Forderungen, ganz besonwirtschaftlich Schn z beitrage, die Lage der wirtschaftlich Schwachen zu kräftigen. In dieser Beziehung arbeite
ganz vorzüglich der Kölner Local=Anzeiger, dessen Abonnement er unter Hervorhebung seiner Verdienste warm empfahl. Als einziges Blatt auf christlicher Grundlage, welches neben der vollen Berückichtigung des Mittelstandes die berechtigten Forderungen der Arbeiterschaft in Bezug auf Lohn, Arbeitszeit usw. energisch verfechte mußten ganz besonders die Arbeiter als solche das Blatt halten. Der Vorsitzenoe, Hr. Pfarrer Koch, schloß die Versammlung mit der Maynung, der Aufforderung des Redners nun die Tat folgen zu lassen, und mit einem Hoch auf den Volksverein.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Katholischer Volksverein Köln, gear. 1867. Am
Donnerstag, 2. April 1908, wird der als Weltreisender und Rei schriftsteller(Mitarbeiter der Kölnischen Volkszeitung) rühmlichst bekannte Geheimrat Ernst von Hesse=Warteaa im großen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag über„Marokko und und seine Bedeutung fur Deutschland" halten. Wenn man bedenkt wie die Verhältnisse in Marokko zur Zeit die ganze Welt bewegen. — Casablanca ist in Aller Munde,— und dabei erwägt, welche Erfolge im vorigen Jahre Herr von Hesse=Wartegg mit seinen Vorträgen hatte, so bedarf es wohl keiner besondern Einladung zu regem Besuch, zumal das Vorstandsmitglied Herr Albert Roth mit dem vorzüglichen Apparat zahlreiche Lichtbilder hervorzaubern wird. Herr von Hesse=Wartegg hat sich schon seit Jahren eine hervorragenden Ruf erworben Dank seiner feinen Beobachtungsgabe, die ihm bei seinen vielen Reisen sehr zustatten kommt Dank aber auch seinex geistvollen, spannenden und stellenweise mit Humor gewürzten Darbietungen, womit er stundenlang unterhält ohne seine Zuhörerschaft zu ermüden: Kurz, er ist einer der beauligenommen wird, numer und allenthalben muir größter Freude
####9 arian sche Rongregation für junge Kaufleute. Am
Mittwoch, den 1. April, findet im Vortragssaale der Bürgergesellschaft der vorletzte der in diesem Winterhalbjahre veranstalteten wissenschaftlichen Vorträge statt, und zwar wird Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel das äußerst wichtige und zeitgemäße 2hema behandeln: Die politischen Strömungen des 19. Jahrvon Nah und Fern.
Folgenschwere Explosion.(Draytber.) New York 29.März1908. Bei dem Versuche, auf einer der Union=PacificEisenbahn gehörigen Kohlenmine von Hanna in Wyoming zwei durch eine Explosion verunglückte Arbeiter zu retten, ereignete sich eine zweite Explosion, durch die die Rettungsmannschaft verschüttet wurde. Man befürchtet, daß alle, etwa 70 Mann. getötet worden sind.8
Briefkasten der Redaktion.
VVV
Betr.
in der Herz
(Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter und Freunde des Kölner Local=Anzeigers.)
Wettbewerb für die Plastiken des neuen Hochaltares Jesu=Pfarrkirche in Mülheim. Zusendungen ohne
Namensunterschrift können nicht berücksichtigt werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&ap Montag, 30. März 1903.
Seite 5.
am Rhein
virksam bei Katarrhen, bei allen Stoftwechselerkranlungen, bei Gicht und Rcheumatismus zagenehmes und ertrischendes Tafelgetränk von besonderer Eigenart und unerreichtem Wohlgeschmack, gleichzeitig als Vorbeugungsmittel geeignet.
lederlage: Peter Esser, Kurtürstenst. 11
Fernruf 7016.
Gen.-Verir.: Harry Meisen Deutscherkings
Fernruf 7107.
I
Jr.
feinsle Pflanzers--Arheisnargarine.
II O P F. P □ Die AlleinigeJabrikanten.
HI Schlinck&amp; C E. Mannheim.
Spezial-Wäsche-Aussteuer-Geschäft
A. Bungart&amp; Scheidt
Herzogstrasse 39 Fernspr. 8209
empfehlen zur bevorstehenden
Kommunion u. Konfirmation
Hemden, Beinkleider, Unterröcke, Taschentücher = Kragen und Manschetten
2
zu sehr billigen Preisen.
G r o s s e<space> A u s w a h l<space> i n<space> G a r d i n e n<space> u.<space> R o u l e a u s.<space>
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungs krankh., Instuenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit. Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leverleiden, Geschlechtstrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Eitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbader usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
Cardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Neuheiten in Gardinen
Stores und Halbstores.
Restbesände
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Zur guten Fahrt ein gutes Rad!
darum
Generalvertretung:
Pflaum&amp; Laart Telberstr. 1.
Grausam enttäuscht
Kommunion- Anzüge
für 7 M. kaufen Sie im
Stapel-Kaufhaus
für Arbeiterbedarf.
Bürgerstrasse
Ecke Budengasse Unter Taschenmacher.
Billigste Bezugsquelle für
Haarflechten Bade-Einrichtungen.
10 Teile. mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester
werden Sie sein, wenn Sie beim Einkauf von VeilchenSeifenpulvex nicht auf den Namen„Goldperle“ und den Kaminfeger achten, denn so hübsche und praktische Geschenke finden Sie sonst nicht in den Paketen.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Holzaufel&amp; Habig
Hansaring 85. Telephon 2847.
und Teile, mit und ohne Kordel. Moderne Lockentuffs von bester haltbarer Krause, sowie Unterlagen kauft man unstreitig am besten und billigsten, da alles wirklich sehr gut gearbeitet und die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Hausmann, Zite auf evo, uachten.
Großtes u. ältestes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten Auch werden alle Haararbeiten von ausgekämmten Haaren ehr gut und billig angefertigt. 1
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. KRosa Bernard.„Ecechreu- u. Alberiusst.
Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. K. 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonin=Fahrrad= und
Maschinengeseuschaft
Köln, Mühlenbach 51A.*
Gebräuchte Ziegelsteinpresse
fast neu, erbaut von Leinbaas.=G.
Papierschneidemaschine
520 im Schneidfläche,
Steindruckhandpresse
600-750 mm
Tongefässe, säurebeständig,
630X195X225 mm
kompl. Mineralwasserfabrikanlage
sehr billig abzugeben bei
Weinberg, Baventhal.
Telephon 4309. Bonnerstraße 193/200.
26
Reste 20 000 Rollen
zu Fabrikpreis per Kassa mit Rabatt.
Martinstrasse 39.
an der Pumpe neben d. Höhle.
Emaillelack
in allen Farben. zum Streichen von allen# Holz= u. Eisengegenständen,
Mantelofenlack
geruchlos,
Bronzen
in allen Nüancen, hochglänzend und dauerhaft, empfiehlt
imather,
Altermarkt 62. Tel. 1307.
Niederlage:
A. Lemm, Venloerstr. 271.
Für
Gartenfreunde!
Selbst gezogene, erstklassige Obstbäume, Rosen, Alleeund Zierbäume, Ziersträueher, Coniferen u. Nadelhölzer, Schlingpflanzen und Stauden
zu mässigen Preisen.
Grosse Bestände. Preisverzeichnis frei.
Zustellung auf Wunsch durch eigenes Fuhrwerk.—
J. Zavelberg
Brühl bei Köln.
Besichtigung der Baumschule ohne Kaufzwang gestattet.
Echtes hochseines
Eau de Cologne
per 1/1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 61 Fl...50, in Kistch. v.#3 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Rschche
für Wohnhäuser und Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Baustellen in jeder Front und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Korneliusstraße Baldninstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumostraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraßze Bismarckstraße Herlerstraßze Eintrachtstraße Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. mn. b. H.
Köln, Hohenzollernring 19.
Die Haupt-Agentur des Kölner Local-Anzeigers für
Frechen
und
Umgebung
haben wir Herrn
Heinr. Rhein
Papier- und Schreibwarengeschäft
Frechen, Hauptstrasse 719
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu Original-Preisen entgegengenommen.
Geschäfsstelle des Kölner Local-Anzeigers.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 30. März 1908.
El Unterhaltendes. sE
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 8 Mentag. 30. Mürz 1908.
c Crotzdem ein Held.
als in starben elendes Mutter, das
Skizze von Thusnelde Schuster.
Was half es, daß in das Herz des werdenden Kindes Mut, Entschlossenheit und Kühnheit gelegt worden war. Niemand gewahrte es. Nicht einmal die weise Frau mit dem sachkundigen Blick merkte dem neugeborenen Wesen das Heldenherz an. Zwar betrachtete sie kopfschüttelnd das Kind von allen Seiten. Es war abnorm, ohne Zweifel. Sie legte das Neugeborene neben die arme Wöchnerin und tröstete.
„Na, beruhigen Sie sich nur, Frau Krämer. Wenn der Bub auch verwachsen ist, sein Brot findet er schon.“
In dem jüngsten Kind stak mehr Lebensdrang, den älteren Geschwistern. Von dem Dutzend Kinder sieben an Kraftlosigkeit. Und jedesmal, wenn so ein Würmchen in dem kleinen Sarge lag, seufzte die während ihr Blick das Jüngste streifte.„Warum nur nicht? Mit dem kann man doch keinen Staat machen.“
Aber der Junge hatte zähen Willen. Er wollte wachsen und groß werden. Der Kleine wollte Feldherr werden, über Völker gebieten, Menschen aus Knechtschaft erlösen. Er wollte— ja was wollte er nicht alles werden— ein Held, ein großer Mann.
Das waren die heißen Wünsche seiner freien Seele, die aufwärts strebte. Und als er in der Schule gefragt wurde, was er am meisten begehrte, antwortete der Kuirps mit flammenden Augen:„Orden.“
Die Brust voller Orden wollte er haben. Sowie es der Kaiser in seinem Bilderbuch hatte.
Da brach die Klasse in schallendes Gelächter aus. Und der Lehrer machte einen köstlichen Witz für die Fliegenden Blätter.
Seitdem schwieg der Kleine. Nur in den Augen glühte das Feuer weiter, das nach Taten verlangte. Doch niemand sah es denn die Augen des Knirpses beachtete kein Mensch.
Als der Bucklige die Schule hinter sich hatte, kam er zu einem Advokaten in die Schreibstube. Natürlich mußte er sein verdientes Geld den Geschwistern abgeben. Zu was braucht ein Buckliger Geld! Nun führte er statt des Schwertes die Feder in der Hand. Er lieferte manche Schlacht in der Tinte. Aber es waren keine Heldentaten, wie er sie sich geträumt hatte, darum ging er von dem Advokaten fort.
Die Geschwister waren darüber böse und wiesen ihm die Tür Das kümmerte ihn nicht. Mit ruhigem Herzen schnürte der Bucklige sein Bündel und wanderte nach der großen Stadt Bald war er Straßenkehrer, bald Schuhputzer, bald dies, bald das. Doch alles gesiel dem Knirps nicht, es bedrückte sein Herz das doch das Herz eines Helden war.
Als er einst wieder auf Arbeitssuche war, kam er in das Bureau der Straßenbahn, die einen Weichensteller suchte. Der Mann hinter dem Pult mußte erst aufstehen und vorkommen damit er den Knirps sehen konnte, der um die Stelle bat. Der Schreiber schüttelte den Kopf.„Das ist ein gefährlicher Posten. Zwei Weichensteller sind da schon überfahren worden. Da gehört Mut dazu!“ 3%
Die anderen Bewerber drückten sich sachte, als sie von den Ueberfahrenen hörten, nur der Bucklige blieb fest. Man gab ihm schließlich die Stelle, da er am wenigsten Geld verlangte Nun stand der Knirps bei Wind und Wetter an der großen Straßenkreuzung und stellte für die elektrische Bahn die Schienen.
der Hand hielt er eine rote Fahne, die er heben sollte wenn etwas nicht klappte. Der Bucklige war glücklich! Er fühlte sich als Feldherr. Von seiner Aufmerksamkeit hingen täglich Tausende von Menschenleben ab. Er brauchte nur die Fayne zu schwenkei und sämtliche Wagen standen still.
Mit ernstem Gesicht, wie ein General, der seine Truppen
defilieren läßt, beobachtete er den Wagenverkehr. Da sah er, wie ein Kind lustig über die Geleise sprang. Die Trambahn kam und klingelte. Das Kind erschrack und fiel hin. Ein Schrei aus hundert erschrockenen Kehlen. Dann ein Aufatmen— der Bucklige hatte das Kind gerettet.—
Das war das erste Ehrenzeichen, das der große Feldherr da oben über den Wolken auf des Buckligen Brust heftete. Die Menschen gaben ihm keinen Orden,— es macht sich auf eines Verwachsenen Brust nicht gut.
Und Jahr für Jahr stand der Knirps mit seiner Fahne an der Straßenkreuzung und stellte die Weichen. Und Jahr für Jahr meldete die Zeitung: ein Menschenleben vom Tode gerettet durch einen buckligen Mann.
Aber eines Tages ereilte ihn das Geschick. Da kam er unter die Räder. Es war ein großer Haufen Menschen, der den Unglücksfall umstand.„Was ist denn los?“
„Wer ist denn überfahren?“
„Ein Buckliger nur...!“
„So so!“
In einem tannenen Kindersarg wurde der Held begraben der eine Brust voller Orden hatte. Das wußte aber niemand: denn die Orden sah man nicht... Er war ja auch nur ein Buckliger...
Humoristisches aus der Zeitungswelt
erzählt ein englisches Blatt: Eine japanische Zeitung, die sich „Die donnernde Dämmerung" nennt, kündigt ihr Erscheinen in folgender Weise an:„Diese Zeitung ist hervorgegangen aus dem Schoße der Ewigkeit, daher wir alle kamen. Sie beginnt den Umkreis ihrer Wanderungen mit Millionen und Millionen von Nummern Die Strahlen der Sonne, die Lichter der Sterne, die Blätter der Bäume. die Halme des Grases, die Körnchen des Sandes, die Herzen der Tiger, Elefanten, Schafe, Enten, Männer und Frauen sind ihre Abonnenten. Von nun an wird diese Zeitung hinströmen in das weite All wie ein Strom, der sich in den Ozean ergießt.“ — Recht stolz lautet die Anzeige einer kleinen amerikanischen Zeiung, daß sie ihr Erscheinen einstellen müsse:„Mit dieser Ausgabe faltet das„Herald=Banner“ seine lilienweißen Hände über seinem Busen zusammen und wendet sterbend seine rosigen Zehen den Blumen der Erde zu. Milburn in den Vereinigten Staaten ist von heute ab ohne Zeitung, nachdem es kaltblütig der Zeuge vom Tode zweier Blätter gewesen ist. 353 Dollar hat sich's unsere Firma kosten lassen, das Licht der Aufklärung dieser Stadt zu schenken. Nun schütteln wir den Staub dieser fruchtbaren und undankbaren Erde von unseren Füßen und lösen uns auf in das Nichts. Lebt wohl, auf Wiedersehen, Platz für unseren Nachfolger! Wir tun nun etwas für Euch, was der Satan nie für Euch tun wird o. h. wir verlassen Euch.“ Eine Chicagoer Zeitung kann wohl den Ruhm fur sich in Anfpruch nehmen, auf die malitiöseste Weise ihre Fortschritten des Konkurrenzunternehmens unterrichtet zu haben. An leitender Stelle brachte sie eines Tages in PPerrdruck.#. Hauptnotiz die Meldung:„Unser Kollege, der „Chicago Million“, hat seine Auflage verdoppelt. Ein zweiter Mann hat eine Nummer gekauft." Die Zeitung„Der Vorposten“ verschwand plötzlich mehrere Wochen von der Oberfläche und erschien dann wieder mit folgender Entschuldigung:„Zweifellos sind unsere nach vielen Tausenden zählenden Leser von einem Gemisch von Wut und Verwunderung ergriffen worden, als sie in Unwissenheit über die Geschehnisse in der ganzen Welt außerhalb SüdKarolinas durch das Nichterscheinen des„Vorposten" während der letzten drei Wochen gehalten wurden. Endlich wird ihnen Aufklärung. Infolge der Trunksucht und Liederlichkeit unseres Faktors wurde, während wir selbst auf einer Reise begriffen waren, unsere Druckpresse zerbrochen, so daß wir sie zur Reparatur nach Baltimore schicken mußten. Ohne die Druckpresse konnten wir aber unsere Zeitung nicht verschicken. Das bedauern wir tief, aber wir hoffen um Vergebung. Wir haben nun einen neuen Drucker, die Maschine ist repariert, und wir hoffen in Zukunft bei unseren sern regelmäßig vorsprechen zu können. Hofft mit uns. Wir werden unser Bestes tun. Niemand kann etwas gegen die Zufälle des Lebens. Niemand kennt die Qualen und Verlegenheiten eines Mannes, der eine Zeitung herausgibt.“
Bureaukratius. In Deutschland klagen häufig und mit Recht über den allzu großen Segen des heiligen Bureaukratius, aber die freie Wahl der Vornamen ist uns dach wenigstens überlassen, nicht so in Frankreich. Kommt da einmorgens ein angesehener französicher Bürger namens Francoss Marie Bizot auf das Standesamt des zweiten Arrondissementvon Paris und meldet, von Vaterstolz geschwellt, die Geburt eines gesunden Töchterchens an. Nachdem die vorgeschriebenen Formali. taten erfüllt, sind, fragt ihn der Beamte:„Wie soll das Kind „Marie=Henriette.“„Sie meinen?"„Marie=Henriette“ ######me legt die Feder hin., steht den Vater streng an uns
stößt ein„Unmöglich“ hervor.„Wieso unmöglich?"„Weil Gesetz vom 11. Germinal des Jahres XI, das noch immer Recht besteht, diejenigen Vornamen aufgezählt hat, die für den französischen Bürger erlaubt sind. Und weil sich der einer riette“ nicht meyr unter ihnen befindet.“ Herr Bizot wurde
vor Wut, was seine Art rot zu werden ist, ergriff das ihm van dem Beamten dargebotene Buch und las die den Mädchen# #ote.„Vornamen. Das seltsame Register begann also: Zinau
Ulbadesge, Seminerque, Supponime, Peronnelle, PrimitwPaubagape, Lufrolde, Liobelte, Posamime, Ultrogothe, Nanthilde, Meropelde, Journande, Chrodulde, Beithilde, Hermanthrude, und nannte dann weiter als erlaubte Vornamen: Herondine. Humilite Houe, Guinfroie, Flobande, Finsegul, Erotheide Abs, Sabigothon, Ripfine und ähnliche vorsintflutliche Namen, aber Henriette befand sich nich, darunter. Und der Unglückliche mußte ein Gesuch an den Präsidenten der Republik einreichen, um seine Tochter
ete nennen zu durfen. Er erwartet mit ungeduld die
*
4 Die Elefanten- Hinrichtung. Wieder einmal hat ein Riese der Tierwelt sein ungebührliches Benehmen mit dem
hatte rteis bie cuuch, der größte Elefant des Zoos von Agen
atte stets die beste Laune und war friedfertig und folgsam wie
Sschondeste Voren ursen, anderte er jedoch sein Veneymen und mißhandelte seinen Wärter, mit dem ihn die innigste Freundschaft verband, so schwer, daß der Mann schwerlich wiederhergestellt viro. Dann versetzte ihn ein Pferd, das in den Gangen des JZoos wo er zu vielen Hilfeleistungen herangezogen wurde, seinen Weg kreuzte, in einen förmlichen Rasereianfall. Er warf es mit dem Rüssel zu Boden und zermalmte es förmlich mit Fußtritten. Um weiteres Unheil zu verhuten, wurde Punch zum Tode verurteilt Man legte iym schwere Ketten um die Fütze, und ein Tierarzt bezeichnete mit großen Kreidekreuzen die Stellen, wo Punch„sterblich n zur Exekution kommandierte Abteilung Soldaten legte auf den Riesen an und Punch stürzte im Feuer— vier Schüsse hatten sein Herz und acht seinen Kopf durchvoyrt. Der Wert des lebenden Tieres wurde auf etwa 36000 M. geschätzt
Zur Kurzweil.
0 Nochmals ein Schulaufsatz.
(im Original.)
Die erfindung des Schießpulvers. Die erfindung des Schießpulvers entdeckte ein Mönch, Namens Tetzel. Er schuttete Pulver in ein Faß, dieses war Kohle, Schwefel, und Salpeter Dieses zundete er durch ein schmales Loch am Fasse an, so daß dieses Faß in die Luft empor floch. So wurden auch die Gewehre erfunden. Erst machte man schmale Röhre, dann dickere und spater machte man sie noch dicker. Diese Röhre wurden mit diesen Pulver geladen. Wenn sie geladeu waren, so lud man ein auf dieses Pulver, so das dieses Pulver sich einpreßte. Und so wurde damit geschossen. Auch entstanden so die Kanonnen. Nun waren die Schinesen, diese kannten das Pulver schon lange, aber sie schossen nicht mit Gewehre mit dem Pulver, sondern sie machten Feuerzeug davon.
() Im dunklen Erdteil. Ein Missionar hatte auf seinen Aufruf um landwirtschaftliche Geräte auch einen Melkstuhl aus Europa erhalten. Er gab ihn dem Neger, der die Küh zu melten hatte, zur Benutzung. Als der Neger am ersten Tage den Kuhn#an verließ, war er böse zugerichtet und hatte einen leeren Eimer.
25:####nur forderte e ne Erklärung und der Neger antwortete „Melkstuhl sehr nett, Massa, aber die Kuh will nicht darauf sitzen.“
e
N. Kaufmann-Klaes
Köln, 67 Schildergasse 61, Ecke Antonsgasse.
* Maas n
Spezial-Haus
für elegante und bessere
Jamen-Konfektion
beehrt sich den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
in reichhaltiger und geschmackvoller Auswahl ergebenst anzuzeigen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Montag, 30. März 1900.
Seite 7.
K
Sparkasse der Stadt Cöln.
8½—12 ½ 3¼—5 Uhr.
= Mündelsicher,
Kassenstunden:
Einlagen-Zinsfuss:
von 1 M. bis 5000 M. 3¼% von mehr als 5000 M.
insgesamt%. Tägliche Verzinsung und Kündigung.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110.
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelsteinertor.
3. Pantaleonsmühlengasse 1, Ecke Weyerstr.
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz.
5. Aachenerstrasse 1, am Opernhaus.
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt.
7. Deutz. Freiheitstrasse 50.
8. Ehrenfeld. Venloerstrasse 295
9. Nippes, Florastrasse 105.
10. Lindenthal, Landgrafenstr. 49,
* Ecke Dürenerstrasse.
Die Zweigstellen bewirken Einlagen und Rückzahlungen sowie Versicherungen gegen unbefugte Abhebung von Einlagen in gleicher Weise wie die Hauptstelle.
Ueberweisungen von Sparguthaben von einer Kassenstelle zur anderen erfolgen
kostenlos ohne Zinsverlust.
Der deutschen Schuhindustrie
vorzüglichsten Erzeugnisse
erhalten Sie nur bei uns Fachleuten.
Garantie für jedes Paar.
Reelle
Bedienung:
Garantiert wasserdichte Schuhwaren.
F
Einkaufsring vereinigt. Schuhwarenhäuser
Für Knaben-, Mädchen- und Kinderschuhe ärztlich empfehlene bequeme breite Formen.
Spachailisl
nken Weine
naturrein!
Plasche von 00# an
Drogerie
Bücken
Cöln-Ehrenfeid
Venteerstr 38 Telekon
Wer noch nicht weiss
dass
. Steinhäger
W un ae: Goldkorn
der Firma
doppelter
und ert pflegter, alter
H. W. Schlichte, Steinbagen i. H.
Gegründet 1777
die 0 BOSteR sind
überzeuge sich durch die Probe.
Kenner verlangen nur„Schlichte“.
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. etc. Medaillen. Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
General-Vertreter:
W. Hüllen, Köln, P strasse sgerFernsprecher Nr. 8301.
Hausfrauen versuchet
SIMONS BRILLANT
Weizenmehl
Der Landwirtschaftliche Vertrieb der Königl. Güter und des Grossherzogl.
Badischen Bauern-Vereins
empfichlt
garantièrt frische Landeier
zu 7 Pfg. p. Stück
t. Süssrahmbutter
zu.50 M. p. Pfd. Tägliche Hausbedienung.
Der Badische Bauern-Verein hat die grösste und muster gültigste Orgauisation Deutschlands in betreff.Eierproduktion Es werden nur tagesfrische Eier mit vorzüglichem Wohlgeschmack angeliefert und geben wir für unsere Ware jede Garantie.
Gross- u. Kleinverkauf im Lager Köln, Antwerpenerstrasse 12. Toreingang.
H. Brauers&amp; Co.
Fernsprecher 8932.
Schwer versilderte
Tafelbestecke— glatt u. moderne Neuheiten sehr preiswert. Wiederversilbern. Vergolden, sowie Reparaturen von Tafel=, Zier= und Kirchengeräten.
c. Walkhos, Kastalt,
Alvertusstr.38. Kein Laden
Die Goneral-Vertretung des
Kölner Local-Anzeigers
„Brühl
Umgegend
haben wir Herrn
Peter Weinheimer Brühl, Uhlstrasse 68A
übertragen.
Bestellungen auf den Kölner Local-Auzeiger, wie auch Anzeigen-Aufträge werden dort zu“ Originalpreisen entgegengenommen. Auch nehmen
alle Beten und Trägerinnen Abonnements
entgegen.
Köln, den 7. Mürz 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Ansertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145
Haus neben Einmahl.
für feinstes Backewerk und alle Zwecke der Haushaltung.
In allen einschlägigen Geschäften zu naben.
Preis-Abschlag!
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiesigen Schlachthof geschlachtete
Milch= und Mastkalbfleisch
Fenle, gar:. 75 pig. Schult. im Schuitt 75.80 Pig. heule im Schnitt 89 Pfg. Brus... 75 Pfg. Schulter, ganz 70 Vfg. Nachken.. 60 Pfg.
Keule oder Schulter ohne knochen.— bis 1,10 prima Ochsenfleisch von 65 pfg. an. Hammel= und Lammfleisch#gespreisen.
M. Baer
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. Telephon 949.
garant. rein, gleich vorzügl. zu Mayonnaise wie zu jed. and. Speisezweck
p. Ltr.-Fl. 1,50 fl. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..40###
das feinste, was importiert wird, ohne vorfretend. Fruchtgeschmack, garant. rein. p. Ltr.-Fl..50 a. 5 Ltr.-Kanne p. Ltr..25.
A. Umé, Steinwes 5.
Telephon-Nr. 403.
Franz Spohr
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Girichgasse 181)
Kohlen&amp; Koks&amp Brikeits.
Zentralhelzung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß bequem. Sitz.
Pr.:..10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304 Ehrenfeld: Venloerstr. 226, Tel. 8899.
**
*

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37&a Montag, 30. März 1903.
Neues aus Köln.
Schlacht- und Mastviehausstellung. Im Gürzenich fand dieser Tage eine Sitzung des Ausstellungskomitees der am 10., 11. und 12. April d. J. auf dem städtischen Viehhof in Köln stattfindenden Schlacht= und Mastviehausstellung statt, die Erster Beigeordneter Farwick leitete. Hr. Schlachthofdirektor Kühnau erstattete Bericht über die bisher erledigten Vorarbeiten zur Ausstellung. Demnach scheint die diesjährige Ausstellung ihre Vorgängerin vom Jahre 1905 hinsichtlich der Beschickung sowohl an Tieren wie auch an Maschinen bedeutend zu übertreffen. Außer den Ehrenpreisen steht an Geldpreisen ein Betrag von 21 750 M. zu Gebote. Im ganzen sind 1663 Tiere zur Ausstellung angemeldet, und zwar: Kälber aller Rassen, Doppellenderkälber, Rinder, Kühe, Ochsen, Bullen, Lämmer, Schafe und Schweine. Von den zur Ausstellung angemeldeten Tieren stammen 9 Kälber aus der Rheinprovinz, 7 aus Westfalen, 70 aus Hannover, 55 aus Oldenburg, 12 aus Braunschweig, 6 aus Lothringen und 15 aus der Provinz Sachsen. 267 Stück Großvieh stammen aus der Rheinprovinz, 14 aus Westfalen, 21 aus Hannover, 12 aus Oldenburg, 48 aus Braunschweig, 6 aus Posen, 10 aus Lothringen, 93 aus der Provinz Sachsen, 5 aus der Provinz Hessen Nassau und 12 aus Baden. Von den Schafen stammen 74 Stück aus der Rheinprovinz und 18 aus der Provinz Sachsen. Von den Schweinen stammen 232 aus der Rheinprovinz, 10 aus Westfalen, 301 aus Hannover, 103 aus Oldenburg, 121 aus Schleswig=Holstein, 117 aus der Provinz Sachsen, 7 aus Pommern, Besondere Aufmerksamkeit der Besucher wird die Ausstellung des kaiserlichen Gutes in Urville erregen, welches nicht nur in der Kälberabteilung, sondern auch in der Großviehabteilung mit einer Anzahl dort gezüchteter und gemästeter Rinder zur Stelle ist. Auch die Gruppe der Versuchstiere ist den Verhältnissen entsprechend beschickt worden. Nicht nur werden Rinder, die nach besonderer Methode und mit besonderen Futtermitteln gemästet worden sind, ausgestellt, sondern auch mehrere Schweinefütterungsversuche, darunter etn von Prof. Hansen in Dikopshof bei Bonn ausgeführter Versuch, werden zeigen, wie die neueren Futtermittel, namentlich die Fütterung mit Kartoffelflocken, geeignet sind, eine dem Markt entsprechende Ware herzurichten. Die Rassenausstellung ist mit 53 Tieren durch fünf Zuchtgenossenschaften beschickt worden. Der Vergleich der verschiedenen Rassen miteinander zeigt, welche den klimatischen Verhältnissen angepaßt am besten für die Fleischerzeugung nutzbar gemacht werden kann. Um dem Publikum die Tiere auch in geschiachtetem Zustande zu zeigen, werden ausgewählte prämiierte Tiere am ersten Ausstellungstage abgeschlachtet und am zweiten Ausstellungstage in geschlachtetem Zustande der Beurteilung freigegeben werden. Diese Schlachtungen und die damit verbundene Fleischausstellung, die unter Beihülfe der beiden Metzgerinnungen veranstaltet wird, wird den Hausfrauen ein Lehrmittel sein für den Einkauf von Fleisch. Die einzelnen Stücke werden ihrer Qualität nach bezeichnet werden mit dem Namen, unter welchem sie gehandelt werden. Der Preis, welcher für dieselben gezahlt wird, wird an den einzelnen Stücken sichtbar gemacht werden. Weiter wird eine Besichtigung des ausgestellten Schlachtgeflügels von Inseresse sein. Eine Reihe der renommiertesten Geflügelzüchtereien wird mit ihren Produkten zur Stelle sein. Auch die Maschinenausstellung, welche diesmal einen ziemlich breiten Raum der Ausstellung einnimmt, wird viele Besucher, namentlich landwirtschaftlichen Kreisen heranziehen. Eine Reihe von erstklassigen Firmen der landwirtschaftlichen Maschinenbranche haben ein größeres Terrain belegt, um die neuesten landwirtschaftlichen Maschinen zum Teil im Betriebe vorzuführen. Mit der Errichtung der Baulichkeiten für die Ausstellung ist begonnen. Die Eröffnung der Ausstellung wird am Freitag den 10. April mittags 12 Uhr im Börsensaale des Viehhof=Restaurants stattfinden. Die Verkündigung der zuerkannten Preise dürfte voraussichtlich am Samstag den 11. Aprit, vormittags 12 Uhr im Börsensaale erfolgen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
V Der Gewerveverein für Köln und Umgegend beabsichtigt seinem langjährigen zweiten Vorsitzenden Hrn. Geheimrat Romberg anläßlich der Niederlegung seines Amtes als Direktor der hiesigen Königl. Baugewerkschule eine Ehrung zu bereiten. Diese soll am Mittwoch, den 1. April, abends 8 Uhr, in der Erholung(Marienplatz—10) stattfinden.
0 In der Literarischen Gesellschaft zu Köln leitete den letzten dieswinterlichen Vortragsabend am Freitag der stellvertretende Vorsitzende Karl Frhr. v. Perfall ein mit einer kurzen Ansprache aus Anlaß des Todes des Vorsitzenden, Hofrats Fastenrath. Eine Würdigung des Entschlafenen sich vorbehaltend, teilte er mit, daß, wenn auch das Programm für die diesjährigen Blumenspiele noch nicht in den Einzelheiten festgesetzt sei, das Fest jedenfalls stattfinden werde. Doch soll ihm eine Trauerfeier für seinen Begründer vorangehen. Das sonst dem Akt im Gürzenich folgende Festbankett wird in diesem Jahre fortfallen und an seine Stelle nur eine kleine Bewirtung der Gäste treten. Zum Schlusse bat der Redner die Mitglieder, auch unter den veränderten Verhältnissen der Gesellschaft das Vertrauen nicht entziehen zu wollen, da das Werk Fastenraths jedenfalls fortgesetzt werde. Der Redner des Abends, Fritz Frhr. v. Ostini aus München, begann die Vorlesung eigener Dichtungen mit einem interessanten und gedankenreichen Gedicht, Er war ein König, in dem er Ludwigs II. Wesen und Bestrebungen verherrlichte. Weiter bot er gute Proben lyrisch=epischer Dichtkunst, bei denen hin und wieder auch ein grotesker Humor sich bemerkbar macht, wie z. B. in dem russischen Gebet vor der Schlacht, in dem die braven Kämpfer von ihrem Gotte alle Arten von Verderben auf die Häupter ihrer Feinde herabfleyen, da die Bittenden doch so gute Christen seien. Den Schluß der ersten Abteilung seiner Darbietungen machte Ostini mit der Novellette Das Kräutchen Wahrheit, in der die alte Idee variiert wird, wie kraus es auf Erden zugehen würde, wenn alle Menschen das sagen würden, was sie denken. Der Dichter läßt eine Gesellschaft sich bei einem Festessen versammeln und hier die Teilnehmer durch ein der Sauce zugesetztes Wunderkraut einer über die tyrannische Hausfrau empörten Fee zu Vertretern der absoluten Wahrheit werden. Nicht lange dauerte es, bis die verschiedenen Ansichten mittels Handgreiflichkeiten ausgetauscht wurden. Eine seltsame Darbietung war die Skizze Wenn die Stunden schlagen, in der anscheinend für die Telepathie Partei ergriffen wird. Der Vorwurf der Liebenden, die ihre Gedanken beim Stundenschlag vereinen und empfinden, so daß der eine des andern Todesstunde durch diese Telegraphie ohne Draht erfährt, mag poetisch sein, ruft aber die Kritik der Skeptiker wach. Von den übrigen poetischen und prosaischen Proben seiner Kunst gefielen besonders die Beiträge aus den Gesängen Biedermeiers, die oft menschliches, vielleicht allzu derb menschliches zum Gegenstand der Betrachtungen machten, aber dies stets mit so gutem Humor taten, daß eine versöhnende Wirkung nie verfehlt wurde.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Bonn, 28.März1908. Der Termin für die Hinrichtung der Durbuscher Mörder ist, wie bestimmt verlautet, noch nicht
sett gesetzt.
von Nah und Fern.
3 Düsseldorf, 29.März1908. Bei einem hiesigen Händler wurde im Oktober v. J. eine Partie sog.„Landbutter" beschlagnahmt, die durch das städtische Nahrungsmitteluntersuchungsamt als total verdorben bezeichnet wurde. Nach dem Gutachten des Stadtchemikers Dr. Loock handelte es sich um eine Mischung von ausländischer mit deutscher Butter, eine Mischung, die in bedeutenden Mengen unter dem Namen„Hurroreivutter“ in den Handel kommt. Eine solche Mischung dürfe keineswegs als„Landbutter" bezeichnet werden, da durch diese Bezeichnung das konsumierende Publikum getäuscht werde. Das Schöffengericht schloß sich der Auffassung des Sachverständigen an und verurteilte den Lieferanten der Butter, einen Kaufmann aus Hamburg, sowie dessen hiesigen Platzvertreter wegen Vergehens gegen§ 10 II des Nahrungsmittelgesetzes zu 100 M. Geldstrafe.— Ein schreckliches Unglück ereignete sich während der verflossenen Nacht auf dem hiesigen Hauptbahnhofe. Am Eilgüterschuppen waren vier Güterbodenarbeiter mit Rangieren beschäftigt, als sie von einer nach Bahnhof Bilk fahrenden Lokomotive überfahren wurden. Der Arbeiter Peter Tillmann aus Grevenbroich war sofort tot, zwei andere wurden derart schwer verletzt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wird, der vierte wurde nur leicht verletzt. Das Unglück soll darauf zurückzuführen sein, daß ein Bahnwärter unterließ, eine Bahnschranke zu schließen.
** Eine geschichtliche Erinnerung. Der Tils. Ztg. wird geschrieben: Die Anzeige in verschiedenen Zeitungen, daß der Besitzer des Gutes Raudonatichen von dem Gute Wiesen abzuverkaufen gedenkt, hat die Aufmerksamkeit wieder auf dieses Besitztum gelenkt. Jedermann ist aus der Geschichte das unglückliche Schicksal des Leutnants v. Katte bekannt, der Friedrich dem Großen als Kronprinzen zur Flucht verhelfen wollte. Die Flucht wurde aber entdeckt, und v. Katte mußte seine Hülfe mit dem Tode büßen. Weniger bekannt aber dürfte sein, daß v. Katte aus Ostpreußen stammte. Seinem Vater gehörte nämlich das Gut Raudonatschen. Als der bedauernswerte Vater von dem Schicksal seines Sohnes hörte, beschloß er, sich das Leben zu nehmen und sich in seinem Walde zu erhängen. Den Vorsatz seines Herrn ahnte aber der treue Diener, der ihm unauffällig folgte. Seinem Zuspruch gelang es mit vieler Mühe, den Herrn von dem verhängnisvollen Schritt abzuhalten. Nachdem der erste Schmerz vorüber war und allmählich die Vernunft wieder Platz griff, beschloß der Herr, den treuen Mann, der ihm das Leben gerettet hatte, zu belohnen. Er setzte den Diener als Lehrer ein und dotierte die Stelle für damalige Zeit außerordentlich reichlich.
Zur Kurzweil.
() O diese Jugend! Gartenbesitzer:„Heda Junge! Was tust du oben im Apfelbaum?"— Junge:„Können Sie denn nicht sehen? Einer von ihren Aepfeln war vom Baum gefallen, und— ich binde ihn wieder fest.“
* Ein Betrunkener schlägt bei einem Bäcker eine Fensterscheibe ein. Der Bäcker verlangt hierfür M. 1,50. Der Betrunkene bezahlt einen Taler und schlägt noch eine Scheibe ein mit den Worten: Su, dann eß et grad richtig!
* Boshaft. Diener(der bei seinem verschuldeten Herrn gekündigt hat, zum anderen):„Heute ist mein Alter, der ohnedies im Rufe eines Trinkers steht, zur Brautwerbung gefahren... Der wird aber abblitzen... ich hab' ihm knapp ehe er fort ist,'s ganze Gewand mit Kognak eingespritzt!“
Standesamt der Stadt Köln. 28. März 1908.
0 Geburten. Agnes, T. v. Gregor Mersmann, Gärtn., Goltsteinstr, 50.- Rich., S. v. Erik Funk, Posament., Breitestr. 3.= Gustav, S. v. Heinr. Breuer, Reis., Marzellenstr. 5.- Paulina, T. v. Otto Huseisen, Lokomotivheiz., Hartwichstr. 106.. Friedrich, S. v. August Miething. Güterbodenarb., Mathildenstr. 46.- Joseph, S. v. Jos. van Pey, Stukk., Friedrichstr. 18.- Maria, T. v. Joh. Rings, Anstreicherges., Hüttenstr. 16.— Gertr., T. v. Franz Nelles, Hülfsweichenst., Stolzestr. 24.- Herm., S. v. Reiner Schunk, Hülfsarb.. Weyertal 4. Margar., T. v. Peler Gaef, Anstr., Esserstr. 36,- Karl, S. v. Karl Wette, Lack., Sterneng. 41.
* Benedikt., S. v. Adam Lemper, Lagerarb., Simrockstr. 27.- Heinrich, S. v. Heinr. Adolffs, Polst., Wahnerstr. 15.- Karl, S. v. Theod. Horn, Ziegeleiverw., Kalscheuerw. 147.— Rud., S. v. Joseph Desson, Städt. Kassen=Assist., Teutoburgerstr. 23.- Elsa, T. v. Joh. Kristen, Fabrikarb., Severinsw. 55.- Herm., S. v. Reinh. Vogt, Tagel., Quentelstr..- Frieda, T. v. Joseph Öster, Tagel, Im Stavenh. 14.— Wilh., S. v. Georg Petry. Bäckermstr., Maximinenstr. 58.- Marg., T. v. Ant. Bäumgen, Brieftr., Spichernstr. 48.= Engelb., S. v. Nikol. Kerug, Maschinenmstr., Glockenr. 9. Heinr., S. v. Vincenz Schütz, Anstr., Probsteigasse 9. Andreas, S. v. Heinr. Werner, Tagel., Auf der Sandbahn 6.- Peter,
S. v. Peter Gail, Schrein., Mathiasstr. 10. Robert, S. v. Emil Friedrich. Maler= u. Anstreichermstr., Kl Witschg. 26.— Kath., T. v. Joh. Obot, Kastellan, Apostelnkloster 9.- Adolf. S. v. Joh. Knopp, Tagel., Kl. Witschg. 3.- Antoinette, T. v. Herm. Breuer, Diener, Burgmauer 23—25.- Josephine, T. v. Ludw. Gundrum, Anstr., Im Weichserhof 58.
- Marg., T. v. Klemens Schwartenberg, Fuhrm., Agrippastr. 84. Hildegard, T. v. Joh. Mantell, Reg.=Assess., Neußerstr. 5.„ Gertrud,
T. v. Aug. Lensten, Hauskn., Johannisstr.73.- Ella, T. v. Friedrich Schneider, Bäcker, Crefelderstr. 5.- Paul, S. v. Heinrich Ferrenbach, Buchhalter, Waisenhausg. 39.- Wilh. S. v. Wilh. Romberg, Schlosser, Perlengr. 12.- Oskar, S. v. Heinrich Riegler, Maurer, Richard Wagnerstr. 37.
Sterbefälle. Wilh. Groß, 5., Kl. Griechenm. 88.= Heinrich Dahmen, Einkassierer, verh., 56., Gr. Spitzeng. 634.— Reinhold Schauer, 5., Pfälzerstr. 72.- Johann Geberzahn, 1., Burgunderstraße 49.- Anna Maria Berling, geb., Breuer, Wwe., 78., Gr. Spitzeng. 69—71.- Jakob Scholz, 5., Kl. Griechenm. 90.- Anna Capteina geb. Hoffmann, Wwe., 99., Vogteistr. 12.- Gust. Meurer, Justizrat Rechtsanw., 74., HohenzouerneRing 58.
a Heiraten. Herm. Klähn, Diener, v. Gischow, u. Marg. Enkel
v. Hürth.= Hub. Scheuvens, Lackierergeh., v Aachen, u. Kath. Schreyer. v. hier.- Christian Uhde, Tagel., u. Kath. Elbers, beide v. hier. Jos. Hausen, Klempnerges., v. Deutz, u. Anna Weller, v. Bonn.= Wilh. Dahm, Kutscher, u. Selma Wegel, beide v. hier.- Adolf Jordan, Ing., v. Ober=Schöneweide, u. Frieda Thiel, beide v. hier.
a Heiratsankündigungen. Arnold Untelbach, Kaufmann, u. Juliane Jamann, beide Luxemburgerstr. 30.- Joseph Sevus, Tagel., Kyffhäuserstraße 23, u. Luise Hohn, Luxemburgerstr. 81.„ Gustav Dusemund Weichensteller, Friemersheim, u. Johanna Grube, Kleingedankstr. 3.= Georg Lotzges, Kaufmann, Manefort, u. Marta Blum, Rich. Wagner= straße 49. Karl Troost, städt. Bureaugeh., Luxemburgerstr. 77, u Elisabeth Tönker, Warendorf. Robert Kuhlmann, Anstreichergeh., Vondelstr. 29, u. Hermine Brinkmann, Eifelstr. 14—16.- Felix Murawski, Lagerist, Kalk, u. Susanna Schroedter, Friedrichstr. 47.Johann Scheer, Marmorhauer, Stephanstr. 17, u. Karoline Strohmenger, Mülheim am Rhein.- Bernhard Buß, Apothekenbesitzer, Gelsenkirchen, u. Margareta Koch, Poststraße 49.- Edmund Frings, Hotelier, Soden(Taunus), u. Elisabeth Braun, Friesenstraße 2.- Joseph Wickardt, Maschinenschlosser, Vor St. Martin 36, u. Anna Pütz Gladbacherstr. 10.- Jos. Weiter, Kfm., Eigelstein 118, u. Anna Harzem, Krahnenhof 4.- Andr. Steingaß, Nieter, u. Kath. Schumacher, beide Vondelstr. 28.- Jak. Ehrhardt, Gürtler, Severinstr. 52 B, u. Karolina Schmidt, Buschgasse 3.
Staid samt Koln-Gyrenseld.(Vom 20.—27. März 1908.)
6 Gevurten. Peter, S. v. Jos. Kögler, Fuhrm., Hansemannstr. 36.; - Peter, S. v. Friedr. Keller, Former, Marienstr. 16. Gertrud, T. o Barthol. Schinc, Schloss., Frohnhofstr. 98.- Peter, S. v. Matth. Mertens.
Fuhrm., Weinsbergstr. 14.— Gertr., T. v. Jos. Oberheuser, Feilenhauer, Wahlenstr. 26.— Gertrud, T. v. Heinr. Driesen, Schmied, Glasstr. 21.— Kathar., T. v. Pet. Stock, Tagel., Liebigstr. 209.- Kath., T. v. Joh. Breuer, Tagel., Körnerstr. 104.— Veron. Gertr. Christ., T. v. Julius Wengler, Schreiner, Vogelsangerstr. 235.- Jos., S. v. Joh. Stamsen, Generalagent, Hauffstr. 5.- Gertr., T. v. Peter Reuter, Tagel., Frohnhofstr. 116.- Johanna, T. v. Joh. Cremer, Kaufm., Leostr. 7.- Helena, 2. v. Jos. Kahlenberg, Eisenb.=Schaffner, Glasstr. 72A.- Christ., T. v. Jos. Felsner, Schmied, Landmannstr. 32.- Joh., T. v. Friedr. Bender, Metzger, Körnerstr. 110.„ Wilh., S v. Gottfr. Bräutigam, Heizer, Hansemannstr. 19.- Soph., T. v. Joh. van Düren, Fabrikarb., Frohnhofstraße 118.- Friedr., S. v. Jeh. Möslein, Anstreich., Gumprechtstr. 14. Johanna, T. v. Karl Wer, Werkzeugschlosser, Heliosstraße 4. Johanna, T. v. Peter Zander, Ackerer, Sandweg 4. Christina, T. von Heinrich Birkenbusch, Fuhrmann, Christianstraße 7. Heinrich, S. v. Alois Everhartz, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 44.- Wilh., 5. v Karl Pugge, Heizer, Vitalisstr. 303.„ Joh., S. v. Jos. Roesgen, Farbentechniker, Glasstr 19.- Hildegard, T. v. Ernst Köntopp, Heizer, Rochusstr. 71.- Joseph, S. v. August Berger, Kutscher, Schützenstr. 14.— Laura, T. v. Friedr. Salewfki, Fabrikarb., Subbelratherstr. 245.-Maria, T. v. Stephan Pöttgen, Bautechn., Lessingstr. 6.= Heinrich, S. v. Steph. Breuer, Verputzer, Wahlenstr. 56.- Marg., T. v. Joseph Lictschläger, Schneider, Liebigstr. 163.„ Kaspar, S. v. Joh. Kempen, Fabrikarb., Sandweg 25.- Cäcilia, T. v. Wilh. Bodenburg Fabrikarb., Vogelsangerstraße 279.- Paul, S. v. Hub. Kings, Metzger, Frohnhofstr. 78.- Adelheid, T. v. Jak. Herriger, Fuhrm., Rochusstr. 37.- Gertrud, T. v. Joh. Bougarts, Glasschl., Gumprechtstr. 16.- Helmut, S. v. Ewald Schmahl, Bildhauer, Kruppstr. 50.„ Gertrud. T. v. Heinrich Fey, Hülfsbremser, Körnerstr. 112.- Wilh. Heinr., S. v Peter Rehm, Schuhm., Stammstr. 18. ##.# 42 2. v. Gottfr. Nieolin, Bäcker, Venloerstr. 689.- Servatius, S. v.
Joh. Schnaub, Postbote, Schützenstr. 32.- Johann, S. v. Jakob Knauf, Fabrikarb., Lessingstr. 25.— Wilh., S. v. Hermann Pastrath, Metalldr., Hauffstr. 14.*
9 Sterbefälle, Anna Strang, 2., Keplerstr. 250.- Marg. Stör,
2., Barthelstr. 54.„ Elis. Eschweiler, 2., Venloerstr. 221.- Jos. Bonost, 2., Marienstr. 30„ Friederika Greven, 80., Gutenbergstr.
Gertr. Teyrs, geb. Reimer, 54., Liebigstr. 52.- Herm. Rosenthal, 49.., Moltkestr. 129.- Hel. Kahlenbeig, 1., Glasstr. 724.: Gottfr. Pütz, 78., Sömmeringstr. 13.- Luise Sommer, 4., Glasstr. 72.— zeinr. Clemens, 85., Venloerstr. 350.- Lorenz Heukeshoven, 79., Barthelstr. 101.- Paul Nagel, 6., Venloerstr. 505.= Engelb. Stupp.
., Vogelsangerstr. 152. Kath. Hilberath, geb. Daniel, 51., Venloerstr. 432. Friedr. Schieren, 14., Landmannstr. 14.: Kath. Plug, 1., Venloerstr. 695.— Maria Mostert, 4., Rochusstr. 114.= Max Jansen, 8., Körnerstr. 53.- Jos. Books, 1., Alpenerstr..— seinr. de Boer, 14., Gumprechtstr. 12. Friedr. Heikaus, 37., Herkulesstr. 99.- Aug. Meier, 66., Köln, Auf dem Rothenberg 13.— Wilh. Reißdorf, 8., Venloerstr. 449.„ Sophia Netten, 2 M. Herkulesstr. 105.
19 Heiraten. Friedrich Jansen, Straßenb.=Wagenf., u. Josephina Gittinger, Schönsteinstr. 1I.- Wilh. Dor chu, Wwr., Schrein., Liebigstr. 215, u. Friederike Müller, geb. Schmidt, Wwe., Köln, Frankfurterstr. 14. Joh. Schönentorb, Schreiner, Vogelsangerstr. 150, u. Berhardine Cassel, Hansemannstr. 10. Karl Feir, Bohrer, Subbelratherstr. 215, u. Marg. Herkrath, Geisselstr. 69.- Jos. Kordt, Lack., Sömmeringstr. 8, u. Anna Piel, geb. Türks, gesch., Philippstr. 62.-Theod. Körfgen. Registr., Glasstr. 29, u. Sibylla suvach, Köln, Mozartstr. 5.- Matthias Inden, Tagel., Lövenich, u. Agnes Schiefer, Teichstr. 10.
0 Heirats=Ankündigun en. Wilh. Bierekofen, Dreher, Sömmeringstraße 2, u. Sibylla Wie and, Sömmeringstr. 23.- Mich. Kettel, Kaufm., hüttenstr. 2A, u. Maria Kann, Kuenstr. 12.- Heinrich Schüler, Schloss., herkulesstr. 91, u. Sibylla Schalenderg. Schönsteinstr. 12. Nikolaus van der Veur, Schlosser, Herkulesstr. 103. u. Annechie Zuiderweg. Landmannstr. Franz Westermann, Fabrikarb., u. Anna Bertram, beide Platenstr. 8.- Anton Michel, Fabrikarb, u. Helene Esser, beide Glasstr. 62.- Peter Böhmer, Schlosser, Landmannstr. 7, u. Kath. Bauer, Subbelratherstr. 176.- Heinrich Happ, Fabrikarb., Piusstr. 8, u. Marg. Platz, Volksgartenstr. 24.- Heinrich Feiten, Tagel., Lövenich, u. Anna Maria Wever, Leyendeckerstr. 79.
Heinr.
Schmidt
Färberei
Lieferung auf Wunsch in
24 Stunden.
Fernspr. 7098. „ 4483.
„ 2878.
8662. „ 9928.
7072.
2203.
591.
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24 Pantaleonswall 79 Deutscher Ring 4 Kurolingerring 22 Marzellenstrasse 66 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 911 Streitzeuggasse 31A Christophstrasse 37 Blaubach 14
Ehrenfeld: Venloerstrasse 239A Mülhelm: Buchhelmerstrasse 1„ 597
Lindenthal: Dürenerstr., Ecke Landgrafenstr Nippes: Neusserstrasse 209.
Kalk: Hauptstrasse 73;
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75 Fernspr- 4161.
Tausendfach bewährte Nahrung bei:
Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatarrh, erc.
Kindermahl - Krankenkost
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Montag, 30. März 1908.
lebt, gewonnen worden. Hr. Kapellmeister a. D. Fellenberg wird
einige Pistonsolis zum Vortrag bringen.
Seite 9
Neues aus Köln.
. Auch ein Zeichen des Frühlings. Am Samstag ist die erste Badeanstalt aus ihrem Winterquartier(aus dem Mülheimer Hafen) herausgeschafft und an ihren Bestimmungsort, in der Nähe der Schiffbrücke an der Deutzer Seite, geschleppt worden.
( Die Feier der ersten h. Kommunion fand gestern(Sonntag Lätare) für die Schüler der höheren Lehranstalten in den Kirchen, in welchen der Schulgottesdienst gehalten wird, statt. In der Pfarrkirche St. Peter wurden gestern die Zöglinge der Taubstummenbildungsanstalt in der Hosengasse zum ersten Mal zum Tisch des Herrn geführt.
Theater und Konzerte.
O Schauspielhaus. Die Erfolge, die Frl. Rita Sacchetto bei ihren beiden Gastspielen errungen hat, haben die Direktion veranlaßt, mit der Künstlerin ein weiteres Gastspiel für Freitag, den 3. April, zu vereinbaren.
* Flora. Hr. Musikdirektor Ed. Lertz wird am Dienstagnachmittag zum letzten Male mit seinem Orchester konzertieren. Ein besonders künstlerisches Programm ist für dieses Abschiedskonzert vorgesehen. Als Solistin ist die frühere Mannheimer HofopernSängerin Frau Nowack=Bäcker, die jetzt als Gesanglehrerin in Köln
bringen.
Zur Kurzweil.
* Kasernenhofblüte. Unteroffizier(zu einem Rekruten, der beim Schwimmen viel Wasser schluckt):„Kerl, wollen Sie bei dem ohnehin niedrigen Wasserstand die ganze Schiffahrt ruinieren?“
* Schön gesagt.„Ich würde mich halt doch nach der jüngsten
Tochter des Kommerzienrats umsehen.“—„Ach, der hat ja nur lauter älteste!"
* Köln, 30. März1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Nott erungskommiseion. Auftrieb: 646 Ochsen; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 77, o. Jungo fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 71-73, c. massig genährte junge und ältere 64-58, d. gering genährte jeden Alters 55-59. 490 Kühe: a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 67-68, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 61-53, d. mässig genährte Küheund Kalben 56-60. 117 Bullen. a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 68. b. vollfleischige jüngere 65-66. c. mässig genährte jüngere und ältere 61—63, d. gering genährte jüngere und ältere 56—58, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsames Geschäft bei Ueberstand.
390 Kälber, a. M. 82, Doppellender bis 97. b. 74-78, c. 60-70.
Ruhig räumend.
Am 30. März wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 176 Viertel Grossvieh, 92 Kälber.
4120 Schweine, a. M. 56, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 53— 54. c. 48-51. Ruhiges Geschäft. Geringere Tiere wurden stark vernachlässigt.
Fleischpreise im Grosshander
tungen: Rindfleisch: 0•
,<space> d a s<space> K i l o:<space> A.<space> H i e s i g e<space> S c h l a c h <space>
Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36—.40, 2. M. 1,26tungen: Rindneisen: Gensen I. Beschähellnent H. LSU 4wy, g Fr##72
.30 3. M..18-.24. Kühe: I. Beschaffenheit M..24-.26, 2. M..16—
.20. 3. M..10-1,12. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M. 1,12-.16, 3. M. 1,08-1,10. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-.22, 2. M..14-.16, 3. M. 1,04-.10. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..30, 2. M..20-1,28, 3. M. .10—1,16. Fast unverkäuflich.
Fruchtpreise.
K Köln, 30.März1 908. Fruchtmarkt. Heu.50—.80, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Neuss, 30.März1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.00. 2. 20.00. Roggen, 1. Sorte M. 19,00, 2. 18.00, Hater, 1 Sorte M. 16.20,
2. 15,20 die 100 Kil. Kartoffeln M..80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M..60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00. Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30 März1908.
Die Temperatur hat ihre normale Höhe erreicht und selbst überschritten. Der Himmel ist in Westdeutschland meist bewölkt und bei scharfem südwestlichen Winde fällt stellenweise etwas Regen. Im südlichen und östlichen Teile Deutschlands herrscht heiteres Wetter..
Die Wetterlage wird beherrscht von einer grossen barometrischen Depression, deren Zentrum bei Island liegt. In Mitteleuropa ist der Luftdruck noch immer über dem Normalen und der Wind schwach bis massig, meist südlich, auf den britischen Inseln westlich.
Mutmassliche Witterung für den 31. März: Ziemlich mild, aber veränderlich, strichweise etwas Regen. Wind südlich bis westlich.
Wasserstand am 30. März 1908. Mannheim, 11 vorm., 2,77—0,10 m1 Köln, 11 vorm.,.12—0,06 m
Caub, 9 vorm., 1,80—0,11 m Wesel, 9 vorm., 1,31—0,10 m
Invenkur-Ausverkauf
von Tapeten,
aussergewöhnlich billig gegen Kassa.
Gustav Carl Lehmann
Grosse Posten und
Linkrusta, Linoleum
Hohenzollernring 48. Fernspr. 2270.
Nachtrag
zu der Gewerbesteuer=Ordnung für die Stadtgemeinde. Cöln vom 13. Februar 1393.
Auf Grund der§§ 23, 29, 31 und 32 des Kommunalabgabengesetzes vom 14. Juli 1893 und des Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung zu Cöln vom 31. Januar 1908 wird zu der vorbezeichneten Steuerordnung folgender Nachtrag erlassen:
1. Der§ 3 erhält folgende Fassung:
Die Gewerbesteuer wird nach einem für jedes Steuerjahr durch Gemeindebeschluß gemäß§ 57 des Kommunalabgabengesetzes festzustellenden und in ortsüblicher Weise bekannt zu machenden Satze von jedem hundert Mark des nach§ 2 ermittelten Ertrages erhoben.
Dieser Satz gelangt jedoch nur von Betrieben mit einem Ertrage von 1500 bis ausschließlich 4000 A. oder einem Anlageund Betriebskapital von 3000 bis ausschließlich 30000 A zur Erhebung.
Eine Erhöhung dieses Satzes tritt ein für Betriebe mit einem Ertrage 1086
von
Bei der Veranlagung wird jedes angefangene Hundert des Ertrages für voll gerechnet.
2. Der§ 7 erhält folgende Fassung:
Auf Verlangen des Oberbürgermeisters sind die Steuerpflichtigen bzw. deren gesetzliche Vertreter verbunden, über bestimmte, für die Veranlagung der Stener maßgebenden Tatsachen innerhalb einer ihnen zu bestimmenden Frist schriftlich oder zu Protokoll Auskunft zu erteilen. Wird die erteilte Auskunft beanstandet, so sind dem Steuerpflichtigen bzw. dessen gesetzlichem Vertreter vor der Veranlagung die Gründe der Beanstandung mit dem Anheimgeben mitzuteilen, hierüber binnen einer angemessenen Frist eine weitere Erklärung abzugeben.
Dieser Nachtrag tritt am 1. April 1908 in Kraft.
Cöln, den 3. Februar 1908.
Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
Die Verlängerung der Netzund Streckenkarten für den Monat April 1908 findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis 7 Uhr;
b. in den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd (Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld (Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße), Ost (Kalkerstraße) und Thielenbruch(nur für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh. — Berg.=Gladbach) an den Wochentagen von—1 Uhr und von—8 Uhr;
c. an unserer Kasse Weiß büttengasse 35-43, außer an den gewöhnlichen Dienststunden, am 31. März und 1. April von—12½ und 2½—8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, mit Ausnahme der Streckenkarten für die Kleinbahn Cöln— Mülheim a. Rh.— Berg.=Gladbach, welche auch
holzverkauf.
Am Dienstag den 7. April d.., vormittags 10 Uhr, sollen in der Gastwirtschaft von Herrn Joseph Charles in Cöln=Deutz, Freiheitstraße 99, nachstehende in der Deutzer Umwallung zwischen Siegburger und Kalker Straße gefällte und aufgearbeitete Holzer öffentlich meistbietend versteigert werden: 111,91 fm Ulmen=, 13,92 fm Birken=, 14,10 fm Eschen=, 15,67 fm Ahorn und 28,55 fm Pappel=Stammholz;
32 rm Ulmen=, 8 rm Birken=, 5 rm Akazien=, und 3 rm Eschen=Nutzholz III. Klasse; 40 rm Ulmen= und 15 rm Birken=Knüppel; 334 rm Ulmen= und 6 rm Eschen=Reiser III. Klasse.
Cöln. den 28. März 1908.
Der Gartendirektor:
* Encke.
Vorstehender Nachtrag vom 3. Februar 1908 wird, nachdem derselbe durch Verfügung des Bezirks=Ausschusses zu Cöln vom 26. Februar 1908 B. A. 337 genehmigt worden und mit Erlaß vom 19. März 1908 Nr. 5573 die Zustimmung des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz erhalten hat, hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 28. März 1908.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
SelbsthülfeVerkauf.
Am Donnerstag, 2. April 1903, vormitlags 10 Uhr,
z werde ich auf meinem Bureau
auf dem Bahnhof Thielen=] Hildeboldplatz 23 II., zu Cöln, bruch ausgestellt werden, er=für Rechnung dessen, den es
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienslag den 31. März 1908, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokal Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Standuhr in Eichenkasten, fast neu.
Verkauf ist bestimmt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Am Dienstag den 31. März 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokal Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 fette Schweine.
Der Verkauf findet bestimmt statt.
de Laforguc.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz. Neuhöfferstraße 5.
Geffentliche
Am Dienstag den 31. März, morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Geschäftsaufgabe im Hause
64 Hachenerstrasse 64
(Karl der Große), Hinterhaus, 1 Treppe hoch.
1 Partie elektrotechnische Bedarfs-Artikel für Stark- und Schwachstrom passend, ferner Werkzeuge, elektrische Apparate, elektrische Maschinen und Akkumulatoren usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
R. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator
Köln, Brüderstraße 8.— Fernsprecher Nr. 9095.
8
folgt nur an unserer Kasse Weißdüttengasse 35-43.
Die Direktion: Wattmann.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 31. März 1908, Nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simar= platz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Regulateur=Uhr, 1 Vertiko, 1 Sattier=Rähmaschine.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 31. März 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße462, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Kleiderständer, 1 Küchenanrichte, 1 Spiegel, 1 Pferd, braun, etwa 10 Jahre alt, 1 Wagen, 1 vollständiges Belt.
Verkauf bestimmt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 31. März 1903, nachmittags 3 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Ladenschrank mit
Glastüren, 1 Ausstellungs= pferd.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Versteigerung.
Am Mittwoch den 1. April 1908, vormittags 11 Uhr, soll auf Grund Beschlusses des Königl. Amtsgerichts in der Wirtschaft zur Henne, Ehrenstraße 6062 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Pierd(braun.
Wallach).
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Dienstag den 31 März 1908, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nußbaum.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienslag den 31. März 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale in CölnDeutz, Freiheitstraße 35, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa mit Bezug, 1 polierter Tisch, 1 Nähmaschine, 1 Spiegel mit braunem Rahmen. * Eiser,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz
angeht:
Connossemente über 200 Kisten a 25 Kilo Netto Apfelringe, Marke Duffy, am 25. Februar von Nochester N. Y. verladen, Kost., Fracht Notterdam mit Holland=Amerika=Linie, gez. S. G. Notterdam,
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern Die zu zahlende Fracht mit N. 172,55 kann vom Kaufpreise abgezogen werden.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, II.
Am Dienstag den 31. März 1903. Nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokal Eigelstein Nr. 58 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sprech-Apparat.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 31 März 1908, nachmittags 4¾ Uhr, sollen in Cöln=Deutz. Humboldtkolonie, Gremberg 300. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd, Wallach, Rotschimm., 1 Küchenschrank, 1 Waschmasch. Eiser, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Am Dienstag den 31. März 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Alte Mastrichterstr. 20 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Ein Vertiko.
2. Eine Waschkommode usw.
Heckelsbruch, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 31. März 1903, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 31. März 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett, 1 Spiegelschrank,
Sofa usw.
II. 1 Trumeauspiegel mit Konsol.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Am Dienstag d. 31. März 1908, vormittags 10 Uhr sollen im Pfandlokale Eifelstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
1 Ausstellungsbrett mit 20 Tellen, taltes Pult, 1 Drenbank mit Zubehör.
Krufe,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13, 1. Et.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag den 31. März 1908, vormittags 11 Uhr, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schausenstereinrichtung. 1 Ladentheke, 2 Regale, 2 Bilder, 4 Stühle, 1 Knissmaschine, 1 Spiegel, 1 großes Firmenschild, eine größere Partie Korsetts u. dergl mehr.
Käufer wollen sich vor dem Termin im Pfandlokale Neu markt 13 einfinden.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 31. März 1903, vormittags 10 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Geldschrank, 1 Pult,
1<space> g r o ß e<space> D e z i m a l w a g e<space> f ü r<space> Lederhandlung, 1Ladentheke, Ladenregal, 100 Paar neue Schuhleisten.
b. 1 Kiste Holzstifte, 1 großer Arbeitstisch, 1 Wage mit 15 Gewichten, Schweineborsten,
Schuhmachernadeln, Schuhknöpfe Garn, verschiedenes SchusterHandwerkszeug, 133 Schuheinlegesohlen, 50 Paar kleine Schuhleisten, Lederappretur, Baseline, 15 Pakete Absatzeisen, Gamaschen, Leibgürtel usw.
c. 234 kleine Pakete Schuhstifte, 134 Dosen Schuhcreme, 214 Fillfohlen, 5 Schachteln Schuhtnöpfel8Wichsbürsten 7 Häute Oberleder.
d. 9 Schaffelle, 38 Pakete Schuhstifte, 38 Paar Schäfte mit Knöpfen, 3Paar Schäfte Schnürschuhe, 4 Paar Schäfte Herren zugstiefel.
Diese Verkäufe finden
bestimmt statt
und werden Schuhmacher und Schuhwarenhändler besonders hierauf aufmerksam gemacht.
Urban,
" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
An Dienstag den 31. März 1908, vormittags 11½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
26 verschied. Uhren, als: Regulateuruhren, Weckuhren Taschenuhren, Säulenuhr 2c. Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 31. März 1908, mittags 12 Uhr.
sollen im Pfandlokale Perlen graben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. 1 Diwan mit grünem Plüsch, 1 Vertiko, 1 Konsol spiegel, 1 Ausziehtisch, 1Flur ctagere.
h. 1 Hausstanduhr, 6 Frei schwinger=Uhren.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 31. März 1903, Nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Glasschrank, 1 Kleiderschrank.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 31. März 1908, nachmittags 5 Uhr,
soll im Pfandlokale Neumarkt 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 31. März 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Hause Hohepforte—7, 2. Etage, gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
Versch. Hausmobilien. Fuchs,
Am Dienstag d. 31. März 1908, vormittags 10 Uhr.
sollen zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Hobelbänke, 1 Hobelmaschine.
Käufer sammeln sich 9¾ Uhr am Pfandlokale Neußerstr. 315.
Ferner um 11 Uhr im Pfandlokale Neußerstr. 315:
1 Sofa, 1 Sofatisch,1Nähmaschine, 1 Galerieschrank, Pfeilerspiegel usw.
R. Schweitzer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“ Balthasarstraße 11.
Tennis
Stadtwald, Sonntagmorgen noch zwei gute Spieler gesucht. Fr.=Off. u. 510 a. d. Gesch. d. Bl.
Eisenbahn= u. Verm.=Techniker
in allen einschl. Arbeiten bew., flotter, saub. Zeichner, sucht für sofort oder später Stellung.
Off. u. Nr. 498 a. d. Gesch. d. Bl.
Fuchs, Köchin i. d. f. u. bürgerl. Küche
Gerichtsvollzieher in Cöln, ser erfahr., sucht Stelle in herrHildeboldplatz 23. lschaftl. H..B. Machabäerstr. 37

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87 a Montag. 30. März 1903.
(offene Stellen)
Invall
als
Portier
gesucht.
Persönl. Vorst. vorm.-11 Uhr Salomonsg. 16Toreing.
hirsch&amp; Co.
WirtschaftsVertrauensposten
Für die Schenke einer der ersten hiesigen Haus=Brauereien wird ein gewandter, zuverlässiger und lediger Zäpfler gesucht. Stellung bringt ein sehr gutes Einkommen. Eintritt per sofort oder später.
Fr.=Off. nebst näherer Angabe bisheriger Tätigkeit unt. Nr. 509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum sofortigen Eintritt gegen
guten Lohn ein karhol. tüchtiges
Zweitmädchen gesucht.
Vorzustellen—11 und—4 Uhr.
* Apostelnstraße 7.
Einlegerin gesucht
Rippes, Christinastraße 66.
Buchdruckerei Petter.
Praves katholisches Mädchen
von kleinem Haushalt für nachmittags gesucht. Nippes, Gneisenaustr. 23, 2. Et.
Eintritt sof.
f. alleHausarbeit ges. Limburgerstr. 27.
Stellengesuche
für bessere Arbeit gesucht.
Gertrudenstr. 16.
Braubursche
Suche für meinen Sohn
Lehrstelle
bei tüchtigem Schlossermeister od Installateur. Winkeimann.
Friesenwall 102, 2. Et.
Hellerbursche ges. Brauerei Früh
Am Hof 12.
Sohn achtb., kath. Eltern in die Lehre gesucht, unter günst. Bedingungen. Gute Behandlung u. gründl. Ausbild. w. zugesichert. F. Schlemmer, Mastrichterstr. 55.
2 durchaus tücht., selbständige
Dekorateure
zur Aushülfe von Montagfrüh an gegen hohen Lohn gesucht.
Gefl. umgehende Off. unt. Nr. 487 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.
Ein zuverläss., mit den Zollabfertigungen durchaus vertr.
junger Kommis
zum baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. nebst Ansprüch. u. D 518 a. d. Annahmest. Follerstr. 97.
Kräftige Burschen
von 16—18 Jahren für Außendienst gesucht.
Meldungen vormittags—10 Uhr Mastrichterstr. 4143.
Buchdruckerlehrling
gesucht.
Nagelschmidtsche Buchdruckerei Köln=Deun.
gesucht für Dachdecker= u. Bauklempnergeschäft. Joseph Jansen, Brühl, Uhlstraße 116.
Polderer=Lehrling gesucht.
Nippes, Siebachstraße 38.
Ju. Leinmechaniker ges.
Off. u. Nr. 501 a. d. Gesch. d. Bl
Ein Junge für nach d. Schule zum Austragen gesucht. Nippes, Siebachstraße 54.
Cehrling für Schlosserei u. Installation ges. Roonstr. 24.
Schneidergehülfe gesucht.
S Lichhof 12, 2. Etage.
Suche für sofort eine tücht.
Garniererin.
Theeder Didam,
Hobestrasse 15—.
Besseres mädchen
sucht Stelle zum 1. April, am liebsten als Drittmädchen.
Offerten unter S E 30 postlagernd Pingsdorf bei Brühl.
Arbeitsgesuche
Rasenbleiche.
Suche bess. Kunden im Waschen u. Plätten zu übernehmen. Die Wäsche wird schonend ohne Chemikalien gewaschen, gebleicht, an der Luft getrocknet u. auf Wunsch schrankfert. gel. Adele Sütter. Niehl, Stammheimerstraße 138.
hochherrschaftliche 1. Elage
Roonstraße 38.
Prachtvolle Aussicht vom Balk auf den Königsplatz und von der hint. groß. Veranda in Gärten
7 Zimmer, Küche m. Plättch m. gr. Spind, Bad, Mans. und Zubehör. Vollständig neu reno viert, elegant ausgestattet, mit elektr. Licht, Kachelösen, Parkettu. Linoleumböden usw. Licht= u Heizgas in allen Räumen.
Hausmeister im Hause, welcher Treppenreinigung usw. besorgt.
Per 1. April zu vermieten. Preis 1800.6.
Roonkraße 28 pi.
endder Ladeneinrichtungen werden von einem erst klassigen Holzmaler in jeder Holzart naturgetreu gemasert u. lachiert. Schnelle Bedienung, mäßige Berechnung. Zu melden Genterstraße 12, Souterrain.
Deutz, Freiheitstr. 93
Betrieb elektr. Telephon 6089 übernimmt bei schonendster Be handlung u. sauberster Ausführ. noch Wäsche. Spezialeinrichtung f. Herrenwäsche u. Gardinenrein.
Sehr tücht. Priseuse
sucht noch bessere Damen, im mittleren oder nördl. Stadtteil wohnend, zu bedienen. Gefl. Off. u. 489 a. d. Gesch. d. Bl.
suche noch einige bess. Kunden * in Herren=, Damen= u. Hauswäsche. Auch nur z. Waschen u. Bleichen. Tadellose Ausf., kein Chlor. Große, eigene Bleiche. Karte genügt. Roonstraße 96.
on ausgek. Haaren fertige Zöpfe, Löckchen, Unterlag., Haarketten billig u. dauerh. an. Fr. Schlechtes, Schillingstr. 45
neben Rest. Lenzen. Karte gen.
11555- werden garniert und BUIG Federn gekräuselt.
Blindgasse 13.
Fraus K. i. Näh. u. Ausbes.
in und außer dem Hause. Frau Leukel, Weyertal 13, 1. Et.
Zu vermieten
Krummer Büchel 26/22
f. Bäckerei, Konditorei, Kolonial= waren=, Metzgergeschäft zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7.
Herrschaftliche Btage
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Vorratskammer, 2 Mansarden. Preis 1700 M pro Jahr
Hansaring 23
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7.
Yelt. alleinst. in Küche u. Haus# arbeit erfahr. brav. Mädchen findet dauernde Stelle in geistl. Hause zur Stütze der Mutter. Eintr. nach Uebereinkunft.
Off. u. Nr. 495 a. d. Gesch. d. Bl.
Maschinen=Näherin
für feine Herrenhemden sofort gesucht. Hoher Lohn, dauernde Beschäftigung.
Quensel, Richmodstraße 27.
Zehes Lormädchen gesucht.
Alte Wallgasse 20, 1.
Schäfti. I. Ern
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Bad, Spind, Preis 80 K. p. M.
Stammstraße 90
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7,
in schöner, freier Lage und Aussicht in Gärten.
Moltkestr. 89,
7 Zimmer, Küche mit Wandpl., einger. Badezim., 2 Mansarden und Keller.
Mit Parkettböden u. Kachelöfen, elektr. Licht, Spind, Balkon a. d. Gartenseite u. Gartenanteil. Die Wohnung ist tadellos neu renoviert und mit allen Be quemlichkeiten versehen. Preis 1500 Mark.
Per 15. April. Bescheid: Bureau, Moltkestr. 93, Sout.
hochherrschaftl.
in schöner, ruhiger Lage und freier Aussicht
Molthestr. 125, 3. Etage
9 große schöne Zimmer, Küche, einger. Badezim., Mansarden u. Keller, Parkettböden u. Kachelöfen, Nebentreppe, Balkon und Jalousien an der Gartenseite. Preis 1800 M.
Per 1. November. Schöne abgeschl. Anbauwohn.
Lismarchsr. 60,
3 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller. Preis 540 M Per 1. Mai.
Besch. Bur. Moltkestr.93, Sout.
helle, große Räume für Lager oder stillen Betrieb usw.,
Hofunterkellerung
für Lager usw.,
Hochparterre,
5 helle Räume, sofort zu verm. Bescheid Luisenplatz 14.
Schönes abgeschloss. Souterrain,
bestehend aus 3 Zin. u. Küche an kleine, ruh. Familie zu verm.
Gelegenheit zu Nebenverdienst, Bureauputzen usw. vorhanden Bescheid: Moltkestraße 93 im Burcau.
2. Etage,
3. u. 1 Mans., Vogteistr. 3, Nähe Hauptpost, in nur vom Eigentümer bewohnten Hause an stille kleine Familie z. verm.
Gereonskloster 22
schöne 3. Etage, 5 Zimm., 1 Vorzimm., Küche, 2 Mans. 2c. umugshalber sofort zu vermieten. kinzus. u. Besch. 12-1 u.-3nachm.
Zweite Etage.
Räume mit Zubehör, Preis 38., zu vermieten. Köln=Ehrenfeld, Leostraße 33.
Stolzesraße 20, Züdbahnh.
Abg. 1. Et., 4 sch. Zim., Küche, Spind, Mans., zu verm. Pr. 55.4. Bescheid Beethovenstraße 29, I.
Balthasarstraße 68
4. Etg., strßw., 3 Zimmer nebst Küche und Balkon 36 K Bescheid daselbst bei Kappes.
3. Etage
3 gr. Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Schaafenstr. 2A.
Gut möhl.
1. Etage mit oder ohne Pension in besserem Hause zu vermieten. Näheres Am Duffesbach Eche Burgunderstraße 15. Telephon 4950.
Bonnerstraße 69
2 Zimmer=Wohn. v. 17 u. 20.f zu verm. Besch. bei Kruse daselbst.
Ein möbliertes Mausar=
denzimmer zu vermieten.
Klingelpütz 36.
Krefelderstraße 31
hochm. Wohn., 4 3. u.., Mans.m all Zubeh. z. verm. Besch. 1. Etg.
Einfamilienhaus
in schöner Straße der Gereonspfarre mit 8 Zimmern, 2 Mansarden, Waschküche, Gärtchen 2c. zu verkaufen.(Taxe 46000) Off. u. 493 a. die Gesch. d. Bl
Piano. Gelegenheitskauf.
Ein gebrauchtes, aber noch sehr gut erhaltenes Piano, ir Köln zu besichtigen, ist ander weitig zu vermieten oder zu verkaufen, auch gegen Raten Nähere Auskunft erteilen
Roth&amp; Junius
Hofviansfabrik Hagen i. W.
Günstige Gelegenheit für Brautleute! Einige hochfeine Schlafzimmer=Einr.
wegen Raummangel unter Preis. Auch bei genügender Sicherheit.
Teilzahlung.
Off. u. 506 a. d. Gesch. d. Bl.
schön. Piano, fast neu, Kameltaschen=Diwan, nußb. Wasch kommode, nußb. Tisch, eingel. Tisch, sch. nußb. Silberschr., 2scl. tann. Bett, sch. Teppich, sch. Kinderwag., Kopierpresse, versch gr. u. kl. Füllösen, ant. Zinnu. Kupfersachen, Porzellan u. Nippsachen, geschn. Eichentruhe, alte u. neue Oelgem. Achterstr. 4.
Ausverrauf
von
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Kinderanzügen, seine Damentuche für Jacketts und Kleider.
Nur gute Qualitäten! Viktoriastraße 29.
Oelgemälde,
Sixtinische Madonna, 70X90 cm in elegant. Rahmen (Wert 150 M) für nur 80 M, sowie versch and. Gemälde äuß. billig Herzogstraße 12, 1. Et.
Bunkelbranner
für
1 leichte
Ungar, 13 Jahre, fur—
Arbeit auf dem Lande geeignet. Fließbach, Lothringerstr. 23.
Prachtvolles
Elch=Geweih
zu verk. Krefelderstr. 99, 1. Et.
Tapeten
Rolle von 10 Pfg. an.
Hansaring 26. Toreingang.
Gasofen,
Ilöcherig, zu 10.4 zu verkaufen. Nippes, Christinastraße 66.
Fahrrad,
Glockenl, spott
Gelegenheitsk.,
* neu doppeltes pottbillig. Severinstraße 157-159, 1I.
Ein fünfarmiger Kronleuchter,
fast neu, zu verkaufen. Siebenburgen 73, 2. Et. links.
ähmaschinen zu 15, neue 65.4. M Nippes, Siebachstraße 32.
Panarien=Weidchen billig zu 4# verk. Friesenwall 116B, 1. Et.
Kaufgesuche
Rentables Haus
zu kaufen gesucht. Ang. m. Ang. d. Lage, Preis u. Mie ertrag u. M62 an d. Hauptv. Cranachstr. 5.
Ein Einfahrtstor,
.—4,2 m breit, gut erh., aus Holz od. Eisen zu kauf. ges. Off.
m. Preisang a. Kranz Winand,
Junkersdorf d. Lövenich
Zwangs=Versteigerungen.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln=Deutz belegenen, im Grundbuche von CölnDeutz, Band 25, Blatt 977, auf den Namen:
I. a. der verstorbenen Witwe Agent Christian Engels, Magdalena geb. Engels, d. des verstorbenen Johann Engels, Musikschülers, beide in Cöln=Deutz, in ungeteilter Erbengemeinschaft zur ideellen Hälfte;
II. a. Gärtner Jakob Mückenhausen jr. zu Cöln=Deutz. d. Metzgermeister Michael Mückenhausen zu Cöln=Deutz, c. Kaufmann Simon gen. Sylvan Mückenhausen zu Cöln, d. Kaufmann Peter Mückenhausen zu Cöln— zu II a. bis d. in ungeteilter Erbengemeinschaft zur ideellen Hälfte— eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 112, Nr. 46, In der Deutzer Au(Mülheimerstraße), Acker, groß 7,92 Ar, mit 2 1/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 112, Nr. 47, daselbst, Acker, 7,06 Ar groß, mit 1 3/100 Taler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 3. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht
der Gerichtsstelle Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
an
Sitzungs=
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes
belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 60, Blatt 2362, auf den Namen des Heinrich Bohr junior, Bauunternehmer in Nippes, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 492224, an der Niehlerstraße, Acker, 2,31 Ar groß mit 683/100 Taler Reinertrag, am 8. April 1908, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhof— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 60, Blatt 2362, auf den Namen des Heinrich Bohr zr., Bauunternehmer zu CölnNippes, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 4923/24, an der Niehlerstraße, Acker 2,31 Ar groß, mit°noo Taler Reinertrag,
am 8. April 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
— Königl. Amtsgericht, Abt. 38, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Kriel
belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 5„Blatt 179, auf den Namen der Eheleute Meiereibesitzer Igseph Aloys von Büren und Margaretha geb. Schilling in Cöln=Lindenthal, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 609/48, Lindenthalgürtel 43, Hofraum mit a. Wohnhaus und Hausgarten, d. Stall 4,30 Ar groß, Nutzungswert 240 Mark, am 8. April 1908, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhof, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 36, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes
belegene, im Grundbuche von Nippes, Band 67, Blatt 2647 auf den Namen des Joseph Eich, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 87, Nr. 239855, Tiergartenstraße, Acker, 6,46 Ar groß, mit 61/100 Taler Reinertrag, am 8. April 1908, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhof, Sitzungszimmer Nr. 4,
versteigert werden. 6
Königliches Amtsgericht, Abt. 33, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 33 Blatt 1312, auf den Namen der Eheleute Fritz Calons, Inhaber einer Lichtpausanstalt und Fabrik technischer Papiere, und Anna geb. Moll in Cöln, in Gütergemeinschaft des westfälischen Rechts eingetragene Grundstück:
Flur 67, Nr. 800/179 usw., Aachenerstraße 114, Hofraum mit a. Lichtpausanstalt, e. Lagerschuppen, 16,91 Ar groß, Nutzungswert zu a. 600., zu e. 80 M. 0
am 8. April 1908, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhof, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Cöln.
Unkauf von Eisen, Metall,
41 Lumpen, Möbel, Flasch., Zeitungen. G. Fehr, Perlengrab. 21. Die Sachen werden sofort abgeh.
Wachzl. Hund
kaufen gesucht. Off. u. 508 a.
am l. Dogge mit ;<space> g e s p.<space> N a s e<space> z u<space>
d. Gesch. d. Bl.
Harallon Antiquit., Gold, Silber,
Hofalen, Kameen, Schildpatt 2c. kauft Gallone,.Taschenmach. 1.
Zu verkaufen
möbl. Zimmer zu verm. Mittelstr. 28, 1. Et.
Am hauptbahnhof Zimmer
I. Etage strßw. an 1 od. 2 bess. Herren sof. z. v. Johannisstr.63, I.
zu 15.6. zu vermieten.
Severinstraße 137.
verkaufen
ist ein in der Nähe der Breitestraße gelegenes, vor ca. 10 Jahren erbautes
Etagen=Wohnhaus
mit 30 hellen, luft. Räumen und freundl. Gärtchen. Schätzung d.
Herrn BaumeistersDeutz 92000 4. ff. u. Nr. 494 a. d. Gesch, d. Bl.
Hute Baugerüsthölzer, Dielen u.
Klamm. z. k. ges. Ankerstr. 24.
Vermischtes
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Solides Maler= und Anstreichergeschäft
empf. sich den geehrten Herrsch. (auch nach auswärts) in allen vork. Arbeiten, auch Tapezieren. Spezialität: Holz= u. Steinimitation f. Fass. u. Treppenhäuser. Saub. Ausführ., kul. Bedienung. Off. u. 502 an die Gesch. d. Bl.
Günsig für
Wegen Sterbefalls u. Aufgabe des Geschäftes 2 kompl., wenig gebraucht. Anstreicherstühl., etliche Leitern, Bretter, Stützen usw. zu verkauf., event. Werkstelle m. Mat. zu übertr. Sterneng. 71,1.Et.
Kost und Logis
Mittagtisch v. 50 J an ——<space> v o n<space> 3 5<space>
.„„ u. höher
Abendessen von 35 g an Essen auch außer dem Hause. Eintrachtstr. 108, n. Post u. Bahn.
—8
Ossendorferstraße 21.
Möbelwagen der stadt
empf. billigst Jos. Kurzweil, Rippes, Florastraße 97.
und Gertrud, geb. Kehr, findet Mittw. den 1. April, morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurg statt, wozu hiermit freundl. eingelad. wird.
iu St. Maria in der Kupferg. Die Exequien für das Mitglied
Xrl. Josefa Kann
finden statt Mittwoch den! April, ½9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft eingeladen werden.
ie Dame in Trauer, welche
Samstagabend in der DamenKonfektion bei L. Tietz, Hohestraße, zwei Röcke kaufte, wird freundlichst gebeten, noch einmal dort vorzusprechen, um der Verkäuferin Unannehmlichkeiten zu ersparen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 ap; Mientag, 30. März 1903.
Seite 11.
soll man bei der heutigen teuren Zeit nutzlos ausgeben. Das tut man aber, wenn man 10 Pfg. für Backpulver zahlt, trotzdem es ein Backpulver gibt, welches nur 5 Pfg. kostet und doch von keinem 10 Pfg. Backpulver übertroffen werden kann. Reeses Back-lner ist es, probieren Sie es nur einmal und Sie werden nie mehr 10 Pfg. für Backpulver ausgeben. Gleiche Vorteile bietet Reeses Sparpu dingpulver, denn es gibt ohne Zuckerzusatz delikate Puddings. Und Reeses Be; inzucker gebraucht man heute statt Schoten=Vauille. Reese Gesellschaft, Hameln.
sollen die noch vorhandenen
1n
u. Tournay-Stückware üssel- u. Tournay-Läufern - u. Kokos-Läufern Gardinen, Portieren, Aöbelstoffen
zu aussergewöhnlich billigen Preisen verkauft werden.
Breite Strasse 40.
Fernsprecher 1197.
wie man den Kaffeegenuß gestatten darf, ohne zu Surrogaten greiten zu müssen, die den natürlichen Kaffee nicht im entferntesten zu ersetzen imstande sind. Die Aerzte empfehlen Nervösen, Herzleidenden, Rekonvaleszenten coffelnfreien Kaffee..G.(Marke Rettungsring), der geschmacklich dem wirklichen Kaffee ebenbürtig ist, aber nicht das für Nerven und Herz so gefährliche Coffeln besitzt. Costeinfreier Kaffee ist kein Surrogat, sondern wirklicher Naturkaffee, dem durch patentierte Verfahren der Kaffee-Handels-Akt.-Ges., Bremen, das schädliche Ceffeln entzogen ist. Er bietet vollen Kaffeegenuß ohne schädliche Nebenwirkung. In allen einschlägigen Geschäften von M..80 bis M..50 pro Pfund zu haben.
Hausfrauen u. Brantlente kaufen ihre Federn, Dannen, Focken, Betten u. Gardinen nirgendwo billiger wie im
Spezialgeschäft
Jean Menzen,
* Haup“
3 Zimmer
Spind u. Mansarde in besserem Hause an Her n, Dame oder kdl. Ehepaar zu vermieten.
Besch. Duffesbach 29, Hochpart.
1
sowie
aparte Heubeit
staunend billig. Hausbesitzer, Anstreicher, Tapezierer höchste Prozente.*
Limburgerstraße 7.
Fernsprecher 5568.
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine
Anzeige im Kölner Tocal=Anzeiger gar bald preiswürdig verraufen. KAA SeRAeA-ee
Begiun der Vorstellung abends 8 Uhr.
Nur noch 2 Tage 3.
Tschuschke’s Liliputaner-Trio.
Zum ersten Male in Köln.
Fernando Willuhn-Trio, Gxmnastik
ischer Akt.
Zum ersten Male in Köln
TEN-JI-Troupe
Japanische Zauberer u. Iilusionisten u..:
Das Wunder des Orients:
„Die lebenden Fontänen“.
Horitz Heyden
neues
Repertoire
Oober Soppées Damen-Ensemble
in der nenen Ausstattungs-Szene:
Somner und Winten“,
und 6 andere Attraktionen 6. Morgen, Dienstag den 31. Mürz er.
Benenz- u. Abschieds-Abend für Moritz Heyden.
Billettbectellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Synagogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen, Glockengasse und Roonstrasse, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr. vom 15. April 1908 bis 5. April 1909 gegen Etrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längstens 1. April d.., Glockengasse 7, Sonntag, vormittage von 10—12 Uhr, Mentag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für weiche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termin keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer- als auch für Frauenplätze geltenden Preiskategorien a 40, 30, 20, 10 und 5 Mark am 5. April d. J. statt.— Meldungen haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spätestens 3. April d. J. schriftlich zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im Gemeinde-Sitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags-6 Uhr, zur Eineicht offenliegenden Pläne.
Die Karten für die neuverlosten Plätze sind vom
6. April bis 12. April d.., Sonntagvormittag von 10—12 Uhr, Montag, Mittwoch und Freitag, nachmittags-6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutsung vermieteter bzw. roservierter Plätze Fritten Personen nur dann gestattet ist, wenn sie sich im Besitze der Plattanweisung befinden.
Bei Einsendung des Betrages werden die Karten zugesandt.
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Köln, im Märs 1908.
Der Vorstand.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 31. März 1908. 193. Ab.=Vorst. Serie A. (171. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7½ Uhr.
„— Neu einstudiert:
Die Entführung aus dem Serail.
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Gardini; die Herren:
vom Scheidt, Petter, Vanoni, Flaschner.
Einlaßz 7 Uhr. Anfang 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 1. April 1908. 194. Ab.=Vorst. Serie B.
(172. Ab.=Vorst: im Opernhaus.)
Gastspiel von Charlotte Huhn.
Anfang 6½ Uhr.
Lehengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Geoße Preise.
Schaus
Direktion: Max Martersteig Dienstag den 31. März 1908. 236. Vorst.
25. volkstümliche Vorstellung.
Anfang 8 Uhr.
Ein Stück in 3 Aufzügen von Henry Bernstein.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnischseger; die Herren: Heder, Kiesau, Dysing, Turrian.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 1. April 1908. 237. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Der Prinzgemahl.
Lustspiel in 3 Akten von Léon Tanrof und Jules Chancel.
Mittelpreise.
Die aus dem
Konkurse M. Wischet, Köln
herrührenden Weine, ca. 27000 Liter ergeben ca. 36000 Flaschen, sollen serienweise zu Köln im Keller des Hauses
Martinstrasse 37
wegen schneller Räumung der Kellerräume verkauft werden, woselbst auch an Ort und Stelle jeden Nachmittag—6 Uhr Proben verabreicht werden. Serie I ist bereits ausverkauft.*
Berie II kemmt von heute ab(nachm.-6 Uhr)
zum Verkauf, und zwar:
ca. 1350 Fl. Uerziger, spritzig, blumig u. vollrassig ca. 480 Fl. Oppenheimer, vorzügl. in Qualität.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985
Heute, Montag, den 30. März. abrnds 8 Uhr:
Zum 222. Male: Vorletzte Vorstellung. Zum 222. Male:
Die lustige Witwe.
Ilona Sperr als Gast
Morgen, Dienstag: Letzte Aufführung: Die lustige Witwe. Großer Ehren= und Abschieds=Abend für Ilona Sperr.
Mittwoch den 1. Aprll.
Novität. Zum 1. Male. Novität.
Der fidele Bauer.
Operette in 1 Vorspiel und 2 Akten von Viktor Levi. Musik von Leo Fall.
Residenz=Theater.
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
Dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Jutendanzrat Peter Liebig
Montag den 30. März 1903,
8 Uhr. 8 Uhr.
Marseillaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
Dienstag und Mittwoch: Die schöne Marseillaiserin.
Donnerstag den 2. April:
Gastsviel Jiona Sperr: Cyprienne.
Rauch und Ruß
in der Wohnung beseitigt dauernd und #ich absolut geräuschlos unter Garantie
mitkugellager
u. Windblech. Allein=Verkauf für Köln:
Heinrich van Broek
Christophstraße 14 Ofen= und Herde=Fabeik“ Wiederverkäufer erhalt. Rabatt.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderl. Urkunden für die Eheschließung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sogen. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie Auskunft täglich. Köln. Sekretariat des VinzenzVereins V. d. Siebenburgen 18 (10—1 u—); Ri##pes, Baudriplatz 13; Ehrenfeld, Ottostraße 54, II.(Gürtler); Mülheim a. Rh. Friedrich Wilhelmstraße 32; in nalk. Breuerstraße 30. I. Mittwochs—9 nachm., Sonntags 10—12 vorm
aus der Münchener Kindl-Brauerei das beliebteste Saison-Bier Münchens.
Küchen-Spezialitäten:
Bockwürstel mit Kraut Kalbshaxen mit Kartoffel-Salat Leberklösse mit Sauerkraut Dortmunder Pfefferpothast Bayrischer Radi.
Ecke Ehren- und Albertusstrasse
empfehlen bei bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen:
Kommunion-Hädehennemden,-Hosen, Feston- u. Piqué-Unterröcke Kommunion-Knabenhemden, Kragen u. Manschetten, KraKräuze, Schleier, Schärpen, weisswollene Tücher, Korsetts u. Handschuhe. watten, Glacéhandschuhe, Taschentücher, Hosenträger etc.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Montag, 30. März 1903.
Die Eröffnung
meiner neuen bedeutend vergrösserten Lokalitäten findet morgen
Dienstag den 31. März. nachmittags 6 Uhr, statt.
aufgenommen:
—
Gei
Kurzwaren und Bedarfsartikel für Schneiderei Modewaren, Handschuhe, Kinderkleider Kinder-Hüte, Mützen, Herren-Hüte
Herren-Wäsche, Krawatten, Schirme
Teppiche, Bettvorlagen, Läuferstoffe, Dekorationen
Sämtliche Berufs-Kleidung.
Grösste Auswahl in allen Manufaktur-, Weiss- und Bettwaren.
Warten Sie mit Ihren Einkäufen!
Jeder Käufer erhält zum Andenken an meine Geschäfts-Eröffnung ein schönes Geschenk.
Jonas Egelstein 78.
40
bewährt
ärztlich
sich vorund wird empfohlen
Besondere Vorzüge:
als vortreifliches Vorbeugungsmittel
gegen Erkältungskatarrhe(belegte Stimme, Heiserkeit etc.); gegen alle Hals- und Rachenentzündungon, Mandelschweilangen sowie gegen Infektions- Krankheiten,.B. Iafluenza, Reuchhnsten, Masern, Scharlach u. a.
Angenehmer Geschmack; leichte Anwendbarkeit; starke bakterientötende Kraft, daher Vorbeugung gegen Ansleckung und Uebertragung auf Dritte.
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig:
wer bisher vergeblich hoffts
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Ku haben in den meisten Apotheken.
5
General-Vertreter: Ludwig
Köln, Kamekestrasse 21.
Blatzheim
Fernspr. 1865 u. 9913.
Erhältlich à Fl. von 50 Tabletten M..75 in Apotheken.— Ausführliche Broschüren gratis und franko durch BAUER&amp; Cie., BERLINSW4s.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local= Dimman 3. Etage zu v Anzeiger die beste Wirkung. 1 Dimlihtl Breitestraße
# Grosse Kölner 85
Chem. Waschanstalt und Fürberei 8
Fabrik u. Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, a. Eigelstein
Ludwig Schütz
Filialen:
6,
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35. Zülpicherstrasse, Ecke Weyertal.
Aachenerstrasse Drususgasse 17.
Gertrudenstrasse 11.
Glockengasse 56.
Kurfürstenstr. 2A,
Lindenstrasse 52,
Reinoldstrasse 20A,
Sternengasse 66
Ulrichgasse 43,
Spezialität: Zur Frühjahrssaison
Weisse Seiden-und Wollrohen.
Herrengarderoben.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Lieferung auf Wunsch in 1 Tage
Mässige Preise
Nur 1M.
kost. ein. Tasch. Uhr zu reinig.,
neue Feder.4. Zylinder./4. n. Stein 0,90. Aufziehwelle .70 M, alle anderen Reparaturen billigst.
Schürens Uhren= u. Goldwaren=Industrie
Kölns größtes Spezialhaus.
Köln, Blaubach Nr. 3
*. d. am Waidmarkt.
schnell und harttrocknend, hochglänzend u. unbeschränkt
haltbar. in 7 verschiedenen Farben. Büchse a 2 Pfd. a. K1,50, vei 5 Büchsen a A..40.
Künning
, f.
Fernspr. 7355.
Ttr.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Prouzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
und Stahlspäne,
Osenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10Pfd. Hpfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2935.
BAA
Hochfeiner
905er Meefer schöne spritzige Art
per Fl. nur 604 ohne Glas. Zahlreiche Anerkennungsschr.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesell.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Fernspr. 2984. Antwerp.-Str. 40
* Weber&amp; Co.
Fernspr. 1779
Eleg. Rüche
nur 105 M. Schlafzimmer
nur 320 M.
Ehrenfeld, Stammstraße 25 Ecke Philippst., Möbelschreinerei.
Höhere Mädchenschule
Köln, Rasinostraße 3.
Es finden Schülerinnen vom 6. Lebensjahre ab Aufnahme. Gediegener Unterricht, vorzügliche Referenzen. Anmeldungen zu dem am 23. April beginnenden Schuljahr nimmt täglich von 11 bis 1 Uhr entgegen die Vorsteherin Regina Köllen.
□ Brautkränze
in neuesten Bindeant. Brautschleier billigst.
Jul. Eliesche Söhne. Schildergasse 109.
Cocken, Damen= und Kinderstrümpfe, gute Qualitäten, äußerst binig. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
Wewer
Hohestrasse
ERATISA
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle. Alle in Köln.