Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Colonia, durch die
Crägerinnen wöchentlich 10 Pkg., monatlich 40 Pig.
S
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen- und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
marzellenstrasse 32.
cal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 271. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 1. Oktober 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der König von Württemberg trifft am 3. ds. M. in Friedrichshafen ein, um den Fahrten des Zeppelin'schen Luftschiffes beizuwohnen.
Zu Ehren des Königs von Spanien fand gestern vormittag auf dem Paradefelde in Landau eine Parade statt, an der das 5. Feldartillerieregiment und das 18. Infanterieregiment teilnahmen und die von prächtigem Wetter begünstigt war. Nach der Parade begab sich der König zum Kasino des 5. Artillerieregimentes zum Frühstück. Die Abreise nach München erfolgte 11.15 Uhr.
Das Schwurgericht in Gießen verurteilte den Bankier Hofrat Rothschild=Büdingen wegen betrügerischen Bankerotts und Depotunterschlagungen zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust und den Prokuristen Acker wegen Beihülfe zur Depotunterschlagung zu sechs Monaten Gefängnis.
Die Begegnung des Kaisers von Rußland mit dem König von Italien soll in Venedig stattfinden.
* Wegen des Zustandes der russischen Kaiserin drängen die Aerzte auf einen Aufenthalt in Süd=Italien.
Der Dampfer Turc der Hairch=Compagnie ist in Smyrna mit der Dampffähre Stambul zusammengestoßen. Die Fähre ist gesunken. 140 Personen sind umgekommen.
der am 4. November zusammentritt, wird voraussichtlich vollzählig zusammentreten können, nachdem alle durch den Tod gerissenen Lücken wieder ausgefüllt worden sind. Seit dem 1. April d. J. hatte der Reichstag vier Mitglieder durch den Tod, eines durch Mandatsniederlegung verloren. Die augenblickliche Stärke der Parteien ist folgende: 105 Zentrumsmitglieder, 60 Konservative, 25 Reichsparteiler, 6 Reformparteiler, 19 Mitglieder der wirtschaftlichen Vereinigung, 20 Polen, 52 Nationalliberale, 14 Mitglieder der Freisinnigen Vereinigung, 29 Freisinnige Volksparteiler, 7 Deutsche Volksparteiler, 43 Sozialdemokraten, 17 Fraktionslose.
Zur Gehaltserhöhung der Lehrer. In jüngster Zeit haben in verschiedenen Städten der Regierungsbezirke Düsseldorf, Köln u. a. größere Lehrerversammlungen stattgefunden, um Stellung zu der bevorstehenden Gehaltserhöhung zu nehmen. Um auch den Parlamentariern von den Wünschen der Lehrerschaft Kenntnis zu geben, wurden zu den Versammlungen auch die Abgeordneten der in Frage kommenden Wahlkreise eingeladen. In einer für die Lehrer des Stadt= und Landkreises Essen einberufenen Versammlung erschienen beide Abgeordneten, die Herren Giesberts und Dr. Bell. Die Ausführungen dieser Herren wurden von der Versammlung mit großem Beifall ausgenommen. Der Gauverband Ruhr=Lippe hielt vor kurzer Zeit in Mülheim(Ruhr) eine von etwa 1000 Lehrern besuchte Versammlung ab. Die Fraktionen des Landlages
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Okt. 1908.
cd Bernhard von der Eiche.
[5] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach. Die Geschwister waren im Gespräch am Ziel ihrer Wanderung angekommen. Das typische Bild eines Forsthauses bot sich ihren Blicken dar. Vor der Tür stand der Förster Krause in hohen Stiefeln, grünem Jägeranzuge, die kurze Pfeife im Munde, eine Flinte auf dem Rücken. Er war ein stattlicher Fünfziger. Sein braunes Gesicht war von einem mächtigen Bart umrahmt, fröhliche, blaue Augen blitzten unter den starken Brauen. Breitschulterig und behäbig stand er da und musterte einen prächtigen Hirsch, den ein Jägerbursche auf einem kleinen Handwagen herbeigebracht hatte. Neben dem Förster stand eine rundliche Frau in der weißen Latzschürze und im hellen Waschkleid, ein Häubchen auf dem vollen, schon leicht ergrauten Haar.
„Blattschuß; Alte!“ rief der Förster stolz,„der Kerl hat es mir sauer genug gemacht. Seit acht Tagen pürschte ich mich heran: erst heute habe ich ihn zur Strecke gebracht.“
Ueber das weinumrankte Geländer der Treppe bog sich ein brauner Mädchenkopf. Es war Luise, des Ehepaares Tochter; sie erblickte auch zuerst die Nahenden.
Sogleich eilte sie die Treppe hinunter und sagte es der Mutter. Bernhard und Ines wurden in herzlicher Weise willkommen geheißen. Schuell war das Geschäftliche erledigt.„Tante Emma“ in ihrer mütterlichen Art gefiel Bernhard sehr. Er fühlte sich beruhigt; diesen freundlichen, warmherzigen Menschen konnte er sein Schwesterchen anvertrauen. Die beiden jungen Mädchen standen Hand in Hand dabei. Sie bildeten einen hübschen Gegensatz. Ines sah sehr zart neben der Freundin aus, sie war kleiner; ihr blondes Köpfchen stach gegen Luises dunkles Haar ab. Die Tochter des Försters glich dem Vater. Etwas Gemeinsames hatten beide Mädchen: den Zug von Herzensgüte und echt weiblichem Empfinden, der ein Frauengesicht so anziehend macht.
Einmal blickte Bernhard zu Luise hinüber. Ihre Augen trafen
waren um Entsendung von Vertretern gebeten worden, aber nur ein einziger hatte sich eingefunden, es war dies der für Mülheim neugewählte Zentrumsabgeordnete Sauermann. Von der freikonservativen Partei war der Abgeordnete Geheimrat Vorster(Köln) ersucht worden, der Versammlung beizuwohnen, doch erschien der betreffende Abgeordnete nicht. Zustimmende Erklärungen waren eingegangen von Dr. Beumer(ntl.) und Schmidt=Elberfeld(Freis. Volkspartei). Eine weitere Versammlung wurde vom Katholischen Lehrerverbande des Regierungsbezirks Düsseldorf abgehalten, zu der drei Vertreter des Zentrums erschienen waren, Abgeordnete anderer Parteien waren auch hier nicht anwesend. Zu der am Mittwoch den 23. September in Köln stattgefundenen Lehrerversammlung war ebenfalls eine stattliche Reihe von Zentrumsabgeordneten erschienen. Der Abg. Roeren erklärte namens der Zentrumsparte:, daß diese die materiellen Bestrebungen der Lehrer mit aller Kraft fördern werde und daß die Forderungen derselben bei dem Zentrum auf Erfüllung rechnen dürften. Wie erklärt man sich das auffällige Fernbleiben der übrigen Parteien? Wir wollen selbstverständlich bei diesen Parteien nicht auf eine ungünstige Stellungnahme bei der demnächstigen Besoldungsvorlage schließen. Von allen Abgeordneten des Westens erwarten wir ein kräftiges Eintreten für unsere Wünsche, um so mehr, da der Bürgermeister einer westfälischen Stadt vor einiger Zeit den Lehrern des Westens bei der neuen Gehaltsregulierung ein Leerausgehen prophezeite.
Die Cholera in Rußland.
St. Petersburger Zeitungen erheben schwere Vorwürfe gegen die Stadtverwaltung, welche die Cholera noch nicht bekämpfen ließ, als sie schon längst in der Stadt war. In den Hospitälern kamen schon seit Monaten Darmkrankheiten mit tödlichem Ausgange vor, aber niemand fiel es ein, die Oeffnung der Leichen vornehmen zu lassen. Ende Juli liefen Gerüchte um, die Stadt sei von der Cholera ernstlich bedroht, doch fehle es an dem Notwendigsten, um ihr entgegenzutreten. Die Stadtverwaltung bezeichnete damals die Gerüchte als jeder Begründung entbehrend, weil St. Petersburg„von einem eisernen Wall“ der Schutzmaßregeln umgeben sei. Die Cholera ist nun überraschender Weise zuerst im Zentrum der Stadt aufgetreten, eine Isolierung ist gar nicht mehr möglich, es bleibt nichts übrig als rasch herbeizueilen, wo sich ein neuer Krankheitsfall zeigt. Ueberhaupt fehlte es in der Stadt an einem geregelten Transportsystem, die öffentlichen Fuhrwerke müssen zum Krankentransport herangezogen werden. Erst seit einigen Tagen werden die Volksküchen, Märkte und Nachtasyle überwacht, als es schon zu spät war. Die Angestellten eines der besten Hotels in der Mitte der Stadt wurden sämtlich von der Cholera ergriffen, sie hatten Obst aus dem Gouvernement Kiew gegessen. Die besseren Kreise flüchten panikartig nach Deutschland und Frankreich, die Gefahr der Verschleppung ist damit gegeben. Die Cholera ist auch unter den Dockarbeitern und der Garnison von Kronstadt ausgebrochen. Dort erlebt man es, daß Kranke auf der Straße von heftigen Schmerzen befallen werden und plötzlich verscheiden. Die Angriffe der öffentlichen Meinung sind besonders lebhaft gegen Dr. Oppenheim, den Leiter des öffentlichen Gesundheitsdienstes. Während einer
S Kölnischer Geschichtskalenoer. hundert.
1. Oktober.
1842 Gemäß einer„Zusammenstellung des Gesamtausgabe=Etats“ des Theaters unter Direktor Spielberger betrugen die Ausgaben für Armenabgaben im letzten Jahr 4010 Taler, für Gagen 38 442 Taler, für Gastspiele 5611 Taler, Gesamtausgabe 66 839 Taler, Verlust 8859 Taler. Trotzdem Spielberger auch im vorhergehenden Jahre 4420 Taler zugesetzt hatte, blieb er noch bis 1846 in Köln, wo er dann sein ganzes Vermögen verloren hatte. 1852 kam Spielberger, zurückgerufen, zum zweiten Male nach Köln, blieb aber nur eine Saison, da er sich mit den bedeutendsten Mitgliedern der Bühne überwarf.
1862 Eröffnung des nach dem Brande neu erbauten Stadttheaters an der Schildergasse mit Göthe's Egmont.
1864 Eröffnung des Kölner evangelischen Mägdehauses Marthastift. 1874 Erstes Erscheinen der wöchentlich 2 mal herauskommenden KölnBergheimer Zeitung in Ehrenfeld.
1876 9. Bundesfest des 1862 gegründeten Rheinischen Sängerbundes in Köln.
1877 Konstituierung eines Vereins für Reinerhaltung der Flüsse, des Bodens und der Luft zu Köln. Zu Vorsitzenden wurden Prof. Reclam aus Leipzig und Medizinalrat Waldorf aus Koblenz gewählt.— Eröffnung der Lehranstalt für Dekorations=, Holz= und Marmormalerei(des Maler= und Anstreicherverbandes) zu Köln, Sternengasse 8.
1879 Die Geschäfte der bisherigen Friedensgerichte in Köln werden dem neuen Amtsgericht übertragen.
1882 Der Kölner Männergesangverein Loreley begeht die Feier seines 25 jährigen Bestehens durch einen Festzug und ein Instrumentalkonzert. — Das erste Fuhrwerk befährt die neue Ringstraße zwischen Gereons= und Weyertor.
1886 Gemäß Verfügung des Ministers der öffentlichen Arbeiten tritt für die Bezirke der Eisenbahndirektionen Köln rechts= und linksrheinisch sowie Elberseld in Köln ein Fundbureau ins Leben.
1887 Das Hohenstaufenbad geht in den Besitz der Stadt über und die Aktien werden zum Rennbetrag von 500 Mark zurückgezahlt.
1889 Der Westbahnhof wird dem Verkehr übergeben und der Bahnhof Pantaleon außer Betrieb gesetzt.
1890 Oberbaurat Dircksen, welcher den Neubau des Zentralpersonenbahnhofs leitete, wird nach Ersurt versetzt. Mit der Leitung wird Oberbaurat Lohse und bald darauf Baurat Wessel beauftragt.— Der Stadtarchivar Prof. Dr. Höhlbaum folgt einem Ruf als ordentl. Prof. der Geschichte an die Universität Gießen. Sein Nachfolger wurde der preuß. Archivassistent Dr. Hansen in Rom; dieser übernahm das Amt am 1. Juli 1891.— Die Gebäude der Hauptfeuerwache werden ihrer Bestimmung übergeben.
1900 Eröffnung der 2. Volksbibl. u. Lesehalle aus der Stiftung Camphausen in der Schule an der Niederichstraße.— 9 Uhr=Ladenschluß in Köln.
Sitzung der Stadtduma ist er öffentlich tätlich angegriffen worden. Die Bevölkerung mancher Stadtteile, Botnowaja, Narwokaja usw. behauptet, die Aerzte und Studenten, welche die Desinfektion vornahmen, hätten ihnen die Cholera gebracht. Sie verjagen die Aerzte, welche desinfizieren wollen, so daß es bereits zu größeren Unruhen gekommen ist. Als Beweis dafür, daß wirklich das Gesundheitswesen von St. Petersburg im Argen liegt, mag die Tatsache dienen, daß in den letzten Tagen im feinen Alexander Newsky=Viertel aus 130 Häusern Cholerakranke fortgeschafft wurden; kaum 30 der Häuser waren der Desinfektion unterstellt worden. Man hatte sie als zu vornehm erachtet.
sich, doch errötend senkten sich die Wimpern über die braunen Augen. Luise wandte den Kopf zur Seite und zog Ines mit sich ins Haus. Unwillkürlich fielen die Worte der Schwester dem jungen Assistenten ein, die Luise von ihm geäußert hatte.
„Ines, ich bin so froh, daß du bei uns bleibst,“ sagte die Tochter Tante Emmas, sobald sie mit der Freundin allein war. Sie umarmten sich zärtlich nach Mädchenart.
„Mein Luischen, nichts Lieberes könnte mir nach unserem schweren Verlust geschehen,“ entgegnete Ines, und ihre Augen trübten sich.„Ich freue mich, daß Bernhard meinen Wunsch billigt. Gefällt er dir?“
Luise schien die Frage zu überhören.
„Ich werde die Mutter bitten, daß du mein Zimmer teilst," sagte sie,„ich denke, es wird dir lieber sein, als mit einer Fremden zusammen zu wohnen. Augenblicklich haben unsere Pensionärinnen noch Ferien. In einer Woche kehren sie zurück, dann fängt die Herbstarbeit an.“
„Ach ja, wie lieb von dir, mich bei dir aufzunehmen," versetzte Incs erfreut.„O, ich will älls, alles lernen, um später meinem Hardy das Haus recht behaglich zu machen.“
Die Geschwister mußten zum Kaffee bleiben, der unter der breitwipfligen Linde vor dem Hause getrunken wurde. Ein großer, runder Tisch, ländlich:, grün gestrichene Stühle standen auf diesem Lieblingsplatz des Försters, und während er sich mit Bernhard unterhielt, ihm von gemeinsamen Jagderlebnissen mit dem Major erzählend, war Taute Emma verschwunden. Sie war mit Luise und Ines in der Küche, um frische Waffeln zu backen. Vorher aber hatte sie die Waise fest in die mütterlichen Arme geschlossen und sie herzlich unter ihrem Dach bewillkommnet. Die Bitte Luisens wegen des Wohnens der Freundin wurde gern gewährt. Mit einem zierlichen Schürzchen angetan, war Ines Feuer und Flamme bei der Kunst, die goldgelben Kuchen zu backen. Bisher hatte sie durch ihre wissenschaftlichen Stunden wenig Zeit gehabt, sich dem Haushalt zu widmen; der Vater war sehr anspruchslos und mit allem zufrieden.
„So, Kinder,“ sagte die Frau Oberförster, als ein stattlicher, mit Puderzucker weiß bestreuter Berg der leckeren Kuchen sich erhob,„geht jetzt den Tisch zu decken, ich mache indessen den
Kaffee. Vergeßt auch nicht die Blumen— es blühen gerade meine Nelken und einige Edelrosen— Blumen gehören auf einen festlichen Tisch, und heute ist für uns ein Fest, weil du zu uns kommen wirst, liebes Kind. Nicht wahr, ich darf dich doch, wie die anderen jungen Mädchen, mit dem traulichen„du" anreden?“
„Gewiß, liebe gute Tante Emma!“ rief Ines und küßte die rundliche Hand der Frau Förster.
Es war heute recht still im Forsthause, die jüngeren Kinder machten einen Ausflug mit einer Nachbarsfamilie. Mit rosig erhitztem Gesicht half Ines Luise beim Pflücken der Blumen.
„Hier die schöne, dunkelrote Rose mußt du vor Hardys Tasse legen,“ sagte Ines,„es ist seine Lieblingsblume.“
Das schneeweiße Tischtuch, die bunten Tassen waren schnell herbeigebracht. Bernhard freute sich, wie frisch und geschäftig sein Schwesterchen war. Als sie einmal neben ihm stand, schlang er den Arm um sie und streichelte ihre Hand. Auch die Blumen wurden teils auf dem glänzenden Damast verteilt oder in einer Vase in die Mitte der Tafel gestellt. Die dunkelrote Rose lag richtig vor Bernhards Platz, er beachtete sie aber nicht und unterhielt sich weiter mit dem Förster.
Ines zupfte den Bruder neckend am Ohr.„Die Rose ist für dich,“ sagte sie.
Ein bittender Blick Luisens ließ sie verstummen; sonst hätte sie noch hinzugefügt:„Luise hat sie für dich gepflückt.“
Trefflich mundete der Kaffee und die Waffeln, die Ines stolz auf den Tisch setzte.
„Selbstgebacken,“ sagte sie zu Bernhard,„mein erstes Probestück.“
„Ihre Schwester entwickelt einen wahren Feuereifer, bemerkte Tante Emma lachend,„ich denke, sie ist in einem Jahr eine perfekte Wirtin, Herr Baron.“—„
Während Bernhard und Ines in der Forstei waren, er' Herta etwas für ihr Leben Entscheidendes.
Randen hatte es nicht ausgehalten. Dem Wunsch der# ten Mädchens entgegen war er nach Liebenau gereist. Ne

Seite 2
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 1. Oktober 1908.
Der Oberhäuptling King Manga Bell
ist am 1. September gestorben. Manga Bell war 1855 geboren (meist wissen die Schwarzen ihr Geburtsjahr nicht, doch bei Manga wird genanntes Jahr überall als Geburtsjahr angegeben). 1869 sandte ihn sein Vater zur Ausbildung nach England, der alte King ahnte den Anbruch einer neuen Zeit und handelte danach. Manga blieb von 1869—1873 in Bristol und wurde dort getauft, Mitglied der englischen Hochkirche. Nach seiner Rückkehr soll er zuerst als Gentleman mit seinem europäischen Anzuge aufgetreten sein, und auch der Zylinder soll nicht gefehlt haben, doch bald legte Manga das hier überflüssige ab und ging recht einfach im Cinglet(gewirktes Hemd) und Hüftentuch— meist hatte er dazu noch ein dunkles Jakett an— dazu barfuß, das Haupt mit einfachem Hut oder Mütze bedeckt. Im Jahre 1889 wurde Manga von der deutschen Regierung als Gefangener nach Togo geschickt, wie er selbst sagte, ohne zu wissen warum. Er hatte einem Weißen Vorwürfe gemacht, weil derselbe in der Zeitung schrieb, die Duala seien schmutzig. Es scheint dann zum Wortwechsel gekommen zu sein und der Weiße zeigte vermutlich an, Manga habe ihn bedroht; daher diese Maßregelung. Nach dem Tode seines Vaters(1897) murde Manga Häuptling und machte beim Begräbnis seines Vaters dem alten Elou (Elong) Spuk ein Ende, indem er das Spiel zum letztenmal am hellen Tage vor Schwarzen und Weißen, auch vor den Frauen(die fruher mit dem Tode bestraft wurden, wenn sie zuschauten) aufführen ließ. Er ließ sich dann mitten im Dorf ein im Pagodenstil gehaltenes palastartiges Gebäude aufführen und etwas überladen ausstatten. Der kaiserlichen Regierung gegenüber hielt er sich stets friedlich und genoß bei derselben mehr Ansehen als die übrigen Häuptlinge. 1903 war er in Berlin und wurde auch vom deutschen Kaiser empfangen. Die übrigen Häuptlinge mit ihrem Dorfauhang waren ihm meist nicht wohl gesinnt, was zum Teil daher kommen mag, daß Manga bei der Regierung mehr galt als sie. Manga hatte auch den großen Vorteil eines gewissen Grades von Bildung, der seinen Kollegen fehlte. Er sprach und las gut englisch, sein ganzes Benehmen stach vorteilhaft ab von dem der anderen Häuptlinge. Die Regierung hatte ihm eine gewisse höhere Gerichtsbarkeit über Schwarze übertragen. Manga rechtfertigte im ganzen das in ihn gesetzte Vertrauen. Auch hatte die Regierung ihm erlaubt, mit gewisser Einschränkung, Elefanten mit Hinterladern zu schießen, ein Gegenstand des Neides für die anderen, die diese Erlaubnis nicht hatten. Nach allgemeiner Annahme hat er ein nicht unbedeutendes Vermögen hinterlassen, auch eine Dampfpinasse, die ihm seinerzeit 16000 M. kostete. Neben seinen Regierungsgeschäften lag er dem Handel mit Elfenbein und Palmkernen und Oel ob. Gegen die katholische Mission verhielt er sich meist neutral, öfters auch recht wohlwollend und schenkte derselben kleine Stücke Land zur Abrundung des Besitzes. Bis vor einigen Tagen ging er noch umher, oder fuhr auch wohl aus; denn er hatte Pferd und Wagen. Bei seinem herkulischen Körperbau ahnte niemand ein so schnelles Ende. Vor einiger Zeit hatte er eine Bruchoperation durchgemacht, der Bruch scheint aber wieder ausgetreten zu sein und dazu bekam er eine Lungenentzündung. Man spricht hier von Vergistung, doch glaube ich, daß dem Gerede kein Wert beizulegen ist. An seiner Beerdigung nahmen die Behörden, auch Gouverneur Dr. Seitz, viele Weiße und eine ung heure Menge Schwarzer teil. Er fand sein Grab neben seinem Vater, unten im alten Hause Bell— eine Ausnahme; denn seit einigen Jahren ist das Begraben in Häusern untersagt. Die Totenklage ist bis heute nicht verstummt und wird noch einige Zeit(nenn Tage) dauern. Wenn auch als Hochkirchler getauft hinterläßt er 16 Witwen und gegen 35 Kinder. Drei Söhne sind zurzeit noch in Deutschland und besuchen Gymnasien, einer derselben sollte, nach Mangas Willen, Arzt werden, einer Jurist und der dritte sollte das Baufach studieren. Sein ältester Sohn, Rudolph Bell, den er seinerzeit in Ulm ausbilden ließ, wird wohl jetzt sein Nachfolger werden. Er ist, wie sein Vater, ein ruhiger besonnener Kopf.“ Man erzählt hier, daß er auf den Posten verzichten wolle, wegen der
vielen Unannehmlichkeiten, welche derselbe mit sich bringt, doch ich glaube, er wird wohl annehmen, besonders weil die Regierung es wünschen wird. Er spricht gut Deutsch. Bisher beschäftigte er sich viel auf den von seinem Vater Manga angelegten Farmen.
Die marokkanische Frage.
Auf die französische Marokkonote sind jetzt außer der englischen und deutschen Antwortnote auch die Antworten der italienischen und der österreichischen Regierung in Paris eingetroffen. Die italienische Regierung stimmt der französisch=spanischen Marokkonote ohne Vorbehalte zu. Auch die österreichische Note macht keine wesentlichen Vorbehalte, betont aber die Notwendigkeit eines gemeinsamen Vorgehens Europas in der marokkanischen Frage.
Die große Mäßigung der deutschen Regierung, welche auch im ganzen Auslande die verdiente Anerkennung gefunden hat, ließ hoffen, daß die Anerkennung des neuen Sultans Mulay Hafid schnellstens erfolgen werde. Leider sind der Verständigung Frankreichs mit Deutschland durch einen Zwischenfall in Casablanca neue Schwierigkeiten erwachsen. Bei der Einschiffung von drei deutschen Deserteuren der Fremdenlegion, welche sich unter den Schutz des deutschen Konsuls in Casablanca gestellt hatten, haben sich französische Soldaten einen schweren Uebergriff zuschulden kommen lassen.
Zwei deutsche Konsulatsbeamte, welche die Deserteure auf einen nach Deutschland fahrenden Dampfer abliefern sollten, wurden auf dem Wege dorthin von französischen Marinesoldaten angegriffen und verletzt. Einer der Beamten wurde sogar in Hast genommen, aber auf Vorstellung des deutschen Konsuls wieder freigelassen. Die deutsche Regierung hat selbstverständlich sofort die nötigen Schritte getan, um volle Genugtuung von Frankreich zu erhalten.
Leider haben sich nicht nur untergeordnete Personen die Ausschreitung zuschulden kommen lassen, sondern auch Offiziere. Sogar der französische Kommandierende in Marokko, der General 'Amade hat sich berufen gefühlt, die Tat des französischen Militärs als zu Recht geschehen zu verteidigen. Erfreulicherweise läßt der Gang der bisher gepflogenen Verhandlungen erkennen, daß die französische Regierung gesonnen ist, Deutschland in jeder Weise Genugtuung zu gewähren.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Riedaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, eiwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.!
4347] Im Interesse der Steuerzahler möchte ich höflichst bei der Direktion des städtischen Fuhrparks anfragen, warum der Wagen Nr. 203 auf dem Hofe des Evangelischen Krankenhauses in Köln=Sülz so lange stehen muß ohne Dach und Bedeckung, der Sonne und dem Regen preisgegeben. Anstatt daß man den Kehricht und Abfall des Krankenhauses in die Müllgrube wirft, wird er sogleich in den Wagen Nr. 203 getan und die Müllgrube bleibt unbenutzt. Der Wagen muß dann jedesmal anderthalb Monate oder noch länger an der Müllgrube stehen, bis er voll ist. Dann wird er fortgefahren und leer wieder an dieselbe Stelle zurückgebracht. Daß der Wagen dadurch leidet, kann man an demselben sehen und es wird jedem Leser einleuchten. Zudem muß für ihn als Ersatz offenbar ein neuer Wagen angeschafft werden.
Ein Steuerzahler.
[4348 Sonntagsfahrkarten. Ich wollte an einem Sonntag eine Reise nach Engelskirchen unternehmen. Ich erinnerte mich, in der Kölnischen Volkszeitung gelesen zu haben, es gebe nach E. Sonntagsfahrkarten. Ebenso sagte auch Bachems Fahrplan, während in dem Dumontschen nichts davon zu lesen war. Um mich darüber zu vergewissern, fragte ich bei der amtlichen Auskunftsstelle an, diese wußte nichts und verwies mich an ein Schalter. Hier dasselbe Resultat. Einige Tage später wußte die Auskunftsstelle dies als gewiß anzugeben. Sonntag fragte ich nun vor Antritt der Fahrt zum Ueberfluß noch an der Ausgabestelle der Sonntagskarten und— bekomme ohne weiteres eine solche nach Engelskirchen. Gibt es denn keine amtliche Stelle, wo ein richtiges Verzeichnis der Sonntagsfahrkarten existiert? Welchen Zweck hat eigentlich die amtliche Auskunftsstelle? F. S.
[4349] Dirnenunwesen. Es empört mich, wenn ich daran
denke, daß in einer Straße im Mittelpunkte der Stadt, wo die Bürger zum Wohle und zur Förderung armer Taubstummer eine Stätte errichteten, damit diese herangebildet werden, ihren Lebensunterhalt möglichst selbst zu bestreiten zu lernen, und wo ihnen Religion und Gottvertrauen eingepflanzt wird, ein Dirnenhaus sich befindet. Ich nehme an, daß die Stadtväter hiervon keine Kenntnis hatten. Mögen diese daher der Sache sich ernstlich annehmen und dafür sorgen, daß eine Stätte der christlichen Nächstenliebe durch ein gemeines Treiben nicht länger entweiht werde. E. H.
[4350] Höhere Kaufmännische Fortbildungsschule in Köln-Ehrenfeld. Der Unterricht an dieser Schule beginnt abends um 8 Uhr 10 Minuten und schließt um 10 Minuten vor 10 Uhr. Es ist unverkennbar, daß dieser Unterricht für die jungen Leute von nicht zu unterschätzendem Werte ist. Ich möchte nun aber als Vater eine Bitte aussprechen: Man lasse den Unterricht um ½7 Uhr beginnen und 8 Uhr 10 Minuten schließen. Die junge Leute gehen sofort aus dem Geschäft zur Schule und der gesunde Appetit wird sie dann auf dem kürzesten Wege nach Hause führen. Eine bessere Nachtruhe würden sie genießen, sich anderen Tages frischer fühlen und ihre Tätigkeit in weit besserem Befinden ausführen können. H. P.
Hohenlohe
Hafermehl
ist die einzig richtige Kindernahrung. wo Muttermlich fehlt. Es verhütet Erbrechen und Durchtall und hat sich bei englischer Krankheit vorzüglich bewährt.
Häusner's
Wendelsteiner Brennessel=Spiritus
immer und immer wieder gebrauchtes Haarwasser gegen Schuppen, Haarausfall und Kahlköpfigkeit. In Apotheken und Drogerien.
Stets trischer feinster Honigkuchen ärtlich empfehlener Kinder-Hährzwieback
Für Wiederverkäufer Spezialpreise.
Lorenz Breuer, Severinstrasse 23.
Ein kranker Mensal Glücksgefühl und
Ein halber Mensch! aus folgenden Zei.
— I J#len sprechen: Es
drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Köpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnen bin ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hierdurch der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erfolglos. Ich verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit meiner Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch usw. kostenlos durch: Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf 9.
er vor iyr. Er war so erregt, daß seine Lippen unter dem starken Schnurrbarte zitterten.„Zürnen Sie mir nicht, daß ich schon heute gekommen bin, ich konnte nicht anders, ich habe Sie ja so grenzenlos lieb.“
Herta duldete es, daß er ihre Hand ergriff und sie mit Küssen bedeckte. Sie blieb äußerlich ruhig, aber ihr Herz pochte doch schneller. Langsam entzog sie ihm ihre schmale Rechte.
„Herr voal Randen,“ sagte sie und jedes Wort war seltsam deutlich, und berechnet,„wie ich Ihnen schrieb, nehme ich Ihre Werhang an. Ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß es se am besten ist.“
Er wollte sie unterbrechen, da winkte sie ihm Schweigen gebietend, und fuhr fort:
„Taß erst nach einigen Monaten von einer Hochzeit die Rede sein kann, werden sie begreifen, unsere Trauer verbietet es. Ich werde meine Stellung kündigen uno zu einer Schwester meiner Mutter gehen.“
Sie schwieg, als erwarte sie eine Antwort auf diesen Plan. Als er nur zustimmend nickte, sprach sie weiter:„Ich werde keine leicht zu nehmende Frau sein dazu bin ich nicht fügsam genug, Herr v. Randen. Der Gretchen=Typus liegt nicht in meiner Art, ebenso wenig kann ich Kätchen von Heilbronn Geschmack abgewinnen. Ich finde beide altmodisch und langweilig. Die modernen Frauen verstehe ich dagegen. Wollen Sie es trotzdem mit mir wagen?“
Es war das letzte Aufzucken ihrer Mädchenfreiheit. Sie wußte, daß, wenn er nein sagte, sie kaum etwas empfinden würde, das einem Bedauern gliche.
Randen hatte still zugehört. In seinem Gesicht zeigte sich keine Spur von Verwunderung. Wie aus Erz gegossen schienen ie männlichen Züge, die dunklen Augen allein hatten Leben;
glomm in ihnen. Ein Vulkan mußte in dem Mann schlum;,<space> a b e r<space> e r<space> h a t t e<space> s i c h<space> m e i s t e r h a f t<space> i n<space> d e r<space> G e w a l t,<space> d i e<space> S c h u l e<space> bens hatte es ihn gelehrt.„Ja,“ sagte er auf ihre Frage ch will es mit Ihnen wagen, Herta.“
ne weiche Liebkosung fiel ihr Name von seinen Lippen. ill es mit Ihnen wagen, denn ich vertraue auf die die Macht meiner großen Liebe zu Ihnen; sie kann
nicht ohne Eindruck auf das Gemüt der Frau bleiben. Meine
Aufgabe soll es sein, Ihre geheimsten Wünsche zu erraten, ich will sie erfüllen. Was an Rücksicht und Zartgefühl von einer Frau gefordert werden kann, ich will es Ihnen entgegenbringen, Sie glücklich zu machen, ist mein höchster Ehrgeiz. Daß Sie mir keine Liebe entgegenbringen, weiß ich. Ich habe ja kein
schönes Aeußere, die Jugend liegt hinter mir, und Sie sind berechtigt, höhere Ansprüche zu machen.“
Die letzten Worte klangen so traurig, daß sie das kalte Herz des Mädchens rührten. Sie konnte bezaubernd sein, wenn sie wollte. Mit einem Lächeln, das ihr strenges, klassisches Gesicht verschönte, streckte sie ihm die Hand hin.
„Ich achte Sie, Baron Randen, und— ich fühle etwas wie Freundschaft für Sie.“
„Das ist genug!“ rief er hingerissen und wollte sie an sich ziehen. Die ganze Leidenschaft seiner Neigung schlug in hellen Flammen über ihm zusammen. Sie entschlüpfte seiner Umarmung. Von ihm abgewendet stand sie am Fenster. Sie atmete beklommen, ihre weißen Zähne gruben sich tief in die rote Lippe.
„Lassen Sie mir Zeit,“ bat sie,„es— es ist noch so neu, ich— ich muß mich erst daran gewöhnen, Herr von Randen.“
„Verzeihen Sie,“ sagte er, es hat mich übermannt. Sie so nahe zu sehen, so schön und rührend in ihrer tiefen Trauerkleidung, das brachte mich einen Moment aus der Fassung.“
„Wenn doch Bernhard und Ines bald kämen,“ dachte Herra, „ich wäre froh, dieses Alleinsein unterbrochen zu sehen.“ Sie klingelte dem Dienstmädchen und bestellte ihr leise, den Kaffee zu besorgen, dann wendete sie sich an Randen.
„Bitte,“ sagte sie, auf einen Stuhl gegenüber dem Sofa deutend,„wollen Sie nicht Platz nehmen? Mein Bruder wird wohl bald von seinem Gange zur Forstei zurück sein.“
Herta lehnte sich weit in die Kissen des Sofas zurück. Der
Tisch war zwischen Randen und ihr. Sie sprachen, wie man
bei einer Visite spricht: über Kunst und Theater, über die letzten literarischen Erzeugnisse. Das heißt, Herla fällte ihr sicheres Urteil darüber, er warf nur ab uno zu ein Wort dazwischen.
„Ich glaube, sie will mir auf den Zahl fühlen," dachte Randen,„ich bestehe das Examen schlecht. Mein Himmel, wenn
man in Ostpreußen das runde Jahr auf seinem Gute sitzt, so verliert man die Fühlung mit der übrigen Welt.“
Herta gewann dieselbe Ueberzeugung.—
Die Magd hatte alles zum Kaffeetisch bereitet.— Randen und seine Braut gingen in das Speisezimmer, beide dachten dasselbe.
„So werden wir in Zukunft unsere Mahlzeiten einnehmen, wir beide, ganz auf einander Angewiesene.“
Ihn erfüllte der Gedanke freudig; sie verscheuchte ihn bald wieder. Warum schon jetzt daran denken? Dazu war später genug Zeit. Später, wenn das schwerwiegende„Ja“ gesprochen war, wenn der kleine, goldene Reif, das Symbol der ehelichen Treue, den Finger schmückte. Sie waren verstummt. Ein drückendes Schweigen lastete auf beiden. Randen drehte an seinem Schnurrbart, Herta blätterte in einem Album. Er hätte ihr so viel zu sagen gehabt, so voll zum Ueberfließen war sein Herz, aber das Wort erstarb auf seinen Lippen angesichts der kühlen Zurückhaltung.
„Da sind die Geschwister!“ rief Herta wie erlöst.
Im nächsten Augenblick traten Bernhard und Ines ins Zimmer.
„Hardy, da ist Baron Randen, mein Verlobter.“
Die Männer reichten sich die Hand. Schon bei diesem ersten Begegnen merkten sie: Wir werden Freunde sein.
Auch Ines begrüßte in ihrer spontanen, warmherzigen Art den Bräutigam der Schwester. Er gefiel ihr mit diesem freundlichen, offenen Gesicht, und mit den guten, dunklen Augen, in denen so viel Liebe lag, sobald er Herta ansah.
Nachdem Friedrich von Randen von seinen neuen Verwandten als Mitglied der Familie aufgenommen war, wurde die Stimmung viel weniger gezwungen,sals vorher beim Alleinsein mit Herta.
Sie gab sich natürlicher und trat mehr aus sich heraus. Es gelang ihr, die beobachtenden Blicke des Bruders zu täuschen, einen wenn nicht gerade strahlend glücklichen, so doch zufriedenen Eindruck hervorzurufen. Ines fand es sehr interessant, zum ersten Male eine ihr so nahestehende Person als Braut zu beobachten. Nur war sie sehr enttäuscht und äußerte es in ihrer kindlich harmlosen Art.(Forts. folgt.)

Verlag von.P. Bachem in Köln
des Rheinlandes
Sagen, Legenden und Gebräuche nach den ältesten Quellen erzählt von M. Pauly
Mit einem Titelbild und vielen Bildern im Texte Zweite, vermehrte Auflage In Pracht=Kalikoeinb. M..—.
Erzählungen, Märchen
für die Kleinen
Für die Hand der Kinder sowie für den Unterricht in Haus, Kindergarten und Schule Von J. J. Liessem Illustriert von M. SimrockMichael
Sechste Auflage Elegant gebunden M..—. Durch jede Buchhandlung.
KE.
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmilchSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint à St. 503 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88.
Leopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Jan v. Werth=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98, L. Künster, Severinstr. 19. L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz. Schaafenstr.54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8 H. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A,
R. O. Kranz, Severinstr. 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Flora=Apotheke, Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg,
Mülheimerstr. 60.
Ziehung
am 13. und 14. Oktober.
Metzer Domban199800 Lose 10 705 Geldgew. insgesamt
337800 Mark
Gewinnplan
100000 Mark 30000 Mark 20000 Mark 10000 Mark
*<space> u s w.<space> u s w.<space>
welche in 2 Ziehungen am 13. u. 14. Oktober u. 6. u. 7. November d. J. zur Auslosung gelangen.
Ganze Lose.— Mark Halbe Lose.50 Mark
f. beide Ziehungen gültig. Porto u. Liste 40 Jextra.
Verkaufsstellen durch Plakate erkenntlich.
Fino Nioto ist kein Gewinn. Eine Illeie Aber eine Anzeige
imA ist keine Gominn Niete, sondern bringt GEWInl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271# Donnerstag, 1. Oktober 1908.
Seite 3.
Geschwister Neuss
Grösstes Spezialgeschäft für Knaben- und Mädchen-Mode.
4
4 se
#
1•
Neuheiten
sind in der bekannten reichhaltigen Auswahl eingetroffen.
8
Mädchenkleider Mädchenröcke Mädchenblusen Mädchenmäntel Schulkleider
Backfischkleider Backfischröcke Backfischblusen Backfischmänte Backfischkostüme Knabenanzüge Knabenpaletots Knabenblusen Knabenkapes Schulanzüge Schuhe, Hüte, Mützen
schena
Beachten Sie bitte
Weinverkauf
330 425 500 575 650 729g, 3800 325 375 450 500 575 650 1500
340 330 430 500 575 600„, 1600
Moselwein Zeltinger Brauneberger Graacher Ohligsberger Josefshöfer Zelt. Schlossberg Zelt. Auslese Grünhäuser
Rheinwein
Laubenheimer
Steeger
Niersteiner
Rüdesheimer
Liebfrauenmilch
Tochh. Domdech.
Winkl. Hasenspr.
Rauenthal. Ausl.
wegen Geschäftsaufgabe zu bedeutend herabgesetzten Preisen:
bis
450 585 600 675 800 850 g, 3600 550 600 675 750 825 050 g, 2200
400 1475 15501625 175018%0 bis 5000 600 675 750 825 000 075 bis 2500 400 450 525 600 750 850 bis 1800 950 1000 1085 1150 1250 1330 bis 4000
180 2002002%%%„ 6000
350 375 425 500 575 65% 4000 375 425°5 550 600 67% 3500
180 9 900 900 200 F° 100
325 375 450 525 600 62 u, 1800 378 450 525 600 675 750., 1600
Strümpfe, Unterzeuge
mit langen Hosen bis zum Alter von 18 Jahren.
unsere Schaufenster.
Grosser Fang in Krebsen.
Lebende Edel-Krebse
ex.Gl..Fl.0,50 .65
.85
.— .20 .50 .70 .40 .20
.50
.65 .80
.— .20 .60 .— .40 .20
Rotwein Walporzheimer Oberingelheimer Assmannshäuser
ex.Gl..Fl.0,65 .80 .— .50
Médoc Bordeaux St. Estèphe St. Julien Pontet Canet Chäteau Larose ChäteauMargaux Chäteau Lafite Burgund. Beaune
.80
.—
.30
.50
.—
.50
.20
.20
Südweine, Kognaks, Rums, Deutsche und französische Schaumweine
zu verschiedenen Preisen.*
Ferd. Decker, Weingrosshandl., Korolingerring 17.
Weis-Näh-Lehr-Atelier
für Damen zur Selbstanfertigung eigener Wäsche sowie ganz. Ausstattungen usw. Durchaus gründliche fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Düx,-ender, 2; Come:““
Brabanter Straße 10, 1.
Stotterer
finden innerhalb 8 bis 14 Tagen, in schwersten Fällen binnen 3 bis 4 Wochen, sichere Heilung durch ein eigenes Verfahren meines
Sprachheilinstituts Köln, Abierting 63
Ecke am Bayenturm
(Von Münster i. W.— dort seit 8 Jahren bestehend—
nach Köln verlegt.)
Bernhard Kirschbaum staatlich konzessionierter Sprach= und Gesanglehrer Zur gefl. Beachtung?
Lt. Verfügung der Kgl. würdigen Geistlichkeit und Preuß. Megierung vom Lehrer=Vereinigungen. 13..1902an mich erhalt. schil= Von Spezalärzten für pflichtige Sprachleidende Sals=, Nasen= u. Ohren Schulurlaub uno zwar für letden werden mir die an die Dauer des Heilverfahrens. Stimmband= Lähmung usw.
Sprachleidende Militär= usw. behandelten Patienten personen erhalten laut Ver= zur Nachkur anvertraut. fügung des Kgl. General=] Mehrere Aerztevereine kommandos vom 19..1906 haben mein Institut wiederan mich u. sämtl. Truppen= holt empfohlen.
teile des 7. Armeekorps—
für die Dauer des Unter= Eine hohe Auszeichnung richts Tiensturlaub. wurde meinem Institut daDurch den Herrn Landes= durch zuteil, daß Se. Mahauptmann der Provinz jestät Kaiser Wilhelm II. Westfalen werden mir sich s. Zt. durch sein Geh. sämtl. sprachleidenden Land= Zivilnabinett nach den durch armen=, Fürsorgezöglinge und mich erreichten außerordentWaisenkinder zur Behandlung lichen Heilerfolgen hat erüberwiesen. kundigen lassen.
Durch gewissenhafte(und—
sachgemäße Behandlung der Hunderte Dankschreiben u. mir anvertrauten Schüler u. Privatzeugnisse von dauernd Schülerinnen erwarb ich mir Geheilten stehen Sprachdie Gönnerschaft der hoch= leidenden zur Verfügung. Ferner wird Stammeln und Lispeln sowie jede sonstige Sprachstörung unter Garantie von mir geheilt.
Glei chzeitig mache ich auf die von zahlreichen Cheologen, Juristen, Philologen, Damen usw. besuchten Spezialkurse in Stimmbildung für Sprache und Gesang(Phonetik) aufmerksam.“
Arme werden unentgeltlich behandelt.
Zu sprechen von—1 und von—7 Uhr.
Erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
Ungebleichtes Fabrikat.
SACTEA
in allen Grössen und von bestem Wohlgeschmack zu billigen Preisen.
Leb. Pische, Hummer, Kaviar u. Austern.
Ruben&amp; Bielefeld
Kölner Fisch- und Krebs-Bassins
im Rhein, gegenüber dem Stapelhaus.
Telephon 634.
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.
Severinstr. 127, Eigelstein 137, Friesenstraße 91.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gutgepflegte Hilch
sowie für
Tuchhaus Grant&amp; Co.
Köln, Ludwigstr. 12(alte Passa
Beste Bezugsquelle für englische
Herren-Anzug-, Paletot- und Hosen-Stoffe.
Spes.: Aachener Damen-Tuche in feinster Qualität, 150 Farben.
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm u. Butter
ist die
erer ver. Landunte.
Tel. 64o. Moltkestr. 43. Tel.
Lieferung täglich frei Haus.

Seite 4.
Réiner Lesal-Aazeiger Nr. 271&am; Donnerstag, 1. Oktober 1908.
Bericht über die Bautätigkeit in der Stadt Köln
während des 2. Viertels des Jahres 1908.
(Aufgestellt im Statistischen Amte der Stadt Köln.)
Infolge des Nachlassens der Bautätigkeit seit dem letzten Viertel vorigen Jahres stellte sich während der Berichtszeit die Zahl fast aller Bauausführungen weit niedriger als in den gleichen Monaten der Vorjahre, in denen die außergewöhnliche Steigerung namentlich der Wohnhausnenbauten durch die Bauordnung vom Oktober 1905 noch nachwirkte.
Im einzelnen waren die hauptsächlichsten Feststellungen folgende:
Neubauten wurden im ganzen auf 172(211, 190)*) Grundstücken errichtet. Um die erstmalige Bebauung handelte es sich dabei in 99(138, 124) Fällen, um neue Teile auf bereits bebautem Grundstücke in 63(61, 53) und um Ersatzbauten für niedergelegte Gebäude in 10(12, 13). Wohnhaus=Neubauten kamen insbesondere auf 95(135, 135) Wohngrundstücken überhaupt und auf 86(120, 111) bisher unbebauten zur Ausführung.
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 209(232, 208), die der Wohnhäuser insbesondere auf 100(143, 142). Die übrigen Neubauten setzten sich zusammen aus 24 öffentlichen Gebäuden, 6 Geschäftshausern, 2 Lagerhäusern, 17 Fabrik= und Werkstattsgebäuden, 11 Stallungen, 2 Remisen und 47 sonstigen Baulichkeiten. Von den Wohnhäusern kamen 4(15. 20) auf die Altstadt, 17(27, 46) auf die Neustadt, 79(101, 76) auf die Vororte. In allen drei Stadtgebieten bieb also der Zugang gegen die Vorjahre zurück. Im einzelnen wurden die meisten mit 21 in Köln=Sülz errichtet; es folgten mit 19 Köln=Ehrenfeld, mit 11 Köln=Nippes, mit 9 Köln=Lindenthal usw. Einfamilienhäuser wurden 15 polizeilich abgenommen, 0 in der Altstadt, 3 in der Neustadt und 12 in den Vororten, davon je 5 in Köln=Lindenthal und in Köln=Marien= burg. Durch gemeinnützige Unternehmungen kamen 2 Arbeiterwohnhäuser(der Gememnnutzigen Wohnungsbau=Genossenschaft KölnBayenthal und der Kölnischen Baumwollspinnerei= und Weberei) in Zugang.
Gebäude=Abbrüche fanden im ganzen auf 24(49, 47) Grundstücken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbruche auf 16(33, 35)
Wohngrundstücken.
Als reiner Zugang ergibt sich für die bebauten Grundstucke überhaupt 91(116, 102), für die Wohngrundstücke 77(100, 90) und für die Wohnhäuser 84(110, 108).
Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden An-, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 643(833, 871) neue Wohnungen mit 2575(3504, 3588) Wohnräumen, ausschließlich der zu den Stockwerkswohnungen gehörigen Mansarden. Auf je 10 000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 13.(18,5, 20,0), an neuen Wohnräumen 56 (78, 82). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 310(391, 407) oder 6,7(8,7,.4) auf 10 000 Einwohner. Die meisten davon, 83, wurden in Köln=Ehrenfeld hergestellt, 72 in Köln=Sülz, 34 in Köln=Humboldtkolonie, 25 in o. Tayenthal usw. Von den Wohnräumen entfielen 2508 auf die Wohnhaus=Neuhauten; davon lagen 558(22,2%) im Unterhaus,
„2.5) im 1. Stou, 610(24,2%) im 2. Stock, 197(72%) im 3. Stock, 446(17,2%)— als die Räume von 130 selbständigen Wohnungen— im Speicher. Mit Geschäftslokalen waren im ganzen 41 Wohnungen verbunden, von den Kleinwohnungen 38. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 67(92, 84) Wohnungen überhaupt und von 42(61, 47) Kleinwohnungen im besonderen gegenüber.
„rene Zuwachs an Wohnungen stellte sich daher auf 576(741, 787) oder 12.5(16,5, 18.) auf 10 000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 286(330, 360) oder.8(733,.3)
Die Zahl der bewohnbaren Grundstücke stieg nach der folgenden Uebersicht durch die Bautätigkeit von 27371 auf 27 453, die der Wohnungen von 113434 auf 114010. Die Zunahme stellte sich auf den vorhandenen Bestand bezogen, für erstere auf nur.30, für letztere auf 0,n; am stärksten war sie mit.58 und und 1,13% je in den Vororten. a60 4/13 /0
Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittlungen vor:
Wohnungsnachfrage:
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten... 9254( 8956, 8519) Wohnungen
von auswärts zuzogen... 1396(1470, 1449)
durch Heirat hinzukamen.. 737( 862, 725)
Zusammen 11387(11288, 10693) Wohnungen.
Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bezw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben. 9254( 8956, 8519) Wohnungen Wegzugs von Familien... 1105( 1189, 1139)
der Bautätigkeit.. 576( 741, 787)
Zusammen 10935(10886, 10445) Wohnungen Demnach Mehrnach frage 452( 402, 248) Wohnungen.
Da hiernach 291 Familien mehr zu= als wegzogen und durch Heirat 737 neue Hausstände gegründet wurden, deren Teile bisher reine selbständige Haushaltungen bildeten, waren zusammen 1028 Poynungen erforderlich, während der Zugang durch die Bautätigkeit 576 betrug. Hiernach blieb, soweit es sich nach den vorliegenden Meldungen bestimmen läßt, das Angebot hinter dem augenblicklichen Bedarf un 452 Wohnungen zurück.
in Klammern beigesügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1907 und 1906.
Aus dem sozialen Leben.
Die Arbeitszeit im Friseurgewerbe. Zwecks Durchführung der in Köln im Friseurgewerbe angestrebeen Beschränkung der im Durchschnitt 14—15 Stunden betragenden Arbeitszeit auf 8 Uhr=Wochentags= und 12 Uhr=Sonntagsschluß haben sich die beiden Kölner Gehülfenvereine mit den bestehenden Gehülfenausschüssen vereinigt und eine Kommission gebildet, welche in ihrer letzten Sitzung beschloß, am Dienstag den 6. Oktober abends 10 Uhr in der Glückaufhalle eine öffentliche Versammlung für alle Selbständigen und Gehülfen abzuhalten, in der über die erforderlichen Schritte und eine an den Regierungspräsidenten zu richtende Resolution beraten und abgestimmt werden soll.5
: Dom Werkmeisterverbande. Am 27. September erfolgte unter gewaltiger Beteiligung der Mitglieder des Verbandes die Grundsteinlegung des Verbandshauses an der Rheinpromenade n Düsseldorf. Der Verbandsvorsitzende F. Barthel(Cottbus) hielt e Festrede. Unter den weihevollen Klängen des Deutschen Liedes urde die künstlerisch ausgeführte Gründungsurkunde versenkt. Als rtreter der Stadt Düsseldorf war der zweite Bürgermeister Beieter Dr. Wülffing zugegen. Er begleitete die üblichen drei schläge mit folgendem bezeichnenden Spruche: Deutsche
Arbeit gab die Mittel, deutsche Arbeit schafft den Bau, deutscher Arbeit sollst du dienen. Der Einweihung folgte ein Frühschoppen in der Flora, der von über 1000 Mitgliedern besucht war. Bemerkt sei, daß das Grundstück von 480 Quadratmeter von der Stadt Düsseldorf im Erbbaurecht und der größte Teil des Baugeldes von der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz zur Verfügung gestellt wurde.
Aus der Arbeiterwelt.
k Offenherzig.
Die Metallarbeiter=Zeitung, das Organ des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes, konnte am 15. September d. J. auf ein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurückblicken. Aus diesem Anlaß erscheint ihre Nr. 37 als sechzehnseitige Festnummer, die geschichtlichen Rückblicken und Erinnerungen gewidmet ist. In dem zweiten Artikel: Fünfundzwanzig Jahre Metallarbeiter Zeitung wird gesagt, daß die gewerkschaftliche und politische Haltung der Met.=Ztg. in den 25 Jahren ihres Bestehens stets die gleiche geblieben sei. Dann heißt es weiter:
„Die einzige Aenderung, die in dieser Beziehung ins Auge fällt, war durch Umstände bedingt, die außerhalb des Machtbereiches der Redaktion lagen. Diese Aenderung bestand darin, daß die Redaktion der Mel.=Ztg. während der ersten sieben Jahre von deren Bestehen in ihren Spalten ihre sozialdemokratische Gesinnung nicht offen aussprechen durfte. Sie mußte in derselben Weise verfahren, wie die vielen andern Arbeiterblätter, die während ber Dauer des Ausnahmegesetzes erschienen. Nachdem dieses Schandgesetz gefallen war, konnte auch die Met.=Ztg. sich offen zur Sozialdemokratie bekennen und zeigen, daß die Erkenntnis, die Gewerkschaften müßten sich obei ihren Aktionen vom sozialistischen Geiste leiten lassens, nicht erst eine Errungenschaft der letzten Jahre ist.“
Dazu bemerkt Der deutsche Metallarbeiter, das Organ des Christlichen Metallarbeiterverbandes:
Unzweideutiger und drastischer läßt sich der sozialdemokratische Charakter des freien Metallarbeiterverbandes und seines Organs nicht darlegen, wie es hier geschieht. Wir registrieren dieses auch nicht, um etwas Neues zu beweisen, sondern um alte, oft gesagte Tatsachen neu zu erhärten. Wir sagen es auch nicht deshalb, um die ungezählten Agitatoren und Beamten des freien Metallarbeiter=Verbandes, die noch tagaus tagein mit der„Neutrautat“ ihrer Organisation schwindeln gehen, durch ihr eigenes Verbandorgan Lügen strafen zu lassen; wir zitieren dieses offene Eingeständnis der Met.=Ztg. lediglich deshalb, um die naheliegende Frage daran zu knüpfen: Wer trägt nun tatsächlich die Schuld an der Zersplitterung der deutschen Metallarbeiter? Doch kein anderer, wie jene Richtung, die sich zuerst versteckt und dann offen zur Sozialdemokratie bekannte und alle Aktionen im sozialistischen Geiste inszenierte, damit aber alle nichtsozialdemokratischen Berufskollegen von sich abstieß und zur Gründung von Sonderorganisationen drängte. Das mögen unsere Kollegen jenen oberflächlichen Phrasendreschern entgegenhalten, die ohne Unterlaß unsere christlichen Gewerkschaften als die„Arbeiterzersplitterer" bezeichnen möchten. Das offenherzige Eingeständnis der Met.=Ztg. kann zur Klärung der Sachlage nur beitragen.
(1 Die Schießaffäre auf dem Thurnmarkt. Heute morgen 11 Uhr fand die gerichtliche Ortsbesichtigung in Angelegenheit des kürzlich am Thurnmarkt verübten Mordes statt. Der Täter war durch den Gefängniswagen zur Tatstätte gebracht. Die Ortsbesichtigung dauerte ungefähr eine halbe Stunde. Eine große Menschenmenge hatte sich angesammelt.
Aus Bingst.
(0 Die übliche Wallfahrt nach der Gnadenkapelle in Kalk veranstaltete am 27. September unsere Rektoratsgemeinde. Eine stattliche Prozession zog 4¼ Uhr von der St. Martinskirche aus. Die Schulen zogen mit ihren Fahnen voran; ihnen folgten die übrigen Gläubigen, nach den einzelnen kirchlichen Vereinen geordnet. In Kalk fand in der Marienkirche eine kurze Andacht statt, an die sich die Predigt des hochw. Herrn Rektors Wasiak anschloß. Der Rückzug vollzog sich ebenfalls in schöner und geordneter Weise. Mit einem sakramentalischen Segen in der St. Martinskirche fand die Feier ihren Abschluß.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Der Männergesangverein Postalia feiert am Montag den 5. Oktober abends 8 Uhr im Hansasaale(Weidengasse) sein erstes Stiftungsfest, bestehend in Konzert, Gesang, humoristischen Vorträgen, Theater und Festball. Außer dem Hannemannschen Trompeterkorps wirkten mit: der Mandolinenklub Amicitia, Gebrüder Thiele, sowie sonstige tüchtige Solisten und Humoristen. Eintritt frei gegen Lösung eines Programms.
m Der Verein der Kassen-, Bureaudiener und Portiers
Colonia feiert am Samstag, 10. Oktober, abends 8½ Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes sein drittes Stiftungs= und Wohltätigkeitsfest, verbunden mit Konzert, Theater und Festball. Für den Abend haben sich dem Verein wieder tüchtige Kräfte zur Verfügung gestellt. Da der Reinertrag der Unterstützungskasse für die Witwen und Waisen der Vereinsangehörigen zufließt, rechnet man auf guten Besuch.
§§ Der Kölner Conkünstlerverein, der sich unter dem Vorsitz des Hrn. Waldemar v. Baußnern einer stetigen Weiterentwickelung zu erfreuen hat, veranstaltete in der letzten Konzertsaison sieben Aufführungsabende. Der erste Abend war ausschließlich amerikanischen und englischen Tonsetzern gewidmet. Es folgte ein Pfitzner= und ein Plüddemann=Abend, denen sich zwei moderne Kammermusikabende und ein nordischer Abend anschlossen. Das Schlußkonzert brachte Instrumental= und Vokalwerke aus dem 17 und 18. Jahrhundert. In diesen sieben Abenden kamen 7 klassische und 21 moderne Komponisten zu Wort. Um die Wiedergabe deren Werke machten sich verdient 13 Vokalsolisten(darunter 10 Damen) und 35 Instrumentalsolisten(darunter 2 Damen) Sechs Aufführungen fanden im Ibach=Saal und eine im Saale des Konservatoriums statt. Getreu dem Grundsatz des Vereins, für die zeitgenössische Kammermusikliteratur und das nicht genügend gewürdigte Schaffen verstorbener Meister einzutreten, hat der Vereinsvorstand für die kommende Saison wieder die Abhaltung von acht Aufführungsabenden beschlossen, von denen der erste(Kölner Komponistenabend) auf Mitte Oktober festgesetzt ist. U. a. soll ein Konzert größeren Stils im Gürzenich stattfinden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
F Mülheim, 30.Sept.1908. Im Neubau des städtischen Krankenhauses an der Gladbacherstraße ist eine Dampfbadeanstalt und ein medico=mechanisches Institut dem öffentlichen Verkehr übergeben worden. Ta die Räumlichkeiten dieser Einrichtungen von dem Krankenhausbetrieb getrennt sind, findet eine engere Berührung mit den Kranken nicht statt. Der Mülheimer Bürgerschaft sind durch diese Anlage weite Wege und hohe Kosten zum Besuche einer derartigen Anstalt fortan erspart.
Aus dem Vergischen Land.
*.-Gladbach, 29.Sept.1908. Zur Klärung der Frage, ob der Strunderbach nach Beseitigung verschiedener Mühlen und Regulierung des Gefälles in der Lage sei, die vorkommenden Abwässer aufzunehmen und deren Niederschläge weiter zu befördern, trafen heute der Regierungspräsident mit fünf Räten und zwei Mitgliedern der Kgl. Versuchs= und Prüfungsstation für Wasserversorgung und Abwässerbeseitigung in Berlin hier ein, um eine Besichtigung der Kläranlage vorzunehmen und die erforderlichen Beobachtungen zu machen, was einige Tage in Anspruch nehmen dürfte.
r Bensberg. 29.Sept.1908. Ein Dienstmädchen hatte einen in Hoffnungsthal wohnenden Schuhwarenhändler um vier Paar Schuhe beschwindelt, indem es sich diese zur Auswahl, angeblich für ihre Herrschaft, mitgeben ließ. Wegen Betrugs wurde die Schwindlerin zu 14 Tagen Gefängnis verurteilt.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schöffengericht.
Am 6. Mai fuhr eine Expedientin mit ihrem Rad über die Aachenerstraße, wo ihr der Chauffeur Maiß mit einem Automobil entgegen kam. Der Radfahrerin war der Ausblick durch zwei Straßenbahnzüge versperrt; als sie einen der Züge überholte, stieß sie mit dem auf der linken Seite des Fahrdammes laufenden Automobil zusammen. Die Radfahrerin wurde erheblich verletzt, das Rad total zertrümmert. Sie verlangte als Buße von dem Chauffeur 2000 Mark. Das Gericht nahm ein Verschulden der Radfahrerin nicht an. Sie habe mit Recht annehmen dürfen, daß die linke Seite der Straße von Fuhrwerk frei sei. Der Chauffeur erhielt 50 Mark Geldstrafe und wurde zur Zahlung einer Buße von 1000 Mark an die Verletzte, die zwei Monate in ärztliche Behandlung war, verurteilt, sowie zu einer weiteren Zahlung von 110 Mark an die Radfahrerin für sonstige Auslagen.— Eine 22jährige Verkäuferin von hier stahl im Warenhaus Tietz Gegenstände im Werte bis zu 500 Mark. Sie wurde zu einer Woche Gefängnis verurteilt, aber der bedingten Begnadigung empfohlen.
von Nah und Fern.
□ Koblenz, 30.Sept.1908. Morgen tritt der Präsident des hiesigen Landgerichts, Hr. Reichensperger, aus Gesundheitsrücksichten in den Ruhestand. Karl Reichensperger, ein Sohn des Appellationsrates und bekannten Parlamentariers August Reichensperger, wurde im Jahre 1873 Gerichtsassessor, 1875 Friedensrichter in Völklingen, 1878 Landgerichtsassessor in Elberfeld, 1882 Landrichter in Köln, 1888 Landgerichtsrat. Im Jahre 1892 wurde er zum Landgerichtsdirektor bei dem Landgerichte in Köln, im Jahre 1901 zum Präsidenten des Landgerichts in Aurich befördert. Seit dem 1. Juni 1905 stand er an der Spitze des hiesigen Landgerichts. Das Scheiden des wegen seiner vornehmen Gesinnung, seines Wohlwollens und seines unermüdlichen Pflichteifers hochgeschätzten und beliebten Beamten wird in den weitesten Kreisen lebhaft bedauert. Hr. Reichensperger wird seinen Wohnsitz in Koblenz behalten.
Breite Strasse 2.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 1. Oktober 1903.
Seite 5.
Geschäfts-Uebernahme!
Allen Freunden und Bekannten sowie den verehrlichen Vereinen und Klubs diene hierdurch die Mitteilung, dass ich das an der Aachenerstrasse
Colonia-Haus
mit dem heutigen Tage übernommen habe.
Es wird mein Bestreben sein, mir durch Verabreichung guter Speisen und Getränke das Vertrauen meiner Gäste zu erwerben.
I..: Alfred Meyer.
7 erstklassige Billards. 5 moderne Regelbahnen.
Gesellschaftssäle und Vereinszimmer.
Guter Raf!
Willst Du kochen, braten, backen, Mutter zu der Tochter spricht,
Dann vergiss vor allen Dingen gutes Fett und Eier nicht!
Doch nimm nicht die teure Butter, merke Dir’s, mein lieber Schatz,
Viel als Hausfrau kannst Du sparen, nimmst Du„MOHFa“ als Ersatz!
Kannst Du Dir das feinste bieten, kauf’ die neue„Dlegerin“ dann,
Beide Margarine-Marken schmecken sicher Deinem Mann!
Alleinige Fabrikanten:
A. L. Mohr, Act.-Ges., Altona-Bahrenfeld.
H
Des Rätsels Lösung
Nimm eine Dose
Parkettrose
verdünne den Inhalt mit lauwarmem Wasser(1/4 Liter Wasser auf 1 kg Parkettrose bei Parkettboden, 1 Liter Wasser auf 1 kg Parkettrose bei Linoleumboden) und rühre das Ganze gut um, bis du eine dicke Flüssigheit erhältst. Hierauf nehme einen Schwamm oder sauberen Lappen und lasse den Boden äußerst dünn(wie ein Hauch) ein. Nach kurzem Antrocknen, was leicht zu konstatieren ist, wenn sich der Boden nicht mehr feucht anfühlt, bürste mit einer weichen Bürste(auf die schwere Blochbürste verzichte!) dem Striche des Holzes nach. Ein Nachreiben mit einem wollenen Tuche erhöht den Glanz. 1 kg Parkettrose reicht für 60—80 gm Parkett oder 90—100 qm Linoleumbelag! Kein Geruch, keine Glätte, kein Aerger! Wassertropfen geben keine Flecken! Kinderleichtes Arbeiten, heller Boden! Das häufige Abschleifen mit Stahlspänen fällt weg!
Zur Bodenreinigung verwende man
„Marke Rose“, wodurch eine einfache und leichte Reinigung
ermöglicht ist. Kein Staub wie bei Anwendung von Stahlspänen. Keine Quälerei und doch die hellsten Böden.
Ein Versuch— Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften! Ein Erfolg! Fabrikanten: Finster&amp; Meisner, München X.
Vertreter: Heinrich Reuter, Köln a. Rh., Bonnerstr.41.
Parkettseife
FII
achnssnanaaa
Die UUMF. Bestecke
der Württembergischen Metallwarenfabrik Geislingen-St. sind wegen ihrer eleganten Ausführung, vorzüglichen Beschaffenheit und äussersten Dauerbaf. tigkeit allgemein beliebt und
weltbekannt!
Nur die eingestempelten Schutzmarken
UUME
garantieren für Echtheit der Waren.
Zu beziehen durch alle einschlägigen Geschäfte.
Sansalu
Schürzen.
Grosse Sendung Neuheiten eingetroffen!
Kinder- u. Schulschürzen, schwarz und bunt, in allen Grössen Damenschürzen in allen modernen Fassons.
Grosser Rest-Posten Kinderschürzen
wo nur noch einzelne Nummern vorhanden
zu bedeutend ermässigten Preisen.—
Haushaltschürzen, sehr vorteilhaft,
120 cm breit aus guten waschechten Siamosen, mit Volant M.—.75 mit Volant, Tasche und Besatz„.—
Andreas Sinn
Altermarkt 36-38
KOLN
*
Ecke Martinsbogen.
in Dienst der
5
Jeder.
seinem Sohn seiner Tochter seinem Enkel seinem Mündel
ein gutes Buch in die Hand drückt, dessen fesselnde Sprache und interessanten Stoffe eine Schutzwehr gegen seichte, entnervende Lektüre bildet. Diesen Zweck erfüllen in ganzem Umfang die prächtigen, preiswerten Jugendschriften aus dem Verlag von J. P. Bachem, Köln. Auch zu beziehen durch jede Buchhandlung.
— Man verlange Katalog.—
* Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Hainzer
5 Stüch 103
Holländer
abgelag. Ware. 602
im Brote 559
Schweizer
Echstüche 70
Limburger
durchreif 30
Ernst Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
Marke
A
Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Reichsbank Kalna Rh Kontor:
Giro-Konto, Holllü, Rll. Auf Rheinberg—5
Kaiserl. und Königl. Hoflieferanten.
In- und ausländische Weine.
Vorrätig in den bekannten Niederlagen.
Neu eingeführt:
Duhr’s Rekonvalescenten-Wein Ml.10 in Orig.-Fl.,
ärztlich empfohlen
Duhr’s Rotwein„Blutwein“..20 p. ¾ Lit.-Pl., ärztlich empfohlen.
Man bittet Preiscourant zu verlangen und auf Schutzmarke und Etikett zu schten.
□ 10 . ∆ P—
□
C—
——
(
O 5
S □
A
□ S
= □ □ ∆
„
□
1□
WESEN
Allelriige Fabrkanten
David Söhne
-G
SchloKko Apr
nTafel
22,N, 43, 501 60 rsg.
Halle.S.
Verkaursstellen durch Plakate kenntlich.
Peter König,
Wollküche 14—10.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung.
Weitgehendste Garantie.
Neueste, elegante, haltbare
Kleider=
Sammete
glatt, gerippt, gestreift schwarz und farbig Meter M. 1,80 bis 4,50
Nippes.
Jum Umzugempf. mein reieh sortiertes Lager in Haus- u. Küchengeräten
Spezialiät: Rompl. Aussteuern.
Kaufhaus Ella Berli
Neusserstrasse 225/29. Telephon 4653.
Fragen##
in großer Auswahl. nicht lange, wo soll sch in
Reparaturen u. Ueberziehen prompt. u. bill. sondern benutzen Sie
H. Weber, Friesenstraße
Erfolg erz
KIN S

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 1. Oktober 1903.
□ Pflanzenverteilung an Schulkinder. Die Kölner Gartenbaugesellschaft verteilt seit 16 Jahren in jedem Frühling an unbemittelte Schulkinder des Stadtkreises Köln junge Topfpflanzen, um in diesen Kindern Liebe und Verständnis für Blumen und Pflanzen zu wecken. Die diesjährige Pflanzenverteilung fand am 20. Mai in der Markthalle am Waidmarkt statt. Er erhielten 1270 Kinder(aus 127 Schulen der Alt= und Neustadt Köln, sowie der Vororte) insgesamt 3810 Pflanzen(Efeu, Geranien, Fuchsien, Begonien, Monatsrosen), und zwar jedes Kind 3 Stück. Die Preisverteilung erfolgte in diesem Jahre für die bestgepflegten Pflanzen an vier schulfreien Nachmittagen in den Turnhallen der Schulen in der Balthasarstraße(am 19. September, 22 Schulen), am Elogius platz(am 23. September, 45 Schulen), in der Richard Wagner straße(am 26. September, 26 Schulen) und am Severinswall(am 30. September, 34 Schulen). Es wurden 400 Prämienpflanzen, bestehend in kleinen Palmen, Myrthen, Araucarien, Efeu, Zimmerlinden usw. an die Kinder vertcilt, Lehrpersonen erhielten kleine Pakete, gefüllt mit Hyazinten= und Tulpenzwiebeln für den winterlichen Zimmerschmuck. Eine Anzahl hiesiger Gärtnereien hatte in entgegenkommendster Weise zu diesem Zweck Pflanzen gespendet, ebenso hatte im Frühjahr die städtische Verwaltung und ihre Gärtnereien eine große Anzahl Pflanzen zur Verfügung gestellt.
2 Jubiläum. Heute können Oberfeuerwehrmann Jos. Cranen aus der Lothringerstraße(stationiert auf der Feuerwache Köln=Süd in der Vondelstraße), sowie der Feuerwehrmann Karl Carell aus der Bayenstraße(stationiert auf der Hafenfeuerwache) auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Dienste der städtischen Feuerwehr zurückblicken. Aus diesem Anlaß fand heute morgen um 7 Uhr auf der Feuerwache in der Vondelstraße ein Appell statt, dem die Brandoffiziere, die Oberfeuerwehrleute und Feuerwehrleute beiwohnten. Hr. Branddirektor Schöbel richtete an die beiden Jubilare eine kernige Ansprache, hob deren Verdienste lobend hervor und überreichte im Namen der Stadt den Jubilaren ein namhaftes Geldgeschenk in Form eines Sparkassenbuches. Von seiten der Kollegen und anderen Personen erhielten die Jubilare ebenfalls Erinnerungszeichen.
G Ein Zusammenstoß der Straßenbahn mit einer Motordroschke erfolgte an der Ueberführung des Eigelsteins gestern abend 7 Uhr. In der Motordroschke saßen Marinereservisten, die mit dem Schrecken davonkamen; an der Motordroschke platzten die Pneumatiks, der Straßenbahnwagen der Strecke Köln=Niehl wurde nicht beschädigt. Durch das rasche Bremsen des Wagenführers wurde ein großes Unglück verhütet. Der Vorfall hatte ein gewaltiges Zusammenströmen von Menschen zur Folge.
2 Ausschreitung. Vorgestern nachmittag versuchte ein Mann in angetrunkenem Zustande über die Schiffbrucke zu gehen, ohne zu bezahlen, da er kein Geld bei sich hatte. Als der Mann nicht über die Brücke gelassen wurde, schimpfte und skandalierte er derart, daß ein großer Menschenauflauf entstand. Ein herbeigerufener Schutzmann brachte den Mann dann zwecks Feststellung der Personalien zur Wache. Bei der Vorführung leistete der Mann jedoch Widerstand und stieß den Beamten sogar vor die Brust. Der Mann wurde hierauf in Schutzhaft genommen.
. Blinder Eifer. In der vorvergangenen Nacht geriet in der Kleinen Brinkgasse ein Fensterputzer mit seinem Vater in Wortwechsel. Während desselben schlug der Fensterputzer an der elterlichen Wohnung eine Fensterscheibe entzwei, wobei er sich schlimme Sehnenverletzungen an der Hand zuzog. Nachdem der Verletzte von einem Arzt verbunden war, kam er wieder nach seiner elterlichen Wohnung zurück, schrie und skandalierte so lange, bis ein großer Menschenauflauf entstand. Ein Schutzmann nahm den Fensterputzer fest und brachte ihn zum Gefängnis.
2# Verhaftung. In der Nacht zum Mittwoch nahm die Kriminalpolizei einen von der Polizei wegen Unterschlagung gesuchten Arbeiter jest, als dieser sich bei der Polizei obdachlos meldete.
2. Reine Tollwut. Vor einigen Tagen wurde in der Dasselstraße ein zehn Jahre altes Mädchen von einem Hund in eine Hand gebissen und nicht unerheblich verletzt. Da der Hund tollwutverdächtig war, so wurde er polizeilich überwacht. Die eingeleitete Untersuchung hat jedoch ergeben, daß es sich in diesem Falle um keine Tollwut bei dem betreffenden Hunde handelt.
∆ Diebstähle. In einem Hause in der Flandrische Straße wurde aus dem Hausflur ein Pelerinenmantel sowie ein hellgrauer Regenmantel gestohlen.
5 Böswillige Alarmierung. Gestern nachmittag gegen 3½ Uhr wurde die Feuerwehr ohne Grund nach dem Deutschen Ring gerufen. Der Täter, ein etwa 12 Jahre alter Schüler, entlief nach der Alarmierung; jedoch konnten seine Personalien festgestellt werden X Jubiläum. Herr Gerhard Becker kann mit dem heutigen Tage auf eine 40jährige Tätigkeit als Kassenbote bei dem Bank hause Sal. Oppenheim jr. u. Co. zurückblicken. Der Genannte trat am 1. Oltober 1868 bei dem Bankhause in Dienst und hat fast ununterbrochen seiner Tätigkeit obgelegen.
Te Die 50=Ofennigstücke der alten Prägeform mit der Angabe„50 Pfennig“ haben mit dem heutigen Tage aufgehört, als Zahlungsmittel zu gelten und niemand ist mehr verpflichtet, dieselben in Zahlung zu nehmen. Die Reichs= und Landeskassen nehmen sie noch bis zum 30. September 1910 vollwertig in Empfang Falsche Fünfmarkstücke scheinen im Umlauf zu sein. Heute Morgen gav am Schalter 15 des hiesigen Hauptbahnhofes ein Mann von hier ein falsches Fünfmarkstuck aus. Das Falschstück fühlte sich fettig an und ist leicht erkennbar am schlechten Klang.
Gestürzt. Mittwoch nachmittag stürzte am Kaiser Friedrich Ufer ein Herr aus der Bismarckstraße mit seinem Fahrrad und zog sich außer einem Armbruch Verletzungen am Bein zu. Er wurde nach erster Hülfeleistung auf der Wache in der Maximinenstraße mittels Troschke nach Hause gebracht.— Auf der Wache wurde in vergangener Nacht ein Hausdiener aus der Streitzeuggasse verbunden, der unschuldigerweise infolge eines Verseher“##n einem Unbekannten mit dem Messer in die Brust gestochen war. Die Bahnhofpolizei nahm sich seiner an.
5 Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern gegen Abend fuhr in der Krefelderstraße ein Radfahrer mit voller Wucht gegen einen Kinderwagen, wodurch dieser umschlug und das darin befindliche Kind heraus auf das Pflaster fiel, glücklicherweise trug es nur Hautabschürfungen davon. Der Radfahrer machte sich schleunigst aus dem Staube und entkam unerkannt.
,<space> H.<space> G e g e n<space> d a s<space> D i r n e n u n w e s e n.<space> B e i<space> e i n e r<space> v o r g e s t e r n<space> a b e n d<space>
den verschiedenen Straßen am Rhein abgehaltenen Razzia urden von Beamten der Sittenpolizei 14 Dirnen festgenommen. Selbstmord? Heute morgen fanden auf dem Werst am arkt städtische Arbeiter auf einer zum Hafen führenden Treppe tze. die Sporen und ein Paket, enthaltend eine Photographie iu Brief und sonstige Sachen eines zur Reserve entlassenen ten. In der Nähe dieses Ortes fand man noch einen chlapphut. Ter Brief trägt die Adresse eines Gefreiten Przibilsko, Trainbataillon Nr. 15, Straßburg und ist in
Brooklyn aufgegeben. Ferner fand man Stempel, Bücher usw. neben der Mütze. Ein städtischer Werftarbeiter brachte mit einem Arbeiter die Fundsachen zur Kriminalpolizei, die sofort die Untersuchung einleitete. Die Lage der gefundenen Sachen läßt darauf schließen, daß der Reservist sich in selbstmörderischer Absicht in den Hafen gestürzt hat. Der Trainsoldat soll gestern abend noch in einer Wirtschaft am Rhein gesehen worden sein. Nach den vorgefundenen Papieren soll ses sich um einen Kaufmann aus Frankfurt a. M. handeln. In dem vorgefundenen Paket befanden sich Geschäftsbücher usw.
∆ Repperei. Vorgestern abend versuchte in der Nähe des Domes ein Arbeiter billige Uhrketten als echt goldene zu verkaufen: Ein Schutzmann brachte den Arbeiter zwecks Festellung seiner Personalien zur Kriminalpolizei.
1 Der Ochse auf dem Futterboden. Die Feuerwehr wurde gestern vormittag nach der Liebigstraße, Ecke Hornstraße, gerufen. Daselbst war im Schlachthof ein Ochse eine 15 Meter hohe Steintreppe bis auf den Futterboden gelaufen. Nachdem man den Ochsen auf dem Futterboden abgeschlachtet hatte, schaffte die Wehr das Tier wieder in den Schlachthof.
1c0 Brand. Heute mittag entstand in einem Hause in der Domstraße ein Zimmerbrand, den die Feuerwehr bald löschte.
Erwischt. In der vergangenen Nacht versuchte ein Arbeiter aus Lindenthal am evangelischen Krankenhaus, nachdem er die Einfriedigung überstiegen hatte, einen Hühnerstall zu erbrechen. Er wurde jedoch hierbei von einem Wächter des Krankenhauses überrascht und einem Schutzmann übergeben, der ihn zur Kriminalpolizei brachte.
Theater und Konzerte.
*<space> D a s<space> s t ä d t i s c h e<space> O r c h e s t e r<space> a u s<space> H a g e n<space> v e r a b s c h i e d e t e<space> s i c h<space> a m<space> Mittwochnachmittag in der Flora. Ein halbes Jahr lang hat das Orchester dort konzertiert und sich während der Zeit Achtung und Ansehen beim Florapublikum erworben; in vier Sinfoniekonzerten bewies das Orchester besonders seine künstlerischen Fähigkeiten. Hr. Kapellmeister Pelz hat seine Aufgabe stets mit echt künstlerischem Ernst aufgefaßt und ist bestrebt gewesen, dem Bedürfnis des Florapublikums Rechnung zu tragen. Aus dem gestrigen Programm ist besonders die sinfonische Dichtung Torquato Tasso von Liszt hervorzuheben, deren Verständnis dem Publikum durch eine Erklärung auf dem Programm erleichtert wurde. Die Floraverwaltung ließ Hrn. Kapellmeister Pelz einen Kranz überreichen. Das Publikum spendete dem Orchester lebhaften Beifall.
" Loewe-Abend. Der Baritonist Karl Götz veranstaltet am Montag den 5. d.., abends 8 Uhr, im Rokoko=Saal des Hotel Disch einen Loewe=Abend.(Siehe Anzeige.)
Gesellschafts= und Vereinsleben.
4 Der Kölnische Geschichtsverein hielt am Mittwochabend im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Monatsversammlung ab, der an Stelle des dienstlich verhinderten ersten Vorsitzenden, Herrn Baurats Heimann, der zweite Vorsitzende, Herr Haack, präsidierte.
Seit der letzten Sitzung des Vereins sind die Mitglieder Lehrer Krudewig und Wilhelm Wildt, der frühere Präsident der Großen Karnevalsgesellschaft, verstorben, deren Andenken die anwesenden 33 Mitglieder durch Erheben von den Sitzen ehrten. Der Abend war durch zwei Vorträge ausgefüllt, deren ersten Herr Gürtler halten sollte. Nachdem dieser aber verhindert war, persönlich zu erscheinen, las der zweite Vorsitzende das Manuskript des Vortrages vor, der sich mit den Bachstraßen in Köln beschäftigt. Der Vortrag gab ein umfassendes Bild der mannigfachen Schicksale, die sich an den die Südecke Kölns durchfließenden Duffesbach und die durch ihn gebildeten Straßen wie Duffesbach, Weidenbach, Rotgerberbach, Blaubach, Mühlenbach bis zum Filzengraben und seiner Mündung in den Rhein knüpfen und behandelte u. a. auch erschöpfend die Geschichte der Pantaleonskirche und der Benediktinerabtei St. Pantaleon. Der Vortrag ergab auch, wie manche Schmerzen der Duffesbach dem Rat der Stadt Köln vom frühen Mittelalter bis in die neuere Zeit, die seine Ueberwölbung und damit die Ausschaltung aller mit ihm verbundenen Mißstände brachte, verursachte. Der zweite Vortrag galt den Hungerjahren 1816/17, die Herr Becker weitausholend schilderte. Ihre eigentlichen Ursachen führte er auf die schweren Kriegsjahre zurück, die Köln vom dreißigjahrigen Krieg bis zu den napoleonischen Zügen herauf durchzumachen hatte. Der Vortragende schilderte die Einwirkung der Mißernte im Jahre 1816 auf die Gestaltung der Brotpreise, die manchmal originellen Mittel, der Teuerung abzuhelfen, und die Unzulänglichkeit der damaligen Verkehrsmittel, deren jetzige Vollkommenheit die Wiederholung einer solchen Kalamität ausschlösse. Der Vortrag, den vergleichende Zahlenangaben über die ungeheuren Lebensmittelpreise dieser Hungerjahre anschaulicher gestalteten, erntete gleichfalls reichen Beifall. Ein Vereinsmitglied ließ im Anschluß an den Vortrag eine Münze zirkulieren, die mit auf jene traurigen Jahre bezüglichen Symbolen und Sprüchen geziert ist. Nachdem noch 14 Neuaufnahmen erfolgt waren, ersuchte der zweite Vorsitzende um zahlreicheren Besuch der Vortragsabende und gab einige Andeutungen über die noch für diesen Winter in Aussicht genommenen Vorträge.
# Windthorstbund Köln(Mitte). Der sozialdemokratische Parteitag bietet wie der Presse, so auch den politischen Parteien und Vereinen alljährlich Gelegenheit, sich mit der„Partei des klassenbewußten Proletariats“, sowie den innerhalb derselben zutage tretenden Strömungen und Richtungen näher zu beschäftigen. So hielt denn auch in unserem Bunde am 29. des verflossenen Monats Hr. Linfert einen interessanten Rückblick auf die diesjährige Tagung in Nürnberg, wobei er die wichtigsten Punkte derselben in kurzen Zügen skizzierte und am Schlusse seines vortrefflichen Referates einige praktische Nutzanwendungen aus den geschilderten Vorgängen für die Mitglieder des Bundes zog, die den Ausführungen mit lebhaftem Interesse gefolgt waren. Eine eingehende Aussprache hielt die Anwesenden noch längere Zeit beisammen.— In allernächster Zeit wird übrigens wiederum eine öffentliche Versammlung des Bundes stattfinden, für welche bereits ein hervorragender auswärtiger Redner gewonnen ist.
Aus Kölns Nachbarschaft.
k Tülsdorf, 29.Sept.1908. Gegen 3 Uhr nachmittags ging zwischen Wahn und Libour ein Ballon nieder, dessen Landung sich glatt vollzog. In der Gondel befanden sich die drei Herren Professor Dr. Pflüger, Oberlehrer Milarch und Baron von Wuthenau aus Bonn. Der Ballon war durch die drei Insassen zu schwer belastet, weshalb einer der Herren die Gondel verlassen mußte Der Ballon stieg dann wieder schnell in die Höhe und wandte sich zuerst nördlich. Als er in eine Höhe von ungefähr 1000 Meter kam, änderte er seinen Kurs und flog mit großer Geschwindigkeit gegen Südwesten. Die Fahrt diente wissenschaftlichen Beobachtungen Infolge des ungünstigen Windes hatte der Ballon für die kurze Strecke von Bonn bis Wahn drei Stunden gebraucht; Dieser Zeitraum wäre bei günstigem Winde zu einer Fahrt von Bonn bis
Thüringen hinreichend gewesen. Das Schauspiel der Landung hatte eine große Menge Zuschauer angelockt.
Sieabura, 30.Sept.1908. In vergangener Nacht wurde in Troisdorf bei einem Metzger eingebrochen. Die Diebe enlkamen, wurden aber heute in Siegburg verhaftet.
Siegburg=Mülldorf, 29.Sept.1908. Viele Hausbesitzer in der hiesigen Bürgermeisterei haben ihre Feuerversicherung vor langen Jahren abgeschlossen und unverändert verlängern lassen, ohne die im Laufe der Zeit eingetretenen baulichen Aenderungen und Wertsteigerungen zu berücksichtigen, wodurch dem Versicherten im Brandfalle große Nachteile erwachsen können, weil die Versicherungs=Gesellschaften bei zu geringer Versicherung den Schaden nur im Verhältnis des zeitigen Bauwertes zur Versicherungssumme vergüten. Ebenso verhält es sich mit Mobiliarversicherungen. Es ist daher zu empfehlen, seine Versicherungspolize von Zeit zu Zeit auf ihre Richtigkeit zu prüfen und dieselbe bei veränderten Verhältnissen zu erneuern.
Siegburg-Mülldorf. 30. Sept.1908. Das Bürgermeisteramt erläßt folgende Bekanntmachung: In Ausführung der im§ 20 des Gebäudesteuergesetzes vom 21. Mai 1861 angeordneten Revision der Gebäudesteuer wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Gebäudebeschreibungen der Gemeinden Buisdorf und Meindorf vom 28. September ab 14 Tage lang auf hiesigem Amte zur Einsicht der Gebäudeeigentümer offen liegen. Reklamationen gegen die geschehenen Veranlagungen sind binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen vom Empfange des Auszuges an gerechnet bei dem Ausführungskommissar Landrat v. Dalwigk in Siegburg schriftlich unter Beifügung des behändigten Auszuges anzubringen. Reklamationen, die nach Ablauf dieser Frist eingehen, müssen ohne weiteres zurückgewiesen werden, und im Falle eine Reklamation von den zuständigen Behörden endgültig als unbegründet erkanni wird, hat der Reklamant zu gewärtigen, daß ihm die durch örtliche Untersuchung entstehenden Kosten zur Last gelegt und vor ihm im Verwaltungswege eingezogen werden.
Ein Merktag ist es, den der Jahre Reigen Zum zehnten Male jetzt uns wiederbringt:
Es war die Zeit, da auf der Bäume Zweigen
Kein Vogel mehr sein muntres Liedchen singt,
Da dürrer Blumen Stengel matt sich neigen Und Spinngeweb' sich über Stoppeln schwingt,—
Im Herbst, zwei Jahr' vor des Jahrhunderts Wende,
Ward unser Bau geführt zu gutem Ende.
Das Werk zu Wandsbek, dicht vor Hamburgs Toren,
War einem hohen, schönen Zweck geweiht;
Ein neu' Produkt, aus deutschem Geist geboren,
Zum Sieg zu führen galt's in heißem Streit.
Des Schöpfers Geist, der sich dies Ziel erkoren, Hat obgesiegt im Wirtschaftskampf der Zeit,
Dem Bollwerk gleich, umtobt vom Schwall der Wellen,
Die machtlos an der Felsenbrust zerschellen.“)
Der Starke geht, ob auch die Brandung siede,
Den Weg, dem Wahlspruch treu, mit sicher'm Schritt:
„Die Arbeit ist genannt die edle Schmiede,
Und Mut der edle, kunstbeflisssne Schmied,
Und Not der Knecht, der hilfreich, nimmermüde Die sturmgefüllten, mächt'gen Bälge tritt.“—
Zu allen Zeiten auf der Erde Bühne
Zwang sich das Glück der Starke und der Kühne.—
Erstaunt sieht heut' der Kreis der Fachgenossen,
Welch' reiche Früchte Arbeit trägt und Mut.—
Ein Volk dankt ihm, der kraftvoll, unverdrossen In Feuersgluten schuf das edle Gut,
Und Reichardts Name, ruhm= und glanzumflossen,
Bei Millionen steht in guter Hut.—
Das ganze deutsche Volk, es hat gesprochen,
Das Rechte hat sich siegreich Bahn gebrochen.
’rum in der Zukunft unbekannte Ferne Taucht heut' der Blick voll froher Zuversicht.
„In unsrer Brust sind unsres Schicksals Sterne":
Sie leuchten ewig, sind wir treu der Pflicht.
Was sie gebeut, wir tuns bewußt und gerne;
Der Himmel füg's, daß nie uns Kraft gebricht,
Laß' neuer Freunde Beifall stets uns stärken,
Sein Segen sei mit unsrer Hände Werken!
*) Vergleiche heutige Beilage„Deutschland über alles“.
In Köln besteht eine Verkaufs= und Versandabteilung der Reichardt=Compagnie: Breitestraße 37•39.(Vergleiche auch Seite 4 der Reichardt'schen Flugschrift.)
Vortreffliche Cakes-Mischung für Reise u. Haus:
Schaumburger Fun
in TET-Packung 40 Pf.
Ein wonlschmeckendes Kamiliengetränk statt Kaffee und Tee bildet eine Abkochung von„usene“ in Milch(1 Teelöffel auf 1 Tasse Milch 5 Minuten gekocht), welches von Kindern und Erwachsenen gern genommen wird und sich in vielen Familien eingeführt hat. Auch als Suppe(Vorspeise) wird es in vielen Familien gegessen(1 Eßlöffel auf Teller) und als sehr angenehme Krankenspeise für Kinder und Erwachsene bevorzugt.
Reinigung von:
Teppichen, Portieren, Fellen, Polstermöbeln usw. Kunststopferei an Perser= und Emyrna=Teppichen. Reparaturen, Einfassen, Appretieren und Spannen von Teppichen. Aufbewahrung gegen Mottenschaden. Gardinen=Wäscherei u. Spannerei.
Motten=Vernichtung“ Ater Garantäander
Billigste Berechnung.
Gebr. Bündgen, Teiephon ste. 25.

Seite 7
Lecal-Anzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 1. Oktober 1908.
von Nah und Fern.
Selbstmord eines Achtjährigen.(Drahtb.) Berlin, 29.Sept.1908. Heute nachmittag erhängte sich in der elterlichen Wohnung der 1899 geborene Sohn eines Arbeiters. Als die Mutter von einer Besorgung heimkehrte, rief sie den Arzt, der keine Hülfe mehr bringen konnte. Der Knabe entwendete seiner Mutter vor einigen Tagen fünf Mark und trieb sich dann umher, bis die Hausbewohner ihn ausgriffen. Nun fürchtete er die Strafe.
** Der„Hut der Saison.“ Das größte Aufsehen macht jetzt in London die Schauspielerin Marie George— mit ihrem Hut. Dieser Hut ist ein Monstrum von nie gesehener Eigenart. Er mißt sechs Fuß im Durchmesser und ist dabei doch ganz leicht. Als Garnierung befindet sich auf ihm eine große Menge malvenfarbenen Tülls, und bekrönt wird er von zwei großen„Pompons“ von Straußenfedern. Jede dieser Straußenfedern ist ein Fuß hoch und ragt stolz nickend empor. Der eine„Pompon“ hat dieselbe Malvenfarbe wie der Hut, der andere ist in einem entzückenden Blau gehalten. Eine Umkränzung von hellroten Rosen schließt die ganze Wirkung harmonisch ab. Marie George hat mit diesem Hut einen Erfolg, wie sie ihn noch nie auf der Bühne hatte; man spricht von nichts anderem mehr in den Kreisen, in denen man sich extravagant anzieht, und die Sehnsucht jedes Frauenherzens ist auf ein solches „furchtbar schönes“ Ungetüm gerichtet— kurz, es ist der„Hut der Saison.“
(0) Opfer des Meeres. Nach den vom Bureau Veritas veröffentlichten statistischen Listen sind im Monat Juli d.., soweit es sich bisher hat ermitteln lassen, 42 Schiffe vollständig verloren gegangen. und zwar 23 Dampfer mit 45702 Registertonnen und 19 Segelschiffe mit 9328 Registertonnen. Darunter war nur ein deutscher Dampfer. Außerdem weist die Liste noch 387 durch Unfälle, wie Zusammenstöße, Strandung, Feuer und dergleichen beschädigte Schiffe auf, nämlich 297 Dampfer und 90 Segelschiffe. Darunter waren 44 deutsche: 29 Dampfschiffe und 15 Segelschiffe. M ((60 Giftschlangen in Tirol. Dem Tiroler Landtage wurde ein Vorschlag auf Prämiierung und Einsendung von Giftschlangen vorgelegt. Nach diesem Berichte wurden von den im Jahre 1905 eingesandten 667 Schlangenköpfen 571 als giftige erkannt, von denen 149 in Deutschtirol, 422 in Welschtirol sich aufgehalten hatten. 1906 wurden 644 Köpfe und 561 von giftigen eingesandt (162 in Deutschtirol, 399 in Welschtirol); 1907 wurden 855 Köpfe und 756 giftige gesandt(294 Deutschtirol, 462 Welschtirol), also in drei Jahren 2160 Schlangen(1882 giftige) getötet. tr
(0 Berufssterblichkeit. Einen wertvollen Beitrag zur Frage der Berufssterblichkeit bildet die Zusammenstellung, die der Leiter des Londoner statistischen Bureaus, Dr. Tatham jetzt nach Erhebungen in den Jahren 1900 bis 1902 gegeben hat. Er nimmt die
Zeit zwischen dem 25. und 65. Lebensjahre als Perivde der Arbeitsfähigkeit an und gibt hierfür vergleichende Sterblichkeitstafeln. Insgesamt starben in den drei Jahren, die sein Material umfaßt, 284009 männliche Personen. Die geringste Sterblichkeit unter allen Beschäftigungsarten wiesen die Geistlichen auf. Die Zahl derer, die das 65. Jahr überlebten, überstieg den Durchschnitt sehr beträchtlich. Ihre relative Sterblichkeit ist geringer als der irgend einer anderen Berufsklasse, ausgenommen die Bauern. Im Gegensatze dazu erscheint die relative Sterblichkeit der Aerzte außerordentlich hoch. Während sie bei den Geistlichen 524 beträgt, erreicht sie bei diesen 952. Auch im Vergleich zu den Rechtsanwälten sterben die Aerzte früher. Die Sterblichkeit in den mit Gefahren verbundenen Berufsgattungen ist übrigens in Abnahme begriffen. Insbesondere hat die Tuberkulose bei den Arbeitern in Wollmanufakturen, Töpfereien, Kohlengruben usw. einen Rückgang zu verzeichnen. Bei Töpferei= und Bleiarbeitern ist sogar erfreulicherweise ein Sinken der Sterblichkeit um mehr als 50 v. H. festzustellen. 0
(0) Das japanische„Drügeln mit den Augen“. Ueber ein eigenartiges Erziehungsmittel der japanischen Pädagogen hat der jetzt in London weilende Direktor des Hiroschima=Gymnasiums, Tokiyuki Hojo, einem englischen Korrespondenten interessante Aufschlüsse gegeben.„Körperliche Strafen sind in unseren Schulen unbekannt. Wir strafen mit Worten, mit strengen Worten, und mit dem=Lehrergesichte". Dieses Lehrergesicht ist eine besondere Zusammenziehung der Gesichtsmuskeln und ein besonderer Blick, er muß lange geübt werden, erreicht aber auf das Gemüt der Kinder Wirkungen, die ungleich besser sind als die körperlicher Züchtigung. Der Gedanke ist, daß mit einem sehr scharfen vorwurfsvollen, peitschenden Blick der Augen und einer harten Zusammenpressung der Lippen der Lehrer auf das Kind einen gewaltigen Einfluß erzielt. 8
Vichpreise.
* Köln,.0kt.1908. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 576 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 95, Doppellender bis M. 110, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 86-90, c. geringe Saugkälber und ältere gerung genährte Kälber(Fresser) M. 70—80.
613 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 83, b. ältere Masthammel 77-80, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 65-70
Kälber lebhaft, Schafe ruhig bis langsam.
Am 1. Oktober wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 206 Viertel Grossvieh, 86 Kälber, 18 Schweine.
2038 Schweine, a. volltleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 69, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 65—67, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 60-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ziemlich lebhaft.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. M. 1,34-.38,
3. M..28-1,30. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,30-.32, 2. M..26-.2 3. M..18-1,20. Weidevich: 1. Beschaffenheit M..26—.28, 2. M..15 .24, 3. M. 1,08-1,10. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M..36—.42, 2. M. 1,20-1,30, 3..00-0,00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,24, 2. M. 1,10-.16, 8. M. 1,06—1,08. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,46—1,64, 2. M..30—1,40, 3. M..20-.26. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M. 1,20-1,25. In allen Fleischsorten langsam. 5
Fruchtpreise.
K Köln,.0kt.1908. Fruchtnarkt. Hen, neues M. 6,00-8,00.
Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuss,
Weizen, neuer
.Oktober 1908. r 1. Sorte M. 21.30 20.30
Roggen, neuer Alter Hafer Neuer Hafer
2.
3.
1.
2.
1.
2.
1.
2.
3.
19.30
17.70
16.70
17.00 16.00
16,00 14.50 13,00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzerneheu M. Krummstroh Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M.
die 100 Kilo
M. 2,70—3,00 M. 2,60—.20 .40 die 50 Kilo
14,00
16,00 die 500 Kilo .80 die 50 Kilo
1.„„ 27.50
2."„ 25,50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Sept.1908 Die Luftdruckverteilung hat sich seit gestern wenig verändert. Die höchsten Barometerstände werden von Oesterreich und von Böhmen gemeldet, von wo sich das Hochdruckgebiet über ganz Mitteleuropa ausdehnt. Im Westen der Britischen Inseln ist das Barometer noch gestiegen, und die nördliche.Depression scheint sich weiter nach Osten verlagert zu haben, da über Russland das Barometer gefallen ist.
Das Wetter ist trocken und vorwiegend heiter, an der Küste und inh Otsen stellenweise nebelig oder dunstig. Die Temperaturen haben sich wenie verandert. Des Morgens ist es herbstlich, tagsüber mild; dabei herrschen leichte Inlandwinde.
Mutmassliche Witterung für den 2. Oktober: Fortdauer der herrschenden Witterung.
Wasserstand am 1. Oktober 1908.
Mannheim, 8 vorm., 3,72--0,01 m1 Köln, 11 vorm.,.25—0,08 m
Caub. 9 vorm., 2,19—0,07 m Wesel, 8 vorm., 1,21—0,09 m
* Wasserwärme am 1. Oktober. morgens 11 Uhr: 15° C.„
Geschäfts-Verlegung.
Der Weinausschank der Firma
Franz Josef Leven, Heumarkt 55
(Inhaber: Franz und Albert Froitzheim) befindet sich an 1. Oktober cr. in dem
4 Paar Schuhe für 1 Pfennig
zu wunderbar lachartigem Glanz zu bringen, dabei drei Minuten Arbeit und eine Woche Haltbarkeit des Glanzes,
ohne neuauftragen zu mussen—— ist das nicht das
Ideal für eine sparsame Hausfrau?— Benutzen Sie Erdal, wir garantiren Ihnen dabei diesen Erfolg. Hber ausdrücklich Erdal verlangen!
General-Vertr.: Theodor Horawe, Machabäerstr. 33, Tel. 9300.“
Zwangsversteigerung.
Neumarht 10.
n
Eröffnung der senenswerten Lokalitäten:
Donnerstag den I. Oktober 1900.
ME!
Tolal-Ausver
in Uhren, Goldwaren, optischen Artikeln
Anderer Unternehmungen halber verkaufe mein ganzes Warenlager aus.
BG
A
Ichäfd-F
Uhrmacher Juweller
gegenüber dem Opernhaus.
Nippes.
Abend frische Lische eingetroffen:
Schellsisch kleiner pfd. 13 pfg.
„ mittel„ 20„
„ großer„ 30„
Kabeljau im ganzen 25 pfg.
a. Stocksisch, feinster weißer 25 pfg. a. Heringe Stück 5, Jyo. 55 pfg.
Tägl. frische Seemuscheln 100St. 25 pfg. Feinst. Rüböl neue Ernte, per Liter 70 Pfg.
Sämtliche Kolonialwaren zu billigsten Preisen in bester prima Qualität.
e# 902
für Biutarme!
per Literfl. 80 Pfg. ohne Gl., zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Schoites amp;. Cie., Cömn, Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.*
Seshh
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 2. Oktober 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und 1 Partie gebrauchte bessere Möbel.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Rob. Luckas,
empfiehlt jeden Donnerstag und Freitag
Lebendfrisch. Scheustsch, nur feinste Ware
zu den billigsten Tagespreisen.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
an der Pivinstr. Emil Ulmer, Köln.
gesuche bringen im((.A) den
erhofften Erfolg.
Korsett Imperial
D. R. P. angm..=S. 78 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsettist i. Rücken get.,
schnürt Leib u. Hüften sep. u gibt hocheleg.
Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,3,10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial Hohenzollernring 4. Tel. 9304.
Ehrenfeld: Benloerstr. 226, Tel. 8899.
Konouut beschal
Fernspr. 1175 Sechzigstr. 33 Fernspr. 1175.
bAm Freitag den 2. Okt. 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbielend versteigert werden:
6 große und kleine Schließkörbe, 3 gut erhaltene Kohlenbecken, 1 Badewanne, 1 Ofenschirm, 1 Lampe, 1 große und kleine Kiste mit Küchensachen. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hildeboldplatz 23.
9
Am Freitag den 2. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 nußb. Trumeauxspiegel, 1 Sofa, 1 nußb. Vertiko, 2 nußb. Nachtkommödchen usw.
Verkauf findet statt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen
CO und wirkt.#)
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 2. Oktober 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsettregal in Eichen mit Spiegel, 1 Regal in Eichen, 1 Garderobeständer mit Spiegel in Eichen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte u. Spiegelaufsatz, 1 Schreibtisch in Nußbaum.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Samstag d. 3. Oktob. 1906, vormittags 10 Uhr,
sollen zu Rodenkirchen, Barbarastraße Nr. 23 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine größere Partie Hausmobilien, 1 Theke, Ladenregal u. Schaufenstereinrichtung, 1 Brotschneidemaschine, 1 Göpelwerk, 1 Teigteilmaschine, 1 Knetmaschine usw., 1<space> B ä c k e r w a g e n,<space> 1<space> F a h r r a d.<space> Verkauf bestimmt.
Horst,
* Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 71.
Am 4. Dezember 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75
hier, das Grundstück:
Longerich, Flur 96, Parzelle 469/188, Vor dem Jesuitengarten, Acker, groß 24 Ar, Reinertrag 1,32 Taler.
Eigentümer: Friedrich Werth, Kaufmann zu Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Abt. 35, Cöln.
Oeffentliche
Versteigerung.
Auf Anstehen d. Kölner Lagerhausgesellschaft m. b. H. werde ich am Freitag d. 2. Oktober, nachmittags 3 Uhr, im Hause Roonstraße 51, Souterrain, für Rechnung dessen, den es angeht, folgende neue Möbel, als: 1 dunkeleichen fläm. Speisezimmer, Prunkstück, bestehend aus 1 Büfett, 2 m breit, mit schweren Säulen und Facetteverglasung, 1 Kredenz, 6 echten Lederstühlen, 1 Ausziehtisch, 1 Sofa mit Umbau, 1 Eichenstanduhr. 2 Herrenzimmer, besteh aus Sofa mit Umbau, Biblioth., Tisch, je 6 Lederstühlen, Diplomatenschreibtisch nebst Sessel. 1 Mahagoni=Schlafimmer. bestehend aus: 2 Betten m. Spiral= matratzen, dreitürigem Kleiderschrank mit Spiegeltüre, Waschkommode mit Marmor und Spiegel, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2 Stühlen, 1 Handtuchständer. 1 Salon=Piano.
Die Möbel sind hochmodern und erstklassiges süddeutsches Fabrikat.
Besichtigung Freitagvormitt von 11 bis 12 und nachmittags von 2½ Uhr ab. A. Kaufmann, Auktionator und beeidigter Taxator.
Am Freitag den 2. Oktober 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Metzerstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch, 1 Lexikon, Brockhaus(17 Bände), 1 Regal.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 2. Oktober
1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Hause Marsiliusstr. 72 in Cöln=Sülz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch von Eichen nebst 2 Stühlen.
N. Schweitzer.* Gerichtsvollzieher,
Cöln, Balthasarstraße 11.
3
Am
1906,
Freitag, 2. Oktober, vormittags 11 Uhr. sollen Ehrenstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, Sessel, Schilder, Lexikon, Schränke, Wappen, Lacke, Schreibtisch, Vertiko usw.
Käufer sammeln sich Ecke Wallgasse.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 2. Oktober 1908. nachmittags 5 Uhe. sollen im Auktionslokale Freiheitstraße 35 zu Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegelschrank, 1 Silberschrank, 2 Sofas, 4 Schreibtische, 4 Tische und dergl. mehr.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
Am Freitag, 2. Oktober 1903, nachmittags 5 Uhr, sollen in der Gastwirtschaft von H. Höller, Mülheimerstraße 127 zu Deutz, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofatisch, 1 Ruhesessel, 1 Spiegel, 1 Nähmaschine und dergleichen mehr.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, 2. Ottover 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Perlentgraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 1 Nähmaschine.
C. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Metzerstraße 30.
ui
Si..A NLd. e. CL L. GAIO
Zwaugs-Versteigerung.
Am Freitag den 2. Okt. 1908, vormittags 10½ Uhr
soll in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
1 Klavier in Nußbaumho#
Käufer sammeln sich um 10 Uhr im Pfandlokale Thie gasse 146 in Cölu.
Krufe,
Gerichtsvollzieher i
K5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 1. Oktober 1903.
Offene Stellen
Jung. Hann
aus der Buch- u. Steindruckfarbenbranche z. Besuch der lithogr. Anstalten u. Buchdruckereion in Rheinland und Westfalen gesucht.
0ff. sub B 222 a. d. Gesch.
Westfälische hefeFabrik sucht
einen tüchtigen
jungen Mann
für Kontor und kleine Reisetoüren.
Bewerber wollen ihre Fr.=Adr. unter K 381 an die Geschäftsstelle d. Bl. richten.
gesucht.
Engels in Höningen bei Köln-Layenthal.
Für Kontor und Reise suchen wir einen selbständigen strebsam.
jungen Mann.
Off. mit Gehaltsanspr. sowie .=Abschr. u. Bild u. 1995 a. d. Hpt.= Vertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Erfahrener zweiter Notariatsgehülfe
Anf. Oktober nach Köln gesucht.
Fr.=Off. u. K 368 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.“
Vertrauensstellung in Köln und Umgegend sucht energ. Mann, 45., mit flotter Hanbschrift. 1000. Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. R 40 a. d. Gesch. d. Bl. Rothgerberbach 44.
Wir suchen für unsere Polsterabteilung einen Lehrling, welcher gründlich ausgebildet wird. Kohmann&amp; Co. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Properer fleiß. Hausbursche
zum 6. Oktober ges. Konditorei Dellweg, Chlodwigsplatz 12.
Kanz zuverlässiger nüchterner O Stallknecht gesucht. Lohn 40 Kl monatlich. J. Destrée jr., Efferen.
Prop. Laufjunge
gesucht. Severinstraße 69.
Geübte
iherinnen
für bessere weiße Mannshemden in unseren elektrischen Betrieb gesucht.
k. W. Prügelmann Söhne,
Mühlengasse 11.
Für eine Verkaufsfiliale auf dem Lande wird bei mäßigem Lohne zur Bedienung der Kundschaft ein zuverlässiges
kathol. Mädchen
gesucht. Ganz leichte Arbeit u. gute Behandlung bei Familien anschluß. Geschäftskenntn. nicht unbedingt erforderlich. Vorhandene Zeugnisse u. Photographie erwünscht. Wilhelm Wickler, Kirchen(Sieg).
Für hiesiges größeres Hotel Restaurant
einf. Büseltfräulein
gesetzt. Alters u. gut empfohlen,
gesucht.
Fr.=Offerten unter K 366 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
köchin oder Rüchenmädchen
sches die gute bürgerl. Küche gesucht. Schildergasse 30.
Köchin
und bürgerliche Küche, etwas Hausarbeit sofort gesucht.
Dürenerstr. 282.
Ein älteres, braves Bauernmädchen,
a. Fam., d. selbst eine kleine Gutswirtschaft hat, auf ein Gut bei Köln gesucht, für alle Hausarbeit, ferner ein
brav., Anberheir. Mann
für alle Gartenarbeit. Off. u. B 224 an die Geschäftsst. d. B.
Volontärin
oder jüngere Verkäuferin
für Kurz=, Weiß=, WollwarenGeschäft gesucht. Volle Pension im Hause.
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr. u. Photographie unter K 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zur gründlichen Erlernung der feinen Küche baldigst
gesucht.
Hotel Stern, Ahrweiler.*
Tüchtige branchekundige
Verkäuferin
für bess. Schreibwarengeschäft möglichst sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Off. mit Photographie und Gehaltsansprüchen an Ernst Leuchtenberg, Duisburg.
Wegen Heirat meines jetzigen Mädchens suche ich für meinen kinderlosen Haushalt ein braves
zuverläss. Mädchen
welches mit allen häuslichen Arbeiten durchaus vertraut ist und namentlich perfekt kochen kann. (Keine Wäsche.) Frau Hartmann, Köln, Riehlerstr. 45, 1.
Nach Koblenz
kathol. Fräulein
gesucht zur Erlernung des Haushaltes ohne gegenseitige Vergütung per 1. November 1908.
Offerten unter K 374 an die Geschäftsstelle des Köln. LocalAnzeigers.
Ein treues Mädchen
welches alle Hausarbeit verrichtet und kochen kann, zur Stütze der Schwester in ein Pfarrhaus auf dem Lande gesucht.
Off. u. 1991 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein katdolisches
prop. Mädchen
für alle Hausarbeit zu 2 Damen für sofort oder I. Okt. gesucht. Köln=Sülz, Sülzburgstr. 62, 1. Et.
Kaffee=Beleserin
die auf Maschine gearbeitet hat, gesucht.
P. u. W. Bollig. Weyerstr. 15.
für alle Hausarbeit zum 15.Okt. gesucht. Frau Wwe. Bossen, Sinzig a. Rh.
halh. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Seyengasse 5, Part.
Uranoros Mädchen für alle Properes häusliche Arbeiten (ohne große Wäsche) per Mitte Okt. gesucht. Zu melden vormittags. Viktoriastr. 3, Köln.
Lehrmädchen, kath.
für Kolonialwaren gesucht. Marsilstein 22.
liges Rüchenmagl
mit gut. Zeugn. für Geschäftshaushalt. ges. Schildergasse 36.
ücht. properes Mädchen
f. a. Arbeit i. kl. Haush. gesucht. Malzmühle 13, 1. Et.
Pr., kath., 16jähr. Mädchen
vom Lande in bürgerl. Haush. gesucht. Besch. Genterstr. 21.
Suche Lehrmädchen für Kostumes S Frau Schlömer, Nippes, Schenkendorffstr. 1.
Praves Mädchen für leichte Hausarb. u. zu 1 Kind gesucht. Alteburgerstr. 62.
Stellengesuche)
Gymnasiast
m. Einj.=Zeugn., 20 Jahre,# sucht im Engrosgeschäft
Stellung.
Offerten durch Referendar##
Elbert, Münster i. W.
herrschaftskutscher
kath., 29 J. alt, im Besitz bester Zeugn. u. Empfehl., sucht zum 1. Oktober eotl. 1. November anderweitig dauernde Stellung, wo ihm, sich später zu verheiraten, gestattet wird. Auf
Wunsch Vorstellung.
Fr.=Off. unter K 370 an die Geschäftsst. d. K. Local=Anzeig
Sg. kath. Kellner
21., vollst. m. fein. Service vertraut u. keine Arbeit scheuend, perf. Holländ. u. etw. Engl. sprechend, sucht baldigst Stellung in Hotel, Wein= oder BierRestaurant, event. auch andere Beschäftigung. Fr.-Offerten unter K 382 an die Geschäftsst. dieses Blattes erbeten.
Lehrling,
aus sehr guter Familie, 17 J. alt, mit guter Schulbild., sucht sofort Stellung in bess. Geschäft, möglichst Fabrik, in oder Nähe von Köln, zur Erlernung der Buchführung, Warenkenntnis. Off. u Nr. 1988 a. d. Gesch. d. Bl.
Expedient
aus der HerrengarderobenBranche, der deutschen u. polnischen Sprache mächtig, sucht in Konsektionsgeschäft Stellung.
Offerten erbeten u. S G 100 hauptpostlagernd Posen.
in katholischem Hause.
Off. u. 1980 a. d. Gesch. d. Bl.
Gärtner, verh.,
32., tüchtig im Fach, sucht Stellung. Gute Zeugnisse vorh. Off. u. Nr. 1993 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildete Dame
sucht Stellung bei alleinstehendem kath. Herrn, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. unter K 375 an die Gesch. des Kölner LocalAnzeigers.
Zwei bess. Mädchen wünschen für 1. od. 15. Nov. Stellung als
Französische Sprachkenntnisse vorhanden. Am liebsten in einer Stadt am Rhein. Fr.=Off. unter K 379 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.*
Fräulein,
27 Jahre, aus besserer Familie, in allen Zweigen des Haushaltes gründlich erfahren, sucht Stelle zur selbständigen Führung eines besseren Haushaltes oder als Stütze.
Fr.=Off. unter K 367 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Ein kath. mädchen,
welches die bürgerl. Küche und Haushaltung versteht, sucht Stelle in bess. ruh. Privathause, wo Gelegenheit geboten ist, die bess. Küche zu erlernen.
Fr.=Off. u. 1 715 an die Annahmestelle Follerstraße 97.
Waise, ohne Eltern und Geschwister, gebildet, kath., 42., von vornehm. Wesen und gutem Charakter, gute
Köchin
sucht Stelle zur Führung des Haush. bei akadem. geb. oder sonst bess. Herrn. Gute Zeugn. vorh. Gesl. Fr.=Off. u. K 369 a. d. Geschäftsst. d. K. Local=Anzen.
Bessere Fräuleins
(Geschw.) suchen umständehalber passenden
Wirkungskreis
als Haushälterin. Besseren Gasthof oder Geschäft bevorzugt.
Offerten u. K 372 an die Geschäftsstelle d. Bl.*
Junges geb. Mädchen
(Waise), längere Jahre in Pension ausgebildet, sucht bei vollständ. Familienanschluß Stellung in bess. kath. Familie. Selbiges ist in Küche u. allen vorkomm. Hand= u. Näharbeiten bewand.
Fr.=Off. unter K 383 an die Gesch. dieses Blattes.
gess. kath., zuverl. Mädchen, " 25., das die Küche erlernte sucht Stelle als Stütze nur in der Küche in Hotel, Privat= od. geistl. Hause. Gute Zeugn. Off. u. A Z 7 hauptpostl. Neuß.
Kaffee=Röchin
sucht bis 1. oder später Stellung, nur in Hotel.
Th. Rödl, Streitzeuggasse 10.
Haushälterin. Rädhen
in der Führung der Hauhaltung, aller Arb. u. der guten bürgerl. Küche selbständig, sucht Stelle bei einem Geistlichen.
Fr.=Off. u. K 378 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Aerztlich geprüfte
Erstwärterin
mit besten Empfehlungen ist frei von Anfang Januar ab. Offerten u. K 373 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
27 Jahre, sucht Stelle als Haushälterin in bürgerl. Haushalt nach auswärts, auch wo die Hausfrau fehlt.
Fr.=Off. unt. K 376 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einf. kath. Frl., 31 J. alt, mit gut. Zeugn., in Küche und Haush. erfahren, sucht Stelle als Haush. od. Stütze f. sof. od. spät.
Gefl. Fr.=Off. u. K 371 an die Geschäftsst. d. Kölner LocalAnzeigers.
Einfaches Fräulein,
w. a. Hausarb. verst., im Nähen, Putzmachen u. Bügeln g. ausgebildet, sucht Stelle in b. Hause z. größ. Kindern b. Fam.=Anschl.
Offerten unter 1990 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
sucht für die Stunden von —8 Uhr Stelle als Gesellschafterin b. einer älteren Dame. Off. u. 1957 a. d. Gesch. d. Bl.
Zweitwärterin.
Eine zuverlässige, mit guten Zeugn. versehene Person, sucht Stelle als Zweitwärterin. Mädchenheim, Machabäerstr. 37.
Ein Mädchen mit gut. Zeugn.
r gutem katholischen Hause.
Adresse Frau Reusche Ehrenfeld, Marienstr. 4, 2. Et.
Erstwärterin,
ärztlich geprüft, m. guten Zeugn. u. Empfehlungen, sucht Stelle.
Fr.=Offert. unt. K 377 an die Geschäftsst. d. Bl.
10j. Mädchen sucht Stelle in 20., kath. Hause f. a. Hausarb. Briefe erb. n. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 47A, 2. Et.
Arbeitsgesuche
herren-Anzüge Garantie für
guten Sitz u. gediegene Arbeit für 18 M, Ueberzieher für 16 M. angefertigt.
A. Minder, Schneidermeister Kempenerstraße 115.
Drehurbeiten aller Art Auffrisch. v. Kronleuchtern
übern. bill. Mechan. Werkstätte. Peter Quester, Ehrenfeld, Wahlenstr. 10.
Wichtig f. Erfinder!
Patentgesuche werden für 25.4 sauber u. sachgemäß angesertigt. Gebrauchsmustergesuche 12.6. Off. u. Nr. 1999 a. d. Exp. d. Bl.
Tücht. Schneiderin
sucht noch Kunden in und außer dem
Off. u. 1994 a. d. Gesch. d. Bl.
Steppdecken
werden schön und dauerhaft angefertigt. Alte erneuert.
Fran Wwe. 2. Kaster,“rss.
Rasenbleiche u. Luftlrockn.
lebern. noch Herren= u. Haushaltungs=W. z. wasch. u. büg., auch nur z. wasch. Bill. Berechn. Lindenthal, Wittgensteinstr. 7.
Der Fehltritt
ist, wenn man bei Uhrenreparaturen nicht im voraus den Preis fragt. Krummerbüchel 30.
Ualer= u. Anstr.=Arb. w. gut u.
bill. ausgef. Tapezieren v. 25 Pfg. an. Fleischmengerg. 56.
Tapezieren a Rolle 259. Alle Maler= u. Anstr.=Arb. sowie Fass.=A. gut u. bill. Hahnenstr. 4.
Ferren= u. Haushal.=Wäsche z. Waschen u. Bügeln w. ang. Kirchstraße 15, 2. Et.
5
Inst. unabhängige Frau sucht a Stundenarbeit. Bescheid
Leyendeckerstraße 1, 3. Et.
Zess. Frau sucht tagsüber BeO schäft. im Geschäft od. für bess. Hausarb. Perlengraben 13.
P im Ausb. v. Wäsche u. Kleid. Anfert. v. Knabenanz Martins=
Wäsche. Hosengasse 4. Karte gen
Zu vermieten)
Perl. Oktober
ist in unserem Gesellschaftsgebäude
Deutscher Ring 1 die dritte linksseitige Etage mit 10 Räumen. Mansard. usw., mit einzigartiger Aussicht
zum Deutschen Ring bis Mülheim a. Rhein u. Bensberg zu vermieten.
„Wilhelma in Magdeburg“
Genoralagentur Deutscher Ring 1.
Telephon 586.
auf die Anlagen.
3. Etage,
kompl. hochfein. Einrichtung, Mansarden usw., Zentralheizung,
im Hause.
Königsplatzes, vom hinteren Balkon in Gärten. Preis 2500 M.
Zu vermieten
in best. Beschäftslage Kölns
Ladenlokale Geschäfts-Etag.
für Engr.=Geschäfte Bureaus usw.
sowie herrschaftliche Pcivatwohnungen, Neubau Schilderg.= Ecke Krebsgasse.
Bescheid Otto Pappermann, Köln, Breitestraße 73.
Kleine Wohnungen
zu vermieten:
Perlengraben 83—85 2. Et.Hint.
haus 3 Zimmer zu 22 K Weichserhof 46 1. Etage Anbau
2 Zimmer zu 19 A Balthasarstraße 28 1. Et. Anbau
4 Zimmer zu 36 M Balthasarstraße 53 2. Et. Anbau
3 Zimmer zu 30 Krefelder Wall 50 Part. Anbau
3 Zimmer zu 30 M
Bescheid Richmodstraße 8.
Bi
zu vermieten
ist das Haus Hauptstr. 4 in Wesseling, 4 Min. v. d. Bahn. Köln u. Bonn in 20 Min. zu erreichen. Enthält 9 Zimmer, Küche, 2 gewölbte r. Keller, gr. Speicher, Hofraum m. Toreinfahrt, 40 am Schuppen, gr. Stallungen u. Scheune, 16 ar Garten mit 40 Obstbäumen, Wasserl. ev. elektr. Licht, Mietpreis 750 M. Ausk. daselbst.
: In der Herthastraße, Köln Zollstock, gleich an der Haltestelle .elektr. Straßenb. sind zu verm.: Mehrere abgeschloss. EtagenWohnungen
von 3, 4 u. 6 Zimmern, mehrere
Lagerkeller
ca. 200 qm groß, große luft. helle
Werkstätte
ca. 60 gm groß.
Auskunft bei Herrn Jakob Göres, Herthastraße 52.
Perlenpfuhl 27-29
an der Hohestraße, Unterhaus mit Laden, Wohn= und Lagerraum, Tor, ca. 380 gm, ganz
oder geteilt zu vermieten.
Zweite Etage
4 Zimmer auch geteilt an ruh. Leute zu vermieten.
Josephstr. 13—.
4 u. 5 Zimmer in feinem Hause, Kruppstr. 2, Ehrenfeld, m. allen Bequeml., Leucht= u. Kochgas, von 35— 40 M. Aussicht in gr. Gärten.
Zimmer mit Pension
billig für j. Beamte oder bess. Handwerker.
Hunnenrücken 17, h..Hauptpost.
enthaltend 3 schöne große Zimmer mit Zubehör, an stille Leute zu vermieten.
Bescheid Zollstraße 4A.
2 große Zimmer
in einem neuerbauten Hause zu vermieten.
Wilh. Wüft, Hemmersbach.
Schön möbl. Zimmer
mit Frühstück zu vermieten.“ Duffesbach 3.
9 Etaas 3 Zimmer 25 M
v. Clagt, mit Keller, nur an kleine, ruhige Familie zu vermieten. Plankgasse 5.
1 möbl. Zimmer 14.4. zu verm. = Ursulaplatz 174, Bäckerei. 4 Räume2. Etage zu vermieten. Ursulaplatz 174, Bäckerei.
1 Ktags 3 Zimmer und
Elage, Küche pp. an ruhige Familie zu vermieten. Näheres Siebachstraße 13.
Ain gut möbl., schönes, luft. &a Zimmer, mit aufmerksamer Bedienung, ist zu vermieten. Niederichstr. 12, 2. Et.
abgeschl. Zimmer
.30A z. v. Subbelratherstr. 151.
Bäckerei zu vermiet.
Bescheid Ehrenfeld, Simar= platz Nr. 2.
Schön möbliertes Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Blaubach 25—27.
Rippes, Neußerstr. 316,
Hochp., 1. u. 3. Et., 5 u. 6. Zim. sofort zu vermieten.
3. Etg. Gereoushof 28,
abgeschl. 4 gr. Zimmer strßw. u. Mans. 48 M. s..sp. Besch.3. E.
Rippes, Lonisenplatz 2.
Abgeschlossene 3. Etage, 4 R. zu vermieten.
gr., sch., l. Zimm. in herrsch.
Hause an einz. anst. Pers. b. z. verm. Riehlerstr. 63, 4. Et.
Möbl. Zimmer mit Pension a. El anständ. Handwerker sehr b. z. orm. Machabäerstr. 35,2.Et.
Bonk 2. Et. an ruh. Leute ganz Bruh od. geteilt zu vermieten. Wahnerstraß=1
.# 0 Mansardenz. in b. Hause A= bill. z. vermieten. Nippes,
Eichstraße 40.
ochön möbliertes Zimmer gartenw. mit Balkon zu verm. Boissersestraße 6, 2. Etage.
3
Mansarden an eine kl. Fam. in anständ. Hause zu verm, Bescheid Severinstr. 1, 2. Et.
.chönes möbl. Zimmer, 2. Et., S zu vermieten.
Elisenstr. 34, Ecke Berlich.
Zimmer 3. Etage an stille Leute zu vermieten.
Rubensstr. 6
Kyffhäuserstr. 25 3 schöne gr.
Mansarden b. z. v. Besch. dort u. Cäcilienstr. 14—16. part.
M
m
öbl. Zim. a. tag.=.wochenw. s. b. Maximinenstraße 52, Zig.=G.
öbl. Zimm. mit Ofen 14 M. Hirschgäßchen, 2, 2. Et.
erdl. möbl. Z. striw. sep. E. b. z. v. &a Ritterstraße 63, II. a. Hansar.
9 gr. Mansardenzim. an kinderl. = Leute zu v. Mariahilfstr. 2.
öbl. Zim. p. sof. z. verm. Auf Wunsch Pens. Ewaldist. 1,1.Et.
Etage 3 Zimmer bill. zu vermieten. Klingelpütz 70.
M
öbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
! Et. 4 sch. Zim. nebst Spind,
I. abg., z. 30 J. Bonnerstr. 13 I. Nöbl. Zim. Woche 2,50.K. zu 41 vermiet. Streitzeuggasse 30.
Gute Kost u. Logis Fiacken(Fortsetz. siehe Seite 9.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 1. Oktober 1903.
Seite 9.
Frtastung.Seie.)
K
1
bl. Z. 1. Et. i. ruh. H. m. od. oh. Pens. z. verm. Ankerstr. 9.
„# Balduinstr. 30, 3 Zimmerin, wohnung zu vermieten.
Rippes
Holbeinstr. 11. 2. Et. 4Zim..verm.
2 Zimmer zu vermieten.
Merovingerstr. 16.
Magsuche.)
In Deutz wird e. Wohnung v.
—4 Zim. z. miet. ges. Off. u. P65 a. d. Annahmest. Severinstr.45
( Kapitalien
Für
Kapitalisten!
3 gute Hypotheken an 2. Stelle, 2 a 12=, 1 a 14000 K. können unter günstigen Bedingungen übernommen werden. Objekte liegen in Köln=Nippes.
Offerten u. Nr. 1985 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einige Millionen
Mark,
auch Baugelder, sollen durch mich gegen erststellige Sicherheit auf Kölner Objekte ausgeliehen werden.
Offert. von Selbstreflektanten u. 1986 an die Gesch. d. Bl. erb.
(uura.)
Kaufw. Anterrichts-Inzitut
J. C. Steupert
früher Mittelstraße—4
Köln, Schildergasse 814, I.
Ecke Kreuzgasse.
Beginn neuer Kurse
Sichere Ausbildung in allen
handelsfächern.
la. Ref. Honorar mäßig. Beste Erfolge. Stellenvermittlung.
Erteile Unterricht
im Malen, Brennen u. Sammetsowre Aufteichnungen
und Anfertigung auf Bestellung. Näh. Kurfürstenstr. 25 I, links.
Auter-Primaner kath. Herrn.
Wer Stunden in Latein u. Französisch wünscht, melde sich unter Nr. 1987 an die Gesch. d. Bl.
(In verkauten.)
Bez. Cassel. 20 Minuten von Station, 428 Morgen, arrondiert, eigene Jagd, Wasserleitung usw., ist mit lebendem u. totem Inventar, Vorräten usw. bei 30.000 M. Bar=Anzahlung
zu verkaufen,
event. Tausch, wenn 30,000 Mark var bezahlt werden. Näheres durch Sensal Böhm, Offenbach a. Main, Friedrich= straße 16, 3. Etg.
garten nur an Selbstreflektanten preiswert zu verkaufen.
Näheres Bachemerstraße 115, 2. Etage,—5 nachm.
GeschäftsVerkauf.
Sterbefalls wegen ist ein sein. Spezialgeschäft der Lebensmittelbranche in bester Lage der Neustadt, sofort zu verkaufen. Eine kompl. Wohnungseinricht. kann ev. mit übernommen werd. Off. u. Nr. 1976 a. d. Gesch. d. Bl.
Räumungs=Verkauf
Diwan zu Al 22, 30, 45 u. 60, Teppiche zu K 15, 20, 25 u. 30, Gardinen u. Stores staun. billig, Federbetten u. Kissen reell u. gut. Ehrenfeld, Keplerstraße 44. Kein Laden.
Piano
tadellos, prachtv. Instr., kreuzsaitig, in vornehmer Ausstatt mit Aufsatz u. Doppelleuchtern, Elfenbeinklaviatur, gr. Tonfülle zum Spottpreise von nur 500.1. nerlo zu verkaufen.
Friedrich Wilhelmstr.-8, pt. l.
V. Ueberzieher und Gehrockanzug
für m. Figur, wie neu, weil zu eng, billig zu verkaufen.
Off. u. M 66 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
□
*
#
*
K
0
E
E
Gründl. Unterricht i. Frisieren, Ondulieren Handund Gesichtopflege. Ar Honor. mäß. Eintritt tägl. Ausgeb. Damenfrisier=Ak. F. Daniger Berlin. Kais.=Königl. Hoffriseur Janik. Wien. Kais.=Kgl. konz. Lehranst. Wien. Damenfriseur Dondel, Paris. Diplom und gute Empfehlungen vorh.“
Frau H. Schröder.
Klingelpütz 26, 1.
Woerhält man
die beste kaufmännische
Ausbildung?
In
Half
indt
hier, Agrippastrasse 13.
Langjährig praktisch erfahren. * Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„jedes Alter", f. d. St..K, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6 M. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
Eine konserv. geb. Dame
erteilt gründl. Klavierunterricht, p. Std..A. Zu errr. bei Geschw.
Böller, Perlengraben 27, 1. Et.
Colonia-Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad K54
Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51.. Manachtebe die Hausnummer.
prima Sorten,
per Zentner 12 Mark.
Proben von 25—30 Kilogramm ohne Preisausschlag.
B. Klumpe,
Kaufmann,
Werlte i. H. 7.
a. Eichen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Siten, Vonn
Dampfsägewerk.
Bruchprinten
per Pfd. 50
Bruchspekulatius
per Pfd. 603 empfichlt
Jos. Victor, Passage K.
Kleiderschrank, Rü6b= Bet
Spieg., Ausziehtisch, Krankennachtstuhl, Rohrsess., Blumentisch, Garderobest., gr. Ofenschirm, Fensterputzstuhl, Hängelampe und Tischlampe verziehungshalber zu verkaufen. Ehrenfeld, Sömmeringstraße 22, 1. Etage.
Sterbefallshalb. Diwan 20 K, Herd 10 M, Eichenauszieht. 15, 6fl. Petrolk. 3,50, gr. Topfb. 3, Tisch 3, Lampe 1,50, Füllofen m. Rohr 15. Eisenb. m. Matr. 8. Stehpult 12, Küchenschrank 3, Gehrock, Wintermantel, Blusen usw. Kämmergasse 14, 1. Et.
Zu verkaufen:
Gut erhaltene Nähmaschine zum Treten für 40JA. und ebenso gut erhaltene Handnähmaschine für 10 K. Belfortstraße 9, Part., Eingang Cleverstraße 29.
Kautussiche)
Gebrauchte Beten, Kleider,
Schuhe kauft z. höchst. Dr. Wolff Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 103.,
beichter Straßenrenner für kl. Figur zu kaufen gesucht. Kurfürstenstr. 1, Part.
möbel, Eisen, Lumpen, Zeit. u. Flasch. k. G. Fehr, Perlengr. 21.
Umsonst
kann jeder etwas abgeben. aber seine Waren schnell mit Gewinn verkaufen kann der, welcher regelmäßig im O inseriert.
Vermischtes
Nämerrheiden!
Nagenleiden! Hlautausschläge!
Kostenlos teile ich auf Wunsch jedem, welcher an Magen-, Verdauungsund Stuhlbeschwerden, Blutstockungen, sowie an Hämorrhoiden, Flechten, offen. Beinen. Entzündungen etc. leidet, mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit wurden.
Krankenschwester Willlelmine. Mainz S. 115. Emmeranstrasse 8.
Möbel
aller Art werden modern und nach Zeichnung angefertigt unter Garantie, sowie Umarbeiten, Modernisieren u. Stilisieren von
Sofn= und Sesseln, Aufarbeiten von Matratzen u. Betten, Spannen u. Aufhängen von Gardinen, Teppich, Linolenmlegen etc.
von
Ch. Reintges,
Eintrachtstr. 103.
Don mörgens 9 Uhr
die abends 7 Uhr
liefert preiswert und gut
Lärberei und Chemische
Wasch-Zustalt L. Schütz Labr. Lollerstr. 86-90%7635. Machabderstraße 9 95463
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
Alleinsteh. Lehrerin
kath., 34 J. alt, sucht Anschluß an gleichfalls alleinstehende, gleichalt. od. ält., heiter veranl., berufsfreudige, an der Unterstufe tätige Kollegin in Köln oder näh. Vorort.
Gefl. Off. u. 1984 an die Geschäftsst. ds. Bl.
DamenKopfwaschen mittelst neuestem Kalt= und Warmluft=Trocken= Apparat empfiehlt Gottfr. Benediet, Friseur Köln=Deutz, Freiheitstr. 28.
2K
Verlag J. P. Bachem Köln
KALLISTA.
Roman aus d. Zeit der Christenverfolgungen i. 3. Jahrhundert. Von J. H. Kardinal Neuman.
Fünfzehnte Auflage. Mit vier Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Machly. Geheftet M2.30. In OriginalSalonband K.—.
FABIOLA
oder
Die Kirche der Katakomben.
Erzählung von
Nikolaus Kardinal Wiseman. Zweiundvierzigste Auflage.
Mit elf Kunstdruck-Vollbildern nach Zeichnungen von Kunstmaler Otto Maehly u. den englischen Original-Holzschnitten. Geheftet M. 2,75. In OriginalSalonband M..—.
Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Bekanntmachung.
Der Herr Regierungs=Prasident zu Cöln hat in Gemäßheit des§ 18 des Gesenes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874 durch Beschluß vom 21. September cr. A. 15 Nr. 82 dem Antrage der Königlichen EisenbahnDirektion hierselbst betreffend die Feststellung des Planes für die zum sechsgleisigen Ausbau der Streche Eigelstein-Eintrachtstraße des Hauptbahnhofes Cöln zu enteignenden Grundflächen stattgegeben.
Im Auftrage des Herrn Regierungs=Präsidenten bringe ich dieses hierdurch zur öffentlichen Kenntnis mit dem Bemerken, daß der Beschluß nebst der dazu gehörigen Grundstückskarte und dem Vermessungsregister vom 2. Oktober ds. Is. ab auf 14 Tage im städtischen Vermessungsamt- Rathausplatz 5, Zimmer 15, zu jedermanns Einsicht offen liegt.
Elwaige Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablauf der 14tägigen Offenlegungsfrist entweder mündlich bei mir an der Offenlegungsstelle zur Riederschrift anzumelden, oder dem gemäß§ 20 des Enteignungsgesetzes ernannten Kommissar Herrn Regierungsrat Kramer in Cöln, Regierungsgebäude, schriftlich mitzuteilen.
Cöln, den 29. Sept. 1908. Der Oberbürgermeister.
J. V.
Ischirnt.
Die Städtischen
Rheinbadeanstalten
werden am 3. Oktober geschlossen. Es verfallen die Abonnementskarten Jahrgang E. Es wird ersucht, aufbewahrte Wäsche bis zum 5. Oktober abzuholen, da für diese späterhin keine Gewähr geleistet wird.
Direktion
der städtischen Bäder.
Kühnel.
Pflasterarbeiten
in der Venloer Straße von Schönsteinstraße bis Bickendorf werden in öffentlicher Ausschreibung in 3 Losen vergeben.
Die Verdingungsunterlagen können auf der Registratur des Tiefbauamtes, hier, Portalsgasse 1, eingesehen und zum Preise von 1. für das Stück bezogen werden.
Versiegelte, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind ausgefüllt bis Montag, 12. Oktober 1903, vormittags 11 Uhr, bei der vorbezeichneten Registratur portound bestellgeldfrei einzureichen.
Die Eröffnung der Angebote findet zum angegebenen Zeitpunkte im Amtszimmer des Unterzeichneten, Rathausplatz 5, Zimmer Nr. 10, im Beisein etwa erschienener Anbieter statt.
Cöln, 28. September 1908.
Tiefbauamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz sind die Anstreicherarbeiten einschließlich Materiallieferung in 5 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau auf der Baustelle erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den 14. Okt. 1908, vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt, Krebsgasse 7, Zimmer 23, einzureichen. Cöln. den 30. Sept. 1908.
* Hochbauamt.
Verbeet.
Der
Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse verschied Dienstag gegen 7½ Uhr abends unser guter Bruder, Schwager und Oheim
der hochwürdige Herr
Peter Franz Lemmen
Rektor im Kloster der Augustinerinnen
versehen mit den Heilsmitteln unserer hl. Kirche, im Alter von nahezu 69 Jahren.
Um ein Memento für den teuren Verstorbenen bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen: Robert Lemmen, Königl. Oberlandmesser K. Lemmen, Kaplan.
Köln, Posen, Grkelenz, den 30. September 1908.
Die Ueberführung der Leiche zum Bahnhose findet statt am Freitag den 2. Oktober, nachmittags 3 Uhr. Die Beerdigung in Erkelenz ist Samstag, morgens um 10 Uhr, vom Bahnhof aus; hierauf die feierlichen Exequien.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute meinen lieben Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder und Onkel, Herrn
Schmitz
Gerichtsvollzieher a. D.
nach langem schweren Leiden, im Alter von 50 Jahren zu sich zu berufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
J..: Joseph Schmitz.
Köln(Badstr.), den 29. September 1908.
Die Beerdigung findet am Freitagnachmittag 4½ Uhr vom Augustahospital aus statt.
Die Exequien finden am Samstagvormittag 8 Uhr, in der Kapelle des Augustahospitals statt.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme u. die schönen Kranzspenden bei dem Heimgange meines unvergeßlichen Gatten, unseres lieben Vaters sprechen wir allen unseren tiefgefühltesten Dank aus.
Wwe. Herm. Päffgen,
geb. Sieling u. Kinder.
Köln, September 1908.
Trauersachen
werden jeden Tag gefärbt. Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198.
Telephonamt Kalk 107.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Franz Keutgen
kal. Eisenbahn packmeister,
findet Samstag den 3. Okt. morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Lamilie
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(()lange z. Geld gem.
Neugegründeter
Gesangverein
unter künstlerischer Leitung sucht noch einige Mitglieder.
Off. u. 1992 an d. Gesch. d. Bl.
Post= u. Bahnbeamte erhalten
gute Pension,
monatlich 40 J
Off. u. 1989 a. d. Gesch. d. Bl.
Massagen
Kopf= u. all. anderen Massagen.
Aerztlich geprüft. Frau Ohrem, Engelbertstr. 53.
Tin sieben Wochen altes
E an kath. Leute in g. P1 zu geben. Off. u. M 67 Hauptvertr. Nivves. Cranz

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 1. Oktober 1908.
m Eine allgemeine Versammlung der Lehrer des Regierungsbezirks Köln
fand Mittwochnachmittag in der Bürgergesellschaft hierselbst statt. Sie bildete die Fortsetzung der großen Versammlung vom 23. d. M. Hauptpunkt der Tagesordnung war die bevorstehende Gehaltsregulierung der Lehrer Preußens. Die heutige Versammlung hatte insbesondere noch zwei Anträge zu erledigen, welche sich mit den Gehalts= erc. Forderungen bzw.=Sätzen der Rektoren, Hauptlehrer, Lehrer an Vor= und Mittelschulen befaßten. Von der Versammlung wurde dem Hrn. Lehrer Quadflieg(Aachen), dem Vorsitzenden des katholischen Lehrer=Verbandes Rheinland, die Leitung der sehr stark besuchten Versammlung übertragen.
Nach einer Begrüßung der erschienenen Abgeordneten Roeren und Frank und Mitteilung von Entschuldigungsschreiben eingeladener Abgeordneten kamen die Anträge Schäfer und Staß zur Verlesung.
Hr. Lehrer Peter Schäfer(Köln) hatte beantragt: Die Besoldung, Alterszulage und Mietsentschädigung der Rektoren und Hauptlehrer sei der der Klassenlehrer gleich. Für ihre besonderen Obliegenheiten ist den Rektoren und Hauptlehrern eine besondere Funktionszulage zu gewähren.
Nach eingehender Begründung dieser Sätze durch den Antragsteller wurden dieselben von der Versammlung einstimmig angenommen und zugleich mit folgenden Zusätzen erweitert: Antrag Staß: In dem neuen Lehrerbesoldungsgesetz werde die Bezeichnung Rektor bzw. Häuptlehrer ersetzt durch den Ausdruck Schulleiter. Antrag Herzog: Bei Bemessung der Funktionszulage möge die Entlastung berücksichtigt werden, die der Rektor bzw. Hauptlehrer durch Verminderung der sonst üblichen Pflichtunterrichtsstunden erhält. Antrag Schäfer: Die Funktionszulage möge bis zu ½ des Grundgehaltes betragen. Antrag Staß: Bei Vertretung der Schulleiter werde eine gleiche Funktionszulage auch dem Vertreter für seine diesbezügliche Amtszeit gezahlt.
Nach einer Pause begründete sodann Hr. Lehrer Staß(Köln) seinen Antrag: Sollte bei der Lehrerbesoldungs=Vorlage auch das Gehalt bzw. die Spannung in den Gehältern der Volksschullehrer einerseits und der Vor= und Mittelschullehrer anderseits festgelegt werden, so möge dies für alle Vor= und Mittelschullehrer nach den ministeriellen Bestimmungen vom Jahre 1900 geschehen. Er wurde von der Versammlung genehmigt.
Hr. Lehrer Quadflieg(Aachen) betonte, daß neuerdings neben einer Schädigung des Volksschullehrer=Ansehens noch mehr eine Degradierung der Volksschüler zu Armenschülern durch die mehr und mehr um sich greifende Verzweigung bzw. Aufteilung des Schülermaterials in den verschiedenen Schulkategorien sich breit mache zum Schaden der Volksschüler und der=schulen Auf Antrag des Herrn Reinhardt(Köln) wurde beschlossen, die in der heutigen Sitzung gefaßten Beschlüsse jenen der Versammlung vom 23. dieses Monats beizufügen und sämtliche Anträge dem Herrn Unterrichtsminister und dem Abgeordnetenhause einzureichen.
* Personalnachricht. Der bisher als Polizeikommissar auf Probe eingestellte Militäranwärter Johann Klein ist zum Polizeikommissar bei der hiesigen Kgl. Polizeiverwaltung endgültig ernannt
worden.
*<space> G e b ü h r e n o r d n u n g<space> f ü r<space> H e b a m m e n.<space> D a s<space> A m t s b l a t t<space> d e r<space> Kgl. Regierung Stück 40 veröffentlicht eine vom 24. September d. J. datierte Gebührenordnung für Hebammen in den Städten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. und eine Gebührenordnung im Landkreise vom gleichen Datum.
Mißlungener Diebstahl. Gestern abend versuchte in der Brüsselerstraße ein Mann einer Dame das Handtäschchen aus der Hand zu entreißen. Auf die Hülferufe der Dame entlief der Dieb, wurde aber von einem Postbeamten mit dem Rade verfolgt und auf dem Hildeboldplatz eingeholt und durch einen Schutzmann der Kriminalpolizei zugeführt.
□ Schlechtbelohnte Ehrlichkeit. Man schreibt uns: Gestern abend kurz nach 7 Uhr konnte man am Leystapel einen Herrn beobachten, der an zwei junge Leute Ohrfeigen verabfolgte und dann eiligen Schrittes davoneilte. Schreiber dieses erkundigte sich nach der Ursache dieser Prügelei und erfuhr zu seinem nicht geringen Erstaunen, daß einer der Jungens, die die Ohrfeigen erhielten, ein Portefeuille, das zwei Hundertmarkscheine und Papiere enthielt und von dem Herrn verloren worden war, gefunden und dem Verlierer wiedergegeben hatte. Und dafür erhielt er Prügel! Es waren zwei Schlosserlehrlinge, die an der Martthalle bemerkten, wie ein Fremder, der ein Buch aus der Tasche zog, die Brieftasche verlor Man öffnete das Portefeuille, sah das viele Geld und einer der Lehrlinge lief dem Herrn bis zum Leystapel nach und übergab ihm sein Eigentum, das dieser ohne ein Wort des Dankes in Empfang nahm. Der zweite Junge, hierüber erbost, trat an den Fremden heran und machte ihm Vorwürfe über seine Unhöflichkeit. Der Herr stieß den Jungen zurück, daß er zu Boden fiel und nun trat auch der ehrliche Finder an den Fremden, einen großen, kräftigen Menschen, heran, der aber beide Lehrlinge ohrfeigte und dann Reißaus nahm. Noch nach einer halben Stunde suchte man nach den rabiaten Fremben, aber er war nicht meyr zu finden.
&amp; Opernhaus-Restaurant. Nachdem die Stadt das mit dem bisherigen Restaurateur geschlossene Pachtverhältnis hat auflösen müssen, hat bis zur endgültigen Neuvergebung der Pacht Hr. Restaurateur Vickus(Volksgarten) vorübergehend die Wirtschaft im Opernhause übernommen. Von heute ab ist dort für einen regelmäßigen Betrieb gesorgt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
i Zwei Schwindler suchten gestern abend eine Wirtschaft an
der Venloerstraße heim. Sie ließen sich an der Theke etwas zu trinken geben. Als einer der Schwindler mit einem Zehnmarkstück bezahlen wollte, forderte der andere die sie bedienende Tochter des Wirtes auf, dem Manne das Zehnmarkstück wieder zurückzugeben da er bezahlen wolle. Das Mädchen hatte inzwischen schon die restierenden 9,80 M. Wechselgeld gegeben, als der Mann, der die Zeche bezahlen wollte, noch für 20 Pfg. Zigaretten verlangte. Die beiden Schwindler lenkten durch diese Manipulation das Mädchen ab, benutzten einen unbewachten Augenblick und verschwanden mit den herausgegebenen 9,80 M. ebenso wie mit dem zurückerhaltenen Geldstücke.
Aus Köln-Nippes.
5 Die St. Josephskirche erhielt dieser Tage drei weitere „chmuckstücke: Zwischen den Vierungspfeilern wurde die im spärItischen Stile unter Verwendung von reichem figuralen und ornaentalen Schmuck ausgeführte Kommunionbank aufgestellt hat eine Länge von 7,50 Meter, wobei die Einteilung es erichte, fünf kleinere und zwei größere figurale Gruppen anzun. Die beiden äußersten, dem alttestamentarischen Vorbilderkreise entnommenen Darstellungen zeigen links das Paschafest (Osterlamm der Juden), rechts den Mannaregen; die zwei großen mittleren figurenreichen Szenen aus dem neuen Testamente stellen die Hochzeit zu Kana und die wunderbare Brotvermehrung dar, während die Zwischenteile, umgeben von Maßwerkfüllungen, links den Hirsch an der Wasserquelle, mit der Unterschrift Bibite ex hoc omnes(Trinket alle daraus), die Mitte das Lamm Gottes und zur Rechten den Pelikan mit der Unterschrift Pie pelicane Jesu Domine(Herr Jesu, milder Pelikan) enthalten. Die Trennung der einzelnen Felder geschieht durch Pilaster mit abwechselndem Aehren= und Weinlaubornament, dem Symbol von Brot und Wein. Die Ausführung des Werkes ist in sauberster und künstlerischer Weise in Eichenholz durch Bildhauer August Schmidt in Köln, Pantaleonsmühlengasse, erfolgt, von dem auch der Entwurf herrührt. Der Rektoratbezirk St. Joseph hat bereits einen bedeutenden Teil der Kosten durch freiwillige Spenden und Kollekten aufgebracht. Der Männergesangverein steuerte den Reinertrag eines Konzerts. 400., zu dem Werke bei.— Ein edler Wohltäter beschenkte die Kirche mit einem zweiten Glasgemälde für die Chorfenster. Dasselbe stellt in seinem oberen Hauptbilde die Geburt Christi, im unteren Teile die Aufforderung des Engels an Joseph, nach Aegypten zu fliehen, dar. Das schöne Werk stammt aus der Glasmalerei der Firma Reuter u. Reichhart und bildet eine Zierde der Kirche.— Als dritte Neuerwerbung steht auf der Mensa für den linken Seitenaltar eine Herz=Jesu=Statue, hervorgegangen aus dem Atelier des Mitbürgers Bildhauer Reinhold Grüter. Sie ist gleichfalls in den Formen der Kirche, Spätgotik, gehalten, zeigt gefällige Formen und reiche, wirkungsvolle Polychromierung. So nimmt die innere Ausstattung der Kirche, die bei ihrer Einweihung am 8. Dezember v. J. noch kahl und leer dastand, Dank der Opserfreudigkeit der Mitbürger einen erfreulichen Fortgang. Es ist zu hoffen, daß sich auch bald ein Stifter für eine Kanzel findet.
B Zum Konkurs der Deutz-Kalker Volksbank. In
der Klagesache der durch den Konkurs geschädigten Personen gegen die Mitglieder des Vorstandes und Aufsichtsrats der verkrachten Deutz-Kalker Volksbank wegen des Ersatzes für die erlittenen Verluste wurde heute, wie bereits im Mittagsblatt gemeldet, von der zweiten Zivilkammer des Kgl. Landgerichts ein Zwischenurteil gefällt, in dem es heisst, dass die Einrede der Beklagten, die Verfchlungen, welche vor dem 2. April 1903 liegen, seien verjährt und für den dadurch entstandenen Schaden brauche Ersatz nicht geleistet werden, vom Gericht für begründet erachtet wurde. Die Einrede eirs Beklagten, das Gericht sei nicht zuständig, weil der betreffende Beklagte in Düsseldorf wohne, wurde aper verworfen.
Auch die Einrede der Mitglieder des Aufsichtsrates, ihre Haftpflicht komme erst in zweiter Linie in Betracht, nachdem die Mitglieder des Vorstandes zur Haftpflicht herangezogen seien, wurde verworfen. Imübrigen wurde auf Erhebung von umfangreichen Beweisenerkannt.
Die Geschädigten erblicken darin einen grossen Vorteil. Dadurch, dass das Gericht ausgesprochen hat, dass die Schäden, welche vor dem 2. April 1903 liegen, verjährt seien, ist etwa ein Drittel des ungefähr 1 100 000 M. betragenden Schadens ausser Betracht gekommen, so dass die Kläger mit diesem Verlust von vornherein zu rechnen haben werden.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der Verein ehemaliger 87er hält am Samstag den 3. Oktober im Luisensaale sein fünftes Stiftungsfest, mit der Hundertjahrfeier des 1. Nassauischen Infanterie=Regiments Nr. 87 verbunden, ab. Bei der Feier wirken der Männergesangverein Germania, das militärische Ensemble und die Kapelle des InfanterieRegiments Nr. 53 mit.
00 Die Schweinemetzger-Innung Köln hielt gestern nachmittag im Schlacht= und Viehhof eine Gesellenprüfung ab, zu der sich 13 junge Gesellen gemeldet hatten. Die Prüfungsmeister Michels und Wahl sowie Prüfungsgeselle Esser stellten fest, daß alle Prüflinge mit gut bestanden hätten. Drei weitere Junggesellen, die nicht bei Innungsmeistern gelernt und von auswärts sich hierhin gemeldet hatten, wurden durch die Meister Schäfer und Michels geprüft. Einer bestand mit gut, die zwei anderen mit genügend.
Aus dem sozialen Leben.
q Zusammenschluß der Kölner Beamten. In Verfolg der am 12. September d. J. im Fränkischen Hof gefaßten Resolution werden die Vereinsvorstände und Mitglieder am 3. Oktober, abends 8½ Uhr, in der Bierbrauerei Dünnwald, Herzogstraße, in eine Besprechung dieser Angelegenheit eintreten.
! Die Krankengeldzuschußkasse des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter hielt am vergangenen Sonntag ihre dritte Generalversammlung in der„Glückaufhalle“ in Köln ab. Nach dem Bericht des Vorstandes hat die Kasse eine günstige Entwickelung genommen. Die Mitgliederzahl betrug am 1. Juli d. J. 622. Die Einnahmen vom 1. Januar 1906 bis 31. Dezember 1907 beliefen sich auf 35 656,64., die Ausgaben auf 34 468,48 M. Das Kassenvermögen ist in der Berichtszeit von 3582,35 M. auf 5138,16 M. gestiegen. Es waren 308 Krankheitsfälle mit 10 775 Krankheitstagen zu verzeichnen, für die an Krankengeld die Summe von 15 354,95 Mark gezahlt wurden. Die Kasse hat drei Beitragsklassen; in der 1. Klasse wurden den Mitgliedern 56 Proz., in der 2. Klasse 91 Proz. und in der 3. Klasse sogar 93 Proz. der Beiträge als Krankengeld wieder zurückgezahlt. Die Generalversammlung beschloß eine weitere Erhöhung der Unterstützungen unter entsprechender Erhöhung der Beiträge.
□ Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt. Gestern abend waren für Köln keine offene Stellen mehr gemeldet; für auswärtige Plätze waren offene Stellen gemeldet für: Arbeitsjungen, Erdarbeiter, Stallknechte, landwirtschaftliche Arbeiter, Metalldrucker, Installateure, Schneider, sodann Schreiner in ein Möbelgeschäft, wo Differenzen ausgebrochen. Mangels Aufträge offener Stellen liegen großere Angebote seitens Arveitsuchender vor und zwar von folgenden Berufsarten: Bau= und Erdarbeiter, Fabrikarbeiter, Lagerarbeiter, Packer, Hausdiener Kutscher, Fuhrleute, Anstreicher, Lackierer, Tapezierer, Sattler, Buchdrucker, Buchbinder, Küser, Bau= und Möbelschreiner, Zimmerer, Maurer, Verputzer. Stuckateure, Klempner und Installateure, Bau= und Maschinenschlosser, Dreyer, Former, Schmiede, Heizer und Maschinisten, Pflasterer und Rammer.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Eschweiler(Kreis Euskirchen),.Oktober 1908. Der Pfarrer Krause ist zum Ortsschulinspektor über die öffentliche katholische Volksschule ernannt worden.
Ie Horrem, Bz. Köln,.Okt.1908. Gestern fanden hier die Ersatzwahlen zum Gemeinderat statt. Die Herren Th Junggeburth(Horrem), P. Keymer(Götzenkirchen), Joh. Kings
(Vorrem, wurden neu-, die Herren Jungen, Verigs und Baum in
Horrem, wiedergewählt. Die Wahlbeteiligung war eine äußerst rege, ein Zeichen, daß die Bürgerschaft unserer aufblühenden Gemeinde den Gemeindeangelegenheiten ein lebhaftes Interesse entgegenbringt.
* Tülsoorf,.Okt.1908. Dem Strombauarbeiter Joh. Limbach von hier wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen
* Hermülheim, 1. Okt.1908. Der Lehrer Jakob Schilz ist zum Hauptlehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
*<space> S i e g b u r g,<space> 1. O k t. 1 9 0 8.<space> D i e<space> L e h r e r i n<space> M a r i a<space> M ü l l e r<space> z u<space> K o b <space> lenz ist zur Lehrerin an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
* Balkhausen, 1. Okt.1908. Der Schulamtsbewerber Peter Rösgen aus Köln ist zum Lehrer an der hiesigen katholischen Volksschule ernannt worden.
5#onn, 30.Sept.1908. Landgerichtspräsident Geh. Oberjustizrat Dr. Klein ist mit dem heutigen Tage aus seinem Amte ausgeschieden und tritt in den Ruhestand. Aus diesem Anlasse fand heute vormittag im Schwurgerichtssaale des Landgerichts eine Abschiedsfeier statt. Oberlandesgerichtspräsident Ratjen aus Köln würdigte die Verdienste des Scheidenden. Ansprachen hielten weiter Landgerichtsdirektor Schüller im Namen der Richter, der Erste Staatsanwalt Pult, Justizrat Dr. Schumacher I im Namen der Rechtsanwälte und Justizrat Saassen im Namen der Notare.— Heute tritt hier der 8 Uhr=Ladenschluß in Kraft.
Aus dem Bergischen Land.
*.-Gladbach,.Okt.1908. Von beteiligten Handwerkern ist der Antrag auf Errichtung einer Zwangsinnung für das Schuhmachergewerbe im Bezirk der Stadtgemeinde gestellt worden. Als Kommissar zur Ermittlung, ob die Mehrheit der beteiligten Handwerker der Einführung des Beitrittszwanges zustimmt, ist vom Regierungspräsidenten der Bürgermeister ernannt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Die sechste Schwurgerichtsperiode beginnt mit Landgerichtsdirektor Rolff als Präsident für den Bezirk des Landgerichts Köln Montag den 19. Oktober; am Eröffnungstage steht Termin an wegen Notzucht, am Dienstag den 20. wegen versuchter Notzucht, am Mittwoch den 21. wegen Konkursvergehens und am 22. wegen Unterschlagung.
m Mietsschwindler.
In einem Hause an der Domstraße hatte ein Ehepaar eine Wohnung von zehn Zimmern für 140 M. monatlich gemietet, ohne in der Lage zu sein, einen solchen Mietzins zahlen zu können; sie hatten beim Einziehen stolz auf ihre schöne Einrichtung hingewiesen; als auf Zahlung geklagt wurde, ergab sich, daß die Sachen nicht den Leuten gehörten, sondern für Darlehen usw. verpfändet waren. Der Hausherr hatte einschließlich Rechtsanwaltskosten neunhundert Mark Schaden. Der Mann ist als Betrüger rückfällig; er erhielt vier Monate, seine Frau einen Monat Gefängnis.
* Die kadentheke einer Wirtschaft erbrochen
haben ein Kellner und ein Drechsler. Die dabei gestohlenen Gelder fand man später unter dem Kopfkissen des Kellners; er erhielt weil er rückfällig ist, zwei Jahre Zuchthaus, der Drechsler wurde freigesprochen.
Aus aller Welt.
** Schiffsunfall.(Drahtber.) London, 29.Sept.1908. Der Vergnügungsdampfer Argonaut, der von London aus eine Kreuzfahrt durch das Mittelmeer ausführen sollte, ist auf der Höhe von Dungeneß im Nebel mit einem anderen Dampfer zusammengestoßen und gesunken. Die Fahrgäste, 118 an Zahl, und die Besatzung konnten sich rechtzeitig in den Booten retten, verloren aber ihr gesamtes Gepäck.
** Oest.(Trahtber.) Peking, 29.Sept.1908. Reuter. In Tongsho sind fünfhundert Todesfälle an Bubonenpest vorgekommen K Internationaler Turnerwettstreit im Datikan. Roml 27.Sept.1908. Heute morgen fanden sich sämtliche Turner— ungefähr zweitausend— in Santa Maria Maggiore ein, wo Kardinal de Lai zelebrierte und die h. Kommunion austeilte. Nun ordnete sich der Zug, voran die ausländischen Turner, dann die Italiener und zuletzt die römischen Vereine; dann ging's mit fliegenden Fahnen und klingendem Spiele durch die Straßen Roms nach S. Martha hinter der Peterskirche. Dort wurde das Frühstück eingenommen, und sämtliche Fahnen, von denen verschiedene die Farben Italiens trugen, zurückgelassen. Aufs neue ordnete sich der Zug, die jugendlichen Turner marschierten in den Vatikan ein, wo sie auf dem Damasushof vor dem Majordomus, Msgr. Bisleti demn Propräfekten, Msgr. Misciatelli, vor der Jury und den Mitgliedern des Komitees einen flotten Parademarsch aufführten. Dann wurden die italienischen Turner in die Loggien des ersten Stockwerkes, in den Herzogs= und Königssaal, in die Loggien Raffaels und Mantovani, die Ausländer in die Sala Clementina und die angrenzenden Räume gelassen. Kurz vor 12 Uhr erschien der Heilige Vater, mit lebhaftem Händeklatschen und Hochrufen begrüßt; er durchschritt langsam die genannten Säle und Loggien und begab sich dann zur Aula der Seligsprechung, wohin alle folgen. Nachdem der Präsident des römischen Lokalkomitees, Graf di Carpegna, eine Ergebenheitsadresse an den Heiligen Vater vorgelesen und ihm namens der anwesenden Turner die Glückwünsche zu seinem goldenen Priesterjubiläum dargebracht hatte, trat der Papst bis an den Rand des Podiums vor und hielt eine längere Ansprache. Er dankte zunächst der Jugend
für die ihm dargebrachte Huldigung; er wünsche der Förderation, daß sie sich ausdehnen möge, soweit die katholische Kirche reiche. Er dankte den Lehrern, Erziehern und allen denen die an dem Gelingen des schönen Festes sich beteiligt haben. Er bewundere den Sport, schätze besonders das Turnen hoch, nicht allein, weil es den Körper stähle, sondern weil es auch den Müßiggang, den Vater aller Laster, verdränge, anderseits empfahl er in allem Mäßigung, damit die Vergnügungsspiele nicht ausarteten Aufs neue erhob sich der Jubel der Anwesenden, als der Papst die Mitte des Saales durchschritt und alle segnend, sich in seine Privatgemächer zurückbegab. Zuvor zeigte er sich noch einmal auf dem zum Damasushof führenden Balkon und begrüßte die unten in Reih und Glied stehenden jugendlichen Turner.
** Bombenanschlag.(Drahtber.) Bordeaux, 30.Sept.1908 Gegen Mitternacht explodierte eine auf das Fenster der Kanzlei des deutschen Konsulats niedergelegte Bombe. Die Bombe, die mit gewöhnlichem Schießpulver gefüllt war, richtete nur geringen Schaden an, doch wurden die meisten Fenster des Hauses zertrummert. Der deutsche Konsul glaubt, daß lediglich ein Bubenstreich vorliegt.
** Schwerer Schiffsunfall.(Drahtber.) Smyrna, 30.Sept. 1908. Der Dampfer Turc der Hairch=Compagnie ist mit der Dampffähre Stambul zusammengestoßen. Die Fähre ist gesunken. 140 Personen sind umgekommen.

Kölner Local-Auzeiger Nr. 271* Donnerstag, 1. Oktober 1903.
Seite 11.
Reichshallen, Köln
Ensembie-Gastspie!
Direkt. B. Sehenk’g
weltbek. Etabllssem. phant. myst. Sehenswürdigkeit.
300 chm Wasser. 300 chm Wasser.
der Semiramis. gorien
Elfenreigen, Abend in Granada, Diamantengrotte.
Ein Meisterwerk der modernen Bühnentechnik.
Im Palast der Illusionen.
Faszinierende Kreationen des Direkt. B. Schenk. Von Köln nach Paris 1 Der Flug üb. das Publik Ein lust. Geisterkonzert IBlanche et Noir.# lagd im Olympia-Theater I Waschanstalt Edelweiss
Mistr. Watt,
der lebende Accumulator
arbeitet mit der kolossalen sonnan U Hochspannung von über 300000 VOI BIitzbündel von 40cm Länge schiessengespenstisch i aus seinen Gliedern.
Reise durch das I Kassenschrank der
Unmögliche. 1 Familie Humhert.
Eine unheimliche Nacht
Aktuelle Geister- und Gespenster-Zitationen.
? Gibson?
Der sonderbare Fremde.
Metropol=Theater.
Voranzeige. Samstag den 3. Oktober:
Eröffnungs-Vorstellung.
Novität! Novität!
Der Mann mit den 3 Franen.
Operette in drei Akten von Julius Bauer. Musik von Franz Léhar.
Kassenöffnung für den Vorverkauf Donnerstag den 1. Oktober, von 11—1 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags.
Billettbestellungen Telephon 4985.
83
#0
Schildergasse 99-101. 5
## Prattger gang gehn Millowitsch.
Heute Abend 8¼ Uhr:* 8
5„Kölsche Kinder en Paris“s
m Schwank in 3 Akten von C. Kraatz u. H. Stobitzer.
Im Biertunnel:
Tegernseer Nachtigallen.
Japanische
Silhouetten-Revue.
Im Gafé 1. Etage 9
„ Künstler-Konzert
der von früher bekannten u. beliebten Kapelle Micolici.
Das Neueste den
Olympia-Hotor-Bioscop.
Kölner Sportplatz
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
Sonntag Elite=Tag
den
der
4. Oktober Saison 1908!
Sonntag
den
Westd. Konzert=Direktion Joh. Franz Weber G. m. d. H.
Rokokosaal Hotel Disch, Köln.
Montag den 5. Oktober er., abends 3 Uhr:
Loewe-Abend
des Baritonisten Karl Götz.
Am Klavier: stud. mus. Karl Zimmer, München. Flügel:„Bechstein“ aus der Niederlage des Hoflief. Sauerwald.
Karten zu.K in der Hofmusikalienhandl. Joh. Franz Weber G. m. b.., Schildergasse 6, u. an der Abendkasse. Tel. 5499.
Hotel-Restaurant zum Storch.
Von Donnerstag, 1. Oktober an gastiert ein hochfeines Musik- und Gesang-Ensemble Eliquot
unter Direktion F. A. Oppermann.
Verband Kaufm. Gehülbunen und Beamtinnen zu Köln.
Unser diesjähriges
Stittungstest
mit musikalischen und theatralischen Aufführungen findet statt
am 4. Oktober, nachmittags 5 Uhr,
im weiszen Caale der Bürgergesellschaft.
Karten im Vorverkauf für durch Mitglieder einzuführende Fremde 75 Pfa. im Bureau Georgstraße 7. Mitglieder haben freien Eintritt nur gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte 1906. Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
* Der Vorstand.
50
' Sonntag, 4. Oktober
9 zum letzten Male in diesem Jahre
### von mergens 8 bis mittags 12 Uhr:##
Opernhaus.
Freitag den 2. Oktober 1908. 32. Ab.=Vorst. Serie D.
(28. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Rigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Musik. Leitung: Franz Weißleder. Inszeniert von Alex.'Arnaks. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Böhmer, Rohr, Welden, Schlegel: die Herren: Pauli, Liszewski, Bauer, vom Scheidt, Neldel, Vanoni, Wiedemann, Becker. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Samstag den 3. Oktober 1908. Vorstell. auger Abonnement. 2. volkstümliche Vorstellung.
8 Uhr.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Freitag den 2. Oktober 1908. 32. Vorst.
Aufang 7½ Uhr:
Die Macht der Einsternis.
Drama in 5 Aufzügen von Leo Tolstoi.
Inszeniert von Dr. Simchowitz.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Harnischseger. Hensgen,
Teller=Habelmann, Reye, Lipski, Scholtz, Reiners, Kroeck; die Herren: Doser, Aßmann, Turrian, Odenar, Nitzgen, Heber, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Samstag den 3. Oktober 1908. 33. Vorst. Serie A.
Ansang 7½ Uhr.
Hathan der Weise.
Ein dramatisches Gedicht in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Mitletpreise.
1906er
I
schöner spritziger Moselwein per Fl. 80 Pfg., bei 25 Fl. nur 75 Pfg. Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln. Antwerpenerstrasse 40.
Fernsp. 2984.
Elektr. LichtGlüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Bebiete).
159 476.
Land-Eier
Trotz Aufschlags erhalten Sie F#.4
wirkl. allert. Süssrahm-Tale-BuITEGT
gesalzen u. ungesalzen, lose u. in##SS#4 Paketen a Pfd. zu.35 M.
Garantiert frischeste schwerste hiesige
a Stück 9 und 10
Von heute ab auch täglich frisch geschlachtetes
feinstes Tafelzu den allerbilligsten Tagespreisen nur in der
Molkerei-Niederlage von
Jos. Esser, Köln,
Hohenstaufenring 4. am Barbarossaplatz. Fernspr. 5809.
Täglich Hausbedienung.
Drahtschutzgitter für Kirchen, Fabriken usw.
empfiehlt die Drahtwarenfabrik
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 31.— Fernruf 6571.
Sonntag1 Slite=Cag Sonntag
den] der den
4. Oktober Saison 1908! 4. Oktober
Warum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal-Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert.
Fränkischer Hof
EHeute abend 8 Uhr:“
Philharm. Konzert
der 65er Kapelle.
äglich Komert
Hotel=Restaurant„Im Römer“ 48 Unter Goldschmied 48.
zsohne jetzt Blaubach 14 am Waidmarkt.
Dr. Ottersbach, Spez.=Arzt für Hals=, Nasen= und Ohrenleiden. Sprechst. 11-I,-5.
5
ormalhemden
in Halbwolle u. Wolle
nterZeuge
w. Esser, Köln, Klapperhof 3. 5is 9 bihr abende““.
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Jufluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blut armut usw., Entfettungs= u. Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme n. kalte), Fichtennadel=Dampfdäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
wie Jacken, BeinKleider usw. 5
0
ganz ohne Naht,# sehr haltbar
Strümpfe
u. Socken
alles nur prima Qualitäten, äusserst billig im Spezialgeschäft
I. Vergerhoff Nlach.
nur Blaubach 3.
9 am Waidmarkt.
M..—
* Mit Ständer
M..—
Carl Hochherz
Eigelstein 37
Fabrik.Troisdorf.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11.K. im
Stapelkaufhaus
für Erwachsene und Kinder.
Radrennbahn an der Riehlerstraße
Grosses Lager In neuen und wenig gebrauchten
E
#.#AH.-T. LLTR
's ist die höchste Zeit
mit Ihren Anzeigen im(LA) vertreten zu sein, wenn Sie nicht hinter der Konkurrenz zurückbleiben wollen.*
#
raspr. 7124. Billurdfabri
Sämtl. Biliordutensilien.
Reparaturen billigstGünstige Zahlungsbeding. F. Zwerz, Köln, Blaubach 86.
Geschäfts-Aufsabe!
Meiner hochverehrten Kundschaft die ergebene Mitteilung, dass ich das seit 32 Jahren geführte Geschäft in meinem Hause
Venloerstrasse 264,
mit dem 1. Oktober an Herrn August Wilberz übertragen habe.
Indem ich für das mir in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen bestens danke, zeichnet
Hlochachtend Frau St. Linne Wwe.
Köln-Shrenfeld.

Seite 12.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 271&a Donnerstag, 1. Oktober 1903.
10 Die Dionierbauten an der Mülheimer Heide werden heute durch das neugebildete Pionierbataillon Nr. 24, das aus Mannschaften der Pionierbataillone Nr. 4, Nr. 7, Nr. 10 und Nr. 11 gebildet wurde, bezogen. Die zu dem neuen Pionierbataillon übertretende Kompagnie des Deutzer Pionierbataillons wird gegen 9 Uhr in Begleitung der Kapelle der 7. Pioniere zur neuen Kaserne ziehen. Um 10 Uhr vormittags, um 4 Uhr nachmittags und um 7½ Uhr abends werden die übrigen Kompagnien der Pionier dataillone Nr. 4, 10 und 11 per Bahn auf dem Hauptbahnhofe eintreffen und jeweils unter klingendem Spiel zur neuen Kaserne gebracht. Die feierliche Uebergabe der Kaserne findet am Freitag statt.
Aus Köln-Lindenthal.
G- Oeterspfennig. Für die hiesige Pfarrgemeinde ist in den letzten Tagen ein Verein ins Leben getreten, der sich unter der Leitung des Hrn. Pfarrers van Gils die schöne Aufgabe gestellt hat, vierteljährlich unter den Pfarrgenossen Sammlungen zu veranstalten, die dem Peterspfennig zufließen. Mitglieder der Jungfrauen=Kongregation haben mit der ersten Sammlung begonnen Die Mitgliedschaft dieses Vereins ist mit dem kleinen Beitrage von 15 Pfennig vierteljährlich zu erlangen, damit auch der Aermste sein Scherflein beitragen kann.
G- Der Fischfang auf dem Stadtwald-Weiher ergab bei dem Netzauswerfen am Mittwochmorgen einen schönen Ertrag kleiner und mittlerer Fische, sowie einen prächtigen alten Karpfen, der von einer hiesigen Fischhandlung erworben wurde.
Aus Kalk.
O Schulfeier. Im gestrigen Bericht über die Schulfeier zu Ehren des Herrn Dechanten ist dem Berichterstatter ein Irrtum unterlaufen; die Feier fand nicht im Saale des Herrn Schorodt, sondern des Herrn Hauer(zum Kronprinz) statt.
Aus Bingst.
(0 Der katholische Jünglingsverein veranstaltete zur Feier des Rekrutenabschieds einen Familienabend bei Limbach. Die Mitglieder und ihre Angehörigen sowie die Gönner und Freunde des Vereins hatten sich zahlreich eingefunden. Der Kirchenchor der St. Martinuskirche trug zur Hebung der Stimmung durch flott gesungene mehrstimmige Chöre erheblich bei. Mitglieder des Jünglingsvereins und Hr. Theodor Weber sorgten durch komische Vorträge für den nötigen Frohsinn. Im Namen der Mitglieder sprach dr. Joseph Fischer zu den scheidenden Freunden Worte des Trostes und der Ermahnung; er bat sie, auch draußen in der Fremde dem Verein und seinen Grundsätzen für Glauben und Sittlichkeit treu zu bleiben. Der Herr Präses ermahnte sie, den Abschiedsschmerz zu vergessen durch den Gedanken, daß sie dem Vaterland dienen sollten, und sprach die feste Ueberzeugung aus, daß sie auch draußen sittlich= und glaubensstarke Charaktere bleiben würden. Er überreichte ihnen als Andenken an den Verein ein Gebetbuch, einen Rosenkranz und eine Pfeife. Hr. Rektor Wasiak, Ehrenpräses des Vereins, richtete auch einige herzliche Worte an die Rekruten. Von den Ehrenmitgliedern sprach Hr. Steven und im Namen des Kriegervereins Hr. Lindenberg. Gegen ½11 Uhr fand die Feier ihren Abschluß.
Aus Kölns Nachbarschaft.
&a Großkönigsdorf, 30. Sept.1908. Aus unserm Leserkreise erhalten wir folgende Zuschrift: Die Einführung von Schulsparkassen im Anschlusse an die Kreissparkassen hat die Vorstände ländlicher Tarlehnskassenvereine mobil gemacht. Auch seitens der großen Verbände steht eine Stellungnahme zu dieser Sache bevor. Man wünscht von dieser Seite Anschluß der Schulsparkassen an die örtlichen Kassen, damit die Ersparnisse im Orte selbst verbleiben und die Eliern der Sparer in den Vereinen einen Einfluß auf die Verwaltung der Gelder haben sollen. Ferner wird Klage geführt darüber, daß die Behörden die Schulsparkassen im Anschlusse an die Kreissparkassen genehmigt und einem Anschlusse an die ländlichen Darlehnskassen die Genehmigung versagt. Die Behörde versagt nicht allen Anschlüssen an örtliche Kassen die Genehmigung; eine ganze Reihe von Schulsparkassen im Anschlusse an die Ortskasse haben die Genehmigung gefunden. Wo dies nicht gestattet wurde, mögen wohl andere Gründe für die Nichtgenehmigung vorliegen. Die Schulsparkassen werden nur bei Vorlage eines genauen Statuts genehmigt, das über die Verwaltung usw. genaue Vorschriften vorsieht. Ein wirksamerer Einfluß auf die Schulsparkassen und deren Verwaltung kann wohl kaum denkbar sein. Es wird für den Einfluß der Eltern auf die Verwaltung der Schulsparkassen voller Ersatz geboten. Daß die Kreiskasse auch die größtmögliche Sicherheit für die Ersparnisse bietet, daß bei einer geplanten Zentralisierung der Schulsparkassen die Kreissparkasse den geeignetsten Mittelpunkt bietet und auch eher als jede andere Kasse die Mittel zur Einrichtung aufbringen kann, kann wohl kaum bestritten werden. Einen Gewinn werden die Kreissparkassen weder haben noch erstreben, dafür sind die Einrichtungskosten usw. zu hoch und die eingelegten Ersparnisse zu gering; es müssen vielmehr ganz ansehnliche Zuschüsse geleistet werden. Bei den Schulsparkassen kommt aber auch das erzieherische Moment in Frage, das geschäftliche ist von untergeordneter Bedeutung. Ein großer Abschub der Sparer an die Kreissparkassen ist nicht zu befürchten, da die Beiträge gewöhnlich bei der Entlassung aus der Schule abgehoben und nach freiem Ermessen anderswo hinterlegt werden können.
K Aus dem kandkreis Köln schreibt man uns zur Frage der Schulsparkassen: Die unter dem Vorsitz des Herrn Landrats Minten zwecks Einführung von Jugendsparkassen für den Landkreis Köln zusammengetretene Kommission hat verschiedene Systeme auf ihre Zweckmäßigkeit geprüft und nach eingehender Prüfung die Einrichtung dieser Sparkassen nach dem Stempelsystem des Herrn Hauptlehrers Bauer in Großkönigsdorf, beschlossen wo bereits eine solche Sparkasse besteht. Die Vorzüge dieses Stempelsystems sind darin zu suchen, daß das System um die Hälfte billiger ist als das Markensystem. Die Kosten betragen jährlich ca. fünf Mark bei dem Stempelsystem und ca. elf Mark bei dem Markensystem. Durch den Verkauf der Sparbücher und durch Zinsüberschüsse können sämtliche Unkosten reichlich gedeckt werden. Durch den Gebrauch des Stempels sind die Kosten für Sparmarken erspart und Nachweisungen über verbrauchte und unverbrauchte Sparmarken fallen fort. Die Buchführung ist trotz der Einfachheit der Einrichtung eine kassenmäßige. Ein besonderer Vorzug dieses Stempelsystems namentlich für die mittätigen Lehrpersonen besteht darin, daß ein Sammler im ganzen Jahr nur 32 bis 35 Stunden an der Sache tatig zu sein braucht. Die Schulsparkassen werden im Landkreis Köln an die Kreissparkasse angegliedert. Die Einlagen der Kinder werden mit 3,6% verzinst.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
Sonn- und Feiertagen.
(Winter 1908.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr In den Pfarr kirohen: Herz Josu, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) abgehalten.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Agnes. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jed. 4. Sonntag für den Mütterverein 3½ Predigt m. And.
81. Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ Christenl. u. And. m. sakram. Segen, 6 Pred. m. Brudersch.-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5. St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred. für d. Gymnasium, 8½ Pred., 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonntag im Monat ½4 Uhr für die Jungfrauen Andacht m. k. Predigt.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 6¼, 7, 8, 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. BruderschaftsAnd. m. Pred.
Herz-Jesu-Kirchs. H. Messen: 6, 7, 8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ für die Schulkinder, 11½ m. Pred.— 2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kongregat., jed. 2. Sonnt. 12¾ für Jüngl.
St. Johann-Baptist. H. Messen: ½6, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— ½3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feiertagen Pred. u. Kompl.).
8i. Jakon(St. Georg). H. Messen: 6, 7 m. kurz. Pred., 8 m. Pred.(fällt währ. der Schulferien aus), 9 Hochamt, 11 D. Singmesse mit Predigt. ½3 an Sonntagen Andacht u. Christenlehre, an Feiertagen Vesper. ½6 Uhr am 1. Sonntag Dreifaltigkeits-Bruderschaft, am 3. Sonntag des Monats St. Apollinaris-Bruderschaft mit Predigt u. Litanei; an Feiertagen Komplet. Predigt u. Litanei.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt währ, der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(ieden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Kunlbert. H. Messen: 6, 7, 8 mit Homilie, 9 Hochamt, 11 m. Homilie.
— 2 Christenl. mit Segen, 6 sakr. And. m. Segen.
St. Maria Im Kapitol. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m.’red.— 2 Christenl. m. And., 5 Kompl. od. Deutsche Andacht mit Predigt.
Maria-Hllf(Rolandstrasse). St. Paulus-Pfarre. H. Messen: 6, 7, 8 Hochamt,
9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. 8t. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den
Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
8t. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl., 5 Predigt m. Kompl. oder Andacht, an jedem 4. Sonntag d. Monats 5 U. Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. sakrament. Umgang. St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u. 7¼ abwechs. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
81. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg., 8 D. Singm. m. Pred., 9¼ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
St. Mauritlus. H. Messen: 5½, 7, 8 mit Predigt(die Predigt fällt während
der Schulferien aus), 9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singmesse mit Predigt.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred. (an Festtag. Pred. u. Kompl.). Jed. 1. u. 3. Sonntag And. für die Jünglings-Kongregation, u. jeden 3. Sonnt. für die Jungfrauen-Kongregation. St. Michael. H. Messen: 6, 7½, 8½ Uhr m. Predigt, 9½ Hochamt,
11 Singm. m Pred.— 1¾ And. f..Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl
od. And... Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred. Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. m. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg.
St. Pantaleon In der Schnurgasse. H. Messen: von Oktober bis Mai 6, 7, 7¾ m. Pred., ½9 Schulmesse m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Pred. ½5 U Christenl. m. And., 5 Pred. u. And.— Jed. 4. Sonntag im Monat ½4 And u. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongregation; jed. 3. Sonntag im Monat ¼2 nachm. And. u. Pred. f. d. Jünglings-Kongregation. Jed. 1. Donnerstag im Monat 5 abds. Pred. u. And. für d. Mütterverein.
St. Paul. Siehe Maria-Hilf.
St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochamt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m. Pred.
—¼3 Christenl. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl.
St. Severln. H. Messen: 5½(an Sonntagen ausser d. österl. Zeit m. Pred., wenn um 7½ Kinderkommunion ist), 6½, 7½(an Sonntag. m. Pred wenn nicht Kinderkommunion ist), 8¾/4 Hochamt, 10 Schulmesse m. Pred., 11 m. Pred. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred.
10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle. Am nördlichen Ausgang des Hauptbahnhofes Maximinenstr. 48. 8 Uhr vorm. D. Singmesse m. kurzer Predigt. 3 U. nachm Segensandacht oder Vesper.— English Confessions.
Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen.
8t. Cäcllia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm. m. Pred., an den höchst. Fest„„„„
Hellig
Rosenkranzprozession. Jeden 3. Sonnt. im Monat nach der Abendpredigt Prozession zu Ehren des Allerh. Altarssakramentes. Jeden 4. Sonnt. 3 Uhr And. d. 3. Ordens.
Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½, 8½ f. d. Präparand., 9½ m. kurz. Pred.— 6½ And. m. Pred. An d. Wochentagen 7 U. h..; Montagnachm. 5 U. And. z. Troste d. arm. Seelen.
St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).— Nachmittags 3 Uhr Andacht.
Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. Messen: 5½, 6½, 8 Schulmesse m. Pred., 10 D. Singm. m. Pred.— 7 Pred. u. And.(am 2. Sonntag jed Monats Tertiarvers.)
St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. Messe: 5 Uhr.
Kapelle zur unbefleckten Empfängnis Marlä(Gereonskloster). H. Messe: 7 m
Pred.— 2½ And. m. Pred. f. d. Marien-Verein, 5 Seg.-And.
Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred für kath. Militär, 11½ m. Pred.— Jed. Sonnt. 2½ And. d. Kongreg f. J. Kaufl. m. Pred. u. Seg. am Schluss. Am 3. Sonntag d. Monats morgens 7 U. Bruderschaftsmesse u. nachm. 4 U. And. mit Segen d Brudersch. v. h. Franziskus u. Antonius v. Pad. 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen mit Sagen am Schlusse. Am ersten Donnerstag im Monat 7 U Messe f. d. Lebenden u. Verstorbenen d. Bruderschaft u. I. Frau vom h. Herzen mit Segen am Schlusse.
Kapelle zur schmerzhaften Mutter Gottes(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred
Kapelle Im de Noelschen Marien-Hospltal(Pantaleonswall). H. Messe: 7 m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
Ursullnen-Kirche(Machabäerstrasse). 8½ D. Singm. m. Predigt.— 3 Uhr And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg Am 2. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe u. Kinderkommunion.
St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). II. Messe: 7.— 2½ Kongregat.-And., 6 Andacht mit Segen.
Kapelle Im Walsenhaus. Dienstag, Freitag u. Sonntag H. Messe: 7½, an Festtagen Hochamt.- Nachm. 2 Beg.-And. m. Pred
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., ½8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl., 3 And. m. katechet. Pred o Andacht zweimal im Monat mit Predigt. ∆ Alte Pfarrkirche H. Messe: 8½ m. Pred. An allen Sonn- u. Feiertagen 8½ U. Militär. gottesdienst(h. Messe.Pred.)
Humboldt-Kolonle. 1. h. Messe um 6 Uhr, 2. h. Messe um 128 Uhr.(Predigt abwechselnd in 1. u..). Hochamt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nachmittags um 3 Uhr Christenl. u. And.(an Festen Vesper od. Kompl.) jam 2. Sonnt im Monat um 5 Uhr Andacht der Ingfrauenkongregation, m 3. Sonntag um 2 U. des Jünglingsvereins, beide mit Predigt Külheim a. Rh. Maria-Himmelfahrt-Piarre. H. Messen: 5¾ m Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2 And. f. d. Kind. d. 2. bis 4. Kl., 5 And. u. Christenl. f. Erwachsene und Kinder der I. Kl., 5 And. und Pred. Klemenskirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred. Am.,3. u. 4. Sonntag im Monat u. an allen Feiertagen 1015 Uhr Militärgottesdienst(hl. Messe m. Predigt).— Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f. d. Kong. J. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonntag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian. Jüngl.-Kongregat. m. Pred., am 4. Sonnt. 4 U. And. m. Predigt in polnischer Sprache. eHerz-Jeau-Pfarre. H. Messen: 6. 7½ mit Prediot. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— Am 1. u. J. Sonnt. um 2 U. kirchl. Versammlung der Jünglings-Kengr. 3 U. And. m. Christenl. Am 1. Sonnt 4 U. MännerKongr., am 2. Sonnt. 4 U. Freuen-Kongr. und am gleichen Tage 5¼ U. Jungtr.-Kengr. jedesmel m. Pred.; an all. übr. Sonntagen 5¼ U. allg. And. m. Predigt.
Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H. Messen: 7½ abwechselnd mit Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. u. And. Am 1. Sonnt. 5 Mütter-., am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., 5 Jungfr.-Kongr.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, ½8, 9 Hochamt, 1211 Deutsche Singm. alle mit Predigt. Nachmittags 2 u. 3 Uhr And. m. christl. Unterricht. 5 Uhr Betand. m. Segen(im Advent u. in d. Fastenzeit m. Predigt). Nazarethkirche. H. Messen: 7, 8½ Uhr m. Pred. Nachmitt. 2 u. 4 U. And. m. Segen. 4 St. Josephskirche. H. Messen: 6½ m. Pred., 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 deutsche Singm. m. Pred.- 2 Kinderand., 3 Christenl. m. And., 5 And. od. Komplet(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.). Jeden 2. Sonnt. im Monat ¼4 And. d. S. Ord. mit Predigt.
Poll. H. Messen: 6, 7½, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.
Bayenthal. H. Messen: ½7, 8 m. Pred., ½10 Hochamt, 11 m. Predigt.— 5
Christenl. m. And. Jed. 3. Sonnt. im Monat ½6 U. Kongreg.-And. m. Pred.
Raderthal. H. Messen: 7 m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.; in d. Fastenzeit 5 Fastenpredigt. Am 1. Sonnt. 5 Uhr Versammlung der Jungfrauen-Kongreg.
Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8, 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 2 Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 f. d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an Festtagen Vesper oder Komplet).
Lindenthal. H. Messen: 6, 7, 8½ m. Prd., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christenl.(an Festtag. Vesper), 6 And. m. Pred. 0 Karmeliterinnen-Kloster(Dürenerstrasse 89). H. Messe: ½8; an Sonn- u. Feiertagen deutsche Singmesse. ∆ Alexianer-Kloster(Bachemerstr. 55). H. Aessen: 7, 8 m. Pred.— 4 Andacht m. Segen.
Braunsfeld. St. Josephe-Rektorat. H. Messen: 7 m. Pred., 9½(an Festtagen Hochamt).Pred.— 3 Andacht u. Christenlehre.
Müngersdort. H. Messen: ½8 u. ½10 U. Hochamt. Pred. in d. Frühmesse u. im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. An Feiertagen Vesper.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Bonntag mit Predigt.)# Kirche im Kloster zum guten Hirten. II. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred.— 4 sakrament. Andacht.
Ehrenfeld. H. Messen: 512, 6 m. Pred., 7¼ mit Kinder-Kommun., 810 für d. Gymnasium m. Pred., 910 m. Pred., 10 Hochamt, 1110 m. Pred.— 2 u.
3 Christenlehre, 5 And. m. Pred., St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred. 7½ m. Kinderkommunion, 9, 10 Hochamt, 11 D. Singm. mit Pred.— 212 Uhr Kinderand., 3 Christenl. od. Vesp., 5 Sakramentsand. od. Kompl.
* Rektorat zu den hl. Märtvrern. H. Messen: 7¼, 8½ m.
red., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 3½ And. m. Christenl. 5 And. m. Pred. 4 In der Kapelle des St. Franziskus-Hospitals: H. Messe 710 m. Pred.— 5 Uhr Segensand., jed. 2. Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U. Bickendort. H. Messen: 6, 128 m. Pred. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.Komm., ½10 Hochamt.Pred., 11¼ Uhr Deutsche Singmesse m. Pred.—
123 Christenl. u. And., 5 And. m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u. Jungfrauenkongregetion.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½, 7½ und 8½(Schulmesse) abwechsel.
m. Pred., 9½ Hochamt an Feiertagen mit Predigt, 11 m. Pred.— 2 u.
3 Christenl. mit And., 5 And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.) In der alten Kirche 8(vom 1. Nov. bis Ostern 8½) Messe mit Predigt f. d. Gymnasium; ½f Andacht. St. Josephskirche. H. Messen: 6, 8 (mit Predigt), Hochamt ½10(mit Predigt). Nachm. 3 Uhr Andacht m. Christenlehre, 5 Uhr Segensandacht.
Niehl. H. Messen. Von Ostern bis Allerheiligen: 6 u. ½8 abwechs. m. Pred.,
9 Hochamt m. Predigt.— 2 Christenl. mit And., 4 Andacht. Am 1. und 2. Sonntag im Monat 5 U. Kongr.-And. mit Predigt.
Riehl. II. Messen: ½28 U. mit Homilie, 10 Hochamt m. Pred.— ½3 Christenl. m. And., ½4 U. Andacht m. Predigt abwechselnd für den Mütterverein, Jünglings- u. Jungfrauen-Kongregation(an Feiertagen 5 U. Komplet.) Merheim. H. Messen: 6 Uhr, ½8 m. Predigt, abwechselnd in der 1. u. 2.
Messe, ½10 Hochamt.Pred.— 5 Christenlehre m. And.(an Feiertagen Vesper).
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, ½10 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. mit Andacht(an den Feiertagen 4 Kompl.).
der Stadt Köln. 30. Sept. 1908.
&a Geburten. Adam, S. v. Peter Kemmerling, Postb., Kyffhäuserstraße 24,— Gertr., T. v. Heinr. Zöllig, Fabrikarb., Berrenratherstr. 164. - Theod., S. v. Christ. Schneider, Friseurgeh., Zülpicherstr. 253.- Sib., T. v. Aug. Hieb, Tagel., Follerstr. 38,„ Wilh., S. v. Joh. Schmidt, Schleifer, Gottesweg 16.- Peter, S. v. Peter Müller, Wagenmstr., Zonserstr. 14.- Matth., S. v. Wilh. Clatten, Bäckerges., Gereonswall 12. Wilh., S. v. Alb. Braun, Schenkw., Unter Goldschmied 56.- Kurt, S. v. Karl Kühnel, Kaufm., Bremerstr. 3.- Margar., T. v. Rud. Deutsch Postill., Rheingasse 30.— Martha, T. v. Kurt Siegel, Kellner, Neußerstraße 25.— Friedr., S. v. Wilh. Crumbach, Reis.. Schleidenerstr. 10. Johanna, T. v. Joh. Hägener, Hülfsmont., Alteburgerstr. 85.- Peter, S. v. Joh. Müller, Schlosserges., Kalk.„ Kath., T. v. Wilh, Brandes, Hausd., Eifelstr. 68.= Erich, S. v. Erich Peter, Schreinerges., Am Klingelputz 12.- Jakob, S. v. Nik. Kiel, Zementarb., Ohmstr. 46.- Therese, T. v. Peter Pasaué, Tagel., Silvanstr. 2.- Hub., S. v. Hub. Kranenf., Merovingerur#.- Karl, S. v. Aug. Kricke, Schuhm., Vondelstr.45.= Joh., S. v. Joh. Linder, Buchhalt., v. Köln=Nippes, Thüringerstr. 22.Marg., T. v. Wutg. Arux Postschaffn., Krefelderwall 42.- Leop., S. v. Aug. Strowitzki, Schrifts., Kasparstr. 39.- Friedr., S. v. Friedr. Branscheid, Volksschullehrer, v. Köln=Sülz, Petersbergstr. 95.- Julie, T. v. Georg Jünger, Kellner, Aachenerstr. 55B.- Heinr., S. v. Heinr. BauckKlempner, Ankerstr. 1.- Walter, S. v. Gust. Schlachdenhaufen, Koch, Aachenerstr. 21.— Sara, T. v. Joel Rein, Sackhdlr., Agrippastr. 83.- Friedr., S. v. Karl Kraut, Tagel., Buttermarkt 9.— Anna. T. o Math. Brützl, Friseurgeh., Breitestr. 173.
Stervefälle. Pet. Lemmen, Hausgeistlicher, 68., Severinstraße 71/73.— Gertr. Zöllig, 5., Berrenratherstr. 164.- Karol. Gutjahr, geb. Beckmann, 45., Alteburgerstr. 49.— Emma Sülzen, 2 M Übierring 18.— Alb. Balster, 3., Brühlerstr. 287.- Simon Vogelfänger, Gärtnergeh., 79., Schönhauserstr. 63. Gertr. Arent, 1., Niehlerstr. 176.— Rosalie Kgenen, 66., Breitestr. 34.- Jak. Schneider, Buchbinder, 40., Auf dem Rotenberg 5.- Marg. Klein, geb. Dick, 48 ., Weißbüttengasse 26B.- Johann Knapp, 5., Gr. Spitzengasse 51. Willibrord Gissels, 73., Friedenstr. 31.- Marg. Kredelbach, geb. Neven, 63., Kl. Griechenmarkt 74.
Heiraten. Wilh. Pütz, Strafanst.=Aufs., Melchiorstr. 37, u. Katb. Brohlburg, Gleuelerstr. 88.- Joh. Kranz, Kelln., Maximinenstr. 50, u. Kath. Lehmler, Bischofsgartenstr. 14.- Maxim. Roob, Kaufm., Essen u. Elisab. Mayrhoser, Köln.- Martin Tagsold, Eisendr., München, u. Ernest. Bachmann, Kleinwallstadt. Joh. Freitag, Schutzm., Höfelhof, u. Maria Wieseotte, Anreppen.-Aug. Liessem, Wirt, Rheinfeld, u. Helene Basten, Köln.- Peter Fischer, Bäckerges., Trier, u. Beatrix Hahnen, Köln.- Joh. Hamacher, Bäckerges., Frechen, u. Elisab. Gasper, Wesseling.- Balth. Lennartz. Mech.=Geh., u. Maria Reisgen, beide Köln.
&a Heiratsankündigungen. Heinr. Stummeyer, Kaufm., Chlodwigplatz 20. u. Petron. Düfseldorf, Chlodwigpl. 24.- Heinr. Wiedenfeld Installat.=Geh., Pelzerg. 10, u. Margar.. Stock. Gereonsw. 26.— Anton Wiska, Tagel., u. Stanislawa Preis, b. Agrippastr. 69.- Alb. Engels gesch., Vers.=Beamt., u. Anna Isack, b. Neumarkt 18.- Ant. Ankenbrand, Bauarb., u. Maria Kösters, b. Josephstr. 32.- Joh Wies, Polsterergeh Triererstr. 15, u. Maria Heuer, Gr. Telegraphenstr. 48.- Wilb. Braun Fabrikarb., Gr. Spitzeng. 16, u. Joseph. Nothelfer, Perlengraben 54. Ludw. Serwaty, Fabrikarb., Duisburg=Laar, u. Anna Schönhofen Domstr. 31.
langen Jahren
Köln, Altermarkt 53.
Haarflechten mit Kordel v. 2 M. an, ohne Kordel von 4 M an bis zu den allerfeinsten Qualitäten.— Als Spezialität meines Geschäftes mache ganz besonders auf meine Garantie-Haarflechten aufmerksam. Dieselben sind von allerfeinstem prima Naturhaar hergestellt, und in der Farbe unnegrenzt haltbar. Alle, selbst die apar. testen Farben auf Lager.— Federleichte Haarunterlagen von 3 M. an. — Reichhaltige Auswahl in neuestem Haarschmuck. Sämtliche Parfümerien- und Toilette-Artikel

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 1. Oktober 1903.
Seite 13.
der rechtsrheinischen Vorortbahnen der Stadt Cöln
für den Winter 1908/09.
Linie A. Cöln—Kath—Königsforf.
Königsforst ab Rath=Heumar Steinweg Ostheim Vingst, Hauptstr.
„ Eisenbahn Kalk, Rathaus Anfang Kalk Deutz, Freiheitstr. Cöln, Dom, Brücke " Museum an
840 910 940 1010 1110 1220
843 913 943 1013 1113 1223 846 916 946 1016 1116 1226 851 921 951 1021 1121 1231 856 926 956 1026 1126 1236 858 928 958 1028 1128 1238 901 931 1001 1031/11311241 907 937 10071037/1137/1248
* 944#
— 951—
— 955
1044/1144 an
1051/1151— 1055/1155—
—
* Diese Züge werden in den Monaten Oktober, November, März und April bei Bedarf nach Köln durchgeführt.
□ Die stark eingerahmten Züge führen Stückgutwagen.
Beförderung von Fahrrädern bis auf weiteres:„Ab Museum 935 und 130; ab Königsforst 1050 und 810.“
Für die Monate Dezember, Januar und Februar wird die Fahrradbeförderung auf die Vormittagszüge 935 ab Museum und 1050 ab Königsforst beschränkt.
Cöln, Museum
" Dom, Brücke Deutz, Freiheitstraße Anfang Kalk Kalk, Rathaus Vingst, Eisenbahn „ Hauptstraße Ostheim Steinweg Rath=Heumar Königsforst
Königsforst Rath=Heumar
Steinweg
Ostheim
Vingst, Hauptstraße
„ Eisenbahn Kalk, Rathaus Anfang Kalr Deutz, Freiheitstraße Cöln, Dom, Brücke " Museum Beförderung von
ab
an
710 810
713 813
716
721
726
728
731
737
744
751
755
816
821
8365
85
831
880
844
851
855
910
913
916
921
926
928
931
937
944
951
# 5
940,1010
943/1013
946.1016 951/1021 956/1026 958/1028 1001/1031
1007/1037
1014/1044
1021
1025
1051
#055
1040
1043
1046
1051
1056
1058
1101
1107
1114
1121
1125
1110
1113
1116
1121
1126
1128
1131
1137
1144
1151
1155
1140 1143 1146 1151 1156 1158 120 1207 1214 1221 1225
1010 1110
1013 1113 1016 1116 10211121 1026 1126 1028/1128 1031/1131 1037/1137
1044
1051
#055
Fahrrädern bis auf ab Königsforst
1144
1151
1155
1220
1223
1226
1231
1236
1238
1241
1248
weiteres: Ab Museum 930 und 130, 1040 und 840.
Linie(.
a. Wochentags.
Stationen
*)<space> A u ß e r d e m<space> f a h r e n<space> n o c h<space> Thielenbruch ab 550 .=Gladbach an 602,
on Thielenbruch nach.-Gladbach folgende Züge:
606, 614.
618, 626.
a. Wochentags.
Stationen
.=Gladbach*) Gronau Kippemühle Schlodderdich Thielenbruch Dellbrück=Thurn Schnellweide Holweide
Holweide Mülheim Wichh. Str. „<space> F r a n k f.<space> S t r<space>
Holweide Ringstraße Buchheim Mülheim, Kalkerstr. Deutz, Mülheimerstr.
„<space> S t a a t s b a h n h o f<space> Cöln, Brückenrampe
ab
an
ab
an
10100
—600
— 604s02 1004
— 606 1005
— 611 S 1010
526 552 620 622,626/640 644 714— 544 559 614•21014 530 556 624/626/630 644 648 718 S 548 606/618 S 1018 533/552 627/629/633/ 617,651 721 S 55¼ 02/621 1021 —.629 633.647.— 724 554,609 621 1024 634,638/652— 729 D 559/614 629 S 1029
639 643/657— 734 60 4/619,634 1054
1100 104 1106 1110 1112 1114 1118 1121
Cöln, Museum
" Dom, Brücke Deutz, Freiheitstraße Anfang Kalk Kalk, Rathaus
„ Ende Höhenberg, Frankfstr. Merheim
Brück
Mauspfad
Cöln—Brück.
a. Wochentags.
—
745 835
750/840
757/847
804/854
810 900
812 902
930/1030 935/1035 942/1042 949/1049 955/1055 957/1057 817 907 1002 1102 820 910 1005110 825 915 1010/1110
826 916 1011/1111
1130 1215 0n 1135 1220 1142 1227 5 1149/12342 1155 1240 1157 1242 1202 1247 1205 1250 1210 1255 1211/1256
745 820 750 825 757832
804 839
810 845 812 847 817852 820 855 825 900 826 901
930/1100 935 1105 942/1112 949/1119 9551125 95711127 1002 1132 1005 1135 1010 1140 1011114
Mauspfad
Brück
Merheim
Höhenb., Frankfstr.
Kalk Ende.....
„ Rathaus... Anfang Kalk Deutz, Freiheitstr. Cöln, Dom-Brücke Cöln, Museum
∆
610/623 700 734 814 840 934 1034
611/624 701 735 815.841 616/629 706 740 820 846
935/1035 940,1040
619/632 711/743,823/849 943/1043 948/1048 950/1050 956/1056 1003/1103
1010/1110 1014/1114
624/637 716/748 828/85 626/639 718/750 830/856 632/645 724/756 836 902
639
646
650
803.843 909 8 10/850 916 814/854 920
814 849 815/850 400,50 823/858 828 903 830 905 836 911 843.— 850— 854/—
959 1105/1145 1000 1106 1146
1
1008/11141154 1013/1119/1159
1015 1121/120 10211127/1208 1028/1134— 1035 1141— 1039/1145##—
Dieser Zug wird in den Monaten Oktober, November, März und April bei Bedarf nach Cöln durchgeführt.
b) Sonntags.
Cöln, Museum...
" Dom, Brücke Deutz, Freiheitstr. Anfang Kalt Kalk, Rathaus „ Ende
Höhenberg, Frankfstr.
Merheim......
Brück
" Mauspfad
915
920
927
934
940
942
947
950
955
956
1015/1115 10201120 1027/1127 1034/1134 1040140 1042 1142 1047/1147 1050 1150 10 55/1155 1056/1156
1215 1245 1220 1250 12271257 5 1234 104 1240 110
1247 117/8
250 120 125525 1256 126
745 750 857 804 810 812 817 900 825 826
820 930
825 935 932 942 939 949
945 955 947 957 952 1002 955/1005 900/1010
991/101
10301130 1035 35 1042/1142 1019 1149 1055 1155 1057/1157 1102/1202 1105 1205 1110/1210 111112
Brück, Mauspfad
Merheim
Höhenberg, Frankfstr
Kalk Ende
„ Rathaus Anfang Kalt Deutz, Freiheitstraße Cöln, Dom, Brücke
" Museum
934 1094
935 1035 940 1040 943 1043 948 1048 950 1050 956 1056
918/ 1003/1103
925/1010110
849
850 855 858 903
1
1120 1215 1121/1216 1126/1221 1129 1224 1134 1229 1136,1231
1142
1149
1156
1200
1238
im am
Wheil.
b. Sonntags.
*) Außerdem fahren noch von.=Gladbach nach Thielenbruch folgende Züge: .=Gladbach ab 930, 1030, 112., 1256.
Thielenbruch an 942, 1042, 1210, 108.
An Sonn= und Feiertagen werden nach Bedarf Zwisch enzüge eingelegt.
b. Sonntags
Stationen
.=Gladbach*)
Gronau Kippemühle Schlodderdich Thielenbruch Dellrück=Thurn Schnellweide Holweide Holweide Mülheim, Wichh.
Frankf
Str.
Str
Holweide
Ringstraße Buchheim Mülheim, Kalkerstraße Deutz, Mülheimerstraße „<space> S t a a t s b a h n h o f<space> Cöln, Brückenrampe
□ Fällt am 2. Weihnachts An Sonn
ab
—600—700
—604—70
606.— 706 610—
501
507
510
612
900 930 1000 1030 1100 1200
120 * 906 936 1006 1036 1106.206
* 910 940 10101040 110/1210
5033614
100
104 106
—
7u 912 94210 204 112 1212 112 14 an san
510/—/709 515—/714 520—719
702/712.— 914 an 1014 706/718/8 918— 1018 709/721 921—|102
921 929
934—103
—1024
—1029
an 1114
— 1118
— 1121
1124
—1129
—1134
121——
und 2. Osterfeiertage aus. und Feiertagen werden nach Bedarf Zwischenzüge eingelegt.
Die Direktion der städt. Straßenbahnen: Wattmann
Ziehung November
3. Geld-Lotterie
zum Besten des Sängerhauses in Strassburg i. Els. 183334 Lose mit 6589 Gewinnen im Betrage von Mark
Hauptgewinne:
75990 390aa 10038 Soan
ose à.30 M, 50 Pr ertra,
bei den Kgl. Lott.-Einnehm., in allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstell.,.d Lose-VertriebsGes. Kgl. Pr. Lotterle-Einnehm., G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2, u. A. Molling, Hannover.
Ziehung 7. u. 8. Okt. der grossen
Darmstädter
Datterie.
Diese Lotterie verlost die Hälfte d. Gesamt-Einnahm. 120000 Lose mit
60000
Mark Gewinnen. Erster Hauptgewinn bar Geld Mark
15000
Zweit. Hauptgew. W. Mk.
10000
Dritter Hauptgew.W. Mk.
5000
Lose 1 Mk.
Porto u. Liste 20 Pf. vers.
Ferd. Schäfer,
Bankgeschäft, Düsseldorf.
Auch zu habon in allen kenntl. gemachten Verkaufssteilen.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburg. Lotterie
Ziehung sich. 21. Nov.
Günstige Gewinnaussicht. Gesamtbetrag i. W.
39000 M.
I. Hauptgewinn:
10 000 M.
2. Hauptgewinn:
2 500 M.
13 Gew. zusammen:
10 800 M.
185 Gew. zusammen:
15 700 M.
Los a 1 Mark
11 Lose 10 Mark Porto u. Liste 25 3
versend. Lott.-Untern.
J. Stürmer, Langestr.107
In Köln: F..Bürger, Franke&amp; Cie., O. Pappermann,
W. Lippmann,
J. Huth.
Unschön ist Korpulenz. Fettleibigkeit!
Wendelsteiner
G Entfettungs=Tee
M. 1,75 u..—. Fettzehrende, alkalienreiche Kräut., Pflanz. u. Obst bring. best. Stoffwechsel u. sichere Körperabnahme u. geben schlanke graziöse Figur.
In allen Apotheken.
Carl Hunnius, München.
Unter Garantie
werden entfernt
Haare, Warzen, Falten, Runzeln
Sachgemäße Gesichts= u. Nagelpflege. Pariser Institut Obenmarspforten 24, I.
Kaum gedacht
hat die Anzeige im(A)
Erfolg gebracht.

Seite 14
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&amp; Donnerstag, 1. Oktober 1903.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 1. Okt. 1908.
c wohlerzogen.
Moderne Skizze von G. Riesen.
——— Immer eilt
Der Ruf von dem, was wir getan, voraus Verschließet oder öffnet uns die Pforten.
Lessing.
Der Geheimrat Bertram hat seine Serviette zusammengelegt, den Teller zurückgeschoben und sich eine Zigarre angezündet. Für den vielbeschäftgten Beamten ist diese kurze Frühstückspause die behaglichste Stunde des Tages. Ab und zu einen Schluck aus dem Rotweinglase nehmend, liest er die Zeitung: erst Depeschen, Politik, dann Lokalnachrichten.
„Sag mal, wer ist doch...“ wendet er sich an seine Frau, die am Fensterplatz vor einem Berg weißer Wäsche sitzt, deren einzelne Stücke sie gegen das Licht hält, um sie auf ihre vielfachen Schäden zu prüfen,„erinnerst du dich nicht..
„Was meinst du, lieber Albert?“ fragte die Geheimrätin.
„Nein, laß— Olga wird es wissen!“ dann mit etwas erhobener Stimme:„Olly, komm' einmal her!“
Im Salon nebenau bricht ein perlender Läufer von kunstgeübter Hand ausgeführt, kurz ab, der Klaviersessel wird gerückt, und in die Tür des Speisezimmers tritt ein junges Mädchen.
Wie ein eingefangener Sonnenstrahl erscheint sie in dem gedämpften Licht des Raumes. Alles an ihr Weichheit, Anmut, lässige Grazie.
„Was soll ich, lieber Papa?“
Der Geheimrat deutete auf eine Zeitungsnotiz.„Ich lese da eben, daß ein Leutnant von Tengen verunglückt ist. Wo sind wir doch mit dem zusammengetroffen, der Name kommt mir so bekannt vor?“
„Mein Gott,“ unterbricht die Geheimrätin lebhaft,„doch nicht der hübsche Tengen, der im vorigen Winter mit Olly im lebenden Bilde stand, bei der Wohltätigkeitsvorstellung für die Ueberschwemmten!“ Erinnerst du dich denn nicht, Albert? Und der ist verunglückt? Lies doch, wie ist das zugegangen, es wird doch nicht schlimm sein?“
„Scheint leider so. Hier steht:... stürzte bei seiner Dienstübung so unglücklich mit dem Pferde, daß er lebensgefährliche innere Verletzungen davontrug.“
„Gott, wie schrecklich!“ klagte die Geheimrätin,„der reizende Mensch, so ein frisches, junges Blut!— Olly, und du sagst
gar nichts dazu? Ich bitte dich, Kind, übe nur jetzt das Nokturno nicht weiter, ich könnte im Augenblick keine Musik hören!“
„Na, na,“ machte der Geheimrat,„traurige Sache, ja, aber das ist Menschenschicksal— Soldatenlos!“
„Nein, Olly, beharrte seine Frau,„laß das Klavierspiel bis zum Nachmittag! Hilf mir lieber Tischzeug ausbessern; es ist schrecklich, wie viel Löcher drin sind seit der letzten Wäsche! Ich will darauf schwören, die Waschfrau hat wieder Chlor genommene Hier“— sie packte der Tochter einen Haufen Leinenzeug auf den Arm—„trag's nur in dein Zimmer, im Salon darf jetzt nichts herumliegen, es ist bald Visitenzeit.“
*
Das Mädchen ging— mit hastigen, unsicheren Schritten. In ihrem Stübchen ließ sie die ganze Bürde zur Erde fallen, daß all die schön geglätteten Stücke sich auseinanderspreizten und schlug schluchzend beide Hände vor das Gesicht.
„Hereetr!— Es ist nicht wahr— es kann nicht sein!“
Ihre vollen, roten Lippen zittern, der zirte Körper schauert zusammen. Herbert sterben?— Nein, nur das nicht! Das durfte nicht geschehen, das ertrug sie nicht, das tat ihr Gott auch nicht an. War es doch hart genug, daß sie einander nicht angehören konnten, das mittellose Mädchen und der mittellose Offizier. Und sie hatten sich doch so lieb gehabt!
Olga gedachte der fröhlichen Zeit, damals, als die Proben zu den lebenden Bildern sie und ihn täglich zusammenführten. Da wurde allmählich jeder Blick eine Offenbarung, jedes in dunkler Kulisse erhaschte Flüsterwort ein unsägliches Glück. Der schöne Märchenprinz hatte sein holdes Dornröschen wirklich erweckt. ihr schlummerndes Herz schlug ihm heiß entgegen. Wenn er sich über sie neigte, so tief, daß sein warmer Atem ihre Lippen streifte, fühlte sie eine traumhafte Wonne.— Sie waren so jung — und das Glück so nahe.
Als am Abend der Vorstellung der Vorhang unter brausenden Bravorufen niederging, da riß der Taumel heißen Verlangens sie fort. Der Märchenprinz küßte die purpurnen Mädchenlippen, und Dornröschen schlang die Arme um des Geliebten Hals.
Es war ein Augenblick höchster, selbstvergessener Seligkeit, er kehrte nie wieder.
Sie wußten es ja beide, daß sie entsagen mußten, und mieden sich von nun an, um sich womöglich zu vergessen. Aber sie hatte es doch nicht vermocht, trotzdem mehr als ein Jahr darüber vergangen war, und das rege Gesellschaftsleben, das ihres Vaters Stellung bedingt, ihr manchen Verehrer zuführte.
In qualvoller Angst preßte sie die Hände zusammen. Herbert, wie mochte es ihm gehen? Was sollte sie beginnen, wen um Auskunft fragen?
Die Ungewißheit, das enge Zimmer wirkten erdrückend. Sie machte sich zum Ausgehen bereit und schlich die Treppe hinunter, um Hause hinaus. Sie wollte eine Freundin aufsuchen, zuällig das Gespräch auf den Unfall lenken, vielleicht näheres darüber erfahren.
Aber nach wenigen hastigen Schritten prallte sie mit einem unterdrückten Schreckenslaut zurück. An der Straßenecke stand Tengens Diener— sie erkannte ihn sogleich, er hatte damals seines Herrn Maskenanzug hingebracht. Unsicher und verlegen trat der Mann auf sie zu.
„Nicht wahr, Sie sind das gnädige Fräulein, das hier Nummer siebzehn wohnt?“
Olga nickte nur, die Kehle war ihr wie zugeschnürt.
„Das is man gut,“ erwiderte der Mann sichtlich erleichtert, „ich hab' schon gestern abend'n Stunder zwei vor dem Haus warten müssen, ob Sie nich' vielleicht'raus kamen. Der Herr Leutnant ist so sehr schlecht krank, und Sie möchten doch den Brief lesen.“
Olga riß das von den derben Soldatenhänden arg zerknitterte Briefblatt an sich und eilte damit ins Haus zurück. Den Menschen genauer auszufragen, getraute sie sich nicht, es konnten jeden Augenblick Bekannte des Weges kommen und sich über das seltsame Tete==tete wundern. Der Brief enthielt ja ohnehin Nachricht. Mit zitternden Händen öffnete sie ihn und las: „Ich werde sterben, Liebste, könnte ich dich nur noch einmal sehen!“
Da stand es, das Schreckliche. Wenige Zeilen, die das
Mädchen unausgesetzt anstarrte, als begriffe sie den Inhalt nicht.
Ihre Schläfe pochten, der Schmerz würgte, daß sie hätte laut aufschreien mögen. So still und treu hatte er sie also geliebt, daß er noch in der Todesstunde ihrer gedachte, nach ihr rief. O Gott, wie gern wäre sie zu ihm geeilt! Aber durfte, konnte sie es denn? Die Tochter des hochgestellten Beamten in die Wohnung eines jungen Offiziers! Was würde die Welt sagen — was ihre Eltern? Sie zermarterte ihre Gedanken und fand keinen Ausweg.
Am Nachmittag kamen ein paar alte Damen zum Besuch.
Der Abend wollte gar kein Ende nehmen. Als Olga endlich in ihrem Stübchen allein war, zog sie den kleinen Brief hervor und küßte ihn immer wieder. Dabei gelobte sie sich, des Geliebten letzten Wunsch zu erfüllen. Sie wollte es tun um jeden Preis, nur das Wie war ihr noch nicht klar.
Als sie am andern Morgen erwachte, schien die Sonne hell durch die Eisblumen am Fenster, der Kanarienvogel zwitscherte lustig. Ihr wurde leichter ums Herz. Warum sollte denn nicht alles noch gut werden? Herbert lebte ja, vielleicht siegte seine frische Jugendkraft.
Beim Mittagessen, zwischen Suppe und Braten, fragte die Geheimrätin ihren Mann, ob er nichts von Leutnant Tengen wüßte. Nein, der Geheimrat hatte den Kopf voll Arbeit und nicht Zeit gehabt, sich nach anderen Dingen zu erkundigen. Olga redete sich ein, daß keine Nachricht eine gute Nachricht sei.
Gegen Abend überfiel sie plötzlich wieder eine unerklärliche Angst. Kopfschmerzen vorschützend, bat sie, früh zur Ruhe gehen zu dürfen. Aber sie legte sich nicht zu Bett. Sie holte ihre Schreibmappe vor und schrieb in fliegender Hast einen langen Brief an den armen Kranken, in dem sie ihn ihrer heiße Liebe versicherte und ihrer Verzweiflung, von ihm fern zu sein.
Dann überlas sie das ganze und— riß es in ganz kleine Stücke. Nein, so durfte sie nicht schreiben. Das war noch viel schlimmer, viel kompromittierender, falls es in unbefugte Hände kam. Und sie begann, jedes Wort erwägend, von neuem. Aber nun wurden es entsetzlich steife, verworrene, geschraubte Redensarten, sie klangen kalt und herzlos. Olga ballte das Papier zusammen und schob die Schreibmappe weit von sich. Vom Sofa aufspringend, griff sie nach ihrer kurzen Pelzjacke und dem dunklen Bibermützchen, von dem Herbert so oft gesagt hatte, es stände ihr entzückend. Sie drückte es auf die vollen blonden Haare und trat vor den Spiegel. Die Tränen schossen ihr heiß empor vor Mitleid vor sich selbst. Wie rührend die tiefen Schatten unter den Augen aussahen und das blasse, verhärmte Gesicht! Wenn er es doch nur sehen könnte! Sie fühlte eine förmliche Genugtuung darüber, daß sie so blaß war. Wenn er nur fühlen könnte, wie sie erschüttert war von der Gefahr, in der sein junges, mutiges Leben schwebte.
Behutsam schob sie ein paar krause Löckchen tiefer in die Stirn und zog die Handschuhe an, langsam, ganz langsam, jeden Finger glatt streifend. Nun war der Augenblick der Entscheidung da, nun galt es, zu handeln.
Mechanisch löschte Olga die Lampe, mechanisch öffnete sie die Tür. Sollte sie den Fuß über die Schwelle setzen— den letzen Wunsch des Sterbenden erfüllen, der sich nach ihrem Anblick sehnte? Sollte sie?
Und dann, was würde nachher sein? Stand nicht ihre Zukunft, ihre Stellung in der Gesellschaft, ja die Liebe ihrer Eltern auf dem Spiel? Würde sie gehen, würde sie bleiben?
Das Herz schlug ihr zum Zerspringen. Das streng in den Grenzen des Herkommens und der guten Sitte erzogene Mädchen fühlte ganz genau, daß sie den Schritt nicht tun würde, aber sie wollte, wie zur eigenen Rechtfertigung, daransetzen, was sie an Willenskraft besaß.
Zitternd schlich sie die Treppe hinab und griff nach dem Drücker der Haustür. Als ihre Hand das eisig kalte Metall berührte, rann es wie ein Todesschauer durch ihre Glieder; entsetzt stürzte sie zurück in ihr Zimmer, schob den Riegel vor und preßte das Gesicht tief in die Kissen.
*
Der Tag des großen Balles beim Präsidenten, des glänzendsten Festes der ganzen Saison, war gekommen. Bei Geheimrat Bertrams lagen die Toiletten der Damen im Schlafzimmer ausgebreitet. Eben war die Friseuse fortgegangen, die Olgas Blondhaar kunstvoll geordnet und einen kleinen Vergißmeinnichtstrauß darin befestigt hatte. Das Mädchen sah heute nicht so reizend aus wie sonst, etwas müde und teilnamlos, zum größten Kummer der Geheimrätin. Die abscheulichen Kopfschmerzen, daß sie auch gerade heute sich wieder einstellten! Olga hatte sogar zu Hause bleiben wollen. Undenkbar— heute beim Präsidentenball! Es half nichts, das arme Ding mußte sich schon zusammennehmen; ganz gewiß würde es besser während des Tanzens. Doch was gab es denn da? Die Geheimrätin horchte. Dumpfe, eintönige Klänge von der Straße her, immer näher, immer näher, immer deutlicher: der Chopinsche Trauermarsch. Sie sieht zum Fenster hinaus. Da kommen sie. Unter schaurigem Trommelwirbeln, das Musikkorps, ein mit Blumen überladener Sarg, den Helm und Säbel des Verstorbenen schmücken, dann ein endloser Zug von blitzenden Uniformen.
„Olly, komm' nur und sieh', da bringen sie ihn zu Grabe, den armen Tengen! Gott, wie traurig, wer das im vorigen Winter gedacht hätte! Der General neben dem alten weißhaarigen Herrn, dicht hinter dem Sarge, ist das nicht Exzellenz v. Stechern? Ja, wahrhaftig! Na, das finde ich reizend von ihm. Papa hätte sich am Ende auch beteiligen sollen, aber nein, heute am Balltage, es verdirbt einem die Stimmung.“
Ein leiser Wehelaut läßt die Geheimrätin sich umwenden. Da steht Olga, das vergißmeinnichtgeschmückte Köpfchen weit vorgeneigt, mit starrem Blick dem Trauerzuge folgend.
„Um Gottes willen, Kind, wie siehst du aus, was ist dir?“ Zwei eiskalte Hände umklammerten die Hand der Geheimrätin:„Mama, ich kann nicht tanzen— heute, wo er— ich kann nicht!“
„Aber mein Herzchen, ich bitte dich, so weichherzig darf man nun wirklich nicht sein! Tengen ist doch kein Verwandter von uns! Ich habe gewiß ein warmes Herz, aber gerade heute fehlen, das würde Papa äußerst fatal sein. Und überdies..
Der Leichenzug war vorübergezogen. Man hörte nur noch ein paar einzelne, abgerissene Trompetentöne, dann nichts mehr.
Die Geheimrätin strich zärtlich der Tochter todblasses Gesicht. „Wie gutmütig mein Liebling ist! Wir wollen gar nicht mehr an die traurige Geschichte denken. Bist du nur erst im Kreise froher Menschen, danr wirst du dich schon amüsieren. Hat Regierungsrat Dankerr dich nicht zu Tisch und zum Straußwalzer engagiert?“ Frau Bertram lächelte befriedigt.„Sei recht lieb und freundlich mit ihm, Olly! Ich denke mir so allerlei; es war gar zu auffallend, als er mich neulich versicherte, es gehe ihm nichts über blonde Weiblichkeit und unberührte Herzensfrische."
Herzensfrische— o wenn die Mutter ahnte, wie weh es da innen zuckte!— Aber wozu es sagen, jetzt— jetzt, wo doch alles zu spät war?!— Vergebens hatte der Sterbende von Minute zu Minute gewartet, vergebens gerufen, vergebens gehofft, bis der Tod die Augen schloß, die sich so sehr nach ihrem Anblick sehnten. Nun war alles andere gleich. Olgä tat, was der wohlerzogenen Tochter ihres Vaters zukam. Als der Abend herankam, zog sie das duftige blaue Crepekleid an, welches eigens zum heutigen Tage gemacht worden war, und fuhr mit den Eltern zum Ball des Präsidenten.
Ein wohlerzogenes Mädchen von unberührter Herzensfrische.
• CCIUSS•
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdr kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist ber etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch veröffentlichen.
[4341] Rücksendung unverlangter Drucksachen. Was in der Stimme 4338 von der schweizerischen Post gesagt wird, tut die bayerische auch. In meiner längeren Tätigkeit in Bayern habe ich stets mir zugegangene Auswahlsendungen in Ansichtskarten usw. mit dem Vermerk„Annahme verweigert“ wieder in den Briefkasten geworfen und ich weiß bestimmt, daß diese Sendungen ohne Erhebung eines Portos wieder in die Hände des Absenders zurück gelangten. Also bei gutem Willen wird dies hier in Preußen wohl auch möglich sein.
[4343] Tierquälerei. Einen großen Menschenauflauf veranlaßten Montag nachmittag in der Spulmannsgasse unweit der Seperinstraße mehrere anwuchsige Burschen, die eine Ratte in einer gegenüber dem Eingang der Kirche St. Johann befindlichen Gaslaterne gefangen hielten. Den oberen Luftkanal an der Laterne halten die Burschen mit einem Sack zugebunden, die Laterne angezündet und trieben nun mit dem gequälten Tier allerlei Kurzweil, bis sie schließlich die Laternentür öffneten und die Ratte bei dem Versuch, das Freie zu gewinnen, durch das Zuschlagen der Tür erdrosselten und durch Schläge auf den Kopf vollends töteten
Es muß geradezu unverständlich erscheinen, daß die zahlreichen Zuschauer bei jeder neuen Heldentat der rohen Patrone gegen das wehrlose Tier in ein schallendes Gelächter ausbrachen, statt, wie es wohl richtiger gewesen wäre, denselben durch Verabreichung einer Tracht Prügel das bekannte Sprichwort in Erinnerung zu bringen. War es auch nur eine Ratte, so konnte dieselbe in kürzester Zeit getötet werden, ohne sie vorher auf derartige rohe Weise stundenlang zu quälen. B.
[4344] Eine Fahrt nach dem Königsforst ist mir immer ein Genuß. Kürzlich aber gab's ein entsetzliches Gedränge beim Aussteigen aus dem Wagen, dessen Türöffnungen entschieden zu klein sind. In der Drängelei kamen mir Uhr, Kette und Portemonnate weg, zum Glück war noch meine Frau mit dem nötigen Nickel versehen. Ich glaube, daß derartige Vorkommnisse am besten dadurch vermieden werden, wenn die jetzt in Gebrauch stehenden Wagen teilweise zur Verbindung zwischen Deutz und Poll verwandt oder auf anderen Linien benützt werden. Ferner könnte die Polizei nicht je einen Schutzmann am Museum und in Station Königsforst aufstellen, um den Taschendieben in etwa das Handwerk zu legen?.. Civis.
[4345 Albertus Maanus. Die Idee des verehrten Einsenders kitels unter der Rubrik Stimmen aus dem Leserkreis in Kölner Local=Anzeigers, nämlich einer städtischer wissenschaftlichen Anstalt den Namen Albertus Magnus zu geben,
wird wohl in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft Kölns großen Anklang gefunden haben. Jedoch möchte ich den Namen nicht einer Vorortanstalt beigelegt wissen. Ich schlage daher vor, daß die Herren Stadtväter, die ja darüber zu bestimmen haben, den Namen Albertus Magnus der demnächst als Ersatz des Marzellengymnasiums in der Dagobertstraße zu erbauenden Anstalt zu geben. Es würde meines Erachtens auch vom bistorisch=lokalen Standpunkte aus betrachtet am zweckmäßigsten sein. Hat doch das ehemalige Tominikanerkloster, die Stätte der wissenschaftlichen Tätigkeit des großen Gelehrten, direkt hinter dem nunmehr 300 Jahre alten Mazellengymnasium gestanden. Auch könnte hier der Umstand mitsprechen, Gebeine des großen Mannes in der dem Marzellengymnasium in unmittelbarer Nähe liegenden Andreaskirche ruhen.[Der Herr Einsender übersieht wohl, daß es sich hier um eine staatliche Anstalt handelt, bei der der Stadt überhaupt die Namensgebung nicht zusteht.] E. B.
4546] Der Radfahrerunfall, der sich kürzlich in KölnLindenthal mit so schweren Folgen ereignete, ist nicht durch einen Straßenbahnwagen, sondern durch ein Milchfuhrwerk verursacht worden, das entgegen der Vorschrift links fuhr und den ihm rechts entgegenkommenden Fahrer mit der Wagenschere so gegen die Brust stieß, daß derselbe hinterrücks vom Rade geschleudert und getötet Der bedauerliche Vorfall legt den Polizeiorganen die Pflicht auf, wegen Einhaltung einer guten Fahrordnung häufiger hier nach dem Rechten zu sehen.8

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271* Donnerstag, 1. Oktober 1908.
Seite 13.
I1I1
Wegen
Backpulder
Ausreichend für -1½ Pfund Mehl
Back- u. Puddingpulverv Fabrik„HANSA“ 9
Stchmer&amp; Wilms, Kauberg
16 5
Umbau
und dadurch notwendiger Verkleinerung des bestehenden Lagers sollen, um schnell zu räumen, sämtliche
54
85
10
Kleiderschränke, Vertikos Naschkommoden, Betten. Küchenbüfetts, Anrichten, Tische, Stühle Herde usw.
b
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Tiktoriastrasse 30 se Fernsprecher 4129
bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege im Wochenbette.
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres durch Prospekt. SUE
Das natürlichste, aus der frischen Brennessel, nicht aus Ertrakten hergestellte,
* altbewährte, überall eingeführte Haarwasser bei Schuppen, Haarausfall,
Kahlköpfigkeit ist Wendelsteiner Häusner's Brennnessel=Spiritus Schutzmarken „Wendelsteiner Kircherl" und Brennessel". Flasche M..75,
.50 u..—. Alpina=Seife à M..50. Alpina=Milch
vo u.50. Brennessel=Haaröl M..50, Pomade.— a Alpenblumen= Sommersprossen= Creme M..—
Pfeiten Zigarrenspitzen Spazierstöcke Portemonnaies 3
zu billigsten Preisen.
Wir empfehlen allerfeinste frische Süßrahmtafelbutter
und frische Landeier und suchen ständige Abnehmer. Bei Abnahme von 5 Pfd. Butter und 50 Eiern billigste Engrospreise. Tägliche Hauslieferung nach allen Stadtteilen.
Königl. Butter=Vertrieb
Antwerpenerstr. 12„ Telephon 898=.
für Elektrisch, Gas, Petroleum
reizende Muster zu billigsten Preisen.
Heinr. van Broek, Köln
Installationsgeschäft, Christophstr. 14.
Schnurrbart! Streng reell!
1# unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtete Wirkung.
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mitunter sehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden. Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Blutarmen
Bleichsüchtigen
sowie Gesunden
ist das eisenhaltige Gesundheitsbrot und Butter=Zwieback“
„Feronia“, D..=P. Nr. 157307
das beste, bekömmlichste, blutbildende Nahrungsmittel. Es ist von Apotheker Dr. Aufsberg erfunden, von vielen Professoren und Aerzten begutachtet und aufs wärmste empfohlen. Empfehle gleichzeitig alle übrigen Backwaren, wie Mürbeblätze, Stollen, Kaffee= und Teebackwerk in behannter Güte. Brot= u. Feinbäckerei Frz. Jos. Wallraf, Severinstr. 136.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostr. 86. anzumelden.“
für Herren, Damen und Kinder
nur Neuheiten
zu bedeutend reduzierten Preisen mit kleinster Anzahlung verkauft werden.
Leichteste Zahlungsbedingungen!
Unscherg! Ideales Haut= und phichrrol Schönheits mittel. Wunderbare Wirtung für aesunden reinen Teint a.—
In allen Apotheken und Drogerien u. Parfümerien in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Mülheim, Nippes, Kalk. Goldene Kopf=, Dorn=, Reichsadler=, Hansa=, Einhorn=, Aposteln=, Schwan=, Jesuiten=, Kaiser=, Löwen=, eh* Stern=, Paradies=, Viktoria=,
Hirsch=, Linden=, Kronen=, Mauritius=, Reh=, Jan von Werth=, Hof=, Adler=Apotheke, Apotheke z. gold. Glocke.
Ra
en gros
Grösste Auswahl.
Nur für
Wiederverkäufer.
Artistie
Brückenstrasse 6
41 Friesenstr. 41
En gros, en detail.
J. Silberpfennig N.
—7 Hohe Strasse—7 ganzes Haus neben Café Runge.
Reland-Rad
bestes Fabrrad
bei billigsten
Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 .63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Noland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Troffnunbt für kleine AnzeiTellpunkt gen in dem GD)
weil sie dort wirksam sind.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow. aller Drucksach.in Buchdruck u. Lithographie in kürz. Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.
Papier, Briefumschläge, Briofordner usw.
Damenbinden, 4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr. Inseriere nutcsk dir.
für Kücheneinrichtungen und
Heushaltungsartikel ist
I. Waldenrath. Eigelstein 84
Spezialgeschäft für Haushaltungswaren.
L.
28 Briketts 38
liefert an Händler u. Private in jedem Quantum
Joh. Peter Bung
Kohlenhandlung
Bonner Strasse 12.
Fernsprecher 9315.
Das Hochbahn-Unglück
in Berlin am 26. September
und 7 andere Bilder.
Ehrenfelder Volkstheater
Dechenstrasse, Ecke Venloerstrasse.
Sie suchen keinen anderen
Kaffee-Ersatz mehr, wenn Sie Kathreiners Malzkaffee kennen.
A

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 271&ap Donnerstag, 1. Oktober 1908
Selbstgekelterter süsser
enmost
Hermann Pohrr. Weinautsbesitzer, Kelterei und Weingrosshandlung. Ubierring 5.
Der haltbarste
Deutsches Reichspatent.
Durch das von uns erfundene neue Härteverfahren ist derselbe gegen Erschütterungen fast unempfindlich. Nach 450 Stössen mit der Brennerkrone auf eine Tischplatte blich der darauf befindliche Glühstrumpf
vollständig unverletzt.
Die Leuchtkraft ist ganz hervorragend
und wird von keinem anderen Fabrikat erreicht.
Preis pro Stück 50 Pfg. „ Dutz..50 M.
Zu beziehen durch Installateure un einschlägige Geschäfte.
Alleinige Fabrikanten des Glühlörpers Fuggerlicht
Seehrter herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
„„ Pastor W.
., 26./3. 06.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rut u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück.
Gasslühlicht-Fabrik
Kölm.
Fernsprecher 2605.
Gas! Lampen!! Gas!!
Zuglampen von 15 M. au Zslamm. Kronen„ 21„„ Speisezimmer=Lampen„ I0„„
in jeder gewünschten Ausführung.
Aufhängen BFaLIS durch meine Fachleute.
Gerhard Remagen,
Martinstrasse 10A.
Telephon 8741.
Kräftige Arbeitsschuhe K.00 bis.50 Herren=Boxschnürstiefel K 6,50 Damen=Borschnürstiefel R. 6,50 Herren=Schnürstiefel mit Lack K..50 Damen=Schnürstiefel mit Lack 7,50 Kinder=Boxcalfstiefel: M.50 bis.50 sowie alle Sorten Schuhe in prima Qualitäten zu billigsten Preisen.
erstes Haus vom Altermarkt.
Paul Streichert,
Spezialhaus für Delzwaren Köln, Hohestrasse 112
empfiehlt sein grosses Lager in
allen modernen Pelzarten
in solider, fachmännischer u. geschmackvoller Ausführung.
Pelzjacketts, Stoffmäntel nit Pelzfutter, Stolas, Kolliers u. Muffen
in Hermelin, Zobel, Nerz. Marder, Skunks. Fuchs. Luchs, Persianer, Astrachan, grau Krimmer, Opossum, Murmel etc.
Schicke Pelzbaretts und Hüte.
Us unse Lotterbove-Johre.
Aber
wünscht jeder, der einen schlechten Brenner hat! Deshalb probieren Sie meinen langjährig erprobten
grosste Leuchtkraft bei geringem Petroleumverbrauch.
rnllacht.
3 Herzogstrasse 13
Erzählungen in kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
Zweite Auflage.
Inhalt: Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.— Uuse Stubent.— Et Engk vum Leed. Gebunden K..50.
*
Kölsche Scheldereie.
Erzählungen in kölnischer Mundart. Von Wilh. Koch.
I. Der Vätes.
Vierte Auflage.
I. Der Nippet vun der Beß.
Fünfte Auflage.
II. Et Johr Aachunveezig.
Fünfte Auflage.
IV. Der kölsche Klüngel.
Vierte Auflage.
Jedes Bändchen geheftet K4.—.75 Alle vier Bändchen zusammen gebunden K..60.
Das seelen- und gemütvollste aller Hausinstrumente:
HARMONIUMS
mit wundervollem Orgelton, von 78 M. an. Illustrierte Pracht-Kataloge gratis.
Kioys Maier, uieferant. Fulda.
Prospekte auch über d. neuen
Harmonium-Spiel-Apparat.
(Preis m. Notenheft v. 270 St. nur 30.) mit dem jedermann ohne Notenkenntnis sofort 4 stimmig Harmonium spielen kann.
Muster-Mäntel
schwarz u. braun, feinstes Tuch, Kostüme mit kurzen Jacketts im Auftrage Berliner Damenmänt.=Fabrik. sehr billig
diese Woche
abzugeben.
Blömer Nachf. Agent.= Gesch., Marzellenstr. 62-64.— I. Ei. Volkszeitung gegenüber.(Bitte schellen.)
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 Mark frei Haus.
Gemmerjööncher.(.(lassg Heumarkt 18.
Löstige kölsche Verzällcher. Von
Wilh. Koch.
Fünfte Auflage. Geheftet..—.75
Verlag von J. P. Bachem, Köln. Durch jede Buchhandlung zu beziehen.
Verlag u. Druck von J. O. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.