Anzeigen-Preis:
15 Pta. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 00 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
K
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.). M..50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 77, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 20. März 1900. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 12 Seiten.
Politische Tagesschau.
V Im Reichsrua wurde in der Beratung des Etats des Kolonialamts fortgefahren. Abg. Erzberger(Zentr.) führte aus: Der Verlauf der Debatten hat gezeigt, daß wir jetzt an einem Wendepunkt unserer gesamten Kolonialpolitik stehen. Der Kolonialsekretär Dernburg hat sich in seinem Kolonialprogramm in allen wesentlichen Teilen auf die Forderungen gestellt, die das Zentrum hier im Reichstag immer vertreten hat. Daß uns diese Wandlung der Anschauungen in der Zeit, wo das Zentrum als eine ausgeschaltete Partei gelten soll, mit großer Genugtuung erfüllt, wird uns nicht verübelt werden. Und diese Wandlung ist rascher gekommen, als vielleicht mancher unserer politischen Gegner glaubte. Wenn ich zurückdenke an die Unzahl von Beschimpfungen, denen meine Partei im letzten Wahlkampf ausgesetzt war, darf ich wohl dem Gedanken Ausdruck geben, daß vor anderthalb Jahren niemand daran gedacht hat, daß unser größter politischer Gegner, Staatssekretär Dernburg, gerade die Ideen verwirklichen würde, die wir seit jeher verfochten haben.
Ich stehe auch nicht an, auszusprechen, daß das Programm des Kolonialstaatssekretärs auch die Billigung meiner politischen Freunde findet. Die leitenden Gesichtspunkte dieses Programms sind m. E. die negererhaltende Politik. 2. Der Bruch mit den bisherigen Protektions= und Begünstigungssystem gegenüber den weißen Ansiedlern. 3. Das Streben nach einer geordneten, durchsichtigen, offenen Finanzwirtschaft unserer Kolonien. Das Programm des Staatssekretärs weist indes auch Mängel auf, und da muß ich lebhaft bedauern, daß dieses Programm sich gegen die Kultur und Ethik so ziemlich abschließt. Es handelt sich eben hier zwischen uns und dem Herrn Staatssekretär um einen Gegensatz der Weltanschauung.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß ein Volk ohne religiöse Erziehung keine dauernde Zukunft haben kann, auch nicht in virtschaftlicher Beziehung. Ein wirtschaftlicher Aufschwung kann ur dann Bestand haben, wenn die sittliche Veredelung des Volkes kamit Hand in Hand geht.(Beifall im Zentrum.) Der Eingeborene ist ein Mensch, ausgestattet mit einer unsterblichen Seele, vie wir alle.(Lachen bei den Sozialdemokraten und auf der Journalistentribüne; große Unruhe und Zurufe im Saale: War oben auf der Journalistentribüne!)
Präsident Graf Stolberg: Ich bitte, alle Zeichen des Beifalls oder Mißfallens auf der Tribüne zu unterlassen. Ich würde sonst zu meinem großen Bedauern genötigt sein, sie räumen zu lassen.(Beifall.)
Abg. Erzverger(fortfahrend): Ich bin der Anschauung, daß der Neger zu derselben Bestimmung berufen ist, wie wir alle: das wird man doch in einem Parlament, dessen Wählerschaft zu über 99 Prozent dem Christentum angehört, aussprechen dürfen, ohne Widerspruch zu finden.(Lebhafter Beifall rechts und im Zentrum.) Es wäre in der Tat ein trauriges Zeichen, wenn man nicht einmal mehr im Deutschen Reichstag seine
christliche Weltanschauung vertreten dürfte.(Lebhafter Beifall und Zustimmung im Zentrum.) Ich denke nicht an eine materielle Unterstützung der Missionen seitens des Reiches; eine solche würde ich von vornherein rundweg ablehnen. 10000 M. würden die Missionen vielleicht bekommen und für eine halbe Million würden sie reglementiert werden. Was wir allein verlangen, ist eine moralische Unterstützung der Missionen, damit die Eingeborenen den Eindruck gewinnen, daß ein christliches Regiment in Deutschland und in den deutschen Kolonien herrscht.
Zum Schluß möchte ich nochmals meine Genugtuung darüber aussprechen, daß der Staatssekretär trotz aller Angriffe an seiner Politik oer Eingeborenenerhaltung festhält. Ich bin der zuversichtlichen Hoffnung, daß, wenn den Worten des Staatssekretärs auch die Taten folgen werden, wir besseren Zeiten in unseren Kolonien entgegengehen werden.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Abg. Dr. Müller=Meiningen(frs. Vp.) bespricht zunächst den Zwischenfall auf der Journalistentribüne. Ich bin beauftragt, zu erklären, daß es nur ein einzelner Herr war, der sich den unpassenden Uebergriff zu Schulden kommen ließ; ich bin auch gebeten zu erklären, daß die Herren von der Presse in ihrer Allgemeinheit dagegen protestierten, daß ihnen die Taktlosigkeit eines einzelnen Herrn zur Last gelegt wird.
Staatssekretär Dernbura verbreitet sich über die Frage der Rechtspflege in den Kolonien und bemerkt, die Trennung zwischen Justiz und Verwaltung sei in den Kolonien bereits nahezu durchgeführt. Redner wendet sich dann zu den Ausführungen des Abgeordneten Erzberger. Ich bin weit entfernt davon, die Bedeutung des ethisch=religiösen Moments zu unterschätzen; ich erkenne das Wirken der Missionen gern an, und niemand wird mir den Vorwurf machen, daß ich sie nicht jederzeit moralisch unterstützt hätte. Aber ich halte es anderseits für wichtig, die Aufgaben der Missionen zur Verbreitung des Christentums von den Aufgaben der wirtschaftlichen Erschließnng und Hebung der Kolonie so scharf als möglich zu trennen, und ich weiß, daß die Missionen selbst eigentlich nichts anderes wollen.
Staatssekretär Dernburg verliest das Telegramm über einen neuerlichen Zusammenstoß unserer Truppen mit dem jetzigen Führer des Aufstandes, Simon Copper, der mit dem Resultat endete, daß die Bande des Simon Copper in wilder und regelloser Flucht in die Kalahariwüste zerstreut wurde.
Die Mitglieder des Hauses einschließlich der Sozialdemokraten erheben sich von den Plätzen zur Ehrung dieser gefallenen tapferen Offiziere und Soldaten.
Abg. Eichhorn(Soz.) Auch das neue Programm des Herrn Staatssekretärs will nicht die Ausbeutung der Eingeborenen beseitigen— er will sie bloß in geordnete Bahnen bringen, das heißt, die Ausbeutung soll organisiert werden. Für ein solches System sind wir ebensowenig zu haben, wie für das frühere System.
Präsident Stolberg bezeichnet in Sachen des Zwischenfalles
c Kölnischer Geschichtskalender.
20. März.
1861 Das neue Munizipalgefangnis an der Spinnmühlengasse wird durch eine Kommission der Regierung abgenommen.
1867 Letzter Cholera=Erkrankungsfall. Seit 1. Januar waren 99 Personen an der Cholera gestorben.
1868 Der Rheinische Appellationsgerichtshof verwirft die Berufung der Stadt Köln in ihrer Klage gegen die englische Gasgesellschaft und entscheidet, daß überhaupt zwischen den Parteien kein bindender Vertrag bestehe.
1874 Die in der Wohnung des Erzbischofs Paulus Melchers zur Deckung seiner Strafen wegen Uebertretung des Gesetzes vom 11. Mai 1873 gepfändeten Gegenstände werden versteigert. Da der Erlös den Strafbetrag nicht erreichte, wurde der Erzbischof am 31. März in das Arresthaus am Klingelpütz abgeführt.
1884 Die Stadtv.=Vers. bewilligt als erste Rate für Herstellung und Erweiterung des Spanischen Baues am Rathausplatz 10 000 M 1888 Die Stadtv.=Vers. genehmigt die Errichtung eines Städtischen Orchesters aus dem Gürzenich= und Theatex=Orchester und bewilligt für 1888-89 einen Zuschuß dafür von 8570 N.— Sie erklärt sich mit der Ausführung des Heimannschen Planes zur größeren Freilegung des Domes auf der Westseite auf Kosten des ZentralDombauvereins einverstanden, hält aber an dem Beschlusse vom 7. Jan. 1886 fest, wonach keine würdigere Freilegung des Domes erzielt werden kann, als durch Herstellung der„Kaiserstraße".
1890 Der erste Banzug fährt mit bekränzter Maschine über den neuen Eisenbahndamm in den Zentralbahnhof ein— Die Stadt.=Vers. beschließt, die Eigelstein=Dromenade in Baublöcke umzuwandeln. Ais Ersatz soll auf dem Terrain des zuzuwerfenden nördlichen Sicherheitshafens eine Anlage geschaffen werden.(Der jetzige Deutsche Ring.)
es als bedauerlich, daß aus dem Hause ein unparlamentarischer Ausdruck erfolgt sei.(Es soll der Ausdruck„Saubengel“ in bezug auf die Journalistentribüne gefallen sein.)
Da im Laufe der weiteren Verhandlung die Presse sich durch Vorgänge im Saale beleidigt fühlt, verlassen sämtliche Berichterstatter die Tribüne.
V Das Abgeordnetenhaus setzte gestern die dritte Lesung des Etats beim Kultusetat fort. In der allgemeinen Besprechung bat Abg. Dr. Dittrich Braunsberg(Zentr.) den Minister um Auskunft über einen Erlaß, nach welchem die katholischen Schüler von den sonn= und festtäglichen Schulgottesdiensten fortbleiben können, wenn der Vater oder dessen gesetzlicher Vertreter dies wünschen. Dieser Erlaß gäbe zu den erheblichsten Bedenken Anlaß und müsse beseitigt werden. Kultusminister Holle entgegnet, daß der Erlaß für solche Einzelfälle bestimmt war, wo die Eltern mit ihren Kindern den Gottesdienst anderswo besuchen wollten. Abg. Dr. Dittrich dankte dem Minister, daß er den Grundgedanken und die Motive seiner Verfügung unzweideutig klargelegt habe.
Die übrigen Redner der allgemeinen Besprechung beschäftigten sich meist mit der Durchführung des Schulunterhaltungsgesetzes und der Schulinspektion. Es folgte hierauf noch die Beratung und Abstimmung über die von nationalliberaler und freisinniger Seite beantragte Wiederherstellung der in zweiter Lesung auf Antrag der Konservativen mit Hilfe des Zentrums gestrichenen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1908.
D Fräulein Holladay.
l8I Kriminalroman von Burton E. Stevenson.
„Ein kluger Kopf?“ rief Rinker,„er ist ja der schlaueste Kerl in diesen Sachen! Ist es sicher, daß Sie ihm nichts weiter gehaben, Herr Lester?“ fragte er ängstlich.„Godfrey könnte einen Laternenpfahl zum Reden bringen.“
„Nein, ich habe ihm bestimmt nichts weiter gesagt. Ich hörte für seinen Auseinandersetzungen mit großem Interesse zu.“
„Und stimmten ihm bei?“
„Ich sagte, daß sie mir wahrscheinlich klängen.“
Wie ein elektrischer Schlag lief es durch die Runde.
„Da haben wir's! Das wollte er natürlich! Nun ist es nicht nehr seine Ansicht, sondern die Ihrige. Wollen Sie uns nicht sagen, wie sie ist?“
Ich sah ihn an.
„Offen gestanden, Herr Rinker,“ fragte ich,„würden Sie es in meiner Stelle tun?“
Er zögerte einen Augenblick, dann hielt er mir die Hand hin. „Nein,“ sagte er ehrlich,„ich würde es nicht sagen. Geben mir die Hand, Sie haben recht. Kommt, Freunde, wir vollen gehen.“
Sie gingen fort, und ich hörte, wie sie, sich lebhaft unterhalend, die Straße hinunterzogen. Dann sank ich in einen Stuhl uib dachte noch einmal über Godfreys Hypothese nach. Es schien # genau zu stimmen, Punkt für Punkt; selbst— und ich erbei dem Gedanken— bis zu der Weigerung von Fräulein Loladay, etwas über ihre Ausfahrt an dem Nachmittag zu sagen.
ganze Geheimnis lag klar vor mir. Auf irgend eine Weise ge.„ie die Existenz ihrer Halbschwester entdeckt, wußte sich ihre gi“ zu verschaffen und war hingefahren, um sie zu besuchen. sa##richt ist sie auch dazu aufgefordert worden. Sie hatte ihre
§10schwester nicht angetroffen und auf ihre Rückkehr gewartet. harst falls hatte Fräulein Holladay dann deren Aufregung bewomöglich auch einige Blutflecken an ihr entdeckt. Die
Nachricht von Holladays Tod bewies nur zu deutlich, was die Aufregung und die Blutflecken bedeuteten. Sie hatte geschwiegen, um ihres Vaters Namen nicht zu beflecken, vielleicht auch um jenes andere Weib zu schützen. Ich fühlte, daß ich den Schlüssel zu dem Rätsel in Händen hielt. Punkt für Punkt stimmte— und doch welch eine Verwickelung! Daß nach dem anderen Weibe eifrig gesucht werden würde, war zweifellos, aber— es war entschieden im Vorteil und mochte leicht entwischen. Und doch konnte die Schuldige sicher nicht fort sein, sie mußte sich noch in der Stadt aufhalten, wie hätten wir sonst den Brief bekommen können? Sie war noch da, aber warum? Daß sie eine Zuneigung für Fräulein Holladay empfand, war nicht denkbar, aber wie ließ sich der Brief sonst erklären?
Ich verwickelte mich wieder vollständig in das Wirrsal. Die Schwierigkeiten schienen grenzenlos zu sein— so hielt ich mir denn alles möglichst fern und ging zu Bett.
Der Rekord vom nächsten Morgen bewies, daß Rinkers Prophezeiung richtig war. Ich war über Nacht berühmt geworden: Godfrey hatte mich zum Teil für seine Ansicht verantwortlich gemacht. Er hatte mich mit Eigenschaftswörtern bedacht, die mich heute noch rot machen, und die ich ihm nie vergeben werde. Ich mußte lachen, als ich die ersten Zeilen las:
„Ein Berichterstatter des Rekord hatte gestern abend den Vorzug, mit Herrn W. Lester zu speisen, jenem hervorragenden jungen Anwalt, der im Fall Holladay solch dentwürdigen Sieg vor dem Richter Goldy davontrug. Unser Berichterstatter benutzte natürlich die Gelegenheit, die letzten Enthüllungen mit ihm zu besprechen. Herr Lester stimmte mit der Ansicht des Rekord überein, die den Nagel auf den Kopf trifft, und alle Verwickelungen durchaus befriedigend erklärt.“
Die Ansicht wurde dann gründlich breitgetreten, und der Bericht endigte damit, daß der Rekord der Polizei in ihrer fieberhaften Tätigkeit, die Schuldige zu finden, Beistand leisten würde.
Nun die Polizei wußte, nach welcher Richiung hin sie ihre Netze auszuwerfen hatte, war ich überzeugt, daß die Mörderin bald gefunden werden würde: um so meyr, als sie so leichtsinnig gewesen, in der Stadt zu bleiben.
Herr Graham und Royce lasen den Artikel des Rekord, als
ich ins Bureau kam, und ich berichtete, wie die angeführte Unterredung zustande gekommen war. Sie lachten herzlich über Godfreys Schlauheit.
„Es scheint eine sehr vernünftige Ansicht zu sein,“ sagte Herr Graham.„Ich möchte mich ihr zuneigen.“
Ich wies darauf hin, wie sie auch Fräulein Holladays Zurückhaltung erklärte, ihre Weigerung, ihr Alibi nachzuweisen. Royce nickte zustimmend.
„Gewiß. Diese Ansicht deckt sich in jedem Punkte mit den uns bekannten Tatsachen, und nach einem alten Polizeigrundsatz ist damit die Richtigkeit derselben erwiesen.“
7. Kapitel.
Herrn Holladays Leiche wurde am Sonntag nach seinem Tode in sein Marmor=Mausoleum nach Waldwest gebracht, wo er neben seine Frau gebettet wurde. Zwei Tage darauf wurde sein Testament, das Herr Graham in seinem Geldschrank verwahrt hatte, eröffnet und für rechtskräftig erklärt. Wie zu erwarten war, hatte er sein ganzes Vermögen ohne Bedingung und Rück halt seiner Tochter Franziska hinterlassen. Eine Summe für alte Dienstboten war ausgesetzt, und Robert erhielt ein anständiges Legat. Ungefähr eine halbe Million war für Wohltätigkeitsanstalten bestimmt, für die er sich während seiner Lebenszeit interessiert hatte. Alles andere war seiner Tochter zu freier Verfügung vermacht. Sein Vermögen war überschätzt worden, wie das immer bei Männern der Fall ist, deren Gelder von den Schwankungen der Börse abhängen, aber es waren doch noch 4 Millionen für die Tochter da— ein schönes Heiratsgut. Sie teilte uns sofort mit, daß sie ihre finanziellen Angelegenheiten in unseren Händen lassen und von unserem Rat geleitet sein wollte. Diese Geschäfte wurden meist von unserem Zweiten geführt, und obgleich er mir nichts verriet, so war es doch klar, daß Fräulein Holladays freundliche Gefühle für ihn sich nicht geändert hatten. Das ganze Bureau sprach mehr oder weniger von der Sache und wünschte ihm Glück und Erfolg. So vergingen acht bis zehn Tage. Alle Versuche der Presse und Polizei hatten kein neues Licht in die Tragödie gebracht, das große Publikum hatte sie in den Hintergrund geschoben und vergessen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 a Freitag, 20. März 1900.
neuen hauptamtlichen Kreisschulinspektorstelle in
Potsdam; die namentliche Abstimmung ergab die Ab lehnung mit 180 gegen 143 Stimmen.
X Ein Sturm
kam es gestern bei der der Rede des Abg. Verlauf der weiteren
zu einer Erklärung Redner und schließlich nalistenstreik führte.
im Wasserglase. Im Reichstage Beratung des Kolonialetats während Erzberger zu einer Szene, die im Sitzung zu ungewöhnlichen Folgen, des Präsidenten und verschiedener uu einem regelrechten Jourer Abg. Erzberger hatte in
seiner— nebenbei bemerkt, ungemein inhaltreichen und wir kungsvollen— Rede im Hinblick auf die Behandlung der Ein geborenen gesagt:„Der Eingeborene ist auch ein Mensch, aus gestattet mit einer unsterblichen Seele und zu derselben ewigen Bestiunmung berufen wie wir.“ Der amtliche steuggraphische Bericht verzeichnet hinter diesem Satze:„Heiterkeit und Unruhe,
Zurufe von der Journalistentribüne, lebhafte Entrüstungsrufe aus der Mitte, Glocke des Präsidenten.“ In dieser Randbenertung des antlichen Stenogranns liegen os wesechen der späteren Szene. Einige Freisinnige und Sozialdemokraten hatten Erzbergers Bemerkung über die Unsterblichkeit der Seele belacht. Mit Entrüstung wendeten sich darauf Abgeordnete des Zentrums gegen die Linke und der Abg. Erzberger bemerkte nach der Linken gewandt:„Ich meine doch, man dürfte die Auschauung, daß auch der Neger zu derselben ewigen Bestimmung berufen ist wie wir, doch noch in einem Parlament aussprechen, dessen Wählerschaft zu 99 Proz. sich christlich nennt.“ Die Linke war betroffen von der Entrüstung, die ihre Verhöhnung des Unsterblichkeitsglaubens mit Recht im Zentrum und auch auf der Rechten gefunden hatte. Aba. Müller=Meiningen (Frs. Vp.) sprang darum alsbald auf und wies mit erhobener Hand nach der Journalistentribüne hinauf. Auch andere freisinnige Abgeordnete zeigten nach der Journalistentribüne. Da deutete auch der Abg. Gröber mit der Hand nach oben und machte folgende kräftige Bemerkung:„Das wird wieder der
gleiche Saubengel sein, der kürzlich schon die Unterbrechung verursacht hat.“ Ein freisinniger Abgeordneter hinterbrachte die nur von ganz wenigen Abgeordneten und von den Journalisten bis dahin überhaupt nicht gehörte Aeußerung der Journalistentribüne. Daraufhin große Entrüstung bei gewissen Journalisten. Liberale Journalisten eilten zu Müller=Meiningen, der sich als nächster Redner zum Wort gemeldet hatte und sie verteidigen sollte. Abg. Müller=Meiningen aber sprach statt dessen von der Taktlosigkeit desjenigen, der auf der Journalistentribüne das Zeichen des Mißfallens gegeben und in zynischer Weise gelach hatte, nämlich eines Alldeutschen, die sich ja seit dem 13. Dezember 1906 bei jeder Gelegenheit durch Ungezogenheiten gegen Zentrumsredner auszeichnen. Nach Müller=Meiningens Rede neue Entrüstung. Es wurde an den Präsidenten eine von mehreren Journalisten unterzeichnete Protesterklärung abgegeben. Der Inhaber eines sozialdemokratisch=freisinnigen Bureaus leitete Protestaktion. Wieder konnte der Präsident nicht anders als die in letzter Zeit häufigen Unterbrechungen der Redner von der Journalistentribüne aus tadeln, nachdem er sich mit alten Parlamentariern aller Parteien besprochen hatte. Hierauf verließen die Journalisten bis auf wenige Ansnahmen die Tribüne. Man kann den Ausdruck des Abg. Gröber als unparlamentarisch bedauern. Er trifft aber nur gewisse der Journalistentribüne. Die Herren, die sich heute über Gröbers Ausdruck entrüsteten, sollten zunächst einmal korporativ dafür sorgen, daß diese Elemente von der Journalistentribüne verschwinden, die nicht dahin gehören. Ist es doch seit einem Jahre oft vorgekommen, daß diese Elemente Zentrumsredner mit schnodderigen Bemerkungen, Beschimpfungen oder Geheu empfingen, sobald sie sich auf die Rednertribüne begaben oder andere Redner mit zynischem Gelächter unterbrachen.
In Deutsch=Südwestafrika hat ein neues Gefecht stattDieses Gebiet macht noch immer der Häuptling
gefunden.
Franzmann
Hottentotten, Simon Copper
deutsche Schutztruppe ist schon seit langem an der Verfolgung dieses Bandenführers aber ohne Erfolg. Jetzt ist Simon Copper gestellt worden, aber doch wieder entwischt. Ein Telegramm
Nach einem Telegramm des Oberstleutnant von Estorff griff das Expeditionskoxps des Hauptmann von Erckert am 16. d. M. die Werft Simon Coppers, mitten in der Kalahari, etwa 100 Kilo meter nordöstlich von Geinab an. Der Feind verlor an Toten 58 Männer, 7 Männer und einige Weiber wurden gefangen genommen. Simon Copper entkam im dichten Busch. Der Rest der Werft zerstreute sich nach Süden und Südwesten. Hauptmann
v. Erckert, Leutnant Ebinger und zwolf Mann sind
aefallen. Ncun Mann wurden schwer, und drei Offiziere und fünf Mann leicht verwundet. Das Expeditionskorps war in zwei Kolonnen von Gochas am 6. und von Arahoab am 8. März in einer Gesamtstärke von 480 Weißen mit vier Maschinengewehren und 700 Kamelen aufgebrochen. Am 11. März vereinigten sich die Korps bei Geinab. Nach vier Tagen wurde zum erstenmale abgekocht. Die tägliche Wasserration fur jeden Mann betrug bei heißer, trockener Witterung zuerst zwei, dann ein Liter.
Bei Geinab war das letzte Viehwasser gefunden worden; es reichte aber nicht zum Tränken der Kamele. Hauptmann v. Erckert hatte auf der Spur Simon Coppers am Abend des 15. März deisen Werft erkundet. Am 16. mit Tagesanbruch griff er die Werft mit zwei Detachements unter den Hauptleuten Grüner und Willeke an, fiel jedoch gleich bei Beginn des Gefechts. Hauptmann Grüner übernahm das Kommando und befahl dem im Halbkreis um die Werft liegenden Expeditionskorps einen ununterbrochenen Anlauf gegen den Feind. Dieser wurde zwei Stunden lang von Stellung zu Stellung geworfen, bis er vormittags halb acht Uhr seinen verzweifelten Widerstand aufgab und in regelloser Flucht nach dem Süden und Südwesten auseinanderlief.
Erbeutet wurden 29 Gewehre, zahlreiche Munition, eine kleine Herde Vieh, sowie einige Pferde. Das Hottentottenkommando, da am 8. März nördlich von Koes eine Patrouille überfallen hatte, cheint bereits am 15. März wieder bei Copper gewesen zu sein Hauptmann Grüner geht zunächst zum Rossob zurück, weil er Wasser haben muß. Dort findet er das letzte sichere Wasser in
Arahoab. Simon Copper ist schwer geschädigt, aber noch nicht endgültig beseitigt. Die weitere Grenzbewachung und erneute Expeditionen bleiben nötig. Nach der Meldung des Oberstleutnants v. Estorff muß die Leistung des Expeditionskorps als eine ganz hervorragende Waffentat bezeichnet werden. Mit dem tapferen und bewährten Führer Hauptmann v. Erckert verliert die Schutztruppe einen ihrer besten Offiziere.
s Der Gesetzentwurf über den Wohnungsgeldzuschuß
für Beamte sieht, dem Vernehmen nach, bezüglich der einteilung neun Ortsklassen vor. Der Wohnungsgeldzuschuß soll— die Richtigkeit der Angaben vorausgesetzt— in Zukunft
Für mittlere Beamte: Klasse 1 810., Kl. II 740., Kl. III 680., Kl. IV 610., Kl. V 540., Kl. VI 470., Kl. VII 420., Kl. VIII 340., Kl. IX 270.; für Unterbeamte: Kl. 1 540., Kl. II 500., Kl. III 450., Kl. IV 410., Kl. V 360., Kl. VI 320., Kl. VII 270., Kl. VIII 230 M Kl. IX 180 M. Die Beamtinnen erhalten einen geringeren Wohnungsaeldzuschuß als ihre männlichen Kollegen(in der 1. Kl. z. B. 570). Es werden eingereiht sechs Orte in Klasse I: Berlin, Charlottenburg, Wilmersdorf, Frankfurt a.., Friedenau, Schönebera. In Klasse II zehn Orte: Dahlem, Düsseldof, Gr.= Lichterfelde, Grunewald, Plötzensee, Steglitz, Stralau, Tempelhof, Treptow, Wiesbaden. In Klasse III 21 Orte: Boxhagen, Breslau, Köln, Freiburg i. Br., Heidelberg, Johannestal Lankwitz, Mainz, Mannheim, Mariendorff, München, Nieder= und Oberschönwalde, Pankow, Posen, Reinickendorf, Rixdorf, Schmargen dorf, Stuttgart, Tegel, Weißensee. In Klasse IV rangieren 32 Orte z..: Altona, Britz, Danzig, Dresden, Dortmund, Essen, Friedrichsfelde, Hamburg, Leipzig, Kiel, Hohenschönhausen, Potsdam, Spandau, Stettin, Zehlendorf usw. In Klasse V befinden sich 58 Orte z. B. Allenstein, Aachen, Augsburg, Baden=Baden, Barmen, Magdeburg, Bochum, Köpenick, Darmstadt usw. In Klasse VI rangieren 175 Ortschaften z. B. Brandenburg, Braunschweig, Hildesheim, Bremerhaven, Eberswalde, Kreuznach, Erfurt, Hirschberg, Cottbus usw. In Klasse VII sind 354 Orte z..: Am berg, Andernach, Angermünde, Anklam, Bautzen usw. In Klasse VIII sind 739 Orte und in Klasse IX befinden sich 11 323 Ortschaften
* Ehre, wem Ehre gebührt. In Daressalam hat sich
ein Komitee gebildet zur Gründung eines Dr. Peters=Denkmals, zu dem am nächsten Geburtstage Peters, au. 27. September, der Grundstein gelegt werden soll. Einige Blätter wollen es nicht glauben, aber es wird wohl so sein. Die Berliner Frs Zta. schlägt vor, an den Sockel des Denkmals die Figuren des Mabruck und der Jagodja, natürlich vollständig ausgehauen, sowie die Abbildungen eines Galgen und einer Nilperdpeitsche anzuwringen.
Aus Kölns Nachbarschaft.
# Flittard, 17.März1908. In einem hiesigen Kleidergeschäft wurde in einer der letzten Nächte eingebrochen und zwölf Herrenanzüge gestohlen. Auf die Ergreifung des Täters ist eine Belohnung von 100 M. ausgesetzt.
* Fischenich, 20.März1908. Am Sonntag, den 22. d. Mts., findet abends 6 Uhr im Saale des Gastwirts Auweiler eine aroße Zentrums=Versammlung, einberufen vom Katholischen verein. statt, in welcher u. a. auch ein auswärtiger Redner über die Frage„Berechtigter Interessen=Ausgleich“ sprechen wird. Auf einen recht zahlreichen Besuch darf angesichts der Wichtigkeit des zur Besprechung stehenden Themas gewiß gerechnet
22., Worringen, 18.März1908. Am verflossenen Sonntag waren es 25 Jahre geworden, daß Herr Postschaffner Anton Müller beim hiesigen Postamte in den Postdienst eingetreten war. Aus diesem Grunde hatten seine Kollegen es sich nicht nehmen lassen, ihm zu Ehren ein kleines Fest zu veranstalten. Die Feier, die den Stempel eines Familienfestes trug, und im Saale der Frau Witwe Peter Hackenbroich abgehalten wurde, gestaltete sich außerordentlich schön. Durch sinnreiche Ansprachen und durch ein passendes Gechenk wurde der Jubilar geehrt. Der humoristische Teil wurde von den Kollegen des Jubilars selbst ausgeführt.
Ie. Rüppersteg, 19.März1908. Vor zwanzig Jahren wanderte ein junger Mann, der seiner Dienstpflicht noch nicht genügt hatte, infolge einer Familienzwistigkeit aus und ließ sich gleich bei der französischen Fremdenlegion anwerben, wo er viele Strapazen erleiden mußte. Er war u. a. auch mit nach Casablanca gezogen, wo er durch Erfrieren der Zehen dienstuntauglich wurde und darauf mittellos entlassen wurde. Als armer Kruppel kehrte er in die Heimat zurück, wo er kurze Zeit darauf polizeilicherseits
festgenommen wurde. 886
0 Bonn, 17.März1908. Der Kreistag für den Landkreis Bonn genehmigte gestern den Etat und die Steuern. Die letzteren wurden in der Höhe des Vorjahres festgesetzt; sie betragen 19 des Einkommensteuer= und 9½ Proz. des Realsteuersolls. Die Kosten der Vorarbeiten für das Baynprojekt Bonn—Beuel—Siegburg wurden zu einem Drittel bewilligt. Durch die Absicht der Staatsverwaltung, eine Bahn von Liblar nach Heimerzheim zu bauen, ist das Bahnprojekt Mehlem—Meckenheim hinfällig geworden. Der Kreistag beschloß, die Freigabe der Strecke beim Minister
zu beantragen.
# Bonn, 15.März1908. Die diesjährige Vertreter=Versammlung des Verbandes der Obst= und Gartenbauvereine im Bezirke der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz findet Samstag den 21. März 1908, vormittags 10 Uhr, im weißen Saale der Beethovenhalle in Bonn, Brückenstraße 30, statt. Referenten sind die Herren: Obstbauinspektor Schulz(Bonn), Obergärtner Wagner(Bonn), Jak. Schlösser(Rittergut BurghofBuschbell), Landrat Dr. Reumont(Erkelenz), Otto Schmitz=Hübsch (Merten bei Bonn), Julius Hönings(Neuß), Dr. Schneider(Köln). Sowohl Mitglieder der Obst= und Gartenbauvereine wie auch alle anderen Interessenten des Obst= und Gemüsebaues haben zu den Verhandlungen Zutritt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
(0) Der Deutsche Gärtner-Verband(Zweigverein Köln) hält am Samstag den 21. März, abends 8½ Uhr, im Bieresel, Breitestraße 114, eine öffentliche Gärtner=Versammlung ab, zu der alle in Handels= und Herrschaftsgärtnereien, sowie bei der städtischen Garten= und Friedhofsverwaltung beschäftigten Gärtner und Gartenarbeiter eingeladen sind. Herr Albin Käbisch(Duisburg) wird über die Aufgaben des Deutschen Gärtner=Verbandes referieren. Anschließend hieran wird ein zweiter Redner über die Forderungen der städtischen Gärtner sprechen.
Für mich behielt sie indessen ein unvermindertes Interesse, und mehr als einmal prüfte ich unsere Annahme auf ihre Richtigkei hin. Nur ein einziger Punkt schien gegen sie zu spreuhen: enn
eine illegitime Tochter da war, so hatte sie sich durch den Mord jede bestehende Zulage oder die Hoffnung aus eine silche abgeschnitten. Sie hatte sich selbst geschädigt— aber das konnte, wie Godfrey sagte, mit einem plötzlichen Wutausbruch erkärt werden. Außerdem war es sehr wahrscheinlich, daß Fräulein Holladay, nachdem der erste Schmerz vorüber war, angemessen für ihre Schwester sorgen würde. Dies angenommen, war unsere Ansicht der Sache unantastbar.
Noch etwas anderes machte mich stutzig. Wie konnte die Frau den Händen der Polizei entschlüpfen? Ich wußte, daß das französische Viertel gründlich durchsucht worden war— ohne Erfolg. Allerdings hatte ich das Gefühl, daß die Untersuchung falsch geleitet worden war, sonst hätte sich eine Spur finden müssen. Fräulein Holladay hatte sich natürlich auf keinerlei Fragen eingelassen, und so saß ich wieder fest. Zweifellos schien sie zu wünschen, daß die Schuldige nicht entdeckt würde, aber sie mußt gefunden werden, schon um Fräulein Holladay von dem letzten
Verdacht zu reinigen.„
Dann entwickelten sich die Dinge in überraschend schneller Folge. Eines Nachmittags, kurz vor Bureauschluß, meldete ein Schreiber, daß ein Mädchen nach Herrn Royce frage. Sie hatte keinen Namen genannt, aber da unser Zweiter gerade frei war, ließ er sie hereinkommen. Ich erkannte sie sofort— und er auch; es war Fräulein Holladays Jungfer. Sie hal. ro weinte Augen, und als sie sich neben Royce hinsetzte, sing sie
bitterlich zu weinen an.
Nanu, was ist denn mit Ihnen los?“ fragte er.„Doch
nichts mit Ihrer Herrschaft passiert?“
Sie ist gar nicht mehr meine Herrschaft,“ sagte das Mädchen schluchzend,„sie hat mich heute nachmittag entlassen.“
„Sie entlassen?“ wiederholte unser Zweiter,„ich dachte sie hätte so viel von Ihnen gehalten?“
„Das dachte ich auch, Herr Rechtsanwalt, aber sie hat mich
trotzdem entlassen."„ 6
„Und aus welchem Grunde?" fuhr der andere fort.
Das weiß ich ja eben nicht. Ich bat und flehte, es mir zu sagen, aber sie will mich gar nicht sehen. Deswegen komme ich hierher, ich dachte, Sie könnten mir helfen.“
Nun, vielleicht wird es mir gelingen," beruhigte sie Royce. „Ach, wenn Sie das könnten,“ rief sie erfreut.„Ich habe so große Stücke auf Fräulein Holladay behalten. Ich bin beinahe acht Jahre bei ihr, und nun behandelt sie mich so— das— das bricht mir das Herz! Ich zog sie heute nachmittag, so gegen zwei Uhr, zum Ausfahren an, und sie war noch so gut zu mir. Sie schenkte mir eine kleine Brosche, die sie nicht mehr tragen wollte. Dann fuhr sie fort und kam nach einer Stunde zurück. Ich ging sofort zu ihr, und als ich anklopfte, kam eine fremde Person an die Türe und sagte, daß Fräulein Holladay sie als Jungfer engagiert habe, und daß sie mich nicht mehr brauche, und hier wäre der Lohn für einen Monat. Wie ich noch so ganz verdutzt dastand, schlug sie mir die Türe vor der Nase zu. Nachdem ich mich ein bißchen erholt hatte, fragte ich, ob ich Fräulein Holladay sehen könne, nur um ihr Adieu zu sagen. Sie wollte mich aber nicht sehen, sie ließ sagen, sie sei nicht oyl und wolle nicht gestört werden."
Das Schluchzen überwältigte sie wieder, daß sie nicht weiter reden konnte. Royce war mehr als erstaunt, was mich nicht weiter wunderte. Warum hatte Fräulein Holladay einen so plötzlichen Widerwillen gegen dieses harmlose, ihr ergebene Ge„Sie sagten, daß die neue Jungfer eine fremde Person war?“
fragte er schnell.
„Ja, sie ist, soviel ich weiß, noch nie im Hause gewesen; Fräulein Holladay brachte sie im Wagen mit.“
„Und wie sieht sie ungefähr aus?“
„Sie sieht wie eine Ausländerin aus,“ sagte sie dann.„Vielleicht ist sie eine Französin, sie schnarrt das R so.“
Ich spitzte meine Ohren. Derselbe Gedanke kam Royce und mir im selben Augenblick.
„Sieht sie Ihrem Fräulein ähnlich?“ fragte er rasch.
„Meinem Fräulein? O nein! Sie ist viel älter, sie hat ganz
graue Haare.“
Nun, Fräulein Holladay hat jedenfalls ein Recht darauf,
Sie
wo
sich ihre Jungfer zu wählen und nach Belieben ihre Dienstboten zu entlassen. Und doch paßte es nicht zu ihr, eine solche Unesechtosgten, daß sie krank sei,;“ fing Herr Roye nach eiter
Pause wieder an,„war sie schon nicht wohl, als Sie sie ankleideten?" Mädchen
„Das kann ich gerade nicht sagen,“ antwortete das Mädchen zögernd.„So eigentlich krank war sie nicht, aber sie schien sich zu sorgen, ich glaube, sie hatte geweint. Sie hat ja soviel geweint, seitdem ihr Vater tot ist.“
„Das war begreiflich, und doch schien der Verlust des Vaters nicht ihr einziger Schmerz zu sein.“
„Sie war aber nicht ärgerlich auf Sie?"
„O nein, sie schenkte mir ja die Brosche, wie ich schon sagte, „Ich fürchte, daß ich Ihnen nichts versprechen kann,“ sagzte Royce nach einer Pause,„natürlich darf ich mich nicht hin mischen. Fräulein Holladay kann sich ihren Haushalt einrichten, wie es ihr beliebt, aber wenn Sie zu ihrer früheren Herrl. nicht zurückgehen, so kann ich Ihnen vielleicht einen andere Dienst verschaffen. Sie können jedenfalls in drei oder vurr Tagen noch einmal herkommen, ich will sehen, was sich für enDanke, danke vielmals,“ sagte das Mädchen und ging fort,
Ich hatte noch einige Arbeiten an diesem Abend fertig# stellen und konnte meine Gedanken unmöglich Holladey widmen, aber am nächsten Morgen wurden sie gewa
dahin gelenkt.„ 41 seber„Huven Sie Fräulein Holladays Unterschrift für die gabe?“ fragte Herr Graham im Laufe des Morgens.
„Nein,“ antwortete Royce mit einem kleinen Anflug von Verlegenheit, noch nicht.„Ich ging gestern abend hin, ab ließ mir sagen, sie sei nicht wohl genug, um mich 3 oder irgend etwas Geschäftliches zu erledigen."## gng
„Es ist doch hoffentlich nichts ernstes?“ fragte Herr Grahm
in ich glaube nicht, wahrscheinlich nur Nervenabspannun, (Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 a Freitag. 20. März 1903.
3.
Offene Stellen.
Für unsere Buch- u.
Kunsthandlung
suchen wir zu Ostern einen jungen Mann aus guter Familie als
Lehrling.
Derselbe muss eine entsprechende Gymnasialvorbildung haben, gute Zeugnisse aufweisen können u. kathol. Konfession sein. Wir gewähren gleich ein kleines Gehalt, welches später steigt.
Gefl. Anerbietungen erbitten wir schriftlich, mit kurzem Lebenslauf.
Köln, Minoritenstr. 19A.
J.&Ep; V. Boisserée's Buchund Kunsthandlung
(Inhaber Hermann Schilling.)
m. guter Elementarschulbildung, kath., auf das Kontor einer hiesigen Gross-Buchdruckerei gesucht. Es wird gleich eine Vergütung gewährt.
Selbstgeschriebene Bewerbungen mit Abschrift des letzten Schulzeugnisses unter A 32 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Glaspacker
findet gegen hohen Lohn sofort Beschäftigung.
Brühler Glasfabrik m.., Brühl.
ehrling
zu Ostern gesucht.
LitterscheidtsRünch
Kolonial=, Material= und Farbwareuen gros u. en detail
Koin, Luxemburgerstraße 2.
Größere Handelsfirma der elektr. Brauche
sucht per Östern
mit guter Schulbildung. Bewerber mit einj.=freiw. Zeugn. bevorzugt.
Off. u. 434 an d. Gesch d. Bl.
Lehrling
von braven Eltern für das Kontor ein gr. Fabrikgeschäftes gesucht. Angebote unter A 33 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
für Elektrotechnik gesucht.
Selbstgeschr. Off. ev. m. Zeugn.= Abschrift. u. 439 a d. Gesch. d. Bl.
Schneidergeselle
nach auswärts gesucht. Angen. Stellung. Reise wird vergütet. Näheres Pfälzerstr. 82. 3. Et.
ofort gesucht. Off. unt. G H 105 #.d. Agent. Ad. Jacobs, Siegburg.
Kutscher
Enverheir., stadtkundig, sofort Lesucht. With Gillessen Nippes, Florastraße 94.
Eidentl. Teisenrlehrling
sucht Ant. Schmitz,
Siegburgerstraße 38
Aultreicher- u. CapeziererSchülfen sofort gesucht. Rippes, Bandristraße 3.
Anstreichergehülfe
gesucht. Keplerstraße 12. Meler= u. Anstreicher=Lehrling e# gesucht. Krefelderstr. 4. Mnaler= u. Anstreicherlehrl. ges.
H. Stein, Sternengasse 50.
Ein einfaches besseres
älteres Fräulein
von auswärts in einem WeinRestaurant zur Stütze d. Hausfrau
gesucht.
Selbige muß auch am Büfett mit tätig sein.
Off. u. Nr. 436 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Madchen
für alle im Haushalt vorkommenden Arbeiten in Familie mit Kindern, wo die Hausfrau mitarbeitet, bei guter Behandlung
sofort gesucht.
Angebote sind unter Nr. 421 an die Geschäftsst. d. Bl. z richten.
Zuschneiderinnen
für Kinderkleidchen und
Schürzen
find. dau. Stell. u. hoh. Verdienst.
Bismarckstr. Nr. 60.
Zuverlässiges, propres, ka.h.
CI,
welches auch Hausarbeit übernimmt, in kl. Haushalt gesucht. Unter Goldschmied 28.
Ordtl. Dienstmädchen gesucht in
Schweinemetgerei.
Jeden Sonntag Ausgang.
Paulstraße 1A.
Womnom
Nemeneizgt
Tüchtige Verkäuferin gesucht. H. Gierling, Weyerstr. 79.
r.
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Mauritiussteinweg 116.
Keine Kohlen tragen, alle Beg. Aquinostraße 1, 3. Et.
unten rechts, oben links schellen.
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Köln, Rosenstraße 4.
baores Propres Lehrmädchen od. angeh. Verkäuferin ges. Ehrenfeld, Venloerstraße 260.
Lehrmädchen““ Strickeret“
sofort oder zu Ostern gesucht. Weidengasse Nr. 61, 2. Etg.
Milliges braves Mädchen,
40 15-16., für Hausarb. u. Kind. ganz od. tagsüber sof. ges. Nippes, Kempenerstr. 27, Part.
Rath. mädchen
m. gut. Zeugn. f. Küche u. Hausarb. gesucht. Hausaring 45, Unterh.
Robes. Praves Lehrz. Ostern ges. Schmitz, Aquinostr. 1, Toreing.
Stellengesuche.
ET
Für die Ostern zu entlassenden Schüler suchen wir noch
offene Lehrstellen
bei:
Schlossermeistern,
Schreinermeistern,
Feinmechanitern, Elektrotechnikern, Installateuren und in Schriftsetzereien und Maschinenfabriken(für Metalldreherei).
Auch bedürfen wir einiger guter Stellen für auf höheren Verdienst angewiesene angehende Schreiber und Laufjunge. Schriftliche Anmeldungen solcher Stellen erbeten nach Frankstraße 24.
Die Stellenvermittelungs.
Junger Mann
sucht Stelle als
Volontär
in einer Kohlengroßhandlung. Off. u. Nr. 442 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Mann sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle als
Off. u. Nr. 431 a. d. Gesch. d. Bl.
Col. kath. Mann, 25 J. alt, gestützt auf gute Zeugnisse, sucht dauernde Stellung, gleich welche, jed. ohne Kost u. Logis.
Angeb. u. Nr. 435 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges mädchen
ucht unter bescheidenen An prüchen Stellung als
*.
am liebsten in der Papierbranche. Off. u. 420 a. die Gesch. d. Bl.
Gebild. kath. Fräulein, 30 J. sucht Stelle als
Haushälterin
bei Geistlichen oder bess. Herrn oder Dame Beste Zeugnisse von früh Stellungen bei Geistlichen. Off. u. Nr. 443 a. d. Gesch. d. Bl.
Ltark Mädchen, 15 J. alt, s. Stelle b. kath. Herrsch. Off. an d. Ann.=St. Kalk, Kirchstr. 4.
Arbeitsgesuche.
jeder Art sowie auch enöder Ladeneinrichtungen werden von einem erstklassigen Holzmaler in jeder Holzart naturgetreu gemasert u. lackiert. Schnelle Bedienung, mäßige Berechnung. Zu melden Genterstraße 12, Souterrain.
Abschriften,
Adressenschreiben
usw. übernehme in u. außer dem Hause. Off u. T 300 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
Rasiermesser schnell, gut
und billig geschliffen.
Heinr. Dommes,
Severinstr. 119. Tel. 8140.
jed. Art rep. schnell, gut u. billig Jak. Anen, Kupfergasse 29.
auch in Neumach. Plin, erfahr. sucht Kund. Roonstraße 94, Anb. Part.
ropre, j. Frau sucht Wäsche ins Haus, gleich welche. Plankgasse 45, 3. Et.
Zu vermieten.
9
Krummer Büchel 20.22
f. Bäckerei, Konditorei, Kolonial= waren=, Metzgergeschäft zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Vorratskammer, 2 Mansarden, Preis 1700 fl. pro Jahr
Hansaring 23
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7.
chaltl. 1.
5 Zimmer, Küche, 2 Mansarden, Bad, Spind, Preis 80 M. p. M.
Stammstraße 90
zu vermieten. Bescheid
Unter Sachsenhausen-7,
sterheim.
Logis
per Woche 2,10 M
per Monat 8,00 M
Schöne Zimmer. Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Blaubach 77
1. Btage, auch I. EngrosGesehält geeignet, 2 grosse und 3 kleinere Zimmer, zu vermieten. Bescheid bei Jakob Frank jr.&amp; Co.,
Papier- und Packmaterialien en gros.
0 Zimmer, Anbau, etwas schräg, 6 frdl, nur an kdl. ruh. Leute b. zu vm. Mauritiussteinweg 76.
25000 Mark
2. Hypotter vom Selbstdarleiher auf feste Jahre gesucht zu 5% zur Abstoßung eines Restkaufs von 27500 M. auf Eckhaus der nördlichen Neustadt von solidem pünktlichem Zinszahler mit flottgehend. Geschäft, 1. Hypothek 45000.* Fr.Off. u. A 26 a. d. Gesch. d. Bl.
irder hilft einem strebsamen 4 Manne, welcher durch anhaltende Lungenkrankheit keine Stellung mehr annehmen darf, mit Darlehen von.—500 M gegen Sicherheit aus der Not resp. zu einer Existenz?
Off. u. 445 a. d. Gesch. d. Bl.
Welche kath. Dam ckath.Dam.
(Geschäftsinh. Waise) z. Deckg. d. einz. Sch.120 M. z. Erh.ihr. Ex.g. Verlegenh. helf. Möbelsicherh. v. 4 bess. Zimm. Rückg. n. Ueb ereink.
Fr=Off. u. Nr. 60 a. d. Annahmestelle Severinstr. 45.
2. Hypothek
K 18000, hochf. sich. Kapitalanl., event., w. gewünscht, beste Bürgschaft. Agent. durchaus verbet. Off. u. Nr. 430 a. d Gesch. d. Bl.
4000 Mark
an zweiter Stelle von pünktl. Zinszahl. v. Selbstdarl. gesucht. Off. unt. 409 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Infolge Sterbefalles soll das Haus Köln,
Blumenstr. 9
3 Ar 39 Quadratmeter groß, unter günstigen Bedingungen sofort verkauft werden. Bescheid Mohrenstraße 32.
Nähe von Gereon, zu Engros geschäft geeignet, preiswert zu verkaufen oder zu vermiet. Off. u. A 31 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Geschättshaus
Matthiasstraße, billig zu verkaufen oder zu vermieten.
Off. u. Nr. 441 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtv. groß. Waschkom. m. armor u. Kacheltoilette und Bett mit guten Doppelmatratzen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, 2tür. nußd. Kleiderschrank, 2 Stühle und Herd, alles noch neu, zus. 365 k. pass. für bess. Brault. Auch eich. schöne Kücheneinr. spottb., prchtv. nußb. Büfett, Herren=Schreibtisch und Bücherschrank, Salondiwan mit Sessel, Salonvertiko, eich. Speisezimmer, hochsein, Fremdenschlaszimmer, hell, mit gr. Garderobeschrank u. prachtv. Goldspiegel, Pianino, Flurgarderobe, 2schläf. kompl. nußb. Bett und zu jed. annehmbaren Preise zu verkauf.
64 Bismarckstr. 64.
Bitte auf Hausnum. 64 zu acht.
Lekanntmachung.
Am Donnerstag den 26. März d. J. sollen auf dem Posthaltereihofe des Hauptpostgebäudes an den Dominikanern hierselbst von 9 Uhr vormittags ab Sachen, die aus unanbringlichen Sendungen herrühren sowie 20 nibehrliche Batterieschränke und eine Anzahl ausgemusterter Geldbriefträger= pp.=Taschen gegen sofortige Barzahlung meistbietend versteigert werden. Cöln, den 7. März 1908. Kaiserliche Ober=Postdirektion.
J. V: Jung.*
Trockenes, zerkleinertes
billig abzugeben.
Siebenburgen 16A. Asyl für männliche Obdachlose.
Biekanntmachung. Verkauf alter Maierialien.
Am 23. d. M. von 8 Uhr vormittags ab werden auf dem Hofe der Karthause am Karthäuserwall öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung verkauft:
Alte Metalle, altes Leder, Lumpen, Pappabfälle, Tauund Strickwerk und sonstige Gegenstände.
Artillcriedepot Cöln a. Rh.
Echte Prinz heinrich
feinste 10 3=Zigarre 50er Probekistchen 3,50 M.
Peterstraße 45 gegenüber dem Bürgerhospital.
Angenehme, ärztl. empfohlene
Frühjahrskur:
Echt Friesländ
llonigkuchen
mit reinem Bienenhonig in Stücken zu 10. 25 u. 509.
Gustau
usch
Hohe Pforte 21. Fernspr. 1758.
Thüring Baueenhäse
in runder und langer Forn, goldgelbe, hochfeinste Ware. Postkolli sortiert 3 A franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
walter Fischer, Käserei
Buttsädt in Thüringen.
3 Zimmer Möbel,
eleg. herrschaftl. Schlafzim. m. 2 Betten m. prima Einlage, 2teil. Spiegelschr., wie neu. 310M4, feine, mod. Küche m. weiß. Herd, noch neu, 190.A, bess. Zim=Einrichtung m. Salon=Garnitur, Ausziehtisch, kompl. 245.., sofort gegen Kassa zu verkaufen. Friesenwal 7.
Tapeten
für Salon, Wohn= u. Schlafzim., Flure, Küchen usw. in nur reeller Ware weg. Lager=Räumung besonders billig. Größere Posten feinere Tapeten zur Hälfte des Ladenpreises. Steinstraße 12.
Gelegenheitskauf, Ofen für Gas, aus Kupfer mit Brause und Zimmerheiz., sowie eisenemaill. Wanne 185 J. Dies. Einricht. für Kohlen 155 K 2 J. Garantie. Engelbertstraße 43, Sout.
Günsig für Austreicher.
Wegen Sterbefalls u. Aufgabe d. Geschäftes 2 kompl., wenig gebraucht. Anstreicherstühl., etliche Leitern, Bretter, Stützen usw. u verkauf., event. Werkstelle m. at. zu übertr. Sterneng. 71,1. Et.
M
Friche Landeier
versendet billigst an Händler und Private
Wilhelm Gundlach Hille, Kr. Minden i. Westfalen.
Automobil,
4 Zylinder, 20 PS, fast neu, umständehalber billig zu verkausen. Balthasarstraße 41.
Goldene Herrennhrkette
mit Medaillon preisw. zu verk. Am Weidenbach 26—23, Zigarreneckladen.
neu, mit klein. ;<space> S c h ö n h e i t s <space> fehlern, Eisen emaill., a Stück 48 M Engelbertstr. 43, Sout.
mit Orgelpedal billig zu verk. Ehrenseld, Försterstr. 23.
Mähel auer Art, soottbillig,
moorl besond. für Brautleute. Baur, Thieboldsg. 33 achten.
Kin wachs. Wolfsspitz billig z. U verkaufen. Ulrichgasse 43.
Graupapagei zu verk. Bayenthal, Bonifazstr. 3, I.
sprech 2 Bay
Piano,
gut erh., billig zu verk. Ehrenstr. 102.
sähmasch., el, f. neu, umstdh. z. 448,75.d. Eifelstr. 50., a. Volksg.
#eere Zigarrenkistchen zu verkaufen. Bolzengasse 8.
Nähmaschine, gut erhalt., b. zu # verk. Sternengasse 50, 1. Et.
zass. eich. Kleiderschr., sch. Sekr. z. j. ann. G. a. Agrippastr. 49.
Konzert=Zither Achterstr. 16.
Kaufgesuche.
Bäckerei sofort event.
später von solv. jungen Meister mit Vorkaufsrecht zu übernehmen gesucht.
Off. u. K 200 an d. Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Fortsetzung
siehe Seite 9.

1900.
Aus der Arbeiterwelt.
Zu den Differenzen bei den Vereinigten Stah
werken van der Zuven und Wissener Eisenhütten in KölnDeutz schreibt man uns aus Gewerkschaftskreisen:„Die Niederlegung der Arbeit der Walzwerker am vergangenen Montag geschah nicht mit dem Einverständnis der Organisationen. Diese hatten auf die Mehrzahl der Leute überhaupt keinen Einfluß, weil nur ein geringer Teil organisiert ist. Anderenfalls ware die plötzliche Arbeitsniederlegung wohl nicht erfolgt. Um eine Einigung mit der Firma herbeizuführen, wandte sich eine Kommission der Arbeiter an das Gewerbegericht als Einigungsamt. Die Firma lehnte jedoch jegliche Verhandlung ab. Heute, Donnerstag morgen, rieten die Organisationsführer den Streikenden, nochmals durch eine Kommission bei der Firma vorstellig zu werden. Es solle angefragt werden, ob sie bereit sei, die Leute ohne Einhaltung einer Kontraktbruchentschädigung(eine solche in Höhe eines Wochenlohnes haben dieselben verwirkt) wieder einzustellen. Aber auch das lehnte die Firma ab und gab den Leuten anheim, falls sie auf Wiedereinstellung rechneten, sich zunächst einer ärztlichen Untersuchung zu unterziehen und sich dann einzeln bei der Betriebsleitung zu melden. Es steht zu erwarten, daß infolgedessen eine Anzahl Leute nicht wieder eingeNach diesen Mitteilungen waren also die Arbeiter bereit, nachzugeben, da sie den unüberlegten Schritt der plötzlichen Arbeitsniederlegung als einen Verstoß gegen die gesetzlichen Bestimmungen einsahen. Da hätte man aber auch von der Firma eine andere Haltung erwarten können. Ihre Stellungnahme ist
Aus Köln-Braunsfeld. Diebstahl. In einem Betriebe in Köln=Braunsfeld zwei Treibriemen im Werte von 180 M. gestohlen.
wurden
Aus Köln-Ehrenfeld.
. Im städtischen Schlachthofe wurde einem Metzgermeister ein Ochsenviertel gestohlen. Ein Teil des gestohlenen wurde bei einem angesehenen Metzgermeister vorgefunden und von der Kriminalpolizei beschlagnahrnt.. 8 1 2.*
1 Ermittelte Einbrecherbande. Heute gelang es der Kri minalpolizei, in einem Hause in der Marienstraße drei bereits vorbestrafte Einbrecher zu verhaften. Sie werden, beschuldigt, in den letzten Tagen in verschiedenen Kolonialwarengeschäften zu Ehrenfeld chwere Einbrüche verübt zu haben. Bei der Verhaftung fand man bei ihnen ungefähr einen Handwagen voll gestohlener Waren, wie Butter, Schokolade usw. Die Sachen wurden beschlagnahmt.
Seine Mitgliederzahl beträgt jetzt rund 450; sie ist in fortwährendem Steigen begriffen. Die Gesellschaftsnachmittage und die Veranstaltungen erfreuen sich eines zahlreichen Besuches, so daß schon oft lebhafte Wünsche nach großeren Räumen laut wurden. Die Kommissionen erstatteten Bericht über ihre Tätigkeit; ihre Zahl ist um eine, die Kunstkommission, vermehrt worden. Unter den zahlreichen Vorträgen, welche der Klub seinen Mitgliedern bot, befanden sich musikalische, literarische und solche belehrenden Inhalts. Der Bestand der Bibliothek hat sich durch Schenkungen vergrößert und das Ausleihen von Büchern an Mitglieder hat sich bewährt. Auch der Bericht der Wohnungskommission, welche im letzten Jahre ein Fremdenzimmer eingerichtet hat, zählt zahlreiche Spenden an Gebrauchsgegenständen; auch die Wirtschaftskommission hat durch Darbietung von kälter Küche an den Vortragsabenden eine große Arbeit zu bewältigen. Der Kassenbericht wurde erstattet und Entlastung erteilt. Der Vorstand und der Vereinsrat, deren Amtsdauer
jedenfalls nicht Gegenteil
Pribalrien onnenygeeignet, die Arbeiter versöhnlicher zu stimmen.
Wie uns nachträglich mitgeteilt wird, wurden
die
Gegenteit. Wie uns nichtruglich imgene„
Arbeiter Donnerstagabend bis auf zwei wieder eingestellt.
beiter Vonnerslagnvens vir A1..—.
Zu den Lohnbewegungen bei einigen größeren Werken der Metallindustrie in der Umgebung Kölns soll am Samstag und Sonntag in größeren Versammlungen Stellung genommen werden. Am Samstag findet eine Versammlung in Deutz abends 9 Uhr bei Lages, Mathildenstraße statt; Sonntag morgens 11 Uhr in Rodenkirchen bei Schiffer, nachmittags 5 Uhr in Deutz bei Höller, Mülheimerstraße und ebenfalls 5 Uhr in Sürth bei Odenbach. Redner sind die Herren Döring, Breddemann, Triquart, Schmitz.
Nachen, 19.Marz1908. Wegen Lohnreduzierung sind etwa 80 Arbeiter der Aachener Lederfabrik.=G. heute in den Ausstand getreten. Die Firma war bereit, die Lohnkürzung von 4 Pfa. zur Hälfte rückgängig zu machen. Sie behauptet, in Vorjahr für eine neue Manipulation, die jetzt in Fortfall gekommen,
e Stelberg, 19 Märzioos.(Eig, Drahtberz)., Plter, Kistieg.
Atsch, Abteilung für Rohglas, wurde gestern der Betrieb stillgelegt. Alle Arbeiter wurden entlassen.
Aus Köln=Nippes.
1 Ungetreuer Angestellter. Ein Hausknecht eines in Nippes wohnenden Geschäftsinhabers erhob auf das Sparkassenbuch, seines Prinzipals einen größeren Geldbetrag und unterschlug, das. Ei
Der ungetreue Angestellte wurde gestern von der Kriminalpolizei
der hiesigen Eisenbahnhauptwerkstätte entstand gestern bei Ausführung von Instandsetzungsarbeiten an einem Kesselwagen für Benzinbeförderung eine Explosion. Unter heftigem Knall. oer bis weit in Nippes hinein gehört wurde, wurde von dem Lustdruck ein großes Loch in das Dach des„agenschutthens gerissen, so daß die Dachziegel weit fortgeschleudert wurden.
Eine niederfallende Dachziegel siel ernet,162 Bäste in se der derart verletzt wurde, daß er ärztliche Hülfe in nehmen mußte. Weitere Verletzungen sind nicht vorgekommen. Durch welche Ursache die Explosion entstanden ist, konnte noch nicht festgestellt werden.
Aus Köln-Sülz.
k Gutsbesitzer Joseph Dahmen auf Weißhaus ist zum Komtur
des Päpstlichen Gregoriusordens ernannt worden.
Aus der Stadtverwaltung.
1 Unterschlagung städtischer Gelder. Flüchtig geworden ist ein städtischer Bureauassistent nach Unterschlagung eines größeren Geldbetrages(von 3000.), die als Schulgelder einkassiert waren.
Neues aus Köln.
Bei der Handwerkskammer Köln haben am 17. März cr. sechs Handwerker aus dem Schuhmachergewerbe die Meisterprüfung bestanden und zwar: Aulenkamp Wilhelm, Brackmann
Klemens, Breier Paul, Furth Anton, Nahrmann Heinrich, Raden
* Auszeichnung. Die Erlaubnis zur Anlegung des Großherrlich türkischen Medschidieordens dritter Klasse wurde dem Fabrikbefitzer„itz Langen zu Köln, und die Erlaubnis zur Anlegung des Königlichen großbritannischen Viktoriaordens fünfter Klasse dem Prokuristen Hemann Siepen zu Köln ereilt.
* Personalnachricht. Der bisherige Oberlehrer an der Handelsschule zu Köln, Dr. Kaspar Linnartz, ist zum Kreisschulinspektor in Beuthen.=S. ernannt worden.
# Verhafteter Hochstapler. Gestern gelang es der Kriminalvolizei in einem Hotel ersten Ranges einen der Polizei bekannten Hochstapler, der sich Georg Focke nennt, zu verhaften. Der Mann hatte es verstanden, sich in Berlin unter Vorspiegelung falscher Tatsachen in den Besitz eines Automobils im Werte von 35000 M. zu setzen, ohne das Auto zu bezahlen. Er versetzte dann das Automobil hier für 8500 M. Als er es nun wieder zu einem großeren Betrage verkaufen wollte, wurde er von der Kriminalpolizei verhaftet. Der Verhaftete trat hier sehr vornehm auf und war in dem betreffenden Hotel als Baron v. Focke abgestiegen.
9. Taschendiebstahl. Gestern abend wurde vor einem Geschäfte auf der Hohestraße einer Dame, die sich die Auslagen des Geschafts besah, im Gedränge das Portemonaie mit etwa— M. Inhalt
2 Leichenfund. Heute vormittag wurde in den Anlagen zwischen der Escherstraße und dem Krefeldertor in Nippes die Leiche eines
bb ee a##u narnergangener Nacht hatte ein an der
Glockengasse wohnender Wirt in seinem Lokale bis gegen 4 Uhr früh schrifttiche Arbeiten verrichtet. Als er sich nun zu Bett begeben wollse, sah er, daß hinter einem zusammengerollten Windfang ein Rockarmel hervorguckte. Das mußte ein Dieb sein. Der Wirt, ein handfester Mann, bewaffnete sich mit einem Knüttel,
umfaßte denn den Windfang mit beiden Armen und warf ihn mit arin eingehüllten Kerl in die Wirtsstube, dann faßte
Stimmen aus dem Teserkreis.
[4063] Zum Brandunglück an der
Die Nachbarn hatten sofort, nachdem sie sich Eingang in das Haus verschafft und die Frau bewußtlos am Boden liegend vorgefunden hatten, zur Wache des Augusta=Hospoitals geschickt, um da telephonisch den Krankenwagen und ärztliche Hülfe herbeizurufen. Der betr. Bote hatte sich in der Eile und Aufregung kein Geld zugesteckt,
„ R n e<space> 1 0 0<space> M f e<space> 1<space> a u<space> h e z c h l e n.<space> D i e<space>
um die Kosren des Telephongesprachts(LU T
Beamten der Wache verweigerten trotz Darlegung des schrecklichen Unglücksfalles und trotz der Versicherung, die Nachbarn wurden für die nachträgliche Erlegung der Gebüyren selbstredend aufkommen, die Benutzung des Telephons! Nach Ansicht der Nachbarn hätte bei schleunigster ärztlicher Hülfe doch noch das schlimniste von der Frau abgewendet werden können. Hier gilt es, ganz gründlich zum Wohle der Bürgerschaft Abhülfe zu schaffen. Ein derartiger Bureaukratismus in der Stunde höchster Gefahr ist geradezu ein Verbrechen! Br.
sle halte sich in der Ein und.#Hra„
Kosten des Telephongespräches(20 Pfg.) zu bezahlen. Die
—„„„„„„ An„A Oeslonune hex ichrocfkastung errein. Der Coriunge
zu Ende war, wurden durch Zuruf wiedergewählt.
## Der Westdeutsche Verein für Israel veranstaltet am
nächsten Montagabend(23. März) im großen Saale des KristallPalastes, Schildergasse 107, seine dritte diesjährige populär=wissenschaftliche Versammlung, zu welcher Mitglieder aller Konfessionen freien Zutritt haben. Den die Diskussion einleitenden Vortrag hält Herr D. Ed. König, Professor an der Universität zu Bonn.
dem darin eingehüllten Kerl in die Wirtsstube, dann faßte er den Burschen und schlug ihn windelweich, besonders, da er, als er frei war, mit einem Kruge nach dem Wirte waxki,„##. deg Pirt sich
dann bemühte, einen Schutzmann zu rufen, entfloh der Dieb.
kalsches Geld. Gestern nachmittag wurde auf dem Hauptpostamt ei falsches Fünfmarkstück angehalten. Das Falschstück war leicht erkenntlich, trug das Wappen der Stadt Hamburg und d Jahreszahl 1902 und war sechs Gramm leichter als ein echtes
14. Jusammenstoß. Gestern abend gegen 7 Uhr stieß an der
Ecke Duffesbach und Burgunderstraße ein Milchfuhrwerk mit einem anderen Wagen zusammen. Der Fuhrmann des Milchwagens, dessen Pferd und Wagen umgeschlagen wurden, geriet unter sein Fuhrwerk und wurde schwer verletzt in ein naheliegendes Haus gebracht. Ter Unfall kam dadurch zustande, daß der Lenker des anderen Wagens sein Pferd ohne Aufsicht gelassen hatte, worauf
2. Auf den Domtürmen fand gestern die alljährliche Revision der Blitzableiteranlagen durch die Firma Heinrich Berghausen statt. Da die Besichtigung in den Nachmittagsstunden zwischen- nnd 3 Uhr stattfand, standen tausende von Menschen auf den Straßen und sahen dem waghalsigen Arbeiten zu. Gegen den grauen
Aus Kölns
s Rülheim(Rhein), 17.März1908. Am aveno des 15. März fand im katholischen Gesellenhause die Generalversammlung des hiesigen Vinzenzvereins statt. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Herr K. Quodt erstattete den Verwaltungsbericht über das Wirken der hiesigen vier Vinzenz=Konferenzen im Jahre 1907. Die Konferenzen haben in altbewahrter Tätigkeit weiter gearbeitet. Sie zählten insgesamt 40 wirkliche und vier Ehrenmitglieder, sowie 120 Teilnehmer. Es wurden zu gleicher Zeit 81 Familien und fünf Kranke besucht, und vier Kinder in Er ziehungsanstalten untergebracht. Die Gesamteinnahmen betrugen 4732., die Ausgaben 4479., somit verblieb am 1. Januar 1908 ein Bestand von 253 M. An arine Kinder wurde in den Wintermonaten ein warmes Frühstück verabreicht. Einzelne Familien erhielten Gaben an Brot, Gemüse, Milch, Brand Kleidungsstücken, Schuhen und Bettzeug, sowie an barem Gelde und zu Weihnachten wurde jede Familie je nach Zahl ihrer Mit glieder mit Fleisch bedacht. Für Unterbringung armer, verwahr loster Kinder ins hiesige St. Joseph=Elisabeth=Asyl wandte der Verwaltungsrat 300 M. auf. Von ungenannten Wohltätern wurden dem Vereine 350 M. überwiesen. An Geschenken gingen ein von der Firma Felten und Guilleaume hier ein Doppelwaggon Nußkohlen, von der Gasmotorenfabrik Köln=Deutz eine Fuhre Koks, von der Firma Duhr&amp; Co. in Köln 25 Flaschen Rotwein und von den beiden hiesigen Firmen Oppenheimer und Hambitzer eine Partie neuer Knaben= und Männeranzuge. Aus der hiesigen Pius=Spar= und Darlehnskasse erhielten die Konferenzen und der örtliche Verwaltungsrat 600 Mark. Schließiich sprach der Bericht erstatter allen Gönnern und Wohltätern herzlichen Dank aus und bat um fernere Unterstützung.
ss Mülheim(Rhein), 19.März1908. Der Kreistag beschloß heute mit 17 gegen 14 Stimmen eine Kommission zu wählen, welche die Vorfrage betreffend Beschaffung ausreichender Räume für die Kreisverwaltung und die eventuelle Verlegung des Sitzes
7 Vormager 20.März1908. Der Einbrecher, welcher Dienstag abend in der Wirtschaft Geschwister Lommertz festgenommen wurde, hat sich als ein sogenannter schwerer Junge entpuppt. Vorige Woche war er nach Verbüßung einer sechsjährigen Zuchthausstrafe entlassen worden; er war schon früher in Dormagen gewesen, wie er der Wirtin selbst erzählt hat. Jedenfalls hatte, nach seinem Vorleben zu schließen, die Sache schlimmer ausfallen können. Die Bewohner von Dormagen sind in nicht geringe Aufregung dadurch versetzt worden, zumal Donnerstagmorgen wieder zwei Individuen festgenommen worden sind, welche sich in verdächtiger Weise in der Wirtschaft von Witwe Liemes aufhielten. Ueberhaupt hat Dormagen viel von dem durchreisenden Gesindel zu leiden; unsere Polizei wird deshalb auf dieselben ein wachsames Auge haben
0e Fischenich(Bz. Köln), 20.März1908. Eine Versammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland, die auf nächsten Sonntag, den 22. März, einberufen ist, findet im Lokale des Herrn Auweiler hierselbst statt und zwar um 6 Uhr nachmittags. Alle katholie schen Männer unseres Ortes sind herzlich zur Teilnahme an der Ver sammlung eingeladen; jeder sollte es als seine Pflicht betrachten, zu erscheinen. Es wird über zeitgemäße Fragen von einem aus wärtigen Redner gesprochen.
von Nah und
N Roblenz, 17.März1908. Der Schutzmann Stock aus Ehrenbreitstein hatte bei der letzten Koblenzer Messe ein von einer besseren Familie in Hannover stammendes Mädchen festgenommen unter der Annahme, es sei eine Prostituierte. Der Staatsanwalt beantragte fünf Monate Gefäugnis wegen Freiheitsberaubung. Das Gericht verurteilte Stock wegen Beleidigung zu vierzehn Tagen Gefängnis.
* Kochem, 19.März1908.(Drahtber.) Im Enderttale hat ein gewaltiger Berasturz drei Mühlen völlig abgeschnitten; eine
Gefahr soll nicht vorliegen. 16 M
** Mord.(Drahtber.) Plauen(Vogtlande), 19.März1908 Gestern nachmittag hat, wie der Vogtländische Anzeiger aus Hof berichtet, der 38jährige Handarbeiter Georg Löffler, Vater von sieben Kindern, seine Frau ermordet, indem er ihr mit einem Knüppel den Schädel zertrümmerte. Die Ursache der Tat ist Eifersucht. Der Mörder ist verschwunden.
** Danik in einer Schule.(Drahtber.) Kattowitz, 19.März 1908. Bei dem zur Uebung angeordneten Feuerdrill, der in dem in der Rütgerstraße belegenen Volksschule abgehalten wurde, ereignete sich ein ernster Zwischenfall. Als das Glockenzeichen ertönte, stürzten die Kinder der sechsten Klasse einer Tür entgegen, die versehentlich geschlossen war. Es entstand ein starkes Gedränge und zahlreiche Kinder schwebten in Lebensgefahr. Der schnell hinzueilende Schuldiener und dessen Frau sowie ein herbeigeeilter Mann befreiten die Kinder, von denen etwa zehn bereits bewußtlos geworden waren. Der ärztlichen Hülfe, die aus dem Knappschaftslazarett schnell zur Stelle war, gelang es, die Bewußtlosen soweit wiederherzustellen, daß sie nach Hause geführt werden
konnten.
** Gerettete Fischer. Wie aus Wismar gemeldet wird, hat der dort eingetroffene Dampfer Pauline Haubuß in der Ostsee vier auf Eisschollen treibende halbverhungerte russische Fischer gerettet. Sturm hatte sie auf die hohe See verschlagen.
Hau schwer erkrankt. Wie aus Karlsruhe gemeldet wird, ist Karl Hau, der im Zuchthause zu Bruchsal an galoppierender Schwindsucht erkrankt ist, von den Aerzten aufgegeben.
** Durch drahtlose Telegraphie gerettet. Der Dampfer Providence, der mit vielen Passagieren durch den Long IslandSund fuhr, geriet in Brand. Die 600 Passagiere wurden nur dadurch gerettet, daß der Dampfer Richard Peck, der eine drahtlose Mitteilung von der Providence erhielt, seinen Kurs änderte und im letzten Augenblick die Mannschaft und Passagiere an Bord nahm.
x Köln, 20. März1 908. Amtlicher Bericht der städtischen Markt verwaltung. Niecrigster und höchster Preis im Kleinhanfel. Rindfleisch, von der Keule A. 0,79-.35, vom Bauch.67-0,76, Kalb Hleisch.79-.93, Hammelfleisch.80-.95. Schweinetleisen 0,89-.92 alles einschliesslich Knochenbeilage), Speak, bies, geräuchert,.82-.84 das Pfund. Kaninchen, wilde,.20 das Stück. Enten.65-—3,20, alte..70-.25, junge 1,8-.40, Hähner, alte,.70-.85, junge 2,0 .30, Tauben, alte,.40-.45, junge 0,55-.70, lebend das Stück. Lutel .90-.50 das Pfund, Hähne, alte,.70-.40, Junge,.80-2,75, Hunner,
see 0,30-.50, Schelllische, Nordsee, grosse.45, mittel.30, klein.20. Seezungen.00-.10, Rotzungen.80, Schollen„.80,„Stupg#gg#60
Heilbutten.20, Flusshechte.00, Salm.50, Zander 1,20, Auie.00
Schleie.50, Karpien.20 Ls, Fjunc, Bäcktöge, Brit==/4=,, 8 Pe. esser.07-0,10 das Stück, Lachsforellen.70, Sprotten, Kieler,.00
esser.07-0,10 das Stuck, Lachstorellen /7g. Spteuen, Anreirt glan. Ger. .650 das Plund, Heringe, Salz-,.04-.05, Rollmops%,05, drs, Sogt g. dellen.60, Sardinen.60 das Pfand, Bratheringe.10 das Stück, Stockscth 9 59., Kolsferesbuter,.404.45; Koenbater.20-.25, Lanahzter .35—.40 das Pfund. Landeier, frische,.00-2,25 die 25 St#ck. Sen kise 1,00-1,30, Holländer 0,70-1,00, Dlsiter 0/85-.90, Edamer .90, Limburger.50-.55 das Pfand, Mainzer.05, Camembert.40-.65
das Stück. Aepfel, ital., Ess-.12-.20, belg. Koch- 0,10-0,15, n
Ess-.20-.25, Koch- O,10-0,15, Tiroler, Ess-.35-.40.-Mr 945.
.20-.35, Koch- O,15-.18, Birnen, ital. Ess-.20-.30, Koe%# .18. Maronen, ital..18-0,=22. das Pfund. Apfeisinen, Valencin.08.-isteg
.08-.10, Zitronen 0, 24-.05 das Stück. Kartoffeln, rote,.0o.....
.05-.07, weisse 0 04-0/05, das Pfund, Eudiviensalat, franz..30-.35. ital. 0,05-.15, Kopfsalat, franz..11-.13 das Stück, Feldsalat,% .35 das Pfund, Blumenkohl, ausl., 0,15-.40, Grünkobl 0½3-8/16 das Stück, Rosenkohl, inl., 0,25-.30 das Pfund, Rotkohl, inl., 0,08.15,
42s Stuck, Rosenkon, Ii., Os-Gise um Preng, 120 30, Wirsingkohl,
ausl..12-.40, Weisskohl, inl..08-.12, ausl. 0,12,0, 39, WIrSEg inl. 0,08-.15, ausl..18-.45 das Stück, Spinat.1582,20 da8##.
inl. 0,08-.15, ausl..18-.45 gas Stuck, Sbt#nt##/4% gm ober-.05Breitlauch.15-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- O,05-0,08. Ober- O .06 das Stück, Rüben, weisse,.05-.07, rote Gars“% 1ie Portion, Mohrrüben, abgeschn..04-.05 das Pfung, Petg#. 45- O0.05Sellerieknollen.07--22, amegnserhhg. z Jo° Fet warzwurzet, higs,.10, .06 das Stück. Radieschen, inl..09-0,10, Schwarzwurzen,.
Ooo uus Stack. Radieschen, inl. 0,09-0,10, Schwarzwurzel, 9 n
.12 das Gebund, ausl..25-0,30, das Pfund, Schnittlauch 0,05 das GFhg .04-0,06, Tomaten, ausl..75 das Prühd. Ce-„—
Zwiebein, gewöhnliche, 0,04.50-.60 das Stück.
Fruchtpreise.
K Köln, 20. März1 908. Fruchtmarkt. Hen.50-.80 Maschin, g g. (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die
* Nleuss, 20.März1908. Fruchi, m ar#.,„ Weizen, j. 80#10
2. 19.70. Roggen,
noggeu, I. Sorte K. 18.60, 2. 17/60, Hater, 1 2. 15.20 die 100 Kil. Kartoneln A. 2,80-3½.C“ gl,####chstroh M.
zernerhen M..60 die 50 Kil. Krummstron n. 1100.
19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,60 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Kus,
Auch beute liest der höchste Luftdruck östlich.,Gogn“-fn Oetcdeptschland sich von dort westwärts bis nach den Britischen Inseln, In OShey wieder
ist das Rarometer gestiegen und auch in Italien ist der-####g aber dem
ziemlich normal; eine flache Depression liegt aber noch imme Südwesten des Kontinents... noch kühl für die
Es ist heute im allgemeinen etwas warmer, doch immer noch bug geunge
Jahreszeit. Dabei ist das Wetter meist trüb; im Nordwesten, 81 Regenfälle eingetreten. Der Wind ist, schwach und.#rgact immer ziemlich
egentalle eingerleien. Der Wina io schnungen!. gach immer
Mutmassliche Witterung für den 21. März: Noch Imm. vejtgpigeg
kühl für die Jahreszeit; dabei vorwiegend trüb mit Neigung Regenfällen.
Gesellschafts= und vereinsleben.
— Kölner Frauenklub. Am 9. März fand die jährliche
Mitgliederversammlung statt. Der erstattete Jahresbericht läßt erkennen, daß der Klub sich in erfreulicher Entwickelung befindet.
Wasserstand am 20. Marz 1908. Mannheim, 11 vorm.,.03—0,11 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 2,25—0,14 m Wesel, 9 vorm.,
.96—%0 m 257—.30 M
Verzin
(Geöffnet w Strengste Ve
Aur no
im
Auf allge Passionsspiele Himmelfahrt C
Samstag
Entree 30 J. Ki
Volks-Ch
Ta
Neusser
#.# det fahrK
Empfehle zur jeden Zahnsch Balsam. Dersel daß jedermann chen nebst Gebbei Nichterfe Gabelsbergerst
Han
Korsettschlie Haften, und
Vorrätig bei
A
Kupfergas Erstes ur
Fer
Zentralheizun
.*

Verschon Die ihl ist zahlanden Der t und Auch re ein in an durch große Entdauer
et am ristall. wissenssionen g hält
Städt. Sparkasse Brühl
Mündelsicher
Ohne Unterschied der Höhe der Einlagen:
23 0 bei Jahres- 24.0
* 4 o Kündigung— 0
Verzinsung vom Tage der Einlage ab.
(Geöffnet werktäglich 8½-12,-5, Sonntags 11-12 Uhr.) Strengste Verschwiegenheit, auch Steuerbehörden gegenüb.
Kölner Local-Anzeider Nr. 77 K Freitag, 20. März 1903.
Seite 5.
Jurikt. Bureau
zur
von
im Volks=Theater, Ehrenfeld.
Auf allgemeinen Wunsch werden die herrlich kolorierten Passionsspiele Leben, Leiden, Tod und Auferstehung sowie Himmelfahrt Christi noch für
Samstag, Sonntag u. montag aufgeführt.
Entree 30 J. Kinder 159. Anfang 4 Uhr nachm. Sonntags 11 Uhr.
volks=Theater Ehrenfeld, Deuloerstraße 350.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstr. 211. Severinstr. 22.
P
Sehr beliebter
a1.8
Brug
9
ch
Rc
eiee
— Dermole
.F. V. Bri
Gegründet 1779.
Kein
Holzapfel&amp; Habig
Hansaring 85. Telephon 2841.
Billigste Bezugsquelle für
Bade-Einrichtungen.
Einzigste KragenBrillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.- Köln- Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.“
Bearbeitung
Rechtssachen
Köln, Kupfergasse 11 1. Etage
Fernsprecher 6406. Größt. Bureau a. Platze. Sprechstd. von 8 Uhr
vorm. bis 9 Uhr abends. Sonntags v. 8 Uhr vorm. bis 4 Uhr nachmittags.
z. B. Klageschriften, einstweilige Verfügungen, Ali
meniationen, Testam., Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche usw.
Gütertrennung
vor und in der Ehe innerhalb 10 Stunden Spez. in Bearbeitung v.
Strafsachen
z. B. Haftentlass.=Anträge,
Bernfungen g. Schöffengerichts= und Revisionsbegründung gegen Strafkammerurteile, Wiederau nahme=Verfahren,
Bitt= u. Gnadengesuche Schriftsätze u. Anträge auf Einstellung des Strafverfahrens usw. Eing. an alle Behörden, Ministerium, Regierung,
Oberbürgermeisteramt rc. Referenzen von hervorragenden Sachverständigen des Strafrechts. Denunziationen werden nicht angefertigt.
An Güte u. Preiswürdigkeit unerreicht! grün 1 Pfd. 20 Pfg. brann ¼„ 25„ rot ¼„ 30„
Zu haben in* fast allen Geschäften.
Empfehle zur Pflege der Zähne und sefortigen Beseitigung jeden Zahnschmerzes meinen einzig wirkenden orientalischen Balsam. Derselbe hilft so außergewöhnlich und auf die Dauer, daß jedermann einen Versuch hiermit machen sollte. Probefläschchen nebst Gebrauchsanweisung gegen Einsendung von.A, welche bei Nichterfolg zurückgebe. S. Hillenbrandt, Würzburg, Gabelsbergerstr. 17. Vertreter gesucht.
bleibt ein jed. Käufer der echten Steckenpferd=LilienmischSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint à St. 50) in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog. Severinstraße 88,
G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weverstr. 98, L. Künster, Severinstr. 19, L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz Schaafenstr.54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8, Bongartz, Blaubach 67; in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171;
geb, Ner
straße 218,
in Nippes: W. Rueb, Neußerderen Fischbeinstäbe
Nicht durchstossen
und deshalb den Hals
Nicht verletzen.
Aus 45 cm Länge, jede Halsweite für Spitzen- u. Stoffkragen; 5, 6, 7 cm Höhe, weiss u. schwarz.
Korsettschliesse„Splenditto“ mit verstellbaren flatten, unbedingt nötig bei Ersatz zerbrochener Schliessen.
Vorrätia bei: Gebr. Liebmann&amp; Oehme
Köln, Hohestrasse.
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf, Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
E
in allen Farben, zum Streichen von allen Holz= u. Eisengegenständen,
Mantelofenlack
geruchlos,
Bronzen
in allen Nüancen, hochglänzend und dauerhaft, empfiehlt
#Altermarkt 62. Tel. 1307. Niederlage:
# A. Lemm, Venloerstr. 271.
68 Franz Spohr 688
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
„ Ulrichgasse 180.
„Hohlen* Koks a Brikeits.
entralheizung und Küchenbrand.“ Anthrazit-Wurmrevier.
Magenleiden!
Jedem, der an Magen-, Verdauungs- und Stuhlbeschwerden, sowie an Hämorrholdenleidet, teile ich auf Wunsch kostenlos mit, wie zahlreiche Patienten von diesen lästigen Uebeln schnell und dauernd befreit worden sind. Krankenschwester Marie in Wiesbaden 106 Nikolastr. 6, Heilanstalt.
Die Städtische Sparkasse Kalk,
3, Mündelsicher, zahlt für Einlagen in jeder Höhe bei jährlicher Kündigung
Breuerstraße 16
0
0
Zinsen
bei halbjährl. Kündigung 3¾%, bei tägl. Kündigung 3½%, Die Verzinsung beginnt mit dem auf die Einzahlung folgenden Tage und endet mit dem Tage der Abhebung.
Geöffnet von—1,—5, Samstags bis 7 Uhr. Einzahlungen können auch durch Post oder Reichsbank-Girokonto erfolgen.
Bruchbänder, Leibbinden, Bandagen, orthopäd.
Apparate, künstliche Glieder, Geradehalter, Suspensorien, alle Artikel zur Krankenpflege. Bettstoffe, Irrigatoren, alle Sorten Spritzen u. chirurgische Gummiwaren empfiehlt billigst
Heinr. Dommes, Veverinstr. 119.
— Spezialhaus für Sanitätsbedarf.
Telephon 8440.— Lieferung an alle Krankenkassen.“
Für Damen: Frauenbedienung. Eigene Werkstätten.
RemingtonSchreibmaschinenSchule
Eintritt täglich. Honorar mässig. Kostenloser Stellennachwels.
Glosowski&amp
Köln a. Rh., Hohestrasse 136
des Warenrestbestandes zu auszergewöhnlich billiger. Preisen wegen haldiger Verlegung meines Geschäftes nach
HIohestrasse 96, 1. Etage,
(An den vier Winden).
feinste vollsaltige frische Ware
empfiehlt
Johann Kraus
Köln, Steinweg 8.
Bertram-Ackens,#
Hohestrasse 115.
Verband kaufm. Gehülfinnen und Beamtinnen
Köln, Georgstrasse 7.
Wir suchen für eine Anzahl junge Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Liger usw. Auch
für Ateliers etc. sind
Lehrmädchen
zu haben. Geschäftsinhaber wwollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittelung kostenlos—
Für Gärtner u.
Große Auswahl in Obst= u. Schattenbäumen, Sträuchern, hochstämmigen und niedrigen Rosen, alle Sorten Rankpflangen für Lauben, Beerensträucher, Standen usw. „ empfiehlt
Leruspr. 7509. Gärtnerei Bellen, Deuloerstr. 172.
garantiert rein kostet nur
10 Pfennig
Schutz- Marke
P. H. Schrauth,
Nauwled
Dampfseifen-Fabrik ,<space> m i t<space> e l e k t r.<space> B e t r i e b.<space>
Kaufen
O
Zur Aufklärung!
m. Schmeissers Jaucen-Würfel diem nicht, wie vielfach irrtümlich angenommen wird, als Zusatz oder Verbesserung für fertige saucen, sondern zur ursprunglichen Herstellung derselben ohne jechwelche weitere Zutat. Gebrauchsanw. beachten! Ueberall zu haben!
* Engros=Vertrieb durch:
A. Göbel&amp; Co., Köln.
Keymer Nachf., Köln. Georg Olep, Köln.
Rödig&amp; Krudewig, Köln. Louis Schröder, Köln. P. A. Sten er jr., Köln.
Sev: Paul Muths. Potkest.37
Dep.
Tel. 4736.
Ralten, Mäuse
werden nur mit den giftfreien, einzig sicheren
Fuchsolpillen
total vertilgt.
* Grösse 1 2 3
Wanzentinktur 0,60.—.— Flohtinktur.60.—.— Russen- und
Schwabenpulv. 0,40 0. 80 1,50 Rattenpillen.60 1,—.— Mäusepillen.60.—.— Feldmäusepill..— p. ½ kg .—„ ½„ Neueste Bestell. v. 18. 2. 1908 Kaiserl. Oberhofmarschallamt Neu-Babelsberg-Berlin.
Fuchsol-Werken,
Berlin SW 48,Friedrichst.19 General-Depot: Duwalt, Korndörfer&amp; Co. Köln a. Rh.
C0
P Fernspr. 1779
Ugerherratte
Wild
Geflügel
frz. Ponlarden, hiesige und frz. Truthahnen u. Truthühner, Enten, Kapaune, jg. Hahnen, Suppen= u. RagoniHühner, jg. Tauben, Nehrücken, Rehkeulen und=Schultern, Fasanen, Schnepfen, Birkwild, Haselhähne,
Schneehühner empfiehlt täglich frisch
Hub. Leopold,
13.
Fernspr. 2307.
zu Köln, Georgstrasse 7.
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes.
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pfl. ge edler Geselligkeit.* Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe Vergütung.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehüllinnen gewährt den Mitgliedern weitwch- nde Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse bezutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Gentner’s
Rotstern
Bleichsoda ist eines der billigsten und besten Reinigungsmittel der Gegenwart.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.

§ Köln, 20. März1908.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf folgende Stadtverordnete anwesend: Bank, Bollig, Comp, Tecker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kausen, Kirschbaum, Krings, Kurtscheidt, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Rings, Roß, Ferdinand Schmitz, Schulte, Thönnissen, Berghausen, Bock, Bornheim, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Neven=DuMont, Nockher, Perthel, vom Rath, Schmalbein Schnitzler, Schulz, Stollwerck,
Wirtgen, Wiethoff.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Taué Kenntnis von einem Geschenk der Familie Rautenstrauch(Julius und Eugen Rautenstrauch sowie der Frau Gräfin Maria von Bernstorff) an das Rautenstrauch=Joest=Museum. Dieses Geschenk besteht aus dem wertvollsten Teile der Sammlung des Professors Klaatsch(Breslau) und umfaßt 892 seltene Stücke, die in Australien gesammelt wurden. Die Zuwenduug ist dadurch von besonderer Bedeutung, als Australien im genannten Musen bisher noch wenig vertreten war.
Die Versammlung nahm das Geschenk mit lebhaften Tank an.
Hr. Justizrat Jansen hat der Stadt 6000 M. unter dem Namen Jansen=Merlo=Stiftung überwiesen mit der Bestimmung, daß aus den Erträgen strebsame aber wenig bemittelte junge Handwerker, welche die Gewerbeförderungsanstalt besuchen, unterstützt werden sollen. Die Summe ist bei der Rheinischen Volksbank zu 3½8 Proz. hinterlegt.„
Die Stiftung wurde mit den vom Stifter gestellten Bedingungen
mit herzlichem Tanke angenommen.
Anfrage Wiethof betreffend den Preisunterschied„in dem
Angebot für den Bedarf an Milch der Krankenhäuser und für
Auf Wunsch des Anfragenden wurde die Angelegenheit in geheime
Sitzung verwiesen.
Aeberlassung von Turnhallen. Gegen die Ueberlassung der Turnhalle an der Siegburgerstraße in Deutz an den Marianischen Jünglingsverein daselbst, sowie einer weiteren Turnhalle in Alttoln an den Verband Kölner Turnvereine wurden Einwendungen nicht
Verkauf einer Baustelle an der Alteburgerstraße. Der Verkauf von 392,7 Quadratmeter zum Preise von 80 Mark per Quadratmeter wurde geneymigt...„
Vergrößerung des Schlingfeldes an der Hohlgasse zu Longerich. Das bisher als Schlinggrube benutzte Feld ist zu klein geworden. Die Vergrößerung erfordert einen Aufwand von 7000 Mark, welchen die Versammlung bewilligte.
Beschaffungsvon 4 Schlammabfuhrwagen für die Kläran lage. Die bisherige Art der Abfuhr des Schlammes aus der Kläranlage hat zu Klagen wegen der Verunreinigung der Wege Anlaß gegeben.
Der Polizeipräsident hat daher die Beschaffung von geschlossenen und gedeckten Wagen angeordnet. Auch der Abnehmer des Schlammes hat eine solche Bedingung gestellt. Die Kosten betragen 3300 Mark, welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Neubildung der Schuldeputation. Hr. Oberbürgermeister Wallraf. Nach dem neuen Volksschulunterhaltungsgesetz muß die Schuldeputation neu gebildet werden. Nach§ 44 des Gesetzes besteht die Schuldeputation kunstig aus vier Gruppen. Die erste Gruppe bilden die Vertreter der Konfessionsgemeinschaften, und zwar sind dies nach dem Gesetze der dienstälteste Ortspfarrer der evangelischen Landeskirche und der katholischen Kirche; fernerhin soweit mindestens
20 jüdische Schüler vorhanden sind, der dienstälteste Ortsrabbiner. Durch Erlaß ist weiter als Erfordernis festgestellt, daß die altkatholischen Pfarrer dazu kommen. Diese erste Gruppe tritt kraft Gesetz ein und ist unserer Einwirkung entzogen. Weiterhin ist bestimmt, daß Gruppe? aus ein bis drei Mitgliedern des Gemeindevorstandes bestehen soll. Anstelle eines Gemeindevorstandsmitgliedes kann ein Schulrat gewählt werden. Diese Gruppe wird vom Oberbürgermeister ernannt. Die dritte Gruppe besteht aus einer gleichen Zahl von Stadtverordneten, diese hat das Stadtverordnetenkollegium zu wählen. Die vierte Gruppe besteht aus mindestens der gleichen Zahl von des Erziehungs= und Volksschulwesens kundigen Männern, unter denen mindestens ein Rektor oder Lehrer sein soll. Diese Gruppe wird gewählt von den ernannten Vertretern des Gemeindevorstandes und den gewählten Mitgliedern des Stadtverordnetenkollegiums. Ueber die Zusammensetzung der Kommission haben Verhandlungen mit der Verfassungskommission stattgefunden und den Mitgliedern beider Parteien.
Es wurde vorgeschlagen, die Schuldeputation in folgender Weise zusammenzusetzen: aus je einem Vertreter der Konfessionsgemeinschaften, 6 Mitgliedern des Gemeindevorstandes, 6 Stadtverordneten,
8 des Erziehungs= und Volksschulwesens kundigen Männern. Das Gesetz bestimmt, daß die Zahl der Stadtverordneten gleich sein soll der der Mitglieder des Gemeindevorstandes. Eine andere Festsetzung wäre allerdings als Ausnahme möglich. Aber wenn die Zahl nicht gleich ist, bedarf der Beschluß der Bestätigung der Reglerung. Einzelne Städte haben verschiedene Beschlüsse in der Sache gefaßt. In Bonn z. B. wurde die Zahl der Beigeordneten kleiner als die der Stadtverordneten festgesetzt. Dieser Beschluß hat die Bestätigung der Regierung nicht gefunden. In Köln werden die Verhältnisse ähnlich liegen. Deshalb schlägt Ihnen die Verwaltung von vornherein vor, die Zahl der Beigeordneten und der Stadtverordneten gleich zu setzen. Es war in den Verhandlungen ferner die Rede davon, 6 sachkundige Männer und 8 Stadtverordwählen. Das bedürfe der Genehmigung der Regierung und vurde auf Schwierigkeiten stoßen. Deshalb stelle ich nochmals den Antrag. 8 des Erziehungs= und Volksschulwesens kundige Männer zu wählen.
perr kausen führte aus:
Nach der Auffassung der königlichen Staatsregierung soll neben dem katholischen Pfarrer auch der altkatholische Pfarrer gevorenes Mitglied der Schuldevutarion sein. Diese Aufjassung wird, soweit Stadtgemeinden in Betracht kommen, aus folgender Bestimmung des§ 44 des Gesetzes hergeleitet:„Hierzu treten: der dem Dienstrange nach vorgehende oder sonst der
dem Dienstalter nach älteste Ortspfarrer der evangelischen Landeskirche und der katholischen Kirche.“ Da schwerlich an irgeno einem Orte zwei altkatholische Pfarrer vorhanden sind, so bedeutet die Auffassung der königlichen Staatsregierung in ihrer praktischen Anwendung, daß jeder altkatholische Pfarrer Preußens von Rechtswegen irgend einer Schuldeputation angehört.
Ich darf wohl der Vermutung Ausdruck verleihen, daß das Staunen über die so geschaffene Sachlage nirgendwo großer sein wird, als in den Kreisen der altkatholischen Pfarrer. Von den Geistlichen der evangelischen Landeskirche und der katholischen Kirche tritt nur ein kleiner Bruchteil von Rechtswegen in die Schuldeputation ein, den anderen christlichen Bekenntnissen, wie Mennoniten, Altlutheraner, Herrenhuter usw., ist jede Berücksichtigung von Gesetzeswegen untersagt, dagegen tritt der ganze altkatholische Klerus wie ein Mann in die Schuldeputationenein.
Bitte ausschneiden und einsenden
an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
01—
Unterzeichneter wünscht vom
ab Zustellung des
nnan
Kölner
Local-Anzeiger
Nurtiner für die rbeinische Bauprstadt und
Name:
Strasse:—
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
sch polemisiere hier nicht gegen irgend einen Antrag, aus Billigkeitsgründen, etwa mit Rücksicht auf die an irgend einem Orte vorhandene große Zahl altkatholischer Volksschüler einen altkatholischen Geistlichen in die Schuldeputation zu wählen. Diese Frage beschäftigt uns nicht und hat auch schwerlich in Köln praktische Bedeutung, da die Zahl der altkatholischen Volksschüler hier eine ganz verschwindende ist. Es handelt sich heute nur um die Frage, ob das Gesetz selbst den Eintritt eines altkatholischen Pfarrers in die Schuldeputation fur alleOrte angeordnet hat, an denen ein solcher zu finden ist.
Die Auslegung, welche die Königl. Staatsregierung dem§ 44 gib ist so unhaltbar, daß ich bis zur Stunde nicht verstanden habe, wie jemand auf eine solche Auslegung verfallen kann.
Fassen wir zunächst den Wortlaut ins Auge:„Der dem Diens range vorgehende Ortspfarrer der evangelischen Kirche und der
Las Vort Kirche erscheint in beden Filen in der Sigzahl, So oft ich nachrechne, bekomme ich iminer nur 2 als Gesamtzahl
Run wäre es ja immerhin möglich, daß man nachweisen könnte, das Gesetz oder der sogenannte Gesetzgeber habe, obschon nur von einer katholischen Kirche die Rede ist, dennoch zwei katholische Kirchen anerkennen und als gleichberechtigt hinstellen wollen. Ich
sage, dies wäre immerhin moglich, obschon eine solche Art der Gesetzessprache sicherlich im höchsten Grade tadelnswert ware, und obschon ich stark bezweifle, daß das Reichsgericht sich auf die Berücksichtigung einer solchen dem allgemeinen Sprachgebrauch widersprechenden Gesetzessprache einlassen wure. E. Ferachnährige geset, Unter allen Umständen muß aber eine solche sprachwidrige gesetz geberische Absicht, wenn sie Berücksichtigung beanspruchen will, bei der Vorberatung des Gesetzes so deutlich in die Erscheinung getreten sein, daß man sagen kann, alle gesetzgebenden Faktoren: Abgeordnetenhaus, Herrenhaus und Krone seien hierüber einig gewesen. In den mir zu Gebote stehenden Materialien des Gesetzes ist aber mit keiner Silbe eine derartige Meinung zum AusDie T eorie von den zwei katholischen Kirchen ist mir vor einigen Wochen zum erstenmal begegnet. Die preußische Verfassung sprach in dem Artikel 15 von der evangelischen und der romischkatholischen Kirche. Dieser Artikel ist bekanntlich im Jahre 1873 aufgehoben worden, weil er dem beabsichtigten Er lasse der Maigesetze im Wege stand. Die Frage nach der rechtlichen Stellung der Altkatholiken hat mit dieser Aufhebung nichts
zu tun. Dagegen bildet diese Frage den Gegenstand des Gesetzes vom 4. Juli 1810, welches die Rechte der altkatholischen Kirchengemeinschaften an dem kirchlichen Vermögen ordnet. Dies Gesetz kennt altkatholische Gemeinden neben katholischen Gemeinden, aber es kennt keine zwei selbständigen katholischen Kirchen, denn sonst wären seine Bestimmungen, die sogar den dauernden Mit gebrauch kirchlicher Gebäude regeln, geradezu widersinnig.
Ob die Bestimmungen dieses Gesetzes der Billigkeit entsprechen, habe ich heute nicht zu untersuchen, für unsere Frage hat das Gesetz nur insofern Bedeutung, als es die staatliche Auffassung von der rechtlichen Stellung der Altkatholiken wiederspiegelt.
An dies Gesetz knüpften sich in den siebenziger Jahren die be
Von der einen Seite wurde geltend gemacht, daß die Alkatholiken aus der katholischen Kirche ausgeschieden seien und daß deshalb auch altkatholische Gemeinden nicht als katholische Gemeinden an
gesehen werden könnten.
Von der entgegengesetzten Seite wurde dagegen der Standpunkt eingenommen, daß die Beschlusse des Vatikanums der Rechtsgültigkeit entbeyrten, und daß deshalb die Altkatholiken sich noch innerhalb der katholischen Kirche besänden.
Dieser Streit ist im Laufe der Jahre eingeschlafen, weil die Alt katholiken sich in ihren neuen Gemeinden selbständig einrichteten, und weil der Altkatholizismus sich immer weiter von dem im Jahre 1870 eingenommenen religiösen Standpunkte entfernte, so daß heute sogar die Altkatholiken selbst den früheren Standpunkt, daß sie noch zu der im Jahre 1870 in Preußen bestehenden katholischen Kirche, welche von der Verfassung die römisch=katholische genannt wurde, gehörten, nicht mehr einnehmen können. Bereits am 15. März 1890 hat der bekannte bayerische Kultusminister v. Lutz durch Ministerialentschließung ausgesprochen, daß die Altkatholiken als aus der katyolischen Kirche ausgeschlossen zu betrachten seien, weil sie zum katholischen Dogma eine gegnerische Stellung einnähmen. Ihre Stellung zum Vatitanum blieb dabei außer Frage. Diese Auffassung hat sich allgemein durchgerungen Demgemäß werden auch in Preußen die Zuwendungen des Staates an die altkatholischen Gemeinden im Staatshaushalt nicht in dem die katholische Kirche beyandelnden Titel sondern in einem besonderen Titel aufgeführt.
Die Rechtslage hinsichtlich des Eintritts der alttatholischen Pfarrer in die Schuldeputation ist deshalb
heute die folgende:
Betrachtet man entgegen meiner Auffassung die altkatholischen Gemeinden noch als Teile der katholischen Kirche, was aus den verschiedensten Gründen zu verneinen ist, so tritt der altkatholische Pfarrer unter der Bedingung in die Schuldeputation ein, daß er der älteste ist, Die letztere Voraussetzung trifft in Köln nicht zu, es braucht daher nicht untersucht zu werden, was in einem solchen Falle weiter geschehen könnte.
Betrachtet man dagegen die altkatholischen Gemeinden nicht als Teile der katholischen Kirche, so kommen ihre Pfarrer nach§ 44 in keiner Weise in Betracht.
Dagegen ist die Theorie von den zwei katholischen Kirchen, welche unter dem Namen einer katholischen Kirche verborgen sind und rechtlich als zwei zählen, obschon nur von einer die Rede ist, der bisherigen Rechtsentwickelung vollständig fremd, und ich spreche den Wunsch aus, daß die Kgl. Staatsregierung sich selbst von der Unhaltbarkeit ihrer Auffassung überzeugen möge. Sie wird dabei auch berücksichtigen müssen, daß dieselbe Frage in den Landgemeinden auftauchen kann. Hier tritt das Irrige der Auffassung der Kgl. Staatsregierung noch stärker zutage, indem hier der Wortlaut folgender ist:„aus dem dienstältesten Pfarrer der evangelischen Landeskirche oder der katholischen Kirche, zu deren Pfarreien die Schulkinder gehören.“ Ich mache ferner noch darauf aufmerksam, daß das Gesetz auch da, wo es von den konfessionellen Schulen spricht, immer nur zwei Arten konfessioneller Schulen, nämlich katholische und evangelische und nicht etwa drei oder vier Arten erwähnt. Hätte die Absicht bestanden, trotz alledem die altkatholische Kirche unter dem Namen der katholischen Kirche in dem Sinne einzubegreifen, daß darunter zwei katholische Kirchen verstanden seien, so hätte dies ausdrücklich erklärt werden müssen.
Ich stelle deshalb namens meiner Frunde den Antrag, die Stadtverordnetenversammlung wolle die Verwaltung ersuchen, eine ausdrückliche Entscheidung der Aufsichtsbehörde über die Frage, ob der altkatholische Pfarrer neben dem katholischen Pfarrer auf Grund des§ 44 in die Schuldeputation einzutreten hat, herbeizuführen.
Was im übrigen die Vorlage der Verwaltung anlangt, so will ich von einem Antrage auf Abänderung derselven absehen, weil ich denselben für aussichtslos halte. Ich kann aber die Ausführung nicht unterlassen, daß ich die Bestimmung, daß die Gruppe der Beamten ebenso stark sein soll, wie die Gruppe der Stadtverordneten für eine im hohen Maße unzweckmäßige ansehe. Eine solche Anordnung mag für die Magistratsverfassung noch allenfalls passen, aber für das rheinische Verfassungssystem ist sie widersinnig. Die Gründe meiner Auffassung brauche ich Ihnen, meine Herren, die Sie unter der rheinischen Städteverfassung leben, nicht auseinanderzusetzen. Nun wird gesagt, das Gesetz schreibe die Gleichmäßigkeit der beiden Gruppen ausdrücklich vor. Diese Annahme trifft jedenfalls für den Fall der hier in Frage stehenden Verstärkung beider Gruppen nicht zu. Diese Rechtsfrage kann aber dahin gestellt bleiben, weil daneben die Zweckmäßigkeitsfrage bestehen bleibt. Diese kann nicht ohne Mitwirkung der Schulaufsichtsbehörde gelöst werden. In welcher Richtung diese Mitwirkung am letzten Ende erfolgt, darüber kann jemand, der dies Gesetz und seinen Geist in Verständnis studiert hat, nicht im Zweifel sein. Dies 6 ein Meisterwerk der Regierungskunst, aber ein Gesetz, welches die Selbstverwaltung der Gemeinden
Hr Neven=Dutsior tritt der Auffassung bei, daß dieses Gesetz mit der Selbstverwaltung in Widerspruch stehe. Es ist schon bei der Beratung darauf hingewiesen worden, daß diese Bestimmungen bezüglich der Zahl der Stadtverordneten und der Magistratspersonen auf die rheinische Gemeindeverfassung nicht passen; denn unsere Beigeordneten sind nicht Magistratspersonen, sie haben nach de Anweisungen des Oberbürgermeisters zu handeln. Auf die Haupt sache der Kausenschen Rede, ob hier in Köln der altkatholisch Pfarrer geborenes Mitglied der Schuldeputation sei, will Redne nicht eingehen, weil die Frage nicht praktisch werde. Er bezeichnet den Schluß der Rede des Hrn. Kausen als neben der Sache lieg Ist der betreffende Geistliche als Mitglied der Schuldeputatio berufen kraft seines Amtes, so muß er von der Regierung bestalt werden. Die Regierung hat zu untersuchen, ob er berufeni nicht, und wir haben uns gar nicht in die Angelegenheit einz
Hr. Rausen. Ich weiß wohl, daß dieser Antrag nicht ist. Der altkatholische Geistliche tritt, wenn die Aus
Gesetzes richtig ist, von Rechtswegen ein. Es ist keine.—#####
vorhanden, die Sache heute zu entscheiden, wohl handen bei der Fassung, wie sie uns m voriger Woche vorge### wurde. Das ist aber bei dem heutigen Entwurf vermieden.. kann die Frage aber von jedem Burger noch angeschnitten w. damit betrete ich die Brücke zu meinem Antrag. Wit#i die Bürgerschaft vertreten, haben das Recht, Klachen„
Frage zu wünschen. Wenn juristische Einwendungen dag macht werden, durch die Stadtverordneten eine Klarung„ 6
macht werden, durch die Stadlberbromten„Sctoinen.“
zuführen, werde ich meinem Antrage keine Träne nachweinenn###., Sache wird dann von anderer Seite zur Sprache,gehracht wve und hoffentlich auch im Parlament. Ich bin der Meinung,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 4 Freitag, 20. März
Seite 7.
wo hier eine große Partei vertreten ist, die auf meinem Standpunkt steht, der dem der Regierung entgegengesetzt ist, wohl angängig war, dieser Frage näher zu treten. Hr. Krll. Er könne heute zu den Ausführungen des Hrn. Kausen noch nicht Stellung nehmen. Wenn die Sache vertagt werde, sei er bereit, in eine Ueberlegung einzutreten.
Hr. Neven. Ich habe nur ausführen wollen, daß die Regierung diese Entscheidung ex officio(von Amtswegen) machen muß, daß sie dazu weder einer Anregung durch die Versammlung noch der Bürgerschaft bedarf. Deshalb sage ich, ich halte diesen Antrag für
br. Kausen. Ich habe nicht angenommen, daß dieser Antrag zu einer Debatte führen würde. Er entsprang lediglich meinem Bedürfnis, in allem Klarheit zu schaffen. Ob die Regierung die angeführten Gründe durch die Zeitung erfährt, ob ich sie ihr direkt ins Haus schicke, oder ob sie durch meinen Antrag aus dieser Versammlung Kenntnis erlangt, ist mir gleichgültig. So ziehe ich angesichts des Widerstandes auf liberaler Seite meinen Antrag zurück, zu gegebener Zeit werde ich ihn wieder aufnehmen. Dann wird über die Sache nochmals debattiert werden müssen.
Oberbürgermeister Wallraf erklärte, daß er in dem Bericht an die Regierung mitteilen werde, daß hier in der Versammlung der Standpunkt, den Hr. Kausen vorgetragen, vertreten worden sei. Auf diesem Wege werde wohl ohne formellen Antrag erreicht, was dr. Kausen wünsche.8e###
Dem Vorschlag der Verwaltung entsprechend beschloß die Versammlung, die Schuldeputation außer den kraft Gesetzes eintretenden Vertretern der verschiedenen Konfessionen aus sechs Mitgliedern der Verwaltung, nämlich fünf Beigeordneten und einem Stadtschulrat, sechs Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung und acht des Erziehungs= und Volksschulwesens kundigen Personen, unter diesen einen Rektor, einen Lehrer und eine Lehrerin, zu bilden Verlegung von elektrischen Speisekabeln nach der Schalt stelle Flandrischestraße und nach Müngersdorf. Hr. Beigeordneter Ischirnt. In der Anleihe von 1906 seien 350000 M. für Ver legung von weiteren elektrischen Speisekabeln vorgesehen worder heute lege die Verwaltung ein Projekt zur Verlegung eines Speise kabels nach der Schaltstelle an der Flandrischenstraße vor. Ferner sei geplant, das ursprünglich in Stärke von 2X75 Quadratmillimeter vorgesehene Kabel von der Ecke der Abzweigung der Dürenerstraße nach Mungersdorf bis zur Raschdorfstraße, ein solches von 2X120 Quadratmillimeter Querschnitt zu verlegen. Die Kosten betragen 185500 M. Die Versammlung war damit einverstanden.
Einführung des Speisekabels Müngersdorf in die Schaltstelle Opernhaus. Die Kosten betragen 20500., die aus dem Erneuerungsfonds entnommen werden sollen. Die Versammlung
gab ihre Zustimmung.
Bewilligung eines Kredites zur Herausgabe einer wissenschaftlichen Arbeit der Akademie für praktische Medizin anläßlich der Eröffnung der Krankenanstalt Lindenburg. Der Gegenstand wurde abermals vertagt.
Abbruch des Hauses Cempelstraße Nr. 63 und Regulierung der Straße daselbst. Die Stadt hat das Haus Ecke Tempelstraße und Rupertusstraße angekauft. Es soll im Interesse des Verkehrs heute schon niedergelegt werden; zumal andernfalls größere Reparaturen gemacht merden müssen. Die Kosten sind auf 450 M. veranschlagt. Die Regulierung der Straße erforderte 2000 M. Die geforderten Beträge wurden bewilligt.
Kanalisierung des Schillingsrotter-Platzes. Die Versammlung bewilligte 7350., um diesen an der Marienburg zwischen Leyboldstraße und Bayenthal=Gürtel gelegenen Platz zu entwässern.
Kanalisierung der verlängerten Bernyardstraße und einer Projektstraße zwischen dieser und der Goltsteinstraße. Es wurden 10400 M. bewilligt.„
Verlängerung des Kanals im Zuge der Raifischgasse in den Rhein. Die Bewohner von Poll haben Klage über Ueberflutung der Schmutzwässer aus diesem Kanal erhoben. Deshalb soll der Kanal erheblich verlängert und ein Regenauslaß im Mühlenfeld nach dem Rhein zu geschaffen werden, der die Möglichkeit einer späteren Verlängerung bietet. Die Kosten in Höhe von 18000 M. wurden bewilligt.
Uebernahme der Verpflichtung seitens der Stadt zur eventuellen Ergänzung des Sterbegeldes der VolksschullehrerSterbekasse auf die satzungsmäßige Höhe. Hr. Beigeordneter Jesse. Die Volksschullehrer haben vor längeren Jahren eine Sterbekasse gegründet, welcher zurzeit 720 Lehrpersonen und deren Frauen angehören. Die Beiträge werden im Wege der Umlage erhoben und für jeden Sterbefall ein Sterbegeld von 300 M. gewährt. Die Kasse hat auch ein Vermögen von über 5000 M. angesammelt. Die Aufsichtsbehörde verlangt nun, daß statt der Umluge feste Beiträge erhoben werden. Diese würden sich bis zu einem Alter von 25 Jahren auf 7 M. jährlich stellen, von fünf zu fünf Jahren aber sich steigern, so daß bei 45 Jahren zirka 15 M. zu zahlen wären. Die Mitglieder der Kasse befürchten nun, daß bei Einführung dieser Beiträge die Kasse zugrunde gehen werde, da die Mitgliederzahl sich stetig verringern werde. Sie haben deshalb die Stadt gebeten, in ähnlicher Weise wie bei der Sterbekasse der städtischen Beamten die Garantie zur eventuellen Ergänzung des Sterbegeldes bis zur satzungsgemäßen Höhe zu übernehmen. Die Aufsichtsbehörde werde sich in diesem Falle mit dem bisherigen Verfahren einverstanden erklären. Die Schuldeputation und die Finanzkommission haben die Angelegenheit geprüft und empfehlen die Uebernahme der erbetenen Verpflichtung unter der Bedingung, daß der Oberbürgermeister bzw. dessen Stellvertreter dem Vorstande der Kasse angehört und vor Entlastung der Jahresrechnung diese der Verwaltung vorgelegt wird.
Hr. Rpll. Die Einrichtung der Kasse sei eine sehr zweckmäßige Idee. Die Frage, ob es nötig sei, den jetzigen Zustand derselben zu ändern, will er nicht berühren. Er sei aber auf Grund der Verhältnisse überzeugt, daß die Stadt von der verlangten Sicherheit teinen Gebrauch machen müsse, da die Kasse gut fundiert sei. Darauf erklärt die Versammlung sich mit der Uebernahme der
Garantie einverstanden. W767##g Mn
Aenderung der Fluchtlinie der Niehlerstraße gegenüber
der Weidenpescherstraße. Der Erbauer des Einfamilienhauses Niehlerstraße 105 hat gebeten, die Fluchtlinie so zu ändern, daß vor dem Hause ein Vorgarten angelegt werden kann. Die Verwaltung empfiehlt, dem Antrag stattzugeben unter der Voraussetzung, daß auch an den Nachbargrundstücken Vorgärten von 5 Meter Tiefe angelegt werden.
Die Versammlung war mit diesem Vorschlage einverstanden.
Umbenennung der Bingsterstraße in Dillenburgerstraße. Die Anregung geht vom Bürgermeister von Vingst aus. Die Versammlung gab derselben statt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden zu Mitgliedern der Hochbaukommission die Stadtverordneten Decker, Giesen, Moritz, Nöcker, Perthel, vom Raty und Roß, zu Mitgliedern der Tiefbaukommission die Stadtverordneten Froitzheim, Giesen, Kyll, Lent, Nöcker, Ferd. Schmitz, Thönnissen und Wirtgen gewählt. Zu Mitgliedern der Schuldeputation wurden gewählt die Stadtverordneten Bank, Frank, Giesen, Kyll, Lent und
sowie zu Mitgliedern der Eingemeindungskommission die Stadt
verordneten Auer, Froitzheim, Moritz, Mönnig, Nöcker, Eliel, Kyll, Lent und Neven DuMont, endlich zu Revisoren des Ratsdepositoriums die sechs jüngsten Mitglieder des Kollegiums.
Die Oberlehrerstelle an dem Realgymnasium in Deut wurde dem Oberlehrer Dr. Jungbluth am Realgymnasium an der
Mit der Anstelluna des Stadtbauinspektors Verbeek auf Lebenszeit, sowie mit der anderweiten Festsetzung des Besoldungsdienstalters der Stadtbauinspektoren Verbeek und Weingarten erklärte sich die Versammlung einverstanden, ebenso mit einer Aenderung des Dienstvertrages mit dem Direktor der Nahrungsmittel=Untersuchungsanstalt.„ m
Angestellt wurden: als Stadtsekretär Ph. Diehl, T.
Jos. Ziegler und K. Meurers, als Sekretär P. Eberle, O. Schiller, J. Schäfer, K. Müller, F. Fetzer, A. Marwitz und M. Schlegel, als Oberbuchhalter P. Obers, K. Brassart und W. Wiese, als Stadtbausekretär W. Weiskopf und J. Gladbach, als Buchhalter R. Rothe, I. Dietz und E. Jeschke, als Polizeiingenieur öritter Klasse H. Fleischhacker und A. Leongardt, als Bureauaffisteut erster Klasse J. Kerzmann, Aug. Holst, J. Graffy, H. Deimel, M. Reinisch, P. Hündgen, P. Bongers, W. Rautenberg, R. Eckers, W. Herbst, Fr. Rinke, H. Kratz, J. Beaury und Fr. Lövenich, als Stadtdiener Ph. Schuth und als Bibliothekdiener R. Förster, als Mittelschullehrer Berresheim und Lindner.
Einem Lagergehülsen des Leihhauses wurde der Anspruch auf Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung bewilligt. Die Lehrerin Weingarten und der Feuerweyrmann Hamacher wurden in den Ruhestand versetzt und den Eltern eines verstorbenen Lehrers das Gnadengehalt für ein Quartal bewilligt.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahnunfall einzulassen. Gegen die Verpachtung des Hofgutes Belvedere bei Müngersdorf und einen Vertrag mit der Gemeinde Heumar über Lieferung elektrischer Energie wurden Einwendungen nicht erhoben.
Aus Kölns Nachbarschaft.
* Mülheim(Rhein) 19.März1 908. Die Lehrerin Else Knippschild zu Kupferdreh ist zur Klassenlehrin an der städtischen Volksschule in Mulheim am Rhein ernannt worden.
8 Brühl, 19.März1908. Zum Direttor der Provinzial=Taubstummenanstalt zu Essen=Hurtrop wurde Taubstummenlehrer Blanre von hier ernannt.
V Dormagen, 18.März1908. Die Königl. Regierung übertrug der Schulamtsbewerberin Frl. Jansen aus Rheydt die vertretungsweise Verwaltung einer hiesigen Lehrerinstelle.
* Langel, 19.März1908. An Stelle des verstorbenen bisherigen Laichschonrevieraufsehers Johann Odenthal zu Langel, Landkreis Köln, ist mit der Beaufsichtigung des Laichschonreviers im Rhein bei Langel vom 1. April 1908 ab der Fährschiffer Peter Schiefer in Langel betraut worden.
&a Oberkassel, 19.März1908. Der Primaner Karl Ludwig Schneider in Obercassel hat am 14. August und 12. September 1907 zwei Schüler unter eigener großer Lebensgefahr vom Tode des Ertrinkens gerettet. Auf Allerhöchsten Befehl wird der Primaner Schneider im Namen des Kaisers für seine mutige Tat vorläufig öffentlich belobt. Die Verleihung der Rettungsmedaille am Bande wird solange ausgesetzt, bis Karl Ludwig Schneider das 18. Lebensjahr vollendet und eine selbständigere Lebensstellung erlangt haben wird.
Kommunion-A
in allen Schaufenstern Unter Käster sowie In den oberen Etagen
Komm
E
Wir bringen in diesem Jahre eine unübertroffene Auswahl in einfacher sowie eleganter Ausführung.
Mull- und Batist-Kleider von 8,50 M. an Woll-Kleider in weiss und farbig von 19 M. an
bis 65 M.
Mol
HAGTETAII
neueste Fassons, prima Verarbeitung, tadelloser Sitz in allen Preislagen.
Hüte, Hemden, Krawatten, Handschuhe etc.— Schuhe in bequemen Fassons, prima Qualitäten.
Kaliestelle der elektr. Bahn
anenreenn. uu Me
Köln. Heumarkt 65—67, vis--vis Obenmarspforten

Seite 8
Kôhner Lecal-Anzeiger Nr. 77 5 Freitag, 20. März 1903.
Stimmen aus dem Leserkreis.
4057] Die mittlere Knabenschule in Ehrenfeld. Die Reichspostverwaltung schreibt unter anderem für die Annahme von Zivilanwärtern für die mittlere Postbeamtenlaufbahn die Schlußprüfung einer neunstufigen Lehranstalt vor; diese Bedingung erfüllt laut der Notiz des Local=Anzeigers in Nr. 70 auch die Knabenmittelschule in Ehrenfeld. Sie übernimmt Schüler der Volksschule, die die Befähigung für die siebente Klasse nachgewiesen, also sechs Klassen hinter sich haben, hierauf baut sie weitere drei Klassen und gewinnt damit die Vorbedingung, welche die Postverwaltung stellt. Das ist die formelle Erfüllung der festgesetzten Bedingungen, aber auch nur diese ist gegeben, ganz anders sieht es mit der wissenschaftlichen aus. Es muß als ausgeschlossen gelten, z. B. einen Schüler in den Sprachen, der Mathematik und Physik in den drei Jahren neben dem Umfange des übrigen Lehrstoffes hinreichend für die späteren Prüfungen, die für eine Anstellung im mittleren Postdienst berechtigen, vorzubereiten. Im besonderen muß aber diese Vorbildung schon deshalb als unzulänglich bezeichnet werden, weil nur die Grundzüge einer fremden Sprache(französisch) und Physik garnicht gelehrt, in der Sekretärprüfung— diese will doch ein jeder ablegen— aber die Reife für die Obersekunda eines Realgymnasiums in den nachzuweisenden Fächern— also auch englisch und franzos##— mindestens verlangt wird.
Im weiteren möchte ich darauf hinweisen, daß die Postverwaltung Bewerber mit dem einjährig=freiwilligen Zeugnis jedem anderen vorzieht, wie überhaupt in den allerseltesten Fällen andere Bewerber berücksichtigt. O
[4058] Zierden der Stadt. Weshalb lagert fast jeden Sonntag in der Marzellenstraße, genau dem Haupteingang der Jesuitenkirche gegenüber, ein Asphaltofen, ein Holzkasten, Asphaltplatten, ein Haufen Schutt und Asche? Weshalb wählt man gerade diese Stelle und fast jeden Sonntag dazu, um dieses Gekrämpel dort aufzubewahren? Für den Kirchenbesucher wirkt dieses geradezu verhöhnend. Vernünftige Abhülfe ware hier erforderlich. Z.
4059] kange Gerichtssitzung. Am Samstag hat die Schwurgerichtssitzung bis Sonntag fruh 4 Uhr gedauert, und sie wäre noch weiter geführt worden, wenn der Verteidiger nicht Einspruch erhoben hätte, daß er nicht mehr imstande sei, der Verhandlung mit Aufmerksamkeit zu folgen. Wir meinen, daß es sich außerdem nicht geziemt, daß auch am Sonntag Gerichtsverhandlungen abgehalten werden. Bisher war man es in Köln wenigstens anders gewohnt. X. I. X.
4060] Aus Köln-Niehl. Schon seit längerer Zeit ziehen fast jeden abend eine Anzahl grüner Jungens durch das Dorf, um an den verschiedensten Gegenständen ihren Uebermut auszulassen. So wurden wieder in der Nacht vom 16. auf den 17. März, die Torstangen des Niehler Fußballklub, die gerade eine Woche auf dem Spielplatz an der Niehlerstraße standen, vollständig zertrümmert, ferner mehreren Anwohnern der Straße die Fensterläden ausgehoben und auf die Straße geworfen. Dieses kommt aber daher, daß in der Nacht nur ein Schutzmann und am Tage keiner die Wache in einem Dorfe von annäyernd 4000 Seelen hat. Mögen diese wenigen Zeilen genügen, um den Jungen das Handwerk zu legen. F. E.
der Stadtverwaltung.
4 die Amsteigeberechtigung läuft mit der gelochten Tageszeit ab. So ist zu lesen auf der Rückseite der den Fahrscheinen aufgedruckten Bestimmungen der Straßenbahnen der Stadt Köln. Seit einigen Tagen ist jedoch hierin eine Aenderung getroffen worden. Die mit Umsteigeberechtigung ausgegebenen Fahrscheine werden bei der Aushändigung dergestalt durchlocht, daß die Abfahrtzeit des Wagens von der Anfangestation aus ersichtlich ist. Die Umsteigeberechtigung läuft nunmehr eine Stunde nach der gelochten Tageszeit ab. Leider ist das Publikum darüber nicht aufgeklärt, worden und so entstehen häufig Auseinandersetzungen zwischen Publikum und Schaffner.
Neues aus Köln.
* Ronsulatswesen. Der zum Ehrenkonsul der Vereinigten Staaten von Venezuela in Köln ernannte Fabrikant Gustav Peter Stollwerck ist in dieser Amtseigenschaft anerkannt und zugelassen worden.
Hauskollekte. Mit Abhaltung der durch Erlaß des Herrn Ober=Präsidenten der Rheinprovinz vom 9. August 1907 dem Vorstand des Vinzenzvereins, Abteilung Jugendfürsorge, in Köln genehmigten Kollekte zum Besten des Asyls für männliche Obdachlose sind ferner beauftragt worden: 1. Bertram Dahmen, Köln, Eintrachtstraße 53, 2. Johann Müller, Köln, Eigelstein 124, 3. Frau Wilhelm Thelen, Köln, Neußerstraße 69 und 4. Aloys Mangold, Köln, Saarstraße 3.
Aus Köln=Aippes.
* Seitens des Männergesangvereins Liederkranz Nippes findet Sonntag, den 5. April, ein Wohltätigkeitskonzert für arme Erstkommunikanten und Konfirmanden im Viktoriasaal, Sechzigstraße, statt. Der Verein hat zu diesem Konzert ein vorzügliches Programm aufgestellt, auch haben namhafte Solisten bereitwilligst zugesagt. Demnächst wird mit dem Kartenverkauf begonnen werden.
Aus Köln-Bapenthal.
le. Neuer Samariter-Kursus. Nach zahlreich erfolgten Anmeldungen findet durch den Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln in Bayenthal unter Leitung des Herrn Dr. med. Hopstein ein neuer Samariterkursus für Herren statt. Eine Vorbesprechung findet am kommenden Samstag den 21. d.., abends 9 Uhr, in Bayenthal in der Restauration von Reuscher(Reichsadler) statt. Weitere Anmeldungen nimmt noch Herr Dr. Hopstein entgegen.
Aus Köln-Lindenthal.
F Katholischer Bürgerverein Eindenthal. Bei dem Vortrags= und Familienabend des Katholischen Bürgervereins Lindenthal am 23. März abends 8½ Uhr im Saale des Herrn Jean Bremer, Dürenerstraße, wird Herr Dominikanerpater Engelbert über das Thema Die christliche Familie und unsere Zeit sprechen. Eine weitere Ansprache wird zeitgemäße Fragen und die katholi sche Presse behandeln, so daß ein zahlreicher Besuch aufs wärmste zu empfehlen ist.
Aus Köln-Ehrenfeld.
0 Wohltätigkeitsaufführung. Der im Jahre 1904 gegründete Bühnenklub Thalia füyrt am Sonntag den 22. März, 7 Uhr abends im großen Saale des Leobau das Drama Der Wilderer von Friedr. Gerstäcker zum besten bedürftiger Kommunikanten und Konfirmanden auf. Der Männergesangverein Cäcilia KölnEhrenfeld wird vier seiner schönsten Lieder zum Vortrag bringen. Die Pausen zwischen den einzelnen Akten des Dramas füllt der Mandolinenklub Köln=Ehrenfeld durch gediegene Instrumentalvorträge aus.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Oberammergauer Dassionsspiele. Am Sonntagabend den 15. d. M. hatte der Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre Herz=Jesu) seine Mitglieder versammelt zu einem ebenso schönen wie jetzt in der Fastenzeit besonders zeitgemäßen Vortrag: Die Oberammergauer Passionsspiele. Der weiße Saal der Bürgergesellschaft war bis auf das letzte Plätzchen dicht besetzt. Herr Reisdorff gab die Erläuterungen zu den von Herrn Malermeister Roth gestellten 108 farbigen Lichtbildern mit seinem sympathischen Organ zur allgemeinen Zufriedenheit. Besonderen Dank erwarb sich Herr Reisdorff, daß er die Darstellerin der Maria Magdalena aus Oberammergau— welche im Saale anwesend war— der Versammlung vorstellte, und so Gelegenheit gab, sich von der genauen Wiedergabe der Lichtbilder zu überzeugen. Der Herz=Jesu=Kirchenchor unter seinem wackeren Dirigenten Herrn Pollmann brachte auch einige passende Perlen zu Gehör, so daß die Besucher mit Genugtuung auf den Abend zurückblicken können. Auch wurden wieder mehrere neue Mitglieder gewonnen. Am nächsten Sonntag findet der gleiche Vortrag, veranstaltet vom katholischen Arbeiterverein Köln=Nord, ebenfalls in der Bügergesellschaft statt. Der Besuch kann jedermann angelegentlichst empfohlen werden.
Der hiesige Marineverein beging am Samstagabend im Hansahaus den Jahrestag des Gefechtes bei Jasmund(17. März 1864), in welchem die kleine preußische Flotte, aus den Schiffen Arkona, Nymphe und Loreley bestehend, unter Kapitän zur See Jachmann gegen die viel stärkere dänische Flotte Sieger blieb. Zahlreiche Ehrengäste nahmen an dem prächtig vorbereiteten Feste teil, das einen in jeder Beziehung hübschen Verlauf nahm. Eine besonders interessante Nummer des Programms bildete das Labschkau=Essen, dieses echt seemännische Essen, aus gesalzenem Fleisch, Heringen und Kartoffeln bestehend, was von den blauen Jungen selbst zubereitet worden, und in der an Bord der Kriegsschiffe üblichen Weise auf das Pfeifen=Signal Banken und Baken von den Teilnehmern„gefaßt" wurde. Hierbei mußten Damen sowohl wie Herren tischweise in Reihen zum Empfang ihrer Portion antreten. Das Menu hat übrigens allen vortrefflich geschmeckt.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Der vorbestrafte Buchhändler Engelbert Mehling von hier wurde gestern wegen fahrlässigen Falscheides den er in einem Kuppeleiprozeß geschworen hat, zu einem Jahr Gefängnis verurteilt. Mehling ist in Köln dadurch bekannter geworden, daß er mehrfach wegen Verbreitung unzüchtiger Schriften bestraft wurde.
Standesamt der Stadt Köln. 18. März 1908.
e Geburten. Heinrich, S. v. Karl Frings, Dostassistent, Annostr. 46.— Edmund, S. v. Heinrich Grebert, Eisenb.=Assistent, Brühlerstr. 22.„ Gertrud. T. v. Theodor Pütz. Korbmacher, Achterstr. 11A.- Joseph, S v. Joseph Geyr, Kaufmann, Mainzerstr. 32.- Otto, S. v. Karl Pinnow Bäcker, Bonuerstr. 472.- Sophia, T. v. Matthias Braßart, Milchhändl., Karthäuserg. 24.— Ernst, S. v. Bernhard van Bon, Ingenieur, Goltsteinstr. 130.— Wilhelm, S. v. Wilhelm Heckmann, Anstreichergeh., Kurfürstenstr. 11.- Joseph, S. v. Johann Kolouch, Fabrikarb, Severinswall 35—43.- Barbara, T. v. Christoph Schebben, Klempnerges., Rodenkirchen. Wilhelm, S. v. Wilhelm Kurth, Gürtler, Stammstr. 58.„ Valentine, T. v. Wilhelm Laporte, Hauptm. u. Komp.=Chef., Karolingerring 25. Katharina, T. v. Christian Trimvorn, Grubenarb., Pingsdorf.- Friedrich, S. v. Friedrich Kraus, Schreinerges., Kl. Griechenmarkt 90.- Franziska, T. v. Jakob Bönner, Schutzmann, Otto Fischerstraße 37.- Katharina, T. v. Franz Wilthelm, Tapezierer, Krefelderstr. 13.= Margareta, T. v. Georg Klein, Mechanikergeh., Christinastr. 46.„ Bernhard, S. v. Eliphius Paffrath, Fabrikarb., Friesenstr. 30—32. Katharina, T. v. Bruno Fritz, Eisenbahnrangierer, Eintrachtstr. 67.Peter, S. v. Wilhelm Ophoven, Güterfaktor, Sternengasse 43.„ Gertrud, T. v. Wilhelm Hunecke, Tagelöhner, Thieboldsgasse 32.„ Maria, T. v. Johannes Dern, Kaufm., Venloerstr. 4.- Josephine, T. v. Anton Müngersdorf, Eisenb.=Schaffn., Eintrachtstr. 20.- Lambert. S. v. Adolf Mohlverg, Geschäftsreisender, Lupusstr. 27.- Joseph, S. v. Wilh. Dahlen, Restaurateur, Brüsselerstr. 81.- Jakob, S. v. Otto Lerch. Postbote, Melchiorstr. 28. Johannes, S. v. Joseph Lantzerath, Kaufm. Otto Fischerstr. 7.- Aua., S. v. Heinr. Neudeck, Kommis, Brüsselerstr. 10, - Susanna, T. v. Konst. Haas, Kfm., Lützowstr. 19.
# Sterbefälle. Friedr, Zillekens, ohne Beruf, verh., 57., Quentelstraße 2 6.- Maria Devand, 5., Follerstr. 8.- Maria Scholl, geb. Scholl, Wwe., 55., Hermülheim.- Felix Füsser, Agent, unverh., 46., Thurnmarkt—5.— Emma Schmitz, 9., Frankfurterstr. 16.- Marg, Odenthal, 2., Gr. Spitzeng. 61.- Maria Söntgen, geb. Weiß, 33., Poststr. 41.- Helene Frechen, 24., Pantaleonswall 60.„ Wwe. Margareta Mintgen, geb. Zimmermann, 75., Holzmarkt 67.- Kathar. Lindlar, geb. Hansen, 57., Thieboldsg. 19.- Engelmar Taube, 5., Follerstr. 88—90.
a Heiraten. Emil Honermeyer, Kaufm., v. Lübbecke, u. Amanda Hübner, v. hier.
# beirats=Ankündigungen. Heinr. Nöhrig, Bauarb., Elsaßstr. 15, u. Christina Wagner, Elsaßstr. 53.: Jakob Pelzet, Tagel., u. Kath. May, beide Elsaßstr. 61.- Christ Gatermann, Straßenarb., Im Ferkulum 38. n. Karoline Zeh. Annostr. 35.— Bernhard Ophoven, Lagerarbeiter, Fleischmengergasse 3a, u. Anna May, zu Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 53.- Peter Zerwas, Installateurgeh., Gr. Neugasse 35, u. Christine Laaff. Heumarkt 64/66.- Valentin Braun, Bäcker, St. Agatha 9, u. Anna Fleck, geb Link, Wwe., zu Kreuznach- Pau Meer, Gerichtsreferendar, Bismarkstr. 18, u. Maria Lehmann, Lochnerstr. 5.- Josef Münnichhoff, Fuhrm., u. Margar. Münnichhoff, geb. Schlattergann, Wwe., beide Unter Krahnenbäumen 89.- Peter Lambertin, Handlungsgehülfe, Dagoberistr. 39, u. Maria Steffeus. Unter Kahlenhausen 26.Josef Müller, Tagel., u. Agnes Laufs, geb. Vomfei, gesch., beide Gereonswall 97a.
ist ein wohlbewährtes Nähr- und
Kräftigungsmittel.
Um Entkräftung vorzubeugen, nehme man Scotts Emulnon aus feinstem Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten mit dem„Fischer und dem Dors-“ auf der
äußeren Verpackungals Erkennungszeichen.
Scotts Emulsion ist allgemein beliebt auch bei Arzten,
Marte-dem rischer anen die vorzügliche Zusammensetzung die — dem Garantie= Reinheit und erstklassige Qualität der dazu zeichen des Scott= verwandten Rohmaterialien wohlbekannt schen Verfahrens. find.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glyzerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaulthers
Kölner Local-Auzeiger.* Köln. 20. März 1908.
E Im Allheilbad.
Skizze von Kl. Düsterhoff.
In einem Pariser Theater machte der Schauspieler Baron jeden Abend ein volles Haus und erntete Lob und Lorbeerkränze in Hülle und Fülle. Als er aber auf der Höhe seines Ruhmes stand, machte er die betrübte Entdeckung, daß er, der Liebling der Pariser Damenwelt, den Austrengungen seines Berufes zu erliegen aufing. Eine ganz bedrohliche Magerkeit war der deutlichste Beweis davon. Mr. Baron eilte zu einem der berühmtesten Aerzte.
„Was kann ich tun, um wieder Fleisch anzusetzen?“ fragte er in großer Besorgnis.
„Nichts weiter, als daß Sie Ihre Freien in dem Bade F. zubringen," erwiderte ihm lächelnd der Gefragte,„es ist nämlich unfehlbar gegen Magerkeit sowohl wie gegen Fettleibigkeit.“
Baron eilte also gleich nach Schluß der Theatersaison in das berühmte Bad F.
„Doktor,“ redete er den höchst liebenswürdigen jungen Kurarzt an,„darf ich hoffen, bei Ihnen meine normale Figur wiederzuerlangen?“
„Auf jeden Fall," versicherte ihm der einnehmende junge Doktor.„Unsere Bäder heilen die verzweifeltsten Fälle von Fettsucht sowohl wie von Fettschwund. Mit Ihrer Krankheit werden wir bald fertig werden.“
Froher Hoffnung voll badete der Künstler mit Feuereifer eine Woche und noch eine Woche; es rundete sich aber nichts an ihm: Sehr niedergeschlagen sagte er zu dem Badearzte:
„An mir ist Ihr Wasser hier verloren. Es tut mir kein Gutes; womöglich macht es mich noch magerer.“
„Ganz ausgeschlossen,“ war des Doktors zuversichtliche Antwort.„Nur Geduld, guter Freund! Baden Sic ruhig weitere vierzehn Tage. Die Wirkung wird nicht ausbleiben. Unser Bad tut Wunder, kann ich Ihnen sagen. Sehen Sie einmal da draußen den dicken Herrn an, der im Kurgarten spazieren geht.“
„Ich habe ihn schon öfter mit tiefem Bedauern gesehen,“ bemerkte Baron.„Solch eine Leibesfülle muß ja eine furchtbare Last sein.“
„Und als der Mann vor drei Monaten hier einzog, war er so dünn wie Sie.“
„Um des Himmels willen! Dann bleibe ich gewiß nicht drei Monate hier,“ rief Baron voller Schrecken.„Sviche Fettleibigkeit wäre ja der Ruin für meine Kunst!“
„Sie brauchen ja auch die Kur nicht so lange fortzusetzen. Ich wollte Ihnen nur die Wirksamkeit unserer Bäder klar machen," versetzte der gefällige Doktor, und Baron nahm getreulich seine Bäder weiter, ohne seine erschreckende Magerkeit einzubüßen.
Als er bereits einen vollen Monat so erfolgreich gebadet hatte und sich immer weiter durch die Vertröstungen des Arztes fest halten ließ, saß er einmal in seiner Wanne und hörte in einer Nebenzelle zwei Männer mit einander sprechen.
„Doktor,“ sagte eine mißvergnügte männliche Stimme,„mir tut offenbar Ihr Bad nicht gut. Nun bin ich schon ganze vier Monate hier und bade mit lächerlicher Gewissenhaftigkeit. Statt aber abzunehmen, werde ich immer kugelrunder.“
„Lassen Sie sich dadurch nicht entmutigen,“ redete die geölte Stimme des freundlichen Badearztes dem mißvergnügten Dicken gut zu.„Das ist in manchen Fällen der scheinbare Mißerfolg des Anfangs. Aber nur ausharren! Der wirkliche Erfolg stellt sich dann mit Sicherheit ein.“
„Nach vier Monaten! Es ist wirklich nicht mehr anzunehmen,“ knurrte der andere.
„Doch, doch! Der Erfolg bleibt nicht aus. Auf einmal tritt er ganz unerwartet ein, und Sie können sich dann von Tag zu
Tag mehr überzeugen, wie Sie langsam, aber stetig an Gewicht verlieren. Ich könnte Ihnen da ganz erstaunliche Beispiele vorführen. Haben Sie nicht u. a. den berühmten Pariser Schauspieler Baron bemerkt, der mit zu unsern Kurgästen gehört?“
„Den? Ach du lieber Himmel ja, den habe ich oft genug gesehen," ließ sich jetzt die lachende Stimme des andern vernehmen. „Der Mann muß einem auffallen, das ist ja das reine Gerippe. Ich mache immer einen großen Bogen, wenn ich seiner ansichtig
werde, um nicht zufällig neben ihm stehen, gehen oder sitzen
zu müssen. Wir beide nebeneinder würden ja ein Schauspiel
für Götter abgeben. Alle Badegäste würden in ein helles Gelächter ausbrechen.“
„Nun, und sehen Sie, als der Mann hier zuerst herkam, war er mindestens so stark wie Sie.“
„Sie scherzen, Doktor!“
„Nein, nein, so ist es, die Wirkung unserer Bäder ist nun einmal so groß.“
„Wissen Sie aber, Doktor, solch ein Skelett möchte ich denn doch nicht werden!“
„Ei, warum nicht gar! Das braucht auch kein Mensch, der die Sache vernünftig betreibt. Dieser Mr. Baron war zu ungeduldig und hat die Kur übertrieben. Daher dieses Zuviel von Erfolg. Jetzt sieht er es jawohl selbst ein und wird uns in einigen Tagen verlassen.“
Nun konnte der unfreiwillige Lauscher in der Badewann denn doch nicht mehr länger an sich halten.
„Da irrst du dich, verwünschter Schuft von einem Doktor! rief er mit aller Kraft seiner Lungen.„Nicht in einigen Tagen, sondern in einer Stunde verlasse ich dein Allheilbad, wo immer ein Kranker durch das Beispiel des entgegengesetzt Kranken festgehalten wird, nicht aber durch wirkliche Kurerfolge. Da hilft mir ja eine Tasse steife Mehlsuppe mehr als dies ganze kostspielige Nest! Lebe wohl für immer!“
Und mit dem nächsten Zuge dampften Mr. Baron und der Dicke einträchtig aus., dem Allheilbade, ab.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 778 Freitag, 20. März 1903.
Seite 9.
##eragene Herren= und
0 Damenkleider, Schuhe,
Möbel. Herde. Oefen, ganze Einrichtungen kauft zum reellen Wert
Karl Seebode
Gr. Griechenmarkt 81. Karte gen.
ninschas od. Bologneserhändch.
zu kaufen gesucht.
Off. unt. G A 15 hauptpostl. Kronleuchter f. Gas u. el. Licht z.
Akauf. ges. Gladbacherstr.39, P.
Ziehhund zu kaufen gesucht. 0 Nippes, Auguststr. 51.
Vermischtes.
Versammlangskalender der chritlichen Gewerkschaften.
Plattenleger Köln. Mittwoch, 25.., 7 Uhr, Zur Krone. Banhandwerker Kalk. Samstag, 21.., 8½ Uhr, Bahmany. Gürtner Köln. Samstag, 21.., 9 Uhr, Bieresel, Breitestr. 114. Gutendergbund. Samstag, 21.., 9 Uhr, v. Euen, Mauritiussteinw. Holzarbeiter Köln. Samst 21.., 9 Uhr, Dekke Tommes, Glockeng. Deutz. Samstag, 21.., 9 Uhr, bei Lages.
Samstag, 21.., 9 Uhr, Schneider.
Maler Köln. Samstag 21.., 9 Uhr, im Preieck, Streitzeugg. Metällarbeiter Kbin. Samstag, 21.., 9 Uhr, Glückaufhalle.
Deutz. Samstag, 21.., 9 Uhr, dei Lages Ehrenfeld. Samstag, 21.., 9 Uhr, b. Wittkampf.
Humpoldtkol. Sonntag, 22. 3, 11 Uhr, b. Huth.
Sürth. Sonntag, 22.., 5 Uhr, bei Odenbach Rodenkirchen. Sonntag. 22.., 11 Uhr, b. Schiffer. Schneider Köln. Dienst., 24.,., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
TapetenEngroslager
Laurenzgittergäßchen 4
(Kl. Budengasse).
Jortwährend große Lagerbestände. Massenvertrieb in kuranten billigen u. mittlern Tapeten, Borden u. Oeldrucktapeten Lincrusta, echt und imitiert Vermanente günstige Gelegenheit für hallen;, partien= und zimmerweisen Einkauf.„ Preise fabelhaft billig. Reste u. Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Wertes.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Severinstraße 180
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 23, Blatt 888, auf den Namen der Eheleute Joseph Lichtenberg, Kaufmann, und Elisabeth geb. Salomon, beide zu Cöln, in Errungenschaftsgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 4, Parzelle Nr. 608/402, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 78 Quadratmeter groß, 1500 Mark Nutzungswert,
am 30. März 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Auennosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.“
Königliches Amtsgericht, Abteilung 40 in Cöln.
GroßBrauerei
mit Ia. hellen und dunklen Bieren sucht zwecks Vertrieb derselben mit einem solventen. gut eingeführten
bierhändler
welcher die Vertretung übernehmen und Kaution stellen könnte, in Verbindung zu treten.
Gefl. Offerten u. B43 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Hauffstraße 18
belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 51, Blatt 2026, auf den Namen der Ehefrau des Zimmermeisters Jakob Linden, Sibylla geb. Linden zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 73, Parzelle Nr. 2268/38, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 2 Ar 84 Quadrat= meter groß, 2000 Mark jährlicher Nutzungswert,
am 30. März 1908, vormittags 10 Uhr, durch unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.*
Königliches Amtsgericht. Abt. 40, in Cöln.
Rat in Zivil- u. Straflachen
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements Gnadengesuche usw. usw.„
Jean Wagner
Bayardsgasse 28.
Magenleidenden
teile ich ausMitgefühl gernumsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann
M. Ohme, Lehrer. Schmölln,.=A. 109.
(ireolo Italiane Adananze
Lunedi sera ore 21-23 Ristte. Kränkel, Martinstr. 24 I. p Conferenze del prof.
Dr. Lombardo.
Jung.
Am Samstag den 21. März, vormittags 10½ Uhr
Schluß der Versteigerung in dem Hause
Herzogstraße 2
wegen vonlständiger Geschäftsaufgebe.
Es gelangen noch zum Verkauf:
einige Ditzend bochmoderne Sonnenschirme
und Spatierstöcke in allen Preisen, auch mit echten Silbergriffen.
Punkt 12 Uhr kommt zum Verkauf
eine bochelegante Ladeneinrichtung
bestehend aus 5 Schränken, teilweise mit Spiegel, 3 Teken, 2 Kassenpulte, 4 komplette Schaukasten mit Spiegel, großer Zuschneiderisch, 1 Drehbank, mehrere Oefen,1 Spiegel mit Konsole, eine Partie Dekoxationsgegenstände sowie unfertige Schirme, Stöcke usw.
Leonh. Jansen,
Auktionator und vereideter Taxator, Krummerbüchel 3.
Stalt besonderer Anzeige.
Heute früh entschlief sanft infolge Altersschwäche unsere gute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
Frau Wwe. C. Steinhoff
verwitw. Frau Quasebarth
Cherese geb. Lüders,
im Alter von sast 77 Jahren.
Köln, den 19. März 1903.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Beerdigung: Samstag den 21. März, vormittags 11 Uhr auf dem Südfriedhof, vom Sterbehaus Titusstraße 4 ausgehend.
Pfand=Verkauf.
Am Samstag den 21. März 1903. vormittags 11 Uryr, sollen im Auktionslokale Glockengasse 39(Restaurant Em dekke Tommes) gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend im Wege des Pfandverkaufs gemäß §§ 1228—1248 B6B. versteigert werden uno zwar en bloc:
ca. 140 Paar div. Winterschuhe, 12 Paar Herrenspaltagraffen, ca. 44 Paar Herrenund Kusbensvaltaaraffen, 100 Paar diverse Schuhe. Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 24.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln,
Unter Sachsenhausen Nr. 9
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 79 Blatt Nr. 3140, auf den Namen der Gesellschaft mit beschränkter Haftung Moritz &amp; Cie. in Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 25 Parzelle Nr. 667/101, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hofüberdachung, groß 2,37 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 5220 Mark,
am 30. März 1903, vormittags 90 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle——
Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht Abteil. 40 in Cöln.
Aings-Versteigerung.
Am Samstag den 21. März 1993, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Christophstraße 23 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
300 Patenttintenfässer, 1 antike Truhe, sowie verschiedene Moviliargegenstande.
Schulze, Gerichtsvollzieher in Cöln.
für Herrn
Brendgen
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 21. März 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Partie Mövel. N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Köln, Balthasarstraße 11.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Titusstraße, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 404, Blatt
16 126, auf den Namen des Dachdeckermeisters Jakob Morschbach zu Cöln eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 40, Parzelle Nr. 1803/74, Garten, Titusstraße, von 5 Ar 34 Quadratmeter Größe, mit 2,51 Taler Reinertrag, am 30. März 1908, vormittags 9 das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz— Zimmer Nr. 4,
estesgoevt, pertzri.14es Amtsgericht, Abt. 40 in Eölt.
Zwangs-Verseigerung.
Am Samstag den 21. März 1903, vormittags 10½ Uhr. soll im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pfeiterspiegel mit Konsole.
Caspar.
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs=Versteigerung.
Am Samstag, 21. März 1903, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Eiselstraße 10 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
7 Kisten Apfelmarkt. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13
Kost und Logis
Eulengarten 2
Witwer, kath., 48 Jahre, ehrb. Handwerker, 4 gross. Kinder, 20 000 M. Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines kath. Fräuleins oder Witwe vom Lande
Diskretion Ehren sache.
Offerten unter Nr. 444 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche
für eine Verwandte, eine hübsche stattl. Ersch., sehr solid u. anpruchslos m. zieml. Ersp., kath., im Alter von 30., pass. kath. Part., a. liebst. Beamt. od. Witwer.
Ernstgem. Anfr. erbitte unter Nr. 437 an die Gesch. d. Bl.
Konkurs=Versteigerung.
Im Auftrage des Herrn Rechtsanwalts Dr. Herm. Riffart, Helenenstraße 10, als Konkursverwalter in Sachen Brücker&amp; Schloemer, versteigere ich am
Montag den 23. März und folgende Tage, täglich je vorm. 10½ u nachm. 3 Uhr beginnend
im Engroslager
Richard Wagnerstr. 13
Souterrain, das gesamte Lager in:
Marmor- u. VorzellanKunstgegenständen
Aarunter
Zwangsverseigerung
Am Samstag den 21. März 1903, mittags 12 Uhr sollen im Pfandlokal Glockengasse Nr. 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. Vertito, Diwvan, Schreibtisch usw.,
b. ca. 40 m Anzugstosse.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigetung.
Am Saistag, 21. März 1908, Nachmittage 4 Uhr sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert weiden:
1 Partie gebrauchte Mövel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Verkeigerungen.
Am Samstag, 21. Marz 1908. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Schreibsekretär, 1
Dertiko, 6 Bilder,
2. 1 Bücherregal, 4
3. 1 Vertiko, 1 Sofa,
4. 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Spiegel,
5. 1Dianino, 2Vertikos, 2 Kleiderschränke, 2 Betten, 1 Waschkommode, 1 Ofen usw.,
6. 1 Partie Rippsachen.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Samstag den 21. morgens ½9
in St. Ursula statt, wozu # hiermit freundlichst einge##taden wird.
Bekanntmachung.
Der Rayonplan nebst Nayonkataster des erweiterten ersten Rayons innerhalb der Gemeinde Cöln Flur 77 vorwärts der Militärringstraße liegt gemäß § 11 des Gesetzes vom 11. Dezember 1871 über die Beschränkungen des Grundeigentums in der Umgebung der Festungen vom 21. d. M. ab auf dem städtischen Vermessungsamt im Verwaltungsgebäude Rathausplatz 5 hierselbst auf die Dauer von 6 Wochen zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan und das Kataster sind innerhalb dieser Frist bei dem unterzeichneten Gemeindevorstand anzubringen; nach Ablauf der Frist wird mit der Feststellung des Katasters verfahren werden.
Cöln, den 16. März 1908. Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Jarres.
Zwangs-Versteigerung.
Am Saustag, 21.
1908. mittags 12 Uhr,
sollen Perlengraben 80 zu Cöln event. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Dertiko, Diwan, Tadentheke, kadenregale usw.
Urdan.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Hleiderschränke u. Betten 19, K 29, 39, pol. 49, Waschkom. 18. mit Marm., pol. 43, Diwans 33, 45, Schreibtisch 59, 79. Bücherschrank 49.4 u. Möbel all. Art, besonders für Brautleute spottbillig. Baur, 38 Thieboldsgasse 33, achten.
darunter:
12 antike Carrara=Marmor=Figuren
einzeln und eventuell in Partien öffentlich meistbietend Bis zue-Auttion werden die Sachen auch frei.
händig Samstag—12 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags, Sonntag 11—2 Uhr abgegeben.
Wwangs-Versteigerung.
Am Samstag, 21. Mürz 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbie end versteigert werden:
1 Fahrrad(gut erhalten), 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel, 1 Wringmaschine.
Thomas.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Oskar Weinberg,
Taxator und Auktionator.
Schildergasse 90. Fernsprecher 7020
Swangs-Verseigernug.
Am Samstag d. 21. Marz
1903. vormitlags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bertiko, 1
Bett=, Tischleinen, Haudtüch., Kinder=, DamenHerrenwäsche u. a. m. Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag den 21 März 1903, vormittags 10 Uhr, sollen im P andlokale Eiselstraße 10 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Sofa und 1 viereckiger
Kruse, Gerichtsvollzieher
iece sn### in Cöln, Gladbacherstraße 13.
AmSamslag den 21. März 1903, vormittags 10 Uhr, sollen in Zollstock gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
1 Sattiermaschine, 54 Peitschen. Zusammenkunft der Kauflieb haber Wirtschaft Kievernagel, Höningerweg.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Für den Umbau des Kessel hauses II auf dem Grundstücke des Elektrizitätswerkes am Zugweg hierselbst sollen öffentlich verdungen werden:
Los I Abbruch u. Erdarbeiten Los II Maurerarbeiten ein schließlich Materiallieferung.
Die bezüglichen Zeichnungen, Bedingungen usw. liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, Zimmer Nr. 26, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebots formulare zur Ausgabe gelangen Verschlossene, mit entsprechen der Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 1. April d.., vormittags 10 Uhr, an uns ein zureichen.
Cöln, den 16. März 1908. Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke: Prenger.
Bekanntmachung.
Die Zustellung der Kriegsbeorderungen und Daßnatizen an die Mannschaften des Beurlaubtenstandes erfolgt in der Zeit vom 19. bis 31. März d J. im Stadt= und Landkreise Cöln durch die Poltzeiorgane; etwa bis jetzt noch nicht zur dienstlichen Kenntnis gebrachte Wohnungsveränderungen sind daher sofort zu melden.
Die Mannschaften haben an den oben bezeichneten Tagen, alls sie nicht selbst zu Hause ein können, eine andere Person des Hausstandes mit Empfangnahme der Kriegsbeorderungen bezw. Paßnotizen zu beauftragen.
Außer dem Adressaten selbst ind zur Annahme und Quittungseistungerwachsene Anverwandte und andere Beaustragte des Adressaten, z. B. der Hauswirt, berechtigt. Die Empfänger haben den Empfang der Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen in einer Liste zu bescheinigen.
Die vom 1. April ab nicht mehr gültigen alten Kriegsbeorderungen bzw. Paßnotizen sind an diesem Tage durch die Mannschaften selbst zu vernichten und die neuen gleichzeitig im Militär= bezw. Ersatzreservepaß einzukleben.
Mannschaften, die bis 31.März eine neue Kriegsbeorderung oder Paßnotiz nicht erhalten haben, melden dieses unter Vorlage des Militär= bzw. Ersatzreservepasses ihrer Kontrollstelle.
Cöln, den 9. März 1908. Königl. Bezirkskommando. Fischer.
Städtische Bäder.
Die Abonnementsbillets des Jahrganges„V“ des Hohen staufenbades und die des Jahr ganges„E“ der Badeanstalt Fleischmengergasse verfallen am 31. März d. J.
Die Direktion: Kühnel.
Aufrichtiges
Heiratsgesuch.
Kaufmann, Mitte 30er, kath., repräsentable Erscheinung. aus hochangesehen. Familie, weltgewandt, Alleininhaber einer ff. Firma, mit über 20 Mille Einkommen, sucht die Bekanntschaft einer jungen, hübschen, stattlichen, gebildeten und gediegenen, kath. Dame mit entsprech. bisponibl. Vermögen behufs baldiger
Beirat.
Str. Diskretion zugesichert und verlangt. Gewerbsmäßige Vermittler verbeten. Ausfüdrsiche ernste Briese, mögl. mit Bild, das sof. retourniert wird, unter Nr. 438 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer m. Pensen
Hunnenrücken 17(h. d. Hauptpost). Daselbst vorzüglicher
Mittag- und
UEEN SE N0
Zwungs-Veetzeigerung.
Am Samstas d. 21. Mär;
1908, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I hell Mahagoni=Schlaf= zimmer=Einrichtung, 2 eich. Büfettschränke.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Maybachstraße 10.
Mangs=Verleigerung.
Am Samstag deu 21. Mürz 1903, nachmittags 3 Uhr soll im Versteigerungs=Lokale Friesenstraße 53 bezw. an Ort und Stelle gegen gleich barc Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gleichstrom=Dynamomaschine G 75.
Otta.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freiwillige
Versteigerung.
Am Samstag den 21. März 1908, nachmittags 3 Uhr, sollen im Auftrage der Herren Otto Greiner, Architekt zu Cöln, und Paul Besser, Bauunternehmer in Cöln=Lindenthal, auf des letzteren Lagerplatz in CölnLindenthal, Dürenerstr., öffentlich meistbietend gegen gleich bareZahlung versteigert werden:
6 ovale Reklameschilder, auf denen sich Reklamen für Hohlsteindecken befinden, 1 Schild nebst Gestell,
1<space> z u m<space> S c h u p p e n<space> a u f g e <space> baute Neklamedecke(Hohlsleindecke).
de Lasorgue
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz Neuhöfferstr..*
General-Vertreter: Ludw. Blatzheim, Köln Kamekestrasse 21. Tel. 1865 und 3913.
Im Wege stehende Mobel können Sie durch eine Anzeige im Liölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

Seite 10
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 8 Freitag, 20. März 1908.
Neues aus Köln.
0 Johannes Fastenraths Begräbnis. Ein zahlreiches Trauergefolge geleitete gestern nachmittag die Leiche des verstorbenen Hofrats Dr. Johannes Fastenrath zur letzten Ruhestätte. In dem zu einer Trauerkapelle umgestalteten großen Saale des Sterbehauses fand um halb 3 Uhr eine ergreifende Trauerfeier statt. Sie wurde eingeleitet durch den vom Rostschen Soloquartett vorgetragenen Choral Ueber den Sternen wohnt Gottes Friede, worauf Pfarrer Jatho in seiner Gedächtnisrede den Verblichenen als einen edlen Menschenfreund schilderte und des herben Verlustes gedachte, den seine Gattin und seine vielen Freunde in Deutschland und Spanien durch seinen Tod erlitten. Im Auftrage des Königs von Spanien sprach der hiesige Konsul Francisco Caballero dann am Sarge herzliche Dankesworte der königlichen Familie für alles, was Fastenrath für Spanien getan hat und legte einen prächtigen Kranz am Sarge nieder. Der stellvertretende Vorsitzende der Literarischen Gesellschaft, Frhr. v. Perfall, schilderte die hingebende Tätigkeit Fastenraths für diese Gesellschaft und seine schriftstellerische Tätigkeit. Geheimrat Prof. Dr. Zitelmann aus Bonn widmete dem Verstorbenen im Namen des Preisrichterkollegiums der Kölner Blumenspiele einen ehrenden Nachruf. Regierungsrat Dr. Joesten aus Bonn widmete dem Verstorbenen einen poetischen Nachruf. Nachdem das Soloquartett dann noch das Lied Es ist bestimmt in Gottes Rat gesungen, brachte der Gesangverein Kölner Liederkranz sehr wirkungsvoll das Lied Stumm schläft der Sänger zum Vortrag. Dann setzte sich der Leichenzug in Bewegung. Den Trauerzug eröffnete der Gesangverein Kölner Liederkranz mit umflorter Fahne, worauf 20 Kranzträger mit prächtigen Kränzen der Städte Köln und Remscheid, der Literarischen Gesellschaft, des Königs von Spanien, der Prinzessin Ludwig Ferdinand und vieler Kölner und auswärtiger Gesellschaften folgten. Vor dem Leichenwagen wurden von Redakteur Ohrem die spanischen und deutschen Orden des Verstorbenen getragen. Dem Leichenwagen folgten die Verwandten, der Vorstand der Literarischen Gesellschaft, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Polizeipräsident v. Weegmann, Oberregierungsrat Fink und Oberbürgermeister Wallraf als Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden. Der spanische Konsul Caballero und Dr. Azkun aus Bilbao als Vertreter der Katalanen sowie eine Reihe Kölner und auswärtiger Vereine. Auf dem Friedhofe zu Melaten sprach Pfarrer Jatho noch ein Gebet am Grabe. Während die Leidtragenden dann zum Grabe traten, um Abschied zu nehmen, sang der Kolner Liederkranz als letzten Sängergruß das Grablied Ruhe sanft. Fastenraths Andenken wird in der deutschen und spanischen Literatur für alle Zeiten fortleben.
Zum Tode Fastenraths gingen Frau Fastenrath aus allen Ländern und aus Gesellschaftskreisen viele Hunderte von Beileidsbezeugungen zu. Von Kaiser Wilhelm ging folgendes Beileidstelegramm ein:„Seine Majestät der Kaiser und König lassen Ihnen zu dem Hinscheiden Ihres Gatten allerhöchst Ihre Teilnahme aussprechen. Auf allerhöchsten Befehl der Geh. Kabinettsrat v. Lucanus.“ Aus Potsdam ging von der Kronprinzessin Cäcilie folgendes Telegramm ein:„Ihre Kaiserl. und Königl. Hoheit die Frau Kronprinzessin sprechen Ihnen anläßlich des Todes Ihres Herrn Gemahls Höchstihr aufrichtigstes Beileid aus. Im höchsten Auftrage: Graf Bismarck=Bohlen.“ Aus Vonn ging von der Prinzessin Adolf von Schaumburg=Lippe, Prinzesiin von Preußen, der Blumenkönigin des Jahres 1900, ebenfalls ein Beileidstelegramm ein. Die Königin Elisabeth von Rumänien telegraphierte aus Bucharest:„Von ganzem Herzen teile ich Ihren unendlichen Schmerz um Ihren teueren Gatten. Seine Begeisterung für das Schöne wird allen Menschen fehlen, die mit ihm in Berührung getreten sind.“ Weitere Beileidskundgebungen sandten die Königin=Mutter Maria Christine von Spanien, die Herzogin Albrecht von Mecklenburg, Frau Prinzessin Ludwig Ferdinand von Bayern, Prinz und Prinzessin von Meiningen. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer, der mit Fastenrath zusammen das Friedrich=Wilhelm=Gymnasium besuchte, schreibt an Frau Hofrath Fastenrath;„Die Nachricht von dem Hinscheiden Ihres Herrn Gemahls, des guten, mir so teueren Herrn Hofrates, hat mich tief erschüttert, um so mehr, als ich von seiner Krankheit nichts wußte. Möge Gottes Güte Sie trösten in Ihrem Schmerz! Ich werde dem edlen Manne stets das beste Andenken bewahren." Oberpräsident v. Schorlemer telegraphierte aus Koblenz:„In herzlicher Teilnahme gedenken meine Frau und ich Ihrer bei dem unvergeßlichen Verluste, der Sie betroffen hat. Dem Stifter und Leiter der Kölner Blumenspiele ist auch über die Grenzen der Rheinprovinz hinaus ein teueres und dankbares Andenken gesichert.“ In warm empfundenen Schreiben bekunden weiter ihr Beileid Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf, Oberbürgermeister Stollau aus Remscheid, der Königl. Rat und Burgermeister der königl. ungarischen Freistadt Preßburg, Staatsminister Rothe(Weimar), der Vorstand der deutschen Schillerstiftung Weimar, der Vorstand des Kölner Zweigvereins der Schillerstiftung, der Literarischen Gesellschaften aus Wiesbaden und Elberfeld, die Gottschedgesellschaft in Berlin u. a. m. Auch von vielen deutschen, französischen und spanischen Schriftstellern gingen Beileidstelegramme ein.
Im Kunstgewerbemuseum sind im Obergeschoß fünf Kapellenfenster ausgestellt. Die fünf Fenster stellen Szenen aus dem Leben Jesu dar. Die Zeichnungen sind korrekt und stilgerecht und die Figuren ausdrucksvoll, bis ins Kleinste sorgfältig ausgeführt. Auch sind die landläufigen Farben, welche gewöhnlich von den Glasmalern jetzt allgemein angewandt werden, durch frische, lebhafte Farben ersetzt und werden an Ort und Stelle, in der neuen Kapelle des Katholischen Waisenhauses zu Bonn, erst zur vollen Geltung kommen. Die Gruppenbilder sind von einer frühgotischen Architektur umrahmt und treten durch den dahinter angebrachten tief goldenen Teppich mit kleinen farbigen Eckchen klar und deutlich hervor. Hervorzuheben ist noch, daß die Fenster das Licht in der Kapelle nicht beeinträchtigen werden. Gleichzeitig ist auch im selben Saale ein zweiflügeliges Fenster, für ein Musikzimmer bestimmt, ausgestellt, welches gleich den oben genannten Fenstern in reicher Farbengebung vornehm wirkt. Man erblickt vier singende Engel, welche dem Herrn ihre Lobgesänge darbringen, begleitet von den Orgelklängen der h. Cäcilia. Die Kunstglasmalerei Schneiders&amp; Schmolz hat wiederum durch diese mustergültigen Arbeiten gezeigt, daß sie auf der Höhe steht und bestrebt ist, die Glasmalerei auch dem Salon anzupassen, wie das Cäcilia= fenster zeigt.
X Oersonalnachricht. Hr. Opernsänger Willy Remmertz von hier wurde zu Anfang dieser Woche als Tenor für das Stadttheater in Straßburg gewählt und zwar auf fünf Jahre. Von fünf Bewerbern erhielt Herr Remmertz, welcher zuletzt Schüler des Herrn Thiele vom hiesigen Konfervatorium war, den Vorzug.
∆ Fahrraddiebstahl. Gestern nachmittag zwischen 1½—2 Uhr ist im Vorgarten des Hauses Volksgartenstraße 7 ein Zweirad, das mit einer Kette an das Gartengitter angeschloffen war, gestohlen worden. Das Rad ist bezeichnet mit Wanderer Fahrradwerke Vulcan, Nr. 93083 und hat schwarzen Rahmen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann; 1400 M. Anfangsgehalt, 270 M. WohnungsgeldzuGehalt steigt bis 1900 M. Aachen, Stadtverwaltung
Oberfeuermann der städtischen Berufsfeuerwehr: 1200 M. neben freier Wohnung und Dienstkleidung sowie einem Nebeneinkommen von etwa 50 M. jährlich; Gehalt steigt bis 1600 M. Bei einer Verkehrsanstalt des Bezirks der Kaiserl. Oberpostdirektion Aachen, Landbriefträger, 800 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß. .=Gladbach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, hauptsächlich für den Nachtdienst, 900 M. Gehalt; Gehalt steigt bis 1500 M. Köln, Königl. Polizeipräsidium, 39 Schutzleute, 1400., Gehalt, 360 M. Wohnungsgeldzuschuß sowie freie Dienstbekleidung; Gehalt steigt bis 1900., Aussicht auf Beförderung zum Schutzmannswachtmeister, Gehalt von 1600—2100 M. Düren, Bürgermeisteramt, Polizeisergeant, 1500.; Gehalt steigt bis 1900 M. Govesberg, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 720 M. pro Jahr. Kalk. Städtische Verwaltung, Bureauassistent, 1800.; Gehalt steigt bis 2600 M. Langenlohnsheim. Kreis Kreuznach, Bürgermeisteramt, Bürgermeistersekretär, 1200 M. Grundgehalt, fünf Alterszulagen alle drei Jahre à 150., 200 M. Wohnungsgeldzuschuß. Ochtendung, Bürgermeisteramt Polch, Feldhüter und Gemeindediener, 300 M. Trier, Polizeiverwaltung, vier Polizeisergeanten, 1400.; Gehalt steigt bis 2000 M. Trier, Königl. Gefängnis=Hülfsaufseher, monatlich 90 M. Tagegelder. Wiebelskirchen, Bezirk Trier, Bürgermeisteramt, zwei Polizeidiener, 1200.; Gehalt steigt bis 1350., Wohnungsgeldzuschuß 210., Kleidergeld 105 M.
Detri Heil. Einen guten Fang machten gestern nachmittag hiesige Fischer, indem es ihnen gelang,, einen Salm von reichlich einem Meter Länge mit über 40 Pfund Gewicht zu erbeuten. Seit längerer Zeit ist ein solches Exemplar hier nicht mehr gefangen worden. Das prachtvolle Tier fand gleich einen Abnehmer bei einem hiesigen Fischhändler.
Aus Köln-Nippes.
∆ Straßenbahnunfall. Gestern nachmittag wurde in der Merheimerstraße ein etwa 30 Jahre alter Taubstummer von einem Straßenbahnwagen erfaßt und beiseite gestoßen, wodurch er Verletzungen an einem Bein erlitt.
Aus Köln-Ehrenfeld.
##7 An der Genickstarre ist erkrantt ein 19järiges Mädchen aus der Subbelratherstraße. Es befindet sich in dem Augustahospital.
Aus Kalk.
0 Die Bäcker-Zwang=-Innung Kalk hielt Dienstag abend im Innungslokale eine Generalversammlung ab; Obermeister Stadtverordneter Joh. Thurn gedachte zunächst des hingeschiedenen langjährigen Vorsitzenden des Zweiaverbandes Rheinland, Obermeister Gotthold Mehren(Köln), und der beiden verstorbenen Innungsmitglieder Herren Mostert und Kißling. Hierauf erstattete er den Bericht über die am 9. März in Köln abgehaltene rheinische Obermeister=Versammlung. Es wurde dann ein Schreiben des Regierungspräsidenten von Köln an die Innung verlesen, in dem es heißt: Bei den Verhandlungen, die dem Erlaß einer Bekanntmachung betr. die Sonntagsruye im Bäcker= und Konditorgewerbe vorausgingen, wurde von mehreren Seiten darauf hingewiesen, daß es zur Beseitigung einer unlauteren Konkurrenz erforderlich sei, für die Dauer der vorgeschriebenen Ruhezeit der Gehulfen auch die Betriebsruhe einzuführen, so daß also auch den selbständigen Gewerbetreibenden verboten wäre, in dieser Zeit in ihren Betrieben zu arbeiten. Im Stadt= und Landkreise Bonn erging deshalb eine dahingehende Regelung, die von allen Gewerbetreibenden des genannten Bezirks beantragt worden ist. Ich ersuche Sie, dayin zu wirken, daß die dortigen Bäcker und Konditoren ebenfalls Antrag gemäß§ 41 b.=.=O. einreichen. Ihrem Bericht sehe ich in zeyn Wochen entgegen. Hierauf hat der Obermeister der Kaller ZwangsBäcker=Innung geantwortet, daß er eine besondere Innungsversammlung unter Zuziehung der hiesigen Konditoren einberufen hatte, in der man einstimmig der Ansicht gewesen, daß die gesetzliche Ruhezeit für Gesellen und Lehrlinge an Sonn= und Feiertagen vollständig genuge. Die gesetzlich eingeführte Betriebsruhe würde für die kleinen Meister eine Härte sein, dabei sehr schädigend und belästigend wirken. Die Bäcker=
Innung sowie die Konditoren beschlossen von dieser in Aussicht gestellten Betriebsruhe vorläufig Abstand zu nehmen. Der Vorsitzende teilte mit, daß auf dem Obermeistertag beschlossen worden sei, Herrn Mehren ein Denkmal zu setzen. Auf der im Mai d. J. in Solingen stattfindenden Tagung des Zweigverbandes Rheinland werde er den Antrag stellen; die Kosten für das Grabdenlmal seien prozentual zu erheben und zwar von jedem Mitglied des Zweigverbandes. Der Zweiaverband zählt 4000 Mitglieder. Er beabsichtige, zu beantragen, daß jede Innung pro Mitglied 50 Pfg. bis 1 M. als Beitrag leiste. Die Versammlung ermächtigte einstimmig den Obermeister, diesen Antrag zu stellen und bewilligte den auf die Kalter Innung entfallenden Betrag. Hierauf folgte eine Ehrung der beiden Innungsmitglieder Herren, Th. Löwenich und Jos. Betz, die auf eine 25 jährige Tätigkeit als Bäckermeister zurückblicken. Bei dieser Gelegenheit warf der Obermeister einen Ruckblick auf die Geschichte der Junung, die im Jahre 1884 mit 23 Mitgliedern als freie Innung gegrundet und 1898 in eine Zwangs= Innung für Kalk und Vingst umgewandelt wurde. Die Innung hat eigene Kranken= und Sterbetasse usw. Der Obermeister überreichte den Jubilaren je ein kunstvoll ausgeführtes Diplom in prächtigem Eichenrahmen. Ferner wurde noch beschlossen, Herrn Jakob Höfer als Mitbegründer und langjähriges Mitglied der Innung zum Ehrenmitgliede zu ernennen.
Gerichts=Verhandlungen.
Ein roher Zumilienvater.
Der Tagelöhner Peter Beckers aus der Elsaßstraße ist der Mißhandlung seiner Famlienmitglieder angeklagt. Neben der Mißhandlung seiner Frau hat er sich der scheußlichsten Mißhandlung seines 8jährigen Söhnchens schuldig gemacht. Er hatte das Kind mittels eines Leibriemens und durch Faustschläge in brutalster Weise mißhandelt, wobei er ihm die Zähne einschlug und den Kopf bearbeitete, daß der Knabe nicht zur Schule gehen konnte. Nachts hielt er das Kind zum Fenster hinaus und drohte es hinauszuwerfen, bis auf das Schreien des Kindes fremde Leute herbeikamen; auch setzte er das Kind der grimmigsten Kälte aus. Das Gericht erkannte auf 8 Monate Gefängnis und ordnete die sofortige Verhaftung des Verurteilten an.
Auf Bettel geschickt
hat die Ehefrau eines Schriftsetzers ihr 14 jähriges Töchterchen. Mutter und Tochter behaupten, daß es sich um den Verkauf von Zündhölzern handele, gaben aber zu, daß das Kind auch manchmal Geld bekommen habe, ohne Zündhölzer dafür zu geben. Ueber die Vermögensverhältnisse der Leute befragt, sagt der Polizeikommissar, der Mann verdiene 28—30 M. pro Woche, ein 19jähriger Sohn habe damals keine Arbeit gehabt, eine weitere Tochter tonne auch arbeiten. Der Sohn hätte Arbeit finden können, denn gerade in seinem Polizeirevier gebe es Arbeit. Einzelne Fabriken seien froh, wenn sie Arbeiter bekommen könnten. Das Gericht fand in der
Handlung des Mädchens Bettelei und bestrafte es mit einem Ver,
weis, die Mutter mit fünf Tagen Haft.
6 In St. Richael wird heute abend, wie üblich am dritten Freitag des Monats, abends um ½9 Uhr, Oblatenpater Claßen einen Konferenzvortrag für Männer halten, und zwar über den zweiten Teil des Syllabus, zu welchem alle Männer und Jünglinge freundlichst eingeladen sind. Die Andacht beginnt mit dem Kreuzweg.
* Der Deutsche kourdesverein teilt mit, daß wegen des großen Andranges zur Jubiläumspilgerfahrt nach Lourdes die Liste schon Samstag, den 21. März, geschlossen werden muß. Eventuelle Anmeldungen sind nur noch umgehend an Hrn. Bankdirektor Elkan in Köln zu richten. Nach dem 21. März kann keine Anmeldung mehr berücksichtigt werden.
Aus dem sozialen Leben.
I Die Kölner- Maler- und Anstreicherinnung hielt vergangene Woche zum erstenmale für alle Lehrlinge ihres Gewerbes gemeinschaftlich die Leyrlingsprüfung in einem Raume der Gewerbehalle, den die Stadt der Innung zur Verfügung gestellt hat, ab. Die Lehrlinge fertigten hier unter steter Aufsicht der Prüfungskommission ihre praktischen Arbeiten an. Das dazu erforderliche Material, sowie Füllungen, Tafeln und Rahmen, worauf die Arbeiten ausgeführt wurden, hatte die Innung gestellt. Die Prüfungsvorschriften waren eigens von der Prüfungskommission aufgestellt worden und lehnten sich strenge an die Vorschriften der Handwerkskammer an. Den Pruflingen wurden die verschiedensten Aufgaben gestellt u. a. alte Anstriche zu entfernen und durch neue zu ersetzen, Weißlackierung, Holzfarbenanstriche in Eichen und Nußbaum, Marmorsorten, Leimfarbenanstriche u. a. m. herzustellen. Den Lehrlingen, welche die Prufung für das Malergewerbe ablegten, wurde aufgegeben, vorher eine kleine Skizze anzufertigen und danach zu arbeiten. Hierbei zeichnete sich ganz besonders ein Lehrling des Maier= und Anstreichermeisters Fayrig aus, der eine Arbeit ausführte, die weit, sehr weit über den Rahmen einer Lehrlingsarbeit hinausging. Am letzten Tage fand die theoretische Prüfung statt; über die Leistungen im Rechnen und Deutsch war man sehr enttäuscht. Der Vorsitzende der Handwertstammer, Herr Figge wohnte der Schlußprüfung bei und hielt nach Beendigung derselben an die Prüflinge eine zu Herzen gehende Ansprache, insbesondere legte er iynen die Pflicht der Tankbarkeit gegen Eltern und Lehryerren ans Herz.— Die Innung darf wohl mit diesem ersten Versuche, die Leyrlingsprüfung gemeinschaftlich abzuhalten, zufrieden sein. Wenn auch einzelne Arbeiten nicht so sauber und vollendet ausgeführt wurden, wie das wohl sonst der Fall gewesen, so konnte man sich doch so recht von den Leistungen des einzelnen überzeugen. Jedenfalls ist es der Innung als großes Verdienst anzurechnen, daß sie dem Leyrlingswesen eine so große Aufmerksamkeit schenkt und bestrebt sti, einen tüchtigen Nachwuchs heranzubilden.
6 Sozialdemokratische Phantasieprodukte. Man schreibt uns: Ein neues, glänzendes Licht ist am sozialdemokratischen Horizont emporgestiegen. Ein„freier Holzgenosse“ hat die„großartige“ Entdeckung gemacht, daß im vorigen Jahre die christlichen Holzarbeiter, die, weil sie in der Klemme saßen, ach so arbeitswilligen Genossen, in den Kampf haben treiben wollen, um alsdann in Köln eine christliche Hochburg zu errichten. So berichtet die Rhein. Ztg. in einer Polemik gegen einige Notizen im LocalAnzeiger, in denen verschiedene sozialdemokratische Lügen über die vorigjährige Bewegung im Schreinergewerbe in der richtigen Weise gekennzeichnet wurden. Was wurde wohl aus dem„mächtigen“ Deutschen Holzarbeiterverband in Köln geworden sein, wenn nicht dieser„berühmte Stratege“ die Gefahr abgewendet hätte dadurch, daß er die Pläne der Christlichen aufdeckte und so die seinen Genossen drohende Gefahr glücklich abwandte.
Die Christlichen müssen also doch wohl die Forderungen der Arbeiter mit Nachdruck vertreten haben, auf welche Art sollten sie sonst wohl die„Freien“ in den Kampf haben hineintreiben wollen. Doch wohl nicht, wenn sie, wie die Rheinische Zeitung neulich schrieb, zu feige gewesen wären, ihre eigenen Forderungen zu verteidigen. Auch bei der Besprechung des Geschäftsberichtes für das Jahr 1907, den die Zahlstelle Köln des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes herausgegeben hat, schreibt die Rhein. Ztg.: „Diesmal hat der christliche Holzarbeiterverband Seite an Seite mit dem efreiene Verband gekämpft.“ Also bald so, bald so, wie's gerade trefft. In derselben Notiz, in welcher der„große Stratege“ des„freien" Verbandes der Oeffentlichkeit seine Entdeckung über die Plane der Christlichen mitteilt, ruft er auch die Arbeitgeber als Kronzeugen für das Wohlverhalten der„freien" Gewerkschaftler auf. Das ist doch der beste Beweis dafür, daß die Arbeitgeber wohl wußten, daß die„Freien" bereit waren, einen Vertrag abzuschließen, auch wenn für die Arbeiter noch viel weniger dabei herausgekommen wäre.
a Eine Aktion des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen. Der Gewerkverein der Heimarbeiterinnen Deutschlands veranstaltete in Berlin am 13. d. M. in den Musikersälen eine öffentliche Versammlung, in welcher der Reichstagsabgeordnete Giesberts (.=Gladbach) über: Die neuen Gesetzesvorlagen und die Heimarbeiterinnen sprach. Der Referent ging in ausführlicher Weise auf die vorliegenden Aenderungen der Gewerbeordnungs=Novelle ein. Die vorzüglichen Ausführungen desselben fanden lebhaften, ungeteilten Beifall. Die sich anschließende, überraschend rege Diskussion zeigte, wie eingehend sich die organisierten Heimarbeiterinnen mit der Materie bereits beschäftigt hatten. Es wurde alsdann eine Resolution einstimmig angenommen, in der der Genugtuung daruber Ausdruck gegeben wird, daß endlich auch die Heimarbeiterinnen unter den Schutz des Gesetzes gestellt werden. Hinsichtlich der Erschwerung der Heimarbeit, die dies im Gefolge hat, sprechen die Versammelten die Erwartung aus:„daß in den zurzeit stattfindenden Kommissionsberatungen über die Hausarbeit vor allem auch Rücksicht auf ihre seit Jahren erhobenen Einzelforderungen genommen werde, daß nämlich 1. die obligatorische Listenführung— Registrierzwang — auf alle Hausarbeiter ausgedehnt und gleichzeitig die gesamke Hausarbeit der Gewerbe= und Wohnungs=Inspektion unterstellt werde, wobei sie nach wie vor die Vermehrung weiblicher Beamten zur Durchführung der Kontrolle für unerläßlich erklären; 2. erwarten sie die obligatorische Einführung von Lohnbüchern, die zugleich Abrechnungsbücher sind, für alle Hausarbeiter; 3. das Vervot der Mitgabe von Arbeit nach Hause an eine Werkstattarbeiterin; 4. das obligatorische Aushängen der Lohnlisten an sichtbarer Stelle in den Lieferräumen und 5. die Schaffung von ständigen Instanzen als Einigungs= und Tarisämter für die Lohn= und Arbeitsverhaltnisse in der Hausindustrie. Sie hoffen fest, daß die geplanten Arbette; kammern diese Instanzen bringen werden, und daß dann durch Vereinbarungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern die einzigdurchgreifende Hülfe gegen Heimarbeitnot, die obligatorischen Mindeststücklohntarife, Wahrheit werden, zum Segen der wirtschaftlich Schwächsten im Vaterlande.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 4p; Frenag, 20. März 1903.
Seite 11.
Residenz Theater
Eigentümer: Bismarckstr. 7. Direktion
dr. Herm. Rauch Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig Freitag den 20. März 1908:
8 Uhr. 8 Uhr.
Die schöne Marseillaiserin.
Lustspiel in 4 Akten von Pierre Berton.
Deutsch von Franz Schreiber.
Samstag: Die schöne Marseikaiserin.
25
Unserem verehrten Obermeister, Herrn
Heinr. Gräfen
senden wir zur Erinnerung an die 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Elternhause
die herzlichsten Glückund Segenswünsche.
Köln, den 20. März 1908.
Die Oehseumetzger-Innung Köln
I..: C. D. Horn, stellvertr. Obermeister.
E849 1
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Grosser Erfolg des neuen Programms:
Tschuschke s humoristisches
LIIN
Zum ersten Male in Köln.
Fernando Willuhn-Trio, Gymnastisk-ttt.
g- Zum ersten Male in Köln
TTEN-Ti-Troupe
Japanische Zauberer u. Illusionisten u..:
Das Wunder des Orients: 95
„Die lebenden Fontänen“.
mit nenem Repertoire.
Oskar Conpée's Damen-Ensemhle 1/
II in der neuen Ausstattungs-Szene:
„Sommer und Winter“
und 5 andere Attraktionen 5.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag, Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d.
Kopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
#notheker Götses antirhenmatischer Blutreinig.=#cNr. 130 Rp.: Sennes, Schafgarbe Feldkümmel, Kaiserwurz Hon hech., Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringel blume, Sant., Wachhold. je 1 T Gr. Paket a A..50. Depot u. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Ap. z. g. Kopf. Dom-, HansaHirsch=, Hof=, Hohenz. Manr.=,Kaiser=, Stern v. Werth= u. Löwen=Ap., Mülheim: Kronen=Ap.,
Adter=Apothere. Ehrenfeld: Engel=Ap Nippes: Reige's Apoth., Deutz: Löwen=Apoth. Kalt: Marien=Apolh IS A
vernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 21. März 1908. 183. Ab.=Vorst. Serie C. (162. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7 Uhr.
Die Stumme von Portici.
Große historische Oper in 5 Akten von D. F. E. Auber. Dirigent: Aidin Trenkler.— Inszeniert von Alexand.'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Robertine, Böhmer; die Herren: Landry, Banoni, Petter, Gerhart, Liszewsky, Flaschner, Becker.
Einlaß 6½2 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 22. März 1908. 184. Ab.=Vorst. Serie D. (163. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 61 Uhr.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod. Große Preise.
Schildergasse 99•101.
K+ k K 1+
857353
Plattkölnische Bühne der Familie
Namnouscher Bürgerverei
Montag, 23. März, abends 8½ Uhr, im Saale des Hrn. Jean Bremer. Dürenerstr.(Wilhelmssaal):
Vortrags- und Familienabend
mit gewähltem Programm. Unter anderem wird Herr Dominikaner-Pater Engelbert über das Thema:
„Die christliche Familie und unsere Zeit“
prechen, wozu die Mitglieder und deren erwachsene Familienangehörige sowie Freunde und Gönner des Vereins freundlich eingeladen werden.* Der Vorstand.
6
Am Sonntag den 22. März, abends 6 Uhr, findet im Saale des Herrn Auweiler eine große
eins-Versammlunt
statt, in weicher ein auswärtiger..——„
„Berechtigter Interessen-Ausgleich“
sprechen wird.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Geschäftsführer.
Hermann Hoftsümmer.
Krankenkassenverband des Autsichtsbezihs Stadt Köln.
Ailgwäldischeg Seige Aöcr Herzagstgasbe 9. 06
ordentliche Hauptversammlung
nach§ 9 der Satzungen statt, zu weicher die Vertreter 1 Arbeitgeber und 2 Arbeitnehmer) der dem Verhande ange hörenden Orts-, Betriebs- und Innungs-Krankenkassen zur Hauptversammlung des Verbandes eingeladen werden.
Tagesordnung
I. Bericht des Vorstandes über das Jahr 1907.
Bericht der Rechnungsprüfer u. Entlastung des Vorstandes.
3. Wahl der Rechnungsprüfer pro 1908.
4 Ersatzwahl bzw Nerwahl des Vorstandes.
2. Beschluss betr. den Abschluss von Verträgen mit Aerzten. 6. Verach
Der Vorstand des Krankenkassen-Verbandes des Aulsiehtsbezirks Stadt Köln
I..: Bartels, Vorsitzender.
Heute abend 8¼ Uhn
zum 16. Male:
Die Reide um die Erdie in oo Tagen.
Morgen Samstag, abends 8¼ Uhr,
zum 17. Male:
DieReise um die Erdein 80 Tagen.
Preise der Plätze:
Reihe M..65, I. Parkett M..65, I. Rang, 2. u. 3. Reihe K.10, Tribüne K.10. II. Parkett M..10, Parterre 85 J. Saal 55
Zwecks Räumpug
des Lagers verkaufe ich
zu und unter Kostenpreis
Narmor-Kamine
nach gefälligen Zeichnungen,
Penster-Einrichtungen und Fleischschalen Mietzger. einige kleine Mörser, mittelgrosse Taufsteine
in solider Ausführung zu allen Preisen,
Waschtisch-Aufsätze
und Nachttischplatten.
Spülsteine, Hlacstein, eine Partie Flurplatten
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft,
Köln, Sionsthal 31.
Restaurant Comp
Neumarkt 16 Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier Reine Heine Vorzügliche Küche
Stets der Salson angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten Linerg Soupers.
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S. 68 639 Sensat. Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnür Leibu Hüften sep. gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10, 12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
Schauspielhaus.
Direktion: Mar Martersteig Samstag den 21. März 1908. 224. Vorst.
Gastspiel von srene Triesch. vom Lessing=Theater in Berlin.
Anfang 7½ Uhr.
Eiga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Triesch a. Gast, Otterpohl, Ullmann; die Herren: Heber, Diehl, Becker, Dysing, Kiesau, Lindner, Turrian, Nitzgen, Wehwer. Hierauf:
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Erich Hartleben.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 22. März 1908, nachmittags 3 Uhr. 225. Vorst.
Sonder=Vorstellung für den Metallarbeiterverband Mülheim(Rhein).
Der zerbrochene Krug.
Lustspiel in einem Aufzuge von Heinrich von Kleist.
Hierauf:
Fritzchen.
Drama in einem Akt von Hermann Sudermann.
Zum Schluß:
Die sittliche Forderung.
Einakter von Otto Erich Hartleben.
Zu dieser Vorsteilung sin et kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 226. Vorst.
WVelkenkratzer.
Eine amerikanische Komödie in 3 Akten von Karl Roeßler und Ludwig Heller.
Mittelpreise.
Jeif. Verrammlung
Montag, 23. März, ab. 8½ Uhr, im Kristallpalast, Schilderg. 107, mit Vortrag von Prof. Koenig aus Bonn:
„Der Kalmud und der Stifter des Chrisleniums.“
Heinr
ger
EE
Neuheiten
eitien
∆
IRMan TIaa
Enwalt Tien Franz Moll
Es gelangen zum Verkauf, ohne Unterschied der Stücke:
1000 Ofund Schweinefleisch a 65—75 Pfg. 1000 Ofund Kalbfleisch a 65—70 Pfg. 2000 Pfund Ochsenfleisch a 60—70 Pfg.
„ ohne Knochen 80—85 Ofg.
Nur hiesige Schlachtung.
Glasstraße 75. ernst Lüsscher.
Eigelstein 37.
Fabrik
in Troisdorf.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Ga rantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Aeltest. Zahn=Atelier Lindenthals Dürenerstr. 239, 1. Et. F. 9850. Zahnoperationen auf Wunsch schmerzlos. Künstliche Zähne in Gold, Metall und Kautschuk
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Re dakteur: Jos. Bestler. Der antwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruk. Telephon 4985.
Heute, Freitag, den 20. März, abends 8 Uhr:
Zum 219. Male: Zum 219. Male:
Die lustige Witwe.
Morgen Samstag zum 152. Male: Ein Walzertraum.
Unterhaltendes.
** 20000 Mark für ein Matrosenlied. Aus
Washington wird berichtet: Einer der seltsamsten Anträge ist im amerikanischen Repräsentantenhaus von dem virainischen Abgeordneten Maynard keingebracht worden. Das Lied Schmähe nicht den Seemann, das bei der Flottenschau von Jamestown großen Anklang fand, soll vom Marineministerium erworben werden. Der Verfasser des Liedes, Harry P. Moore, ein Mann der Besatzung des Schlachtschiffes Virginia, soll mit 20.000 Mark abgefunden werden und die Marine damit das ausschließliche Recht erwerben, das Lied zu singen. Wie Maynard ausführte, haben die amerikanischen Matrosen eine starke Borliebe für das Lied gefaßt, das in der ersten Strophe sich gegen eine Schmähung des Seemannsstandes verwahrt und schließlich in energische Drohungen gegen die Nörgler ausklingt. Das Lied, das jetzt versuchsweise als Nationallied erprobt werden soll, wurde in einer Zeit gedichtet, da gewisse Vergnügungsetablissements allen Seeleuten in Uniform den Zutritt verweigerten.
Eleg. Fahrrad,
neu, dopp. Glockenl., umständehalber spottbillig zu verkaufen. Ehrenfeld, Lessingstr. 24, 1. Et.
Zur guten Fahrt ein gutes Rad!
darum
Porzellan-Schilder.
- Email-Schilder
A Malerel a. Brennerei EI.4
I Messing-Schilder.
Generalvertretung:
. 5133
aum&amp;
Tenloerstr. 22.

Köiner, Lecal-Auzeiger Nr. 77 a Freitag, 20. März 1903.
in grösster Auswahl und zu bekannt billigen Preisen.
Louis Berg
Bonn Köln
Münsterplatz 4 Eigelstein 107/109.
Möbel- und Stuhl-Fabriklager
En detei Hub. Bündgend Engros
Blaubach 37. Fernsprecher 5144.
Spezialhaus
für wirklich gediegene bürgerl. Einrichtungen Weit billiger als in Warenhäusern.
Herrschattl., polierte Mah.-Doppel-Schlatz.
kompl. 450 K. inkl. Einlagen, Spiegelschrank, Marmorplatte, Stühle u. Handtuchhalter.
Hlalhate
en gros— en detail von
Jah. Oeber
Sternengasse 32, Tel. 4119,
empfiehlt
Bleiweiss, chem. rein, In Pulver u. Oel, Leinöl, Siccativ. Terpentin, alle Erd- und chemische Farben, Fussbodenlacke, hochfeine MöbelDekorations- u. Luft-Lacke, feine Spritlacke, Schellack, Beizen: trockene u. flüssige, Mattierung, Brunolein, Petersburger Lack, Strohhutlack, Metalllack, EmailleLack u. alle einschlägigen Artikel zu billigsten Engrospreisen in nur Ia. Qualität.
Der zufriedene
Dienstmann
h<space>
### NSmer
Cöln a. Rh., Hohestrasse 131. MADERNE ERRMEFI MM ERAVTERLINE GBATIS
Eine gesicherte Zukunft
bietet
Gal
selbständigen Kaufleuten, Rechtsanwälten Aerzten, Apothekern, Geistlichen, Redakteuren Ingenieuren usw. der
Deutsche Privat-Beamten-Verein
durch seine Woh fahrts-Einrichtungen, wie: Pensionskasse, Wilwenkasse, Begräbniskasse Krankenkasse und Waisenkasse.
Bedeut. Vergünstigung bei Lebensversicherungen Unkall- und Feuerversicherung sowie bei Einkäufen in hiesigen Geschätten. Gesamtvermögen zirka 13 Millionen Mark
Halbjährlicher Beitrag 3 Mark.
Mau verlange Prospekt.—
Deutscher Privat-Beamten-Verein
Zweigverein Köln am Rhein,
20 Jahre jünger.
„20 Jahre jünger“ gibt grauen Haaren die
frühere Farbe
wieder. Kein gewöhnlich. Haarfärbemittel. Erfolg garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell.
Flasche 3,50 M.
bei Nichterfolg Geld zurück. Versand nach aus- V, 1. wärts. Porto extra.* Schellenberg, Köln, Breitestr. 37
Urin=Untersuchungen: V. Cervais, Apotheker.
Bassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
und vereidigte Chemiker bekunden den hohen Nährwert und leichte Verdaulichkeit
Nährzwieback!
Auf allen beschickten Ausstellungen wurde Emmerlings Zwieback mit
Staatsmedaillen, goldenen Medaillen und Ehrendiplomen ausgezeichnet.
Paketchen zu 10 u. 80 Pfg. in fast allen einschlägigen Geschäften zu haben.
vers:s F. Ludw. Blatzheim. Köln.
S0 Für Wohnungs-Anzeigen SS
ist der Kölner Local-Anzeiger das 9S9S geeignetste Organ. SSSO
„Das Bodenwichsen muß doch schwer Und auch recht mühsam sein?"
So frägt ein seiner, junger Herr Den Dienstmann, Nr. Neun,
Als der, sein Putzzeug umgehängt, Zur Wohnung kam herein.
„O. nein.“ sagt dieser,„da gewöhnt Man mit der Zeit sich drein.
Seither war's eine Plagerei,
Wo man viel schwitzen mußt',
Doch jetzt, die reine Spielerei,
Man putzt mit Freud' und Lust: Parkettrose“ gibt Hoch lanz schnell, Dabei nicht glatt, fürwahr!
Seit man die hat, freut auf der Welt Mich'Arbeit's ganze Jahr.“
* Die Bodenwichse Parkettrose kann überall da angewendet werden, wo Terpentinwichse bisher versagte, d. i. in Kinder= und Schlafzimmern, Speisesälen, wo nur immer Wasser mit dem Boden in Berührung kommt. Mit Parkettrose behandelte Böden können feucht gewischt werden, ohne daß Flecken entstehen: also keine Staubbildung! Kein Geruch! Große Ausgiebigkeit! Man beachte die Gebrauchsanweisung.
Ein Verenen— ein Erlolg!
Parkett=Seife„Marke Rose“., Ersatz für Stahlspäne. Kein Staub! Leichte Arbeit! Großer Erfolg!
Zu haben in den durch Plakate kenntlichen Geschäften.
Vertreier: Hch. Reuter, Köln, Bonnerstraße 41.
Telephon Nr. 9231.
alle Oelfarben fert. z. Anstreichen
Bronzen in vielen Auancen
zum Vergolden und Versilbern aller Gegenstände.
Bohnwachs späne,
Ofenlack, vollständig geruchlos, Pinsel und Bürstenwaren,
Badesalz, 10 Pfd. WPfg.
Holzbeizen, Stofffarben.
Jean Schingen,
Eigelstein 141. Telephon 2936.
igung.
Siebkofs II
für Küchenherde geeignet, kostet bei Mengen unter 1500 kg M..—, 1500 kg und mehr 92 Pfg. für 100 kg ab Gaswerk Ehrenfeld. Auf den Verkaufsstellen Wasserturm Cöln, Färbergasse 17. und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauf, Tempelstraße 38, ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr usw. wie bisher.
Coln, den 14. März 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke: Preuger.“
KEE
Hochteiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen muiden 1905er Ahrbleichert,
ver Literfl. nur 80 Pig. o. Glas
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984
C
renov. sachgemässes Umarbeiten derselben
von Gas-für elektr. Beleuchtung.
Gürtlerei Horstkötter
Mauritiussteinweg 75
Fernsprecher 394.
Wein=Verkauf!
Durch größeren und direkten Einkauf verkaufe von heute ab meine bekannte vorzügliche
Moselwein 0,75 Ofg. Rheinwein 0,75 Ofg.
Rotwein 0,80 Ofg.
sowie alle bessere Sorten zu den billigsten Preisen.(Preisliste gern zu Diensten.) Sämtliche Sorten sind im Weinrestaurant St. Agatha glasweise zu provieren. Fernruf 9636.
äb-Lehr-Atelier
für Damen zur Selbstaufertigung eigener Wäsche sowie ganzer Ausstattungen usw.
Durchaus gründliche, fachgemäße Ausbildung.— Eintritt jederzeit.
Frau Elise Duh, Lenders&amp; Comp. Brüsselerstrasse 33, 1. Etage
IIalmedé&amp; Geissendörfer
Köln u. Rh.,
Unter Sachsenhausen 33
MRöbelfabrikanten und Dekorateure.
Permanent grosse
Musterzimmer-Russtellung
Antiquitäten jeder Art.