Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Auzeigen-Preis:(leizte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeisen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile.
Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Ptg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Otferten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Redakt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
(19. Jahr. hundert.)
Kölnischer Geschichtskalender,
17.
1814 Bernadotte, Kronprinz von Schweden, kommt nach Köln und
1815 In Verlin bider sic ein„Verliner Verein für den Kölner Dombau". Auch in vielen anderen Städten haben sich Hulfsvereine gebildet so in Nachen, Koblenz, Düsseldorf, Arnsberg, Oldenburg, Paderborn, Trier, Frankfurt a.., St. Goar, Elberfeld, Saarbrücken, Kleve Borken, Essen, Neuwied, Magdeburg, Breslau, Münster usw. Die Zahl der Städte mit solchen Vereinen betrug im September 1842 bereits 70.
1862. Das Statut der Aktiengesellschaft der Wasserwerke zu Köln wird vollzogen und die Aktienzeichnungen beginnen.
1873 Die Stadt kommt in Besitz des Wasserwerks.
1887 Die Stadtv=Bers. setzt den Preis für Familiengraver(auf
50 Jahre) auf 1500., die Preise der Grabstellen erster Reihe auf 120, zweiter Reihe auf 60 M. fest. Sie wählt den Garten=Inspektor Kowalleck aus Nürnberg zum Gartendirektor.
1889 Justizrat Korn. Balduin Trimborn, Mitglied der Zentrumssraktion des Reichstags und des Abgeordnetenhauses(für Krefeld), 65
1895 Kaufmann Barthel Haanen, früher langjähriges Mitglied der Zentrumsfraktion des Reichstags und Preußischen Abgeordnetenhauses „; geboren zu Neuß am 1. August 1813.
Die Enteignungsvorlage und das Herrenhaus.
Die Ostmarkenkommission des Herrenhauses hat am Sanstag die zweite Lesung der Enteignungsvorlage beendet. Von der Regierung nahmen die Minister Rreinbaben, v. Arnim und Beseler, sowie der Chef der Reichskanzlei v. Loebell an der Beratung teil. Die Generaldebatte nahm mehrere Stunden in Anspruch. Schließlich wurde die Vorlage mit 14 gegen 11 Stimmen angenommen. Unter diesen 11 Stimmen befinden sich diejenigen, denen die Vorlage noch nicht weit genug geht sowie diejenigen, die der Enteignung grundsätzlich ablehnend gegenüber=stehen, wie der Kardinal Kopp von Breslau. Der entscheidende Paragraph 13 wird in folgender Fassung angeDem Staate wird das Recht verliehen, zur Sicherung des gefährdeten Deutschtums Grundstücke im Wege der Enteignung zu erwerben. Es wird ein§ 135 eingeschaltet, wonach von der Enteignung ausgeschlossen sind Gebäude und Grundstücke, soweit sie Eigentum der Kirchen, Religionsgemeinschaften und milder Stiftungen sind, ferner die Grundstücke, welche zu einem mehr als zehn Jahre bestehenden Familienfideikommiß gehören, ferner Grundstücke, so ern dem Eigentümer das Eigentumsrecht daran seit mehr als ein Jahren zustetzt oder durch Ueberlassungsvertrag von den Eltern und Ehegatten übertragen war, endlich Grundstücke, welche Eigentümer von dem Voreigentümer als dessen Ehegatte oder als dessen Erbe erster und zweiter Ordnung im Sinne der§§ 1924 und 1925 des Bürgerlichen Gesetzbuches kraft des Testamntes öder der gesetzlichen erbfolge erwarb.
Ferner wurde eine Resolution angenommen, die Staatsregierung zu ersuchen, baldmöglichst eine organische Reorganisation der Ansiedelungskommission für Posen und Westpreußen in die Wege zu leiten und hierbei den Einfluß der beteiligten Oberpräsi enten zu verstärken sowie die Mitwirkung der Organe der
vorständen sein soll. Von jeher hat der Liberalismus Sturm gelaufen gegen die Kirche und gegen alles, was auch nur im entferntesten in Beziehung mit der Kirche steht, und der Führer der Konservativen, der Abg. v. Heydebrand, ein Protestant, hatte ganz recht, wenn er im Abgeordnetenhause vor dem ganzen Lande erklärte, die Liberalen würden stets nervös, wenn das Wort Kirche falle. Daher ist es kein Wunder, daß die liberale Preßmente jetzt so laut kläfft. Solche Kreise, die jede Fühlung mit der Kirche verloren haben, die sogar auf dem Standpunkte stehen, daß das Christentum eine überlebte Sache, die Förderung und Erhaltung christlicher Ideen eine überflüssige Aufgabe ist sind natürlich auf das äußerste erbittert, wenn ein Minister sich auf den Standpunkt der christlichen Weltanschauung stellt, die noch für unser Staatsleben und für unter gesamtes, öffentliches Leben maßgebend sein soll.„
Weitere starke Beklemmungen hat der liberalen Presse ein Brief des Erzbischofs Dr. v. Abert von Bamberg an den bayerischen Landtagsabgeordneten Pfarrer Grandinger, der sein Mandat bekanntlich den Liberalen verdankt, verursacht. Die Annahme des Mandates wurde von seinem Bischofe nur unter der Bedingung erlaubt, daß er der liberalen Fraktion im bayerischen Abgeordnetenhause weder als Mitglied noch als Hospitant beitreten dürfe. Dieses Gebot seiner kikchlichen Behörde existiert aber scheinbar für den katzolischen Pfarrer Grandinger nicht. Denn wenn er auch formell sich nicht in die Fraktionsliste der Liberalen eintrug, so handelte er aber stets als Mitglied der liberalen Frattion; er agitierte für die liberale Fraktion, unterschrieb Anträge der liberalen Fraktion, als ob er deren Mitglied wäre. Bei der kürzlich stattgehabten Landtagsersatzwahl in Germersheim in der Pfalz reiste er eigens nach Germersheim, um eine große Wahlrede für den liberalen Kandidaten zu halten, und schließlich, er rechnet sich selbst zu den Liberalen. In der Generaldebatte zum Kuttusetat, bei welcher die Liberalen die kirchliche Lehrautorität und die katholischen Schulforderungen aufs heftigste bekämpften, gegen das jüngste Rundschreiben des Papstes loszogen und das Dogma, also die Glaubensüberzeugung der Katholiken, die von der Kirche als ewige Wahrheiten festgehaltenen Lehren, ein fängnis nannten, saß Pfarrer Grandinger vergnüglich lächelnd da und steckte zweimal dem liberalen Redner, dem bekannten Kulkurkämpfer Dr. Müller(Hof), Material zu. Schließlich hat er den liberalen Schulantrag unterzeichnet, der die klösterlichen Mädchenbildungsstätten beseitigen will. Naturgemäß hat dieses Gebaren des katholischen Pfarrers Graudinger beim bayerischen katholischen Volke großes Aergernis erregt.
Der Erzbischof Dr. v. Albert in Bamberg hat nun an Grandinger einen Brief geschrieben, worin er ihm erktärt, daß mit der Stellung und mit dem Berufe eines katholischeu Priesters unvereinbar sei, als Reiseprediger des Liberalismus das Land zu durchziehen. Weiter heißt es in dem Brief:
Nicht nur, daß Sie unterdessen ohne jede Veranlassung eine Agitationsreise in die Pfalz nach Germersheim unternommen haben im Interesse der liberalen Partei, zu welcher ich Ihnen den
Der Wendel hätt wirklich nit geglaubt, daß dein Vater sich auch noch einmal darauf besinnen könnt, daß in der Schncidmühl auch noch Leut leben, die ihm einmal etwas wert gewesen sind und die er ohne allen Anlaß auf die Seit gesetzt hat,“ sagte er mit ernstein Blick.„Hätt's nit mehr erhofft, die Ehr, die Gundi in der Schneidmuhl zu sehen und dank dir halt vielmals für dein Kommen. Weißt, in der Schneidmühl, da ist seit ein paar Jahren kein Freud und kein Fried und kein Segen nimmermehr zu finden und nur die Trübsal und das Herzeleid daheim.“
Sie bei den Händen erfassend, fragte er in eindringlichem Ton:
Red Gundi, ist was Wahres dran, an dem Gerücht, das die Leut umeinandertragen? Weißt, überall heißts, du hättest mit dem Sepp Verspruch gehabt, dein Vater tät ihm seinen Hof übergeben und im Austrag leben. Schau, da mußt ich dich grad bedauern, wenn du, so ein feines zartes Dirndel, in solche Gaunerhabe, schicken Sie sich auch noch,
Beitritt ausdrücklich untersagt habe, schicken Sie sich auch noch, wie ich soeben lese, an, in der Schulfrage mit der liberalen Partei gemeinsame Sache zu machen. Nun ist es Ihnen aber nicht unbekannt, daß der Standpunkt, den die liberale Partei in Bayern in der Schulfrage einnimmt, der erste Hauptgrund war, auf welchen hin ich Ihnen den Beitritt zur liberalen Partei in irgendwelcher Form untersagte. Endlich sind Sie, wie die Blätter berichten, gesonnen, künftigen Freitag, den 14. Februar, in Nürnberg, auf Anregung des Jungliberalen Vereins, einen öffentlichen Vortrag zu halten. Das Aergernis, welches Sie durch die Art und Weise Ihres Vorgehens in den weitesten Kreisen des katholischen Volkes unbestreitbar fortgesetzt erregen, macht es mir zur dringenden Pflicht, nachdem meine Mahnung sich als fruchtlos erwies, Euer Hochwürden auf den kanonischen Gehorsam hinzuweisen, mit dem Sie mir als Ihrem Bischof durch das Ordinariatsgelöbnis verpflichtet sind. Kraft meines oberhirtlichen Amtes verbiete ich Ihnen, zur Vermeidung weiteren Aergernisses und im Interesse der Würde des katholischen Priesterstandes, ebenso ernst als gemessen, in der Schulfrage mit
18) Gebirgsroman von Luise Cammerer.
„Du bist ein feiner Gauner, das muß man eingestehen." fuhr Lindhammer fort.„Du verstehst es, wie man die Leute bei lebendigem Leibe beerbt und um die Sach bringt, und wenn ich mit dem Pauli noch einmal zu reden käm, dann tät ich iym die Augen ein bissl aufmachen über dich!“
Der Sepp wurde abwechselnd rot und bleich, aber er hatte sich gut in der Gewalt und verstand es, seine Heftigkeit zu zugeln.
„Du redest dir wirklich leicht mit mir, Lindhammer,“ sagte er, den Beleldigten spielend,„bei dir, da muß man mich recht sauber verleumdet haben, wenn du mich schon so kränken und an der Ehre behandeln kannst. Bist doch selber einer von denen, die die Leut allweil im Geschwätz haben und an dem sie kein gutes Haar lassen. Lu hasts gewiß nit nötig, auf einen andern zu drücken und hättest
kohl genug mit dir selbst zu tun..1— getumnt
Lindhammer würdigte ihn keines Blickes und keiner Antwort nehr. Er pfiff seinen Pferdeknecht, den Martl heran, der nahezu an 10 Jahre im Raintalerhof bedienstet gewesen, und den der Sepp dei Nacht und Nebel davongejagt, weil er sich von ihm beobachtet wußte, und der dann in der Schneidmühl um einen Dienst nachgesucht und ihn erhalten hatte, und gebot diesem:
„Martl, du bringst den Schecken in den Stall und trägst Sorg, daß dem Tier nichts abgeht, damit der da, der Lügenpeter und dauner, nit nötig hat, ein Viertelstündchen unter meinem Dach zu verbleiben. Am Abend, wenn die Gundi fahren will, laß ich es sagen, du brauchst dich nit eher zu bemühen! Der Martl, der tät dir sonst heimleuchten, weißt, der steht noch in deiner Schuld, und ist dir gar ein gut gesinnter Kamerad!"
Kaltlachelnd wandte er dem Sepp, der kreideweiß an allen bliedern bebend vor Wut, den Hofraum verließ, den Rücken zu.
Lindhammer, der bei Gundis Ankunft von der Geistlichkeit, den Nachbarn und sonstigen Beileidsbesuchern vielfach in Anspruch gesommen worden war, kam erst jetzt dazu, seinen jungen Hausgast zu begrußen, doch geschah dies mit kühler Zurückhaltung.
die Entfremdung war eine zu andauernde, die Kränkung eine zu unverdiente, tiefgefühlte gewesen, um sogleich den herzlichen Ton verkrauter Freundschaft wieder zu finden.

Seite 2.
Köiner Lesal-Anzeiger Nr. 47&ap Montag, 17. Februar 1903.
bischof her, sie redet von einem„Eingriff in die bürgerlichen
Rechte", von„geistigen Handschellen" und wie die schönen Phrasen alle lauten. Darüber aber regt sie sich merkwürdigerweise nicht auf, daß der Erzbischof erklärt, daß das liberale Schulprogramm sich mit dem korrekten, kirchlichen Standpunkt nicht vereinigen läßt. Ueber diesen Punkt gleiten die liberalen Blätter offenbar im Bewußtsein, daß der Erzbischof von Bamberg recht hat, mit eisigem Schweigen hinweg.
Schließlich eine Frage an die Liberalen: Was würden die Militärbehörden sagen, wenn ein aktiver Offizier für die Sozialdemokratie agitieren, für sie reden und sozialdemokratische Anträge unterschreiben wollte? Ebenso unvereinbar, wie sozialdemokratische Grundsätze mit denen der Militärbehörde und der monarchischen Staatsidee, sind die Grundsätze der katholischen Kirche und ihrer Weltanschauung mit den Bestrebungen unseres heutigen Liberalismus, vor allem auf dem kirchlichen und schulpolitischen Gebiete. Ein katholischer Priester kann unter keinen Umständen der Sozialdemokratie und dem Liberalismus unserer Zeit angehören, ohne in die schwersten Gewissenskonflikte zu kommen.
*„Religion ist Privatame-—
diesem„Wahlspruch“ getreu bringt die sozialdemokratische Münchener Post einen Radauartikel gegen Papst und Kirche wegen des Vorgehens des Papstes gegen einige katholische Theologieprofessoren, die sich aufs schärfste gegen die jüngste Kundgebung des Papstes gewandt hatten. Um allen Zweifeln zu begegnen, klingen die Ausführungen folgendermaßen aus:
„Möchte doch bald die Zeit kommen, in der solches unmöglich ist und der Staat nicht Knechtsdienst für eine Kirche tut, die ihn selbst unterjochen will. Freilich, von diesen Banden wird sich nur ein Geschlecht frei machen, das aus einer freien Schule kommt, in der nicht mehr der Pfaffengeist des 19. Jahrhunderts regiert und mit Märchen die Köpfe der Jugend erfüllt.
Harkerhitten Die geeingste Arfache, sta, Herr.- gy.- 0.——
Roms“ zu entrüsten. Weiß das sozialdemokratische Organ nichts mehr von den edlen„Sechs" im Vorwärts, die erbarmungslos „fliegen“ mußten, weil sie sich als Redakteure, als Angestellte der Partei an dem sozialdemokratischen Zentralorgan, vermaßen, eine eigene Meinung zu haben? Weiß es nichts von einem gewissen sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Bernstein, der den Brotkorb weggezogen bekam, als er wider den Stachel löckte? Die Mitarbeiterschaft am Vorwärts wurde ihm gekündigt, und als er darauf ein eigenes Montagsblatt gründete, verfiel dieses dem Parteiboykott. Und wie spielte man dem sozialdemokratischen Braunschen Ehepaare mit! Seine Zeitschrift Neue Gesellschaft wurde auf den Parteiindex getan. Der„Erfolg" blieb nicht aus, denn vor kurzem mußte das Blatt sein Ende ankündigen, nachdem die Herausgeber ihr ganzes Vermögen zugesetzt hatten.
Kulturkampfsvorboten in Italien. In der italienischen Kammer steht die Beratung über den Religionsunterricht in den Schulen bevor. Am Sonntag fand nun in Rom eine von etwa dreitausend Personen besuchte öffentliche Versammlung statt, die nach den Reden von vier Sozialdemokraten die Abschaffung des Religionsunterrichts in den Elementarschulen zu fordern beschloß. Nach der Versammlung kam es zu einigen unbedeutenden Zusammenstößen mit der Polizei, wobei auch mehrere Beamte leicht verletzt wurden.
V Kriegsgerüchte.
An der türkisch=russischen Grenze im Kankasus haben sich in den letzten Wochen bedeutsame Vorgänge zugetragen, welche jedoch bisher wenig Beachtung gefunden haben. Die Ereignisse lassen kriegerische Verwickelungen zwischen Rußland und der Türkei in den Bereich der Möglichkeit rücken.
Den Anlaß zu diesem Konflikt soll die neue österreichische Balkanpolitik geben, die auf die Stärkung des wirtschaftlichen
Alleinsein des Vaters Sorge machte und sie anders im Hofe genug
Arbeit fand. 6
Das Pferd flog nur so dahin, dennoch hatte das Gefährte erst eine kurze Strecke zurückgelegt, da brach das Unwetter los. Ein unheimliches Sausen und Brausen ging durch die Lüfte, dem ein tosender Wirbelsturm allsogleich nachfolgte. Ein Wirbelwind, der die Kronen der Bäume wie Halme hin= und herbog und wuchtige Aeste zu Boden schmetterte. Immer dichter, unheimlicher wurde das grauschwarze, wildjagende Gewölk. Tiefer und undurchdringlicher, wie von Geisterhänden geschleudert, zogen die finsteren Schwaden in das Tal, Höhe und Tiefe in Nacht einhüllend. Bisweilen teilte ein heller Feuerschein die Wolkenwand, hinter der die Sonne wie ein blutigroter Sonnenball zur Rüste ging. Blitz und Donner folgten im steten Wechsel und von den Bergen kam ein langnachhallenoes, dumpfes Echo zurück. Gundi fürchtete das Unwetter nicht, doch sie fürchtete den falschen, tückischen Burschen, der das Gefährte leitete und dem sie schutzlos preisgegeben war. Ein unerklärlich banges Gefühl zog ihr zum Herzen herauf, wenn ihr Blick seinen heißen Blicken, seinen sonderbar erregten Zügen begegnete. So lange das Unwetter tobte, hielt er die Zügel stramm, er zwang das vor Blitz und Donner scheuende Pferd zu mäßiger Gangart; als es nachließ und die Berge und Matten in immer deutlicheren Umrissen aus dem beängstigenden Dunkel hervortraten, faßte Sepp ganz plötzlich die Zügel lang und mit einem raschen, behenden Ansatz befand er sich auf dem Wagensitz an Gundis Seite.
Einflusses Oesterreichs auf dem Balkan gerichtet ist und im besonderen in den neuen Eisenbahnprojekten Oesterreich=Ungarns zum Ausdruck kommt. Die Türkei zeigt sich diesen Plänen günstig gesinnt und tut bereits Schritte zu ihrer Ausführung; so hat der Sultan schon eine Kommission zum Studium einer Eisenbahnstrecke eingesetzt. Die Wiener Regierung wird zu dieser Bahnkommission Ingenieure entsenden und schon im März will man mit den Arbeiten beginnen. In Rußland ist man aufs äußerste erbittert, daß die Türkei auf die Pläne Oesterreichs eingegangen ist. Die Russen, die so gerne die türkische Hauptstadt Konstantinopel einstecken würden, fürchten, daß ihr Einfluß auf die Türkei bei Verwirklichung der österreichischen Pläne ganz gering werden wird.
Die Türkei scheint die Erbitterung in Rußland bei dem Bekanntwerden der österreich=türkischen Pläne bereits vorausgesehen zu haben und seit Wochen ziehen die Türken längs der russischen Grenze im Kaukasus starke Truppenmassen zusammen. Die russische Regierung schenkte dieser Truppenansammlung zunächst wenig Beachtung. Jetzt aber glaubt die russische Regierung in
der türkischen Mobilisation und in der Ansammlung von Proviant und Fourage nahe der russischen Grenze ein ernstliches feindseliges Vorgehen erblicken zu müssen. Der Landesverteidigungsausschuß der Duma hat nunmehr die Entsendung von 60000 Mann zur Verstärkung des Grenzschutzes genehmigt.
Es wurde beschlossen, sämtliche Eisenbahnen, die nach dem Kankasus gehen, zu mobilisieren. Alle müssen bis zum 17. d. M. fertig sein, um russisches Militär schleunigst dorthin zu schaffen. Zuerst geht ab eine Abteilung aus dem kasanschen Militärbezirke. Für den Eisenbahntransport wurden vorläufig 1½ Millionen Rubel angewiesen. Ueber den Kaukasus wird der Kriegszustand verhängt werden. Ueber die Lage an der kaukasischen Grenze laufen in der russischen Hauptstadt St. Petersburg die übertriebensten Gerüchte um.
Eine Zeitung meldet aus Tiflis, dort sei die Meldung von der Mobilisation der Garnison von Saloniki eingetroffen und habe das Gerücht hervorgerufen, daß die Türkei zum Angriffskrieg gegen Rußland rüstet. Der Statthalter Graf Woronzew habe einen ausführlichen Bericht nach St. Petersburg gesandt, der zu dem Schlusse kommt, daß der Kaukasus durch die sammenziehung türkischer Truppen bei Bajazet und Erzerum bedroht erscheint. Eine Meldung aus Eriwan besagt, daß die dortigen Beamten und Offiziere bereits ihre Familien teils nach Rußland, teils nach Tiflis gesandt haben,— Wie nun auch die Angelegenheit sich weiter entwickeln wird, Deutschland hat jedenfalls mit dem Konflikt zwischen Rußland und der Türkei nichts zu tun und wird sich aus dem Spiele halten.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Otto Ernst(alias Otto Ernst Schmidt) aus Hamburg erfreute am Freitag die Mitglieder der Literarischen Gesellschaft in Köln mit dem Vortrag eigener Dichtungen. Ungeachtet der unfreundlichen Beurteilung, die ihm im letzten Vortragsabend der 36jährige Mannheimer Intendant Hagemann glaubte angedeihen lassen zu dürfen, hatte sich ein sehr zahlreiches Publikum eingefunden, das seinen Darbietungen mit Interesse folgte. Sehr vorteilhaft führte er sich mit einem Ausschnitt aus seinem neuesten Roman, Semper der Jüngling, ein, in dem er mit feinem Humor von dem schüchternen Liebhaber berichtet, der die verschiedensten Mittel versucht, die ersehnte Verlobung zustande zu bringen. Er ließ dann einige Gedichte ernsten Inhaltes folgen, deren poetischer Gehalt um so eindringlicher zur Geltung kam, als der Dichter leiner der wenigen Vortragskünstler unter seinen Kollegen ist. In einer humorvollen Plauderei unterhielt er die Zuhörer aufs erfolgreichste über das Thema von zweierlei Ruhm, wobei auf die „mumpitziöse Art des Ruhmes“ allerdings der Löwenanteil entfiel. Diese Sorte von Ruhm hat nichts mit dem Werk des Berühmten zu tun, sondern nur seine Person tritt hierbei in den Vordergrund, die um Autographen und allerlei Dienste angegangen wird. Wenngleich diese Darstellung ja recht anziehend ist, so hätten wir doch ein originelleres, noch nicht so abgegriffenes Thema vorgezogen. Den Schluß seiner sehr beifällig ausgenommenen Vorträge bildete das stimmungsvolle Kapitel Im Seebade aus seiner Appelschnut.
Nas treibst du, Sepp, und weswegen verläßt du deinen Platz?“ fragte sie erbebend, seinen Atem über ihren Wangen fühlend,„ich habe gewiß kein Verlangen nach deiner Gesellschaft.“
Doch ich nach der deinen," lachte er keckvertraulich,„ein bissl unterhalten will ich mich mit dir, sonst kommt man ja doch nit mit dir zusammen, weil du gar so hoffärtig bist. Aber weil wir arad so allein beisammen sind, so möcht ich dich doch im Vertrauen fragen, was ich dir getan hab, weil du gar so wegwerfend bist mit mir, und weswegen du nit mein Weib werden kannst? Brauchst dich nit scheuen Gundi,“ fuhr er hastig fort, als sie Miene machte, aus dem Wagen zu springen,„von mir geschieht dir gewiß nichts Schlimmes! Ich hab dich gern, Dirndel, und es ist mir nit um dein Heiratsgut zu tun, mögen die Leut auch darüber reden, wie sie wollen! Rit einen Tag, nit eine Stund sollst dus bereuen, wenn du mich zu deinem Bauern machst, du allein bringst es fertig, daß ich ein braver, richtiger Mensch werd!“
Mit Abscheu wich sie seinem Blick aus, trotzdem versuchte sie ruhig zu bleiben.
„Wenn ich auch wollt, es ging doch nit an, Sepp,“ fagte sie so freundlich, als es ihr nur möglich war,„es war eine Lüge, eine Lüge, die ich all meiner Lebtag fortführen müßt, und eine schwere Sünd noch obenauf,“ und mit mildem Ernst fuhr sie fort,„die Lieb, die kommt, man weiß nit wie, auf einmal ist sie da, wie ein Stern, der vom Himmel fällt, und wenn mein Stern auch kein richtiger war, und nit für mich geleuchtet hat, er war doch da, und das Gedenken dran bleibt in meinem Herzen, bis ich sterbe. Nun siehst du es selbst ein, daß ich nichts zu vergeben hab und daß du von mir nichts zu erhoffen hast, Sepp!“
„Für den anderen alles, für mich nichts, nit ein bissl Lieb, nit ein bissl Barmherzigkeit! So gehts meinetwegen, wie es will, krumm oder grad, mein Weib wirst du, wenn nit im Guten, nachher mit Gewalt!" rief er heftig. Und jede Vorsicht außer Acht lassend, gab er die Zügel frei, so daß das vom Blitz und Hagelschauer völlig schen gewordene Pferd in sinnloser Hast auf der Landstrße dahinraste; nun suchte er Gundi zu umfassen und mit ihr zugleich aus dem Wagen zu springen. Doch er hatte die Kraft des zarten, feinen Geschöpfes zu sehr unterschätzt und fand eine ebenbürtige Gegnerin, die sich resolut zur Wehr setzte, und ihm zu schaffen machte. Doch zu ungleich war der Kampf; allmählich fühlte sie eine Mattigkeit in ihren Armen. Da— ganz unerwartet sah sie den Sepp zurücktaumeln, sich selbst aber fühlte sie von zwei kräftigen Armen umfaßt und aus dem Wagen gehoben. Ein wuchtiger, von rücklings gegen den Sepp geführter Schlag hatte Gundi von ihrem Angreifer befreit und diesen zu Boden gestreckt. Pferd und Wagen stürmte in der Richtung nach dem Raintalerhof weiter. Mit geschlossenen Augen lehnte Gundi an der Brust ihres Retters, der ihr sachte und behutsam die Wangen streichelte und zärtlich beruhigend auf sie einsprach.
„G Bisst Six
geführt haben, sonst verschrecktes Dirndel!"
„Der Sixt, mein Stern,“ sagte sie mit glückseligem Lächeln zu ihm aufschauend,„ja träum ich denn nit, Sixt, du, du selbst bist bei mir, du hast mich gerettet und redest so lieb und gut mit mir? Tust denn nit mehr Komödie spielen?“
X Das große musikalische Künstlerfest, welches der Kölne Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen zum Besten seiner Krankenkasse am Donnerstag den 20. d. M. in der Lese veranstaltet, verspricht hervorragende Genüsse. Seit Wochen sind namhafte musikalische Künstler eifrig tätig, einen lustigen Abend vorzubereiten, der zwar karnevalistischen Uebermut nich verleugnen wird, dabei aber doch das Gepräge vornehmer Künstler. schaft an sich tragen soll. Die Gediegenheit des Programms verbürgt schon der Name unseres Generalmusikdirektors Fritz Steinbach, der an diesem Abend eine allerliebste kleine Scherzkantgtdes großen Sebastian Bach dirigieren wird: Schlendrian und sein Tochter Lieschen. Das Werk ist in Köln noch unbekannt; Bach har es sicherlich in seiner„gemietlichen" Leipziger Epoche verfaßt, denn der gigantische Meister entpuppt sich hier als harmlos kleinbürgerlicher Kaffee=Verehrer! Um diese echt sächsische Kaffeeschwärmerei werden sich Frl. Grete Merrem, Hr. Wilh. Lüppertz und Hr. Fritz Scherer mit ihrer Sangeskunst zu bemühen haben. Frl. Fanny Hohl aus Düsseldorf, eine geborene Schweizerin, wird in Appenzeller Volksliedern den Liebreiz ihrer glockenhellen Stimme und ihre Meisterschaft im Jodeln bekunden. Hannes Ruch stiftete für das Programm eine Reihe Brett'=Nummern, von denen der KostümReigen: Die Naiven besonders effektvoll ist. Dazu kommen urkomische Orchesterparodien von W. v. Baußnern, Aug. Jung und die drastischen Ensemblenummern Italienischer Salat von Jyrinek und Hühnerterzett von Dorn. Unmöglich, all' die mitwirkenden Künstler hier zu nennen! Doch darf Fritz Odemar, der Humorist unseres Stadttheaters, nicht unerwähnt bleiben. Mitglieder des Männergesangvereins werden den Abend mit Bogumil Zeplers Salome=Parodie beschließen. Der Verlauf des Kartenverkaufes ist
äußerst rege und verspricht einen ausverkauften Saal.
Gerichts=Verhandlungen.
Srafkammer. An Aufseher, ein Techniker und ein Fuhrunternehmer waren am 24. April 1907 von der Strafkammer
Verspiegelung
Nippes befindliche Waggonladungen Zement betrogen hatten, die der Fuhrunternehmer dann fortgeschafft hatte. Gegen das Urteil legten die Angeklagten Revision ein. Das Reichsgericht wies die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die Strafkammer zurück, um zu prüfen, ob es sich nicht um Unterschlagung handle. In der heutigen Sitzung erkannte die Strafkammer wegen Unterschlagung bezw. Beihülfe dazu gegen den Aufseher und den Techniker auf je zwei Monate, gegen den Fuhrunternehmer auf zwei Wochen Gefängnis.
Appett.“
Es lohnt sich wohl der Mühe, bei zarten und schwächlichen Kindern die Eßlust immer rege zu halten, um den kleinen Körper durch richtige Nahrungszufuhr stetig zu kräftigen. Wie dies rasch und sicher erreicht wird, schildert der folgende Brief:
Dresden, Löbtauerstraße 98, 11. November 1906.
Zu unserer großen Freude kann ich Ihnen mitteilen, daß unser Töchterchen Elisabeth jetzt sehr wohl und munter ist. Das Kind war von Geburt an recht schwächlich, hatte sehr weiche Knochen und wollte trotz bester Pflege absolut nicht zunehmen. Die Kleine war kaum acht Wochen — alt, da machte ich einen Versuch mit Scotts Emulsion, die ihr vorzüglich bekam. Bei weiterem Gebrauch hat sie sich schnell gekräftigt, ist frisch und munter und bei gutem Appetit und hat jetzt, mit neun Monaten, schon den vierten Zahn bekommen; auch richtet sie sich auf und stellt sich auf ihre Beinchen.“
(gez.) Otto Klaus u. Frau.
Worauf beruht nun das Geheimnis dieses Erfolges? Einzig und allein auf der unumstößlichen Tatsache, daß für Scotts Emulsion ausschließlich der reinste Norweger(Lofoten) Dampftran— der beste, der überhaupt für medizinische Zwecke erhältlich ist,— verwendet und im Scottschen Verfahren zu einer rahmartigen, äußerst angenehm schmeckenden Emulsion verarbeitet wird.
Nur echt mit dieser
Marke—dem Fischer — dem Garentiezeichen des ScottVerfahrens
Frankfurt a.
Bestandteile. Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragapt 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hzer## aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2
„Nein, das hab ich genug kriegt, Gundi,“ erwiderte er ernsthaft. „Es ist nit alles Gold, wat glänzt im Leben, aber bei den Komödienspielern kann man das erst recht erfahren! Immer sind sie im Streit untereinander, ein jeder möcht die größere Gage und die schöneren Rollen und die meisten Kränz und Blumen haben. Nach und nach hab ichs erst einsehen gelernt und hab mich still davon gedrückt. Der Bruckbräuer hat mir nachher auch noch geschrieben, daß es beim Tonerl aufs letzte End ging und daß es den Vater schwer angepackt hätte. Da hat es mich halt gar nit mehr gehalten. Für den Tonerl bin ich schon zu spät gekommen, aber dem Vater, dem kann ich doch beistehen in der schweren Zeit. Frau Direktorin, die war mir auch gar zu freundlich geworden, fuhr er treuherzig erzählend fort.„Beim Direktor hats nachher einen Auftritt um den anderen gegeben, weil ich gegen seine Frau unfreundlich und barsch war, und er ein braver guter Mann, der selbst eingesehen hat, daß mich nit das kleinste Verschulden trifft, hat mich auch gar nit länger ausgehalten und mirs noch Dank gewußt, weil ich gegangen bin. Die Papierberge und die gemalten Seen und Wiesen und all das falsche Zeug übereinander hat mich längst nimmer gefreut. Allweil fort hab ich im Geist meine Heimat gesehen, die Zugspitz, wie sie aus den Wolken schaut und das Rauschen der Partnach gehört, und das Heimweh ist immer machtiger worden, und nachher hab ich mich halt auf die Heimreise gemacht. Ein Bauer will ich werden, ein freier Mann auf eignem Grund und Boden, und schaffen will ich allzeit und wenns auch einmal ein Donnerwetter gibt, lang hälts doch nit an, dann lacht der Himmel wieder und alles ist licht und klar!"
Und wie zur Bekräftigung seiner Worte lugte ein Stückchen Himmelsbläue durch die Wolkenwand, der Mond zeigte einige Sekunden lang sein behäbiges, freundlich lächelndes Angesicht. „Jetzt bring' ich dich heim und frag' auch gleich deinen Vater, ob ich demnächst auf die Brautschau kommen darf, und ob er mir den nichtsnutzigen Streich von damals verzeihen kann. Weißt, Gunderl, es war ein braves Dirndel, die Vroni, und du mußt nit herb sein, wenn ich sein Gedenken ein bißl in Ehren halt', aber tot ist kot und mit der Toten, so lieb ich's auch gehabt hab, da läßt sich.s nimmer hausen. Dein Busserl von damals hab' ich halt gar nie vergessen, das hat mir auf die Seel' gebrannt und das Leben freut einem doch, wenn man jung ist und die Lieb' im Herzen tragt.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 47 1 Montag.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1002 Von der Machabäerstraße. In der letzten Stadtver„dnetensitzung wurde a. a. die Vorlage der städtischen Verwaltung,
oberen Teil der Machabäerstraße neuzupflastern, genehmigt.
2o erfreulich die Initiative der Verwaltung nach dieser Richtung zin ch ist, so sind die Wünsche der Anwohner dieser Straße,
zmentlich aber des mittleren Teils zwischen Dom= und Johannistraße, doch unerfüllt geblieben und sie können es nicht verstehen, daß nur eine kurze Strecke vom Eigelstein bis Haus Nr. 19 sich dieses Wohlwollens erfreut, während doch die ganze Straße in dich schlechtem Zustande sich befindet. Wiederholt haben sich die Adiacenten an das Oberbürgermeisteramt mit Eingaben gewandt,
##r aule Erwartungen blieben unerfüllt. Mit Recht betonten die herren Stadtverordneten Rings, Perthel und Bock, daß die ganze Straße dringend eines neuen Pflasters bedürfe, da ihr Zustand miserabel“ sei. Man hätte nun meinen sollen, daß die VerwalIn ihre Vorlage entweder auf die ganze Straße ausgedehnt oder sie üur den nächstjährigen Etat mangels der nötigen Mittel zurückgestellt hätte, aber weit gefehlt; 1/10 der Straße wird gepflastert und die übrigen 3/10 haben calendas graccas das Nachsehen.
stadt verfolgt in dankenswerter Weise den Grundsatz, in erster emie solche Straßenteile bei der Asphaltierung zu berücksichtigen, an denen Hospitäler, Schulen und Kirchen gelegen sind. Warum #r wender sie dieses Prinzip nicht bei der Machabäerstraße an,
derem mittleren Teil sich das Ursulinenkloster nebst Kirche und Schule befindet? Wenn die Verwaltung sich für den overen Teil
diesen prinzipiellen Gründen, mit Rücksicht auf die dort gelegene Volksschule entschlossen hat, so muß doch bemerkt werden, daß bei dieser Schule von einer Störung des Unterrichts nicht die Rede sein kann, da deren Schulräume sämtlich hofwärts liegen. Der Zustand der ganzen Machabäerstraße ist geradezu ein der Stadt Köln unwürdiger. Wenn die Herren vom städtischen Tiefbauamt an Regentagen sich die Straße ansehen würden, wie sich dort in den zahlreichen Vertiefungen Wassertümpel bilden, die man nur mit Vorsicht umschreiten kann; wenn sie ferner sich von dem nervenzerrüttenden Geräusch überzeugen wollten, das durch die vielen Lastfiyrwerke, welche vom und zum Rhein die Straße pasneren, durch das holperige Pflaster verursacht wird, so würden sie zweisellos zu der Einsicht kommen, daß, wenn bei irgend einer Straße Köls ein dringendes Bedürfnis zur Besserung vorliegt, es ier der Fall ist. Man muß den dreigenannten Herren Stadtverordneten, mmentlich aber Hrn. Rings, der schon früher sich unserer vernachlässigten Straße angenommen hat, Dank wissen für das energische Eintreten, das leider nichts genützt hat. Vielleicht tragen diese Zeiler dazu bei, die Verwaltung auf die Notwendigkeit einer Neupflasteiung des oberen und Asphaltierung des mittleren Teils der Machabierstraße aufmerksam zu machen, damit sie uns wenigstens im nächsten Jahre das gewährt, was sie uns diesesmal wieder versagt hat Mehrere Anwohner der Machaväerstraße.
Theater und Konzerte.
∆ Inden Reichshallen führte das Kölner Possentheater der Herren Pung und Baum am Samstag die Gesangsposse Japans
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 17. Februar 1908.
Frauenparadies von Alf. Leopold auf. Das
17. Februar 1903.
Stück stand schon
SSeite 3.
in früheren Jahren auf dem Repertoire und ist jetzt neueinstudiert worden, wobei es manche Aenderung erfahren hat. Die Idee ist einfach. Der erste Akt spielt auf der Schiffahrtsausstellung in Köln. Schäl(Krämer), Hänneschen(Baum) und Tünnes(Prang), die ständigen Hauptfiguren des Kölner Volkstheaters, finden dort jeder für sich ein Engagement nach Japan. Im zweiten und dritten Akt treffen sie hier zusammen; der Schäl ist von einem japanischen Prinzen als Polizeiminister für eine Insel angestellt worden, deren männliche Bewohner alle im russischen Kriege weilen, aber Tünnes macht ihm den Posten abspenstig, nachdem er die ihm gestellte, gerade nicht geistvolle, Aufgabe, in kurzer Frist 50 Küsse zu erobern, gelöst hat. Er läßt den Schäl hängen, während Hänneschen sich mit seiner Braut, die im Dienste des schwedischen Reisenden Sven Hedin ebenfalls nach Japan kommt, verlobt. Tünnes spielt die Hauptrolle; seine humorvollen Gespräche, gespickt mit kölnischen volkstümlichen Wendungen und witzigen Anspielungen, erregen viel Heiterkeit. Sonst besteht die Handlung in der Hauptsache aus Bildern mit hübscher szenischer Ausstattung, wovon die Rhein= und Seekadetten, die jugendliche Kehrbrigade, für deren Gesänge Kapellmeister Kareis gefällige Melodien verwendet hat, sowie die japanischen Szenen in stimmungsvoller Beleuchtung hervorzuheben sind. In den zwei letzten Akten macht sich der Mangel einer zielbewußten Führung der Handlung durch den Verfasser, die auch einem Possenstück von Nutzen wäre, im Verhältnis zu der langen Dauer des Stückes, drei Stunden, etwas ermüdend bemerkbar.
Vom Kölner Karneval.
( Die 2. Sitzung der Großen Karnevalsgesellschaft nahm einen vorzüglichen Verlauf. Der Präsident, Hr. Böhmer, war trotz erst teilweise überstandenem Unwohlsein doch auf dem Plane, um das Treffen gegen den Griesgram zu leiten, was ihm auch in bester Weise gelang, da schon von Anfang an eine recht feuchtfröhliche Stimmung herrschte. Bisher hatte noch keiner den Mut, die Rolle des Prinzen Karneval zu übernehmen. Ein hübsches Lied von Emnil Kühnen bildete die Einleitung zu den närrischen Verhandlungen. Dann stieg als erster Redner Nikodemus Sauftmut(Hr. Bernh. Keil) in den Pokal, der einen Ulmer getroffen, welcher für einen anderen die Carstanjen aus dem Feuer geholt habe. Die humorsprühende Rede fand stürmischen Beifall. Hr. Schwade trug mehrere stimmungsvolle Sololieder vor. Eine Erstlingsgabe des Hrn. Schönau, welcher als Tünnes einen Traum vum Himmel zum Besten gab, zeigte ein neues vielversprechendes Talent. Sehr gut schnitt auch Hr. Heinr. Paffenholz als Empfangsdame bei einem Photographen ab. Den Vogel schossen aber die beiden typischen Gestalten Dick und Dünn, die Herren Schönau und Münchrath, mit ihren durchaus einwandfreien, köstlichen Krätzchen ab. Das war wieder echter, unverfälschter Körner Humor, der auch den verbissensten Griesgrämler bekehren müßte, und vom Präsidenten mit vollem Recht als das Beste bezeichnet wurde, das bisyer im Karneval geboten wurde.) Nach ihnen hatten die Senatoren Gerh. Ebeler mit seinem Kriegerfest in Runkelrath und Ehnle mit seiner Olympiade einen schweren Stand. Vielleicht hatte aber auch der Präsident wieder recht, daß
E Das Sputhaus.
Humoreske von J. Cassirer.
HeryAssessor a. D. Doktor Kuhlmssen, ein junger, liebenswürdiger sann, der von den Zinsen, die ihm sein gegen eine Million beiragsdes Vermögen brachte, ein recht bequemes Junggesellenleben ihren konnte, erhielt eines schönen Tages, als er bei seinem Morgekaffee saß, die nicht gerade sehr unangenehme Nachricht, daß seh Onkel, der unlängst gestorben und seiner Knauserei wegen beruchgt gewesen war, ihn zum Erben seines Vermögens, das auf mehree Millionen geschätzt wurde, eingesetzt hatte.
durchsicht der ihm vom Testamentsvollstrecker übergebenen fand Doktor Kuhlmssen, daß er nunmehr auch der glückesitzer eines Hauses in der—straße war: er stellte ferner t dieses Grundstück, das sein Onkel vor ungefähr vierzig für 100000 Taler gekauft hatte, jetzt infolge der ungedes Bodenwertes einen Reinertrag von 85000
Papiet liche fest,
Jahrst
heurt Steigerung Mar brachte.
„as ist ein bißchen viel,“ dachte der großmütige Assessor.„Mein gute Onkel dachte zu sehr wie der alte Hansemann: In Geldsacht hört die Gemutlichkeit auf, und solche Mieten aus einem hau herauszuschlagen, hieße geradezu Wucher treiben. Wenn irgchwo liegt hier eine Ausbeutung der Notlage vor, denn eine Votung muß doch der Mensch haben. Ich mag vielleicht auch nichder beste Bruder sein, aber ein Wucherer und Halsabschneiderlin ich ganz gewiß nicht, und zum Beweise dessen will ich die Mien in diesem Hause herabsetzen. Dafür werden mich meine Dier gewiß vergöttern.“
Iktor Kuhlmssen war ein Mann der Tat, der einen einmal geisten Entschlutz auch rasch zur Ausführung brachte. Durch seich Diener ließ er den Portier des Hauses in der—straße
ruß
größter Spannung erscheint dieser vor seinem neuen Prinzitz und begrüßt ihn mit vielen Bücklingen. ieber Lehmann," redete ihn Doktor Kuhlmssen recht leutselig „wollen Sie gefälligst den Mietern in meinem Namen die Rseilung machen, daß ich sämtliche Mieten vom nächsten Termin ehm 33/3 Prozent herabsetze.“
r noch nie gehörte Ausdruck„Mieten herabsetzen" trifft den ren Portier wie ein Donnerschlag. Rasch faßt er sich aber in dem Glauben, falsch verstanden zu haben, bringt er stothervor:„Die Mieten herabsetzen!— Der Herr Assessor ben zu scherzen.— Steigern!— Das wollten der Herr Assessor sagen.“
sch spreche vollkommen im Ernst und wiederhole also noch: Die Mieten her—ab—set—zen.“
0 etwas aber kann kein Portier begreifen und Freund Lehn wagt folgende Erwiderung:
der Herr Assessor haben sich vielleicht die Sache nicht recht rlegt und werden sie dann später bereuen. Die Mieten herabin! So etwas hab' ich noch nie erlebt und ich bin doch dreißig sr Portier. Wenn das bekannt wird, was sollen dann wohl Leute vom Herrn Assessor denken? Was wird man dazu in der hbarschaft sagen, denn es ist doch ganz klar...“
Lieber Lehmann,“ unterbrach ihn der Assessor,„ich bin gewohnt, man meine Befehle ohne Widerrede befolgt. Haben Sie verden? Adien!"
danz blaß vor Aufregung betritt August Lehmann seine Woh9. Besorgt eilen ihm Frau und Tochter entgegen.
„gar nichts.“ den
„Was fehlt dir denn? Was ist denn vorgefallen „Nichts,“ antwortet er mit tonloser Stimme—,
„Ja, was hat er denn eigentlich gesagt?“
„Ihr könnt es nicht glauben... Denkt euch doch, ich soll Mietern mitteilen, daß er die Miete, um 33½ Prozent herabsetzt... Habt ihr verstanden? Die Miete will er her—ab— set—zen!“
Aber weder seine Frau noch seine Tochter, die sich beide vor Lachen ausschütten wollten, hatten ihn verstanden.„Die Mieten herabsetzen!“ wiederholten sie,„das ist zu komisch! Das soll wohl ein schlechter Witz sein! Ha, ha, ha!“
Frau Lehmann meinte, daß ihr Herr und Gebieter wohl in der „Destille“ an der Ecke ein Gläschen über den Durst getrunken haben mochte, welche Beschuldigung dieser aber mit gerechter Entrüstung zurückwies. Schließlich endete der Disput, daß sich Frau Lehmann ihren Mantel anzog und sich selber zu dem neuen Besitzer des Hauses begab.
Bald hatte sie sich überzeugt, daß ihr Mann die Wahrheit gesprochen hatte. Mit ihren eigenen Ohren vernahm sie die unglaubliche Kunde. Da sie aber eine kluge Frau war, so wollte sie sich den Rücken decken und bat„um etwas Schriftliches".
Lachend gab ihr der Assessor„etwas Schriftliches".
Am nächsten Vormittage warf sich Herr Lehmann in seinen Sonntagsrock und machte bei den sechszehn Mietern des Hauses die Runde, um ihnen von dem großen Ereignis Kenntnis zu geben.
Nach einer halben Stunde befand sich das Haus in der—straße in einer Aufregung, die zu beschreiben ganz unmöglich ist.
Leute, die während der vielen Jahre, die sie zusammen im Hause gewohnt, kaum einander gegrüßt hatten, traten zusammen und unterhielten sich.
„Haben Sie schon gehört, Herr Anwalt?"—„Merkwürdig!" —„Geradezu unerhört!"—„Aus freien Stücken hat mir der Wirt die Wohnung billiger gelassen.“—„Um 33½ Prozent sagten Sie, Herr Doktor, nicht wahr?“—„Mir um ebensoviel.“—„Das muß ein Irrtum sein.“
Trotz der Versicherungen von Lehmann und seiner Frau, trotz des„Schriftlichen", das sich letztere hatte geben lassen, wollten einige Mieter die Sache doch nicht recht glauben. Drei von ihnen schrieben an den Wirt, teilten ihm mit, was geschehen, und verhehlten ihm auch nicht, daß sein Portier vollkommen den Kopf verloren. In seiner Antwort bestätigte der Wirt die Wahrheit dessen, was Lehmann gesagt hatte, so daß jeder Zweifel ausgeschlossen war.
Jetzt fing man an zu überlegen: Warum mag wohl der Wirt seine Mieter herabsetzen? Dazu muß er doch einen Grund haben, denn ein vernünftiger Mensch tut so etwas doch nicht ohne Absicht. Sogar sehr gewichtige Gründe müssen dafür vorliegen. Umsonst verzichtet man doch nicht auf sichere, gute Einnahmen. Das tut man doch nur unter dem Drucke der Notwendigkeit.
Und jeder war überzeugt: dahinter muß etwas stecken. Ja, aber was?
Vom Unterhaus bis zum vierten Stock zerbrach man sich den Kopf und gab sich allerlei Vermutungen hin. Man fühlte, daß man einem Geheimnisse gegenüber stand, und es wurde einem unheimlich zu mute.
Einige sagten sich:„Dieser Mensch muß irgend ein geheimes Verbrechen begangen haben, das Gewissen schlägt ihm jetzt und er will es durch vermeintliche Wohltaten beschwichtigen.“ Dann aber folgerten sie weiter:„Angenehm ist es ja nicht, im Hause eines Verbrechers zu wohnen. Er mag noch so sehr berenen— er kann doch Rückfälle haben.“
„Ist denn das Haus auch solide gebaut?“ fragten andere.
„Na— so, so!“
„Es ist doch aber noch gar nicht so alt.“
„Freilich, aber als im März vorigen Jahres nebenan ein Stock aufgesetzt wurde, hat man es stützen müssen.“
vielen in der närrischen Korona die Ausführungen nicht verständlich waren. Hübsche Couplets boten die Herren Häusler und Zimmermann. einen guten Schluß machte Hr. Ferd. Weber mit einer prächtigen Mordgeschichte, bei welcher der große Rat mitwirkte. Hr. Generalmajor Wierzbowsky sprach namens der Ehrengäste dem Präsidenten für den freundlichen Willkomm herzlichen Dank aus. Geschäftlich wurde mitgeteilt, daß innerhalb des Festkomitees der Friede wieder hergestellt sei. Zu der prächtigen Stimmung des ganzen Abends trugen die vorzüglichen gemeinschaftlichen Lieder der Herren Rektor Hack, Kürten, Rausch, Vunhoff jr. und Frz. Chorus nicht wenig bei.
:: Der Kölner Männerchor veranstaltete am verflossenen Donnerstag im Kolosseum für seine Mitglieder und Freunde einen karnevalistischen Herrenabend, bei dem Saal und Galerie bis in die entferntesten Winkel voll besetzt waren. Die Stimmung war von Anfang an vorzüglich. Nach Begrüßung der Fremden und Ehrengäste sang man das von Herrn Joseph Gladbach verfaßte Lied: Uns kölsch Wieß mit großartiger Begeisterung, worauf Herr Jean Blatzheim eine von dem Vorstandsmitgliede Fritz Müller in poetischer und geistsprühender Weise verfaßte Schilderung über die im verflossenen Jahre unternommene Sängerfahrt nach Bremen=Helgoland unter größter Heiterkeit zum Vortrag brachte. Herr Opernsänger Peter Salcher fand mit einigen hübschen Baritonliedern, welche Herr Musiklehrer Willi Kirst auf dem Pianino feinfühlig begleitete, dankbare Anerkennung. Der Kleine Rat der Funken=Artillerie hatte es sich nicht nehmen lassen, dem Kölner Männerchor und ihrem Präsidenten Peter Schmitz, der übrigens die Sitzung mit großem Geschick und in der rosigsten Laune leitete, einen Besuch abzustatten. Herr Rich. Meyer bestieg als Prof. Laberdanus den Pokal und hielt eine Abhandlung über den Mensch in fein pointierter Weise. Die Herven Häusler und Zimmermann trugen mehrere lustige Krätzchen mit vielem Beifall vor. Ueber Kölns Verhältnisse früher und jetzt wartete der Karnevalskämpe Herr Hubert Ebeler mit einer ausgezeichneten humorvollen Rede auf, die großartigen Erfolg hatte. Herr Ehnle ließ als modernes Mädchen eine Rede über die Männer mit bissiger Satire vom Stapel. Nach der Pause hielt Herr Christ. Witt als Prof. Säuerlich einen Vortrag über das Weib, der mit stürmischem Beifall ausgenommen wurde. Als Bettler wußte Herr Gerhard Ebeler die Narrenschar auf das köstlichste zu erheitern, und der als Dame verkleidete Herr Pannenbecker geißelte in gedankenreicher Rede die Männerwelt. Den Schluß bildete das drollige Duettistenpaar Münchrath und Schönau mit urgelungenen Krätzchen. Um das Liederheft hatten sich noch verdient gemacht die Herren Joseph Torsy jr., Fritz Maaß, Anton Urbach, Karl Wolf und Toni Leinen.
8 Leibgarde des Prinzen Karneval. Unter diesem Namen und unter dem Präsidium des Herrn Joseph Wildt hat sich die seitherige, berittene Abteilung der Prinzengarde von dieser getrennt und bildet ein Korps für sich, welches künftig dem jeweiligen Prinzen Karneval als Leibgarde dient. Das Bestreben der neuen Gesellschaft geht dahin, neben der Pflege des echten Kölner Humors im reichsten Maße der Wohltätigkeit zu dienen und zu diesem Zweck geschlossene Festlichkeiten zu veranstalten.
( Der Weg des Rosenmontagzuges ist der folgende: Neumarkt(Ostseite), Südseite, Laach, Marfilstein, Apostelnkloster,
Wieder andere glaubten, gewichtigen Grund zur Annahme zu haben, daß man im Keller falsches Geld mache, und sie wollten auch manchmal in der Nacht das dumpfe Geräusch des Prägestockes gehört haben. Auch sollte in der zweiten Etage ein anarchistischer Klub seine Versammlungen abhalten.
Darüber war man sich aber bald einig, daß sich seltsame, ja geradezu fürchterliche Dinge im Hause zutrugen. Auf dem Boden wollte man ganz merkwürdige, unerklärliche Geräusche vernommen haben. Auch sollten Gespenster, die lange Ketten hinter sich herschleppten, auf der Treppe gesehen worden sein.
Das Dienstmädchen des alten Fräuleins, das im vierten Stock wohnte, behauptete steif und fest, den alten Wirt selber mit einer Mietsquittung in der Hand erblickt zu haben.
Und immer wiederholte man:„Dahinter muß etwas stecken!"
Schließlich erklärte der im ersten Stock wohnende Rechtsanwalt, in einem solchen Hause nicht länger wohnen zu können, und er kündigte zum nächsten Termin, wozu ihm ja der Besitzwechsel das Recht gab.
Sein Beispiel sand Nachahmung und nach acht Tagen hatten sämtliche sechzehn Mieter des Hauses gekündigt. Eine Unruhe, wie man sie sich kaum vorstellen kann, herrschte in diesen sonst so stillen und vornehmen Räumen. In Angst und Bangen erwartete man das Furchtbare, das geschehen sollte. Niemand schlief noch und von Zeit zu Zeit machten Patrouillen die Runde durch das Haus.
Die zu Tode erschreckten Dienstboten wollten in diesem„Spukhause“ nicht länger bleiben, und nur durch Verdoppelung ihres Gehaltes ließen sie sich bewegen, nicht auf der Stelle davonzulaufen.
Inzwischen prangte ein ellenlanger Mietszettel an der Haustüre und viele Leute kamen, sich die Wohnungen anzusehen.
Lehmann, der nur noch ein Schatten seiner selbst war, begleitete unverdrossen die Wohnungssuchenden die Treppe hinauf und zeigte ihnen die Zimmer.„Sie können wählen, meine Herrschaften," meinte er,„das ganze Haus ist zu vermieten. Sämtliche Mieter haben gekündigt, Man weiß nichts gewisses, aber es sollen hier Sachen vorgehen... ich sag Ihnen, Sachen...! Etwas, das noch nicht dagewesen ist... Deiken Sie sich nur— um es mit einem Wort zu sagen... der Wirt setzt die Mieten herab...!“
Und kopfschuttelnd entfernten sich die Wohnungssuchenden, ohne zu mieten.
Der Ziehtermin rückte herau. Sechzehn Möbelwagen standen vor der Türe und sechzehn Mieter zogen aus. Vom Parterre bis zum vierten Stock stand jetzt das Haus leer.
Nur der Portier blieb. Schreckliche Zeiten verlebten die armen Leute in diesem leerstehenden Hause. Nachts störten böse Träume ihren Schlaf, und wachten sie auf, so war es ihnen, als dränge entsetzliches Jammergeschrei an ihr Ohr, Das geringste Geräusch machte sie an allen Gliedern erzittern unv jeder Windstoß verursachte ihnen Zähneklappern. In vier Wochen war Frau Lehmann um mindestens zehn Jahre gealtert. Nur um aus dem Spukhause herauszukommen, entschloß sich Fräulein Lehmann einem Manne die Hand zu reichen, dessen Werbung sie bisher stets zurückgewiesen hatte.
Nach einer schlaflosen Nacht kam Herr Lehmann eines Morgens zu einem Entschlusse. Er besuchte den Wirt des Hauses, kündigte seine Stellung und vereinbarte mit ihm, daß er sofort ausziehen könnte.
Das Spukhaus in der—straße blieb lange Jahre leer stehen, bis endlich ein Unternehmer sich fand, der es zum Abbruch kaufte. In seinen so glänzend ausgestatteten Räumen feierten sämtliche Katzen der Nachbarschaft wahre Feste. Gras wuchs vor seiner Türe und immer mehr verfiel das Grundstück, das durch den ruinenhaften Eindruck, den es machte, die ganze Gegend schändete und entwertete.
Das kommt davon, wenn man die Mieten herabsetzen will.

Seite 4.
Köiner Lécal-Aüzeiger Nr. 47 x Montag, 17. Februar 1903
Apostelnstraße, Breitestraße, Richmodstraße, Schildergasse, Hohestraße links, Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt rund, Unter Käster, Heumarkt, Malzbüchel, Malzmühle, Hohepforte, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt, Schluß.
9 Vom Maskenfeste des Kölner Männergesangvereins.
Aus dem fernen Osten des Reiches hatten Geschäftsreisen ihn wieder an den Rhein geführt. Rolf war bereits früher, an den eigentlichen Karnevalstagen, einmal flüchtig in den Faschingstrubel geraten. Jetzt endlich hatte es aber der Sohn des Riesengebirges einmal so eingerichtet, daß er der Anregung rheinischer Bekannten Folge leisten und das Maskenfest des Kölner Mannergesangvereins mitmachen konnte; dort zeige sich, so war iym ja schon früher gesagt worden, der Kölner Karneval von seiner besten Seite. in der Tracht der Zillertaler in Schlesien(eingewanderter Tiroler) wollte er also am Samstagabend dem großen Ballhause der Stadt Köln zustreben. Nach 9 Uhr regnete es in Strömen; der Piccolo des Hotels war ohnehin beauftragt, um diese Zeit eine Droschke zu holen. Doch kam er nach längerer Zeit unverrichteter Sache mit der Mitteilung zurück, daß an soundsovielen Standplätzen nicht ein einziges, Personen beförderndes Fahrzeug aufzutreiben sei.„Wer zum Männergesangvereinsball fahren will, so bedeutete der Hotelbesitzer,„muß den Wagen tags vorher bestellen!“ Unter Zuhülfenahme der Elektrischen gelangte nun Rolf doch zum Heumarkt und sah erstaunt, wie schon in dessen Nähe gold= und seidenbeschuhte zarte Füßchen aus verschiedenen Wagen in den Straßenschmutz traten und auf Vater Gürzenich zueilten.
Zu schade wäre es," flüsterte eine holde Stimme zum Begleiter, „von der köstlichen Zeit noch eine halbe Stunde im Wagen zuzubringen." Was dies zu bedeuten hatte, erkannte Rolf, als er vor den Toren des Festhauses der Wagen unabsehbare Reihe und den Kordon von Schutzleuten vorfand.
Das geschäftige Treiben der Riesengarderobe fesselte ihn sogleich. Wie in dem Märchenstück Aschenbrödel, entpuppten sich aus düstergrauen Mänteln silbersträhnige Flitterfräuleins; aus Ueberwurfen aller Art wanden sich die Teilnehmer in oft fesselnden Trachten hervor. Schon gleich hinter einer Sperrmauer von durch Barette ausgezeichneten und alle Personen und Kostüme scharf musternden Mitgliedern des Festausschusses(der zweiten Kontrolle) wurde musiziert, der Muse des Tanzes und Bacchus gehuldigt. Unseren Schlesier aber zog der Strudel der Menge treppauswärts, durch das bunte Bild auf dem Korridor, in den großen Festsaal. Da flutele es nach einem gerade beendigten Walzer so wirr durcheinander, daß Rolf fortwäyrend hin= und hergestoßen wurde. Erleichterung überkam ihn, als er eine der Treppen zur Tribüne entdeckte und hoch oben einstweilen ein Ruheplätzchen fand, um sich an die ihm fremde Eigenart des so stark besuchten Festes und deren Oertlichkeit allmählich etwas zu gewöhnen. Vor ihm und neben ihm stiegen ununterbrochen die scheinbar durchaus nicht zu einander passenden fröhlichen Menschenkinder am Podium auf und nieder, so der lange Engländer mit einer kleinen Wassernixe, der Bajazzo mit einer Türkin usw. Rolf hatte schon viel von der Welt gesehen, war aber doch überrascht, als im Vorbeigehen nun gerade ein feines Fräulein in der Tracht der Biedermeierzeit ihn voll vertraulicher Selbstverständlichkeit mit„Du“ anredete und ihm bedeutete, er solle doch nicht der Damen harren, sondern diesen das Warten ersparen helfen.„Richtig", dachte er;„zum Stillsitzen bin ich doch nicht hergekommen; aber wo nur die Freunde sein mögen?" Ach ja, wer in dem Getöse und Gedränge da unten im Saale jemand suchen will, hat Arbeit! Langsam stieg er hinab; vorne an der Tribüne wurden gerade auswärtige Freunde des festgebenden Vereins aus dem Ruhrgebiet, der Aachener Gegend usw. begrüßt, besonders warm auch ein Herr in langem weißem Burnus. Rolf hörte beim Vorüberschreiten, daß diesem Herrn tags vorher die Studierenden der Handelshochschule einen Fackelzug dargebracht hätten. Auch fiel die Frage, ob der Besitzer den Burnus vor zwei Jahren in Marokko
Er gelangte denn des Riesengebirges Sohn zum Höhepunkt echten Faschingstreibens, mitten in den großen Ballsaal. Von sich wiegenden, hüpfenden, tanzenden bunten Menschen völlig umringt, erblickte er voll Freude jede Sekunde neue Schönen, indem er andere schon wieder aus dem Auge verlor. Zu dreien und vieren schritten die Mägdelein Arm in Arm an ihm vorüber, manche gruppenweise gleichmäßig gekleidet, so Spanierinnen, Blumenkinder, Zigarettenhändlerinnen, und immer wieder stellten sich aller Nationen, auch Ritter, Herren in Hoftracht, von der Prinzengarde usw. ein, ergriffen eines der zarten Händchen und im Trubel waren sie verschwunden. Mit schwerer Schelle schritt ein Büttel daher, gefolgt von dem Bürgermeister, Ehrenjungfern mit„sehr fußfreiem" Röckchen und ihrer gestrengen Hoheit, dem Duodezfürsten nebst Minister. Was diese Gruppe darstellte, war Rolf sogleich klar; auch hatte er sofort erkannt, wie es um die Ehrenjungfern mit ihren„zarten" Armen bestellt war, noch ehe sie anderen jungen Damen minniglich den Hof machten. Als er aber auch dies noch gewahrte, schmolz die Eisrinde nichtrheinischer zurückhaltung völlig. Er fühlte sich zu Hause und tat dann stundenlang, wie alle anderen. Nach anstrengendem Tanze ließ er sich nebst Gefährtinnen mit Formodor behauchen(einer die Luft verbessernden, duftenden Mischung), welches der nimmer müde freundliche Spender aus einer Riesenspritze à la Doktor Eisenbart nach allen Seiten verbreitete. Auch in den stimmungsvollen Stimmsaal geriet er, wo besonders weiche Walzerweisen verlockend erklangen. Durch Zufall sah er sich dann endlich Freunden gegenüber, welche sich über die Anpassungsfähigkeit des Schlesiers herzlich freuten und ihn mit sich nach unten führten, wo estebenfalls eine Welt des Frohsinne gab.
Da wurde es in den Räumen des Restaurants, den Klubsalen usw. langsam urgemütlich. Ballväter und andere Freunde eines Glases Sekt hatten schon Batterien geleert; neue wurden aufgefahren, auch geschmaust wurde und der einströmenden Jugend gern ein Plätzchen gewährt, wenn es auch kaum mehr möglich schien. Dort ließ sich mit aller Welt Verbrüderung schließen. Ein vorher im großen Saale vielbemerktes Großväterchen, nach Verlust seines angetlebten Bartes erheblich jünger geworden, schien die Haube einer Holländerin als echt erkannt zu haben und flüsterte dem Meisje“ auf Holländisch zu, daß er 15 Jahre in Utrecht gewesen sei; im Nu war dann, da es sich in der Tat um eine ganze Niederländerin und um einen halben Holländer handelte, eine neue Freundschaft zustande gekommen. Anderwärts sah man sogar noch innigere Zeichen der Zuneigung; denn vielfach satte das scheinbar durch Maskerade Getrennte längst sich wiedergefunden. Harmlose Scherzworte flogen von den Tischen hin= und
immer mehr auf, und ais erer-xoz,m„
Nachtzeit zu vergewissern, entdeckte er, daß der Tag bald grauen werde.
Mein lieber Freund, hoffentlich haben auch Sie sich von Herzen gefreut also auf Wiedersehen", flüsterte eine Sternschnuppe einem Herrn in der Garderobe zu. Unser Schlesier bezog die Worte auf sich und gelobte, im nächsten Jahre wieder mir dabei zu sein. Ueberall hatte er ja hellste Freude, nirgendwo aber auf diesem Feite etwas
von dem gefunden, wodurch sich der Karneval manchmal unvorteilhaft auszeichnet. Noch immer erklangen frische Weisen; dazu tanzten im Borsensaal die Paare um die sonst fur der Börsenkurfe usw. benutzten Säulen herum, und der neue Refrain vom„Dude Jüd“ wurde dabei wieder gesungen:
Et Sting, et Nies, et Züff, et Zillie,„
Et Leppen=Bell, dat danz am levsten die Kadrilje(Quadrille); Et Schmitze Nett em Sonndagsstaat,
Alles War vum Tietze Leienad.„
Rolf verstand die Worte nicht, aber die Melodie liegt iym noch heute in den Ohren.
Neues aus Köln.
e. Drinz August Wilhelm und Drinz Oskar von Dreußen,
die am verflossenen Samstag dem Repräsentationsballe des Oberpräsidenten v. Schorlemer=Lieser in Koblenz beigewohnt hatten, trafen gestern abend von Bonn kommend im Automobil hier ein.
Sie benutzten später den um 10 Uhr 36 Min. vom hiesigen Hauptbahnhofe abfahrenden Süddeutschen Zug, womit Prinz August nach Straßburg, Prinz Oskar nach Bonn zurückkehrten. Prinz Adalbert von Preußen traf Sonntagabend 10 Uhr 1 Min. von Kiel kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, und fuhr 10 Uhr 45 Min. nach Paris weiter.
se Erbprinz Adolf zu Schaumburg Lippe-Zückeburg traf Sonntagmorgen um 8 Uhr mit dem Berliner Zuge auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein, frühstücke im Fürstenzimmer und fuhr 8,50 Uhr nach Bonn weiter.
L. Einen Selbstmordversuch machte in der Nacht zum Sonntag ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann am Stapelhaus.
Er knüpfte sich dort selbst an dem eisernen Gitter auf, wurde aber abgeschnitten und mit dem Kranienwagen dem Bürgerhospitale
K. Eine Schlägerei entstand wieder einmal auf der Alten Mauer am Bach; ein Mann wurde am Kopf übel zugerichtet.
C Im Bürgerhospital fand ein Mann Aufnahme, der in der vergangenen Nacht in den Rhein gesprungen, von Vorübergehenden aber gerettet worden war; ferner wurde ins Bürgerhospital ein junger Mann aus der Thieboldgasse gebracht, der von seinem Schwiegervater mit einer Flasche am Kopfe schwer verletzt worden war.
Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause auf dem Karthäuserwall ein Zimmerbrand.— In einem Hause auf der Bonnerstraße brach gestern nachmittag ein Kaminbrand aus.
A. Festgenommen wurden: ein Kutscher wegen Diebstahls, ein Schuhmacher wegen Fayrraddiebstahls, ein Kutscher und eine Ehefrau wegen Hehlerei, ein Knecht und ein Metzger auf Grund Haftbefehls, ein Tagelöyner wegen Einbruchsdiebstahls, ein Kaufmann wegen Entführung, ein Kaufmann wegen Diebstahls, ein Fuhrmann wegen Diebstahls.
al Selostmord. Ein etwa 22jähriger Sohn einer hiesigen Wirtes tötete sich gestern durch einen Schuß in den Kopf in einer Wirtschaft in Wiesdorf, nachdem er dort gezecht hatte. Der Grund der Tat ist noch nicht bekannt.
Das 15. Abonnementskonzert der Kölner Burgergesellschaft am nächsten Mittwoch wird als Richard Wagner=Abend dem Andenken des unsterblichen Meisters zur 25. Wiederkehr dessen Todestages gewidmet sein. Das Programm enthält die Ouvertüren zu Rienzi, Fliegende Holländer und Tannhäuser sowie das Vorspiel zu Tristan und Isolde, ferner Musik aus Lohengrin, Meistersinger, Walküre, Götterdämmerung
und Parsifal.„
Auszeichnung. Den Zugführern Jakob Jantzen und Johann Wilhelm Touby, sowie dem Bahnhofsportter Josepy Weese, sämtlich auf dem hiesigen Hauptbahnhof beschäftigt, ist das vom König für die Eisenbahnbeamten gestiftete Erinnerungszeichen für 40jährige Dienstzeit verliehen worden.
Aus Köln=Aippes.
9 Der Verein katholischer Jugenofreunde veranstaltete am Sonntagabend im Vittoriasaal an der Sechzigstraße seinen dritten Jugenobildungsabend. Der volkstümlich=kunstlerischen Veranstaltung war als leitender Gedanke Pflege der Vaterlandsliebe und der Autorität zugrunde gelegt. Diese Gedanken wurden sowohl in den Eröffnungsworten des den Vorsitz führenden Hrn. Schmitt, wie namentlich in der Kaiserrede des orn. Lehrers Kempenich betont. Der gleiche Gedanke kam auch zum Ausdruck in dem kleinen Festspiel: Das Schmücken des Kaiserbildes, das von den Geschwistern Okle, Nelly Schmidt und Grete Fischer sehr schön gespielt wurde. Ein wirkungsvolles lebendes Bild Kaiserhuldigung sowie patriotische Deklamationen des Hrn. v. d. Gathen schlossen sich an. In liebenswurdiger Weise hatten sich eine Orchester=Künstlervereinigung, die sich aus Herren der Reichspost zusammensetzte, uno die Herren Winkler sen. und jun.(Cello und Klavier), Kunze(Geige) und Kind(Klavier) zur Verfügung gestellt. Es war eine Freude, den künstlerisch durchgearbeiteten Einzel= wie Gesamtvortragen zu lauschen. Mit vollendeter Meisterschaft brachten die Herren zum Teil sehr schwierige Werke zu Gehör. Sie fanden denn auch allgemein so lebhafte Anerkennung, daß sowohl das Orchester wie auch die Solisten sich zu einer Zugabe verstehen mußten. Lebende Bilder, bei denen auch die Sanitätskolonne Nippes des Samaritervereins mitwirkte, und zwei Theaterstücke waren geschickt zwischen gemeinschaftlichen Liedern und den musikalischen Darbietungen verteilt. Ein doppeltes Verdienst hatte Hr. R. Geßner sich um den Abend erworben: durch seine Bemühungen um die Vorbereitung des ganzen Abends sowohl wie um die Aufführung der von iym verfaßten Episode aus dem deutsch=französischen Kriege: Haß und Liebe, eine dramatisch sehr bewegte Handlung, die starke Anforderungen an einzelne Spieler stellt, denen aber die Darsteller, die Herren J. und F. Bachem, Merheim, Schlagloty, Bayls usw., vollauf gerecht wurden. Alles in allem hatten die Veranstalter sich große Muhe gegeben, um ihren Gästen etwas Gediegenes zu bieten; es schien uns des Guten diesmal sogar etwas viel zu sein.
Aus Kölns
in Holweide,#.####or.1900. Die hiesige Polizei griff zwei 14 Jahre alte Bürschchen auf, welche ihren in Köln wohnenden Eltern entlaufen waren, um sich angeblich in der nächsten Zeit nach Belgien zu begeben. Die Bürschchen hatten vor, zunächst eine Zeitlang hier im Walde ein Abenteuerleben zu fuhren. Die Bürschchen waren mit Revolver usw. ausgerüstet und hatten auch eine erhebliche Summe Bargeld bei sich. Es hatten sich bereits zwei Jungen von hier ihnen zugesellt. Die Gesellschaft wurde beobachtet, als sie sich im Walde im Schießen übte. Die Ausreißer gaven an, durch das Lesen von Räubergeschichten zu dem Entschlusse gekommen zu sein.
Aus dem lozialen Leben.
*<space> I n<space> d e r<space> G e s e l l s c h a f t<space> f ü r<space> s o z i a l e<space> R e f o r m<space> h i e l t<space> H r.<space> O b e r <space> landesgerichtsrat Dr. Neukamp am Freitagabend in einer zahl
reich besuchten Versammlung einen Vortrag über die Rechts. fähigkeit der Berufsvereine. Der Entwurf eines Ge. setzes betreffend gewerbliche Berufsvereine ist mit der Reichstags, auflösung vom 13. Dezember 1906 zunächst dem Gebiete deaktuellen Politik entzogen und auch der Vater dieses Gesetzentwurfes Graf v. Posadowsky hat inzwischen seine führende Stellung alz Minister für Sozialpolitik aufgegeben. Hat damit die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine auch etwas an ihrem Tages, interesse eingebüßt, so dürfte dies doch gerade der heutigen Bespre, chung und Erörterung zu gute kommen, weil diese nicht mehr unter dem Eindruck der lebhaften Reichstagsdebatte steht. übrigen dürfte aber auch das Gesetz eines gewissen Tagesinteresse; insofern nicht entbehren, als der dem Reichstage gegenwärtig vor, liegende Entwurf eines Vereinsgesetzes die Frage der Rechtsfanig, keit der Berufsvereine aufs neue in den Vordergrund der politischen Erörterungen bringen werde und teilweise bereits gebracht habe Der Redner erörtert den Begriff„Berufsverein", und gibt sodann an hand einer ausführlichen Statistik ein Bild von der Tragweite der Regelung der Rechtsverhältnisse der Berufsvereine und weist auf die Bestrebungen hin, die seit dem Jahre 1869 im deutschen Reiche auf die Erlangung der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine gerichtet waren.
Nach einer Besprechung der Lage der außerdeutschen Gesetzgebung folgt eine Prüfung der Frage, welche Rechtslage die Berufsvereine im Deutschen Reiche haben, ferner eine Besprechung des Entwurf eines Vereinsgesetzes und sodann des Gesetzentwurfes betreffend gewerbliche Ber ufsvereine. Dieser Entwurf beschräntt sich auf die Rechtsverhältnisse der gewerblichen Berufsvereine. Zur Bildung derartiger Berufsvereine können sich nur solche Personen zusammenschließen, die dasselbe oder verwandte Gewerbe betreiben. Die Berufsvereine erlangen Rechtsfähigkeit durch Eintregung in das Vereinsregister des Amtsgerichts, die ohne weiteres und ohne daß der Verwaltungsbehörde ein Einspruch gestattet ist, dann erfolgen muß, wenn der Zweck des Vereins„nur auf die Wahrung und Förderung der mit dem Berufe seiner Mitglieder unmittelbar in Verbindung stehenden gemeinsamen gewerblichen Interessen oder daneben auf die Unterstutzung seiner Mitglieder gerichtet ist, ohne daß diesen ein Rechtsanspruch darauf eingeräumt wirk.“
Ausführlich behandelt Redner sodann den viel angefemdeten§ 15 des Entwurfs, welcher Vorschriften über Entziehung der Rechtsfähigkeit enthält. Bei objektiver Betrachtung dieser Vorschriften ist es nicht zu verstehen, daß diese Vorlage als„Zuchtheusvorlage“ bezeichnet werden konnte; die Fortschritte, die der Entvurf gegenüber dem jetzigen Rechtszustande enthält, sind unverkennbar. Redner verteidigt den Paragraphen gegenüber den vielen Angriffen, die er von allen Seiten erfahren hat; mag man auch mit der Fassung des§ 15 nicht einverstanden sein, so liegt ihm doch ein durchaus berechtigter Kern zugründe, dahingehend, daß die Interessen des einzelnen denen der Allgemeinheit weichen müssen. Ein ganz besondere Einwendung hat man von seiten der Sozialdenokratie dagegen erhoben, daß die Vorschriften des§ 31 des Lürgerlichen Gesetzbuches auch auf die Berufsvereine Anwendung firden sollen.
Redner erblickt in der Stellungnahme der Sozialdemckratie das Verlangen nach Sonderrecht für die Arbeiter, gerade da,, was die Sozialdemokratie dem heutigen Staate zu Unrecht vorwitft, er sei ein Klassenstaat, wurde durch ein solches Sonderrecht vawirklicht werden, es müsse auch hier der bewährte Grundsatz gelten:„GleicheRecht für alle."
Die durch großen Beifall ausgezeichneten Ausführungen des Redners regten zu einer lebhaften Diskussion an.
Parteisekretär Dr. Jörg ergänzte in einigen Punkten ne Mitteilungen des Vortragenden, so namentlich bezüglich des#tandes der ausländischen Gesetzgebung. Er ist mit Oberlandesgerchtsrat Dr. Neukamp dahin einig, daß der Gesetzentwurf große Jorteile enthält, dem stehen aber auch große Nachteile entgegen. Vershiedene Bestimmungen seien zu dehnvar, sein Hauptbedenten ist abr, daß nach dem Gesetzentwurfe die Berufsvereine nicht den ordetlichen Gerichten, sondern den Verwaltungsbehörden unterstetzen. Seyr bedenklich sei auch die Bestimmung, daß jedes einzelne Mtglied berechtigt ist, jederzeit Protokolle und Mitgliederliste einzuseen.
Ein Anhänger der freien Gewerkschaften fuhrt aus, die freien Gewerkschaften ständen nicht auf dem Standuintte, ein besonderes Recht zu beanspruchen, aber daß man den Bostand eines Vereins bei Streiks für Schaden, die durch den Korrattbruch seiner Mitglieder entständen, für haftbar ertläre, geb doch zu den schwersten Bedenken Anlaß. Im übrigen schließt er## den Ausführungen von Dr. Jörg an, sie hätten alle Ursache, sich egen den§ 15 zu wenden; wenn der Entwurf in seiner frueren Fassung wieder zum Vorschein komme, würden sie ihn neder
Nack weiteren Ausführungen der Herren Bach, Martin und Schumacher erhielt Hr. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukanv das Schlußwort. Im Grundgedanken seien sie alle einig; der 31 erkläre einen Verein nur für den Schaden haftbar, den der orstand in Ausubung der ihm zustehenden Obliegenheiten eiem Dritten durch unerlaubte Handlung zufüge, wenn alsoder Vorstand vom Streik abrate und die Mitglieder gegen seien Willen vertragbrüchig würden, liege doch keine unerlaubte Hedlung vor. Er müsse aber sagen, der Gesetzentwurf sei einer# freiheitlichsten, die seit langer Zeit im Deutschen Reichstage
Redner weist dies an Beispielen nach. Wenn man alle e mängelungen als berechtigt anerkenne, habe man nicht das Ich zu sagen der Entwurf stelle eine Verschlechterung dar, Gesetzentwurf bilde nach jeder Richtung hin eine Verbesserung.
Es gelangten sodann folgende Resolutionen zur Annahme:. Ortsgruppe Köln der Gesellschaft für soziale Reform hält es my Verabschiedung des Reichsvereinsgesetzes für dringend erfordert# daß dem Reichstage ein Gesetzentwurf über die Rechtsfahigteit# Berufsvereine in einer gegenuber dem Gesetzentwurfe v 12. November 1906 entsprechend veränderten Form vorgelegt wi.
9 der Arbeitgeberverein für das Schgeidergemerhe Koln schreibt uns: Die beiden Organisationen der Schneidergeh fen(christliche und freie) haben am 15. Februar dem hiesigen A. geververein für das Schneidergewerbe, sowie der Schneider=Zwang Innung den am 31. März d. J. ablaufenden Tarifvertrag getu digt. In dem neu eingereichten Tarif ist eine neue Klasse 1 geschaffen, die eine ganz erhebliche Lohnerhöhung bedeutet. Geg diese Erhöhung hat sich eine Generalversammlung des Arbeitgebe vereins gan; entschieden ausgesprochen. Ueber die anderen en gereichten neuen Forderungen dürfte wohl bei einigen##argg, kommen der beiden Parteien eine rasche Einigung erzielr
Bestbewährte gesunde Und magenSermkranke
Kindermehl
Nahrung Piir:
SOwie
schwächliche. in der Enhaicklung zurückgebliehene
Kinder.

Dr. 47&a Montag, 17. Februar 1903.
Seite 5.
Neues aus Köln.
Populär=wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Theater und Kirche lautet das Thema, über das Hr.
Dr. P. Expeditus Schmidt, Ordenspriester und Bibliothekar in Nünchen, am Mittwoch den 19. Februar im Weißen Saale der Bürgergesellschaft sprechen wird.
a Einer Radauszene auf der Severinstraße suchte gestern ein Schutzmann ein Ende zu machen. Er wurde dabei von jungen Menschen hart bedrängt. Der Schutzmann zog blank und verwundete den Hauptangreifer erheblich am Kopf, so daß der Bursche dem Bürgerhospital zugeführt werden mußte; es stellte sich heraus, daß er einen Schädelbruch erlitten hatte.
* Ein Jopfabschneider treibt, wie schon früher, in unserer Stadt anscheinend wieder sein Unwesen. Vorgestern wurde einem 14jährigen Mädchen in der Hohestraße der stattliche Zopf abgeschnitten, ohne daß das Madchen irgend etwas bemerkte. Bei einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festgenommen.
Aus Köln-Nippes.
5 Der Katholische Bürgerverein Köln-Aippes hat, geleitet von dem Gedanten, seinen Mitgliedern und deren Familienangehörigen im Trubel de- Karnevals eine Stätte harmlosen Treibens und ungetrübten fröhlichen Humors wenigstens für einige Stunden zu bieten, für Fastnachtdienstag eine karnevalistische Abendmerhaltung im Vitioriasaal, Sechzigstraße, in Aussicht genommen.
Aus Köln-Jollstock.
6 Volksverein für das kath. Deutschland, Bezirk Köln=Zollst ock. Unter dem Vorsitze unseres rührigen Geschäftsführers fand gestern abend im Saale des Herrn Ettelt der erste Familienabend des Voltsvereins statt. Lange vorher hatten die Mitglieder des Vereins den Saal dicht gefüllt. Groß und Klein, zung und Alt harrte spannungsvoll auf die Abwickelung des reichen Programmes. Hr. Kantert ergriff zunachst das Wort zu einer herzlichen Begrüßungsansprache, in der er mitteilte, daß der junge Verein, der 1906 mit 66 Mitgliedern ins Leben getreten, heute dank eifriger Werbearbeit schon 113 Anhänger zähle, was angesichts der eigenartigen örtlichen Verhältnisse ein durchaus anertennenswerter Erfolg ist. In wohlgesetzten begeisterten Worten begründete Hr. Kantert alsdann ein Hoch auf Papst und Kaiser. Alsdann sprach Redakteur Bestter(Köln) in kurzen Ausführungen über die Notwendigkeit, die katholische Presse zu unterstutzen und zu verbreiten. Die Hauptnummer des Abends war der vorgesehene Lichtbilder=Vortrag über die Nordlandfahrten Kaiser Withelmn II. Unter gespanntester Aufmerksamkeit verfolgten die Anwesenden die farbenprachtigen Bilder. Hr. Schulrettor Rosenzweig hatte in liebenswardiger Weise die Erläuterung der Bilder übernommen und erwarb sich dadurch den Dank der Versammlung.
In die Bestreitung des musikalischen Teiles des Abends teillen sich, was wir mit dem Ausdruck besonderer Anertennung vermerken, die beiden hiesigen großen Gesangvereine, der Männergesangverein Erato und der Männergesangverein Köln=Zollstock unter Leitung ihrer ruhrigen Dirigenten, der Herren Joh. Schmiß und Wurges. die prächtigen Gesänge, sowie die verstandnisvolle Vortragsweise lösten den lebhaftesten Beifall aus. Auch Hr. Christ. Guttzei: hatte sich durch seine wohlgelungenen Solovorträge schnell die Gunst der Zuhörer erobert. Mit großer Befriedigung konnte Hr. Kantert schließlich den prächtigen Verlauf dieses ersten Familienabends feststellen, unter herzlichen Tankesworten an alle diejenigen, die in iend welcher Weise zum Gelingen desselben beigetragen haben. In begeisternden Worten forderte er dann in seinem Schlußwort zum treuen Festhalten am Volksverein auf, bat dann noch, auch den hiesigen Kirchenbauverein nach Kraften zu unterstützen und legte den Erschienenen vor allem ans Herz, auch mit Wort und beispiel für die Unterstützung und Verbreitung der katholischen Presse zu sorgen, auf daß Köln=Zollstock allezeit sei ein Herd echt christlichen Geistes und echt deutscher Treue. Das gemeinschaftliche Lied Deutschland, Deutschland über alles beschloß den prächtig verlaufenen Famllienabend.
Aus Köln-Lindenthal. a Scharlachfieber. In einem Hause an der Scheffelstraße, in dem mehrere Familien mit großer Kinderschar wohnen, ist dus Scharlachfieber bösartig aufgetreten. Um ein weiteres Umsichgreifen der Krankheit zu verhüten, wurden noch am Samstagabend zwei Kinder mittels städtischen Krankenwagens abgeholt und dem Hospital überwiesen.
∆ Nächtlicher Anfug. In der Nacht zum Sonntag zogen betruntene Burschen truppweise durch die Straßen in der Nähe der Lindenburg und des St. Anna=Hospitals, löschten die Gaslaternen aus und störten die Kranken sowie die Bewohner der dortigen Gegend durch wüstes Lärmen im Schlafe. Morgens um 8 Uhr noch konnte man Maskierte männlichen und weiblichen Geschlechts durch die Straßen wanken sehen.
* Noch gut abgelaufen. Als gestern ein in der Nähe des Stadtwaldes wohnender Herr mit einer Flobertbüchse auf eine Katze schießen wollte, ging der Schuß unerwartet los und traf den Schutzen in den Hals. Glücklicherweise gings ohne erhebliche Verletzung ab,
Aus Kalk.
— Falsches Geld. Bei dem hiesigen Postamte wurde ein in Zahlung gegebenes falsches Zweimarkstück angehalten. selbe tragt das Bildnis Kaiser Wilhelm II. Die Rückseite des Geldstuckes ist mangelhaft geprägt und teilweise verwischt, so daß man es leicht als unecht erkennen kann. Auch fühlt sich das Stück stark fettig an.
„ An Genickstarre erkrankt ist ein Soldat des hier garnisomerenden Infanterie=Regiments Nr. 53. Er wurde in das Garnisonkazarett zu Köln=Deutz überführt.
Aus Köln-Longerich.
E Goldene Hochzeit. Gestern feierten die Eheleute Peter Thelen und Frau, Margareta geb. Koenen, das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam zählt 77 Jahre, die Jubelbraut 74 Jahre. Sechs Kinder und fünfzehn Enkel wohnten der heutigen Feier bei. Der Jubilar war 40 Jahre als Weichensteller
bei der Königlichen Eisenbahn angestellt und ist seit 15 Jahren im Ruhestand. An dem Ehrentage der alten Leute, die sich allgemeiner Achtung und Beliebtheit erfreuen, nahm der ganze Ort Teil. Am Samstagabend fand vor dem reichgezierten Hause ein Musikständchen des Musikvereins Longerich statt. Der Weg von der Wohnung der Jubilare, Heimersdorferstraße 28 bis zur Pfarrkirche, war reich mit Flaggenschmuck, Girlanden und Ehrenpforten geziert. Gestern morgen um 9 Uhr fand die Wiedereinsegnung durch Hrn. Pfarrer Heller in der Pfarrkirche statt, wozu die Jubilare in feierlicher Prozession, woran sich sämtliche Vereine, und fast die ganze Bürgerschaft beteiligte, abgeholt wurden. Nach der kirchlichen Feier überreichte Hr. Pfarrer Heller unter einer herzlichen Ansprache den alten Leutchen die vom Kaiser zugewiesene Ehe=Jubiläumsmedaille. Die offizielle Feier fand gestern abend um 6 Uhr im Restaurant Zum Jägerhof von Fritz Britz statt, wobei Musikstücke, Vorträge
ernsten und heiteren Inhalts usw. die Teilnehmer in vergnügtester
ernsten und heiteren Inhalts usw. die Teilnehmer in vergnügtester Stimmung lange zusammenhielten.
Staidesamt Köln=Ghrenseld.(Vom 3. bis 14. Febr. 1908.
# Geburten. Anna. T. v. Wilh. Dünwald, Tagel., Emilstr.
Philippstr.„„„„„„
- Odilia, T. v. Phil. Dickhardt, Invalide, Leyendeckerstr. 34.- Johanna, T. v. Joh. Hausmann, Straßenb.=Schaffn., Turnerstr. 8.- Auguste, T. v. Friedr. Thon, Wirt, Hansemannstr..=Erich, S. v. Joh. Wiechert, Post=Assist., Ottostr. 69.- Franz, S. v. Franz Budrinski, Stellmacher,
8 Sterbefälle. Helene Fischer, 1., Ziegelstr. 37.- Agnes Worms geb. Sander, Wwe., 58., Annostr. 84 A.- Leonhard Scheuern, 1., Hans Sachsstr. 19.- Peter Heep, Kutscher, 32., Probsteigasse 16. Kath. Thill, Fabrikarbeiterin, 17., Weichserhof 52.- Anna Rüttgers Büglerin, 21., Theresienstr. 122.- Maria Christina Pliester, 17., Luxemburgerstr. 447.- Sophia Frömbgen, 4 Std., Lindenthalgürtel 49. - Johanna Josephine Lamers, 2., Luxemburgerstr. 323.- Johann Büttner, 11., Gleuelerstr. 187. Gertr. Wagner, 2., Höningerweg 280.- Hermine Menne, 78., Herderstr. 32/34.= Maria Johanna Dauben, 17 Std., Bachemerstr. 274.- Auguste Rüttzers, 14., Theresienstraße 122.- Joh. Franz de Croon. 1., Höningerweg 174.
5 Heiraten. Wilh. Schmidt, Kellner, u. Elisab. Schmidts, Ehrenfeld, Schirmerstr. 30.- Joh. Langen, Wirt, u. Maria Sommer, Sülzburgstraße 224.- Karl Bonten, Kaufm., u. Kathar. Steinhart. Berrenratherstraße 213. a4—
9 Heiratsankündigungen. Joh. Schneider, Buchh., Berrenrather straße 178, u. Maria Lichter, Maring, Kr. Bernkastel.- Karl Kiesewetter Schreiner, Pantaleonswall 47, u. Klara Dumm, Sülzburgstr. 196.- Ant Lemacher, Schankwirt, Dansweiler, Landkr. Köln, u. Elisab. Quantius geb Nelles, Bachemerstr. 56.- Heinr. Stupp, Fuhrm., Bachemerstr. 41 u. Margar. Dauben, Bachemerstr. 274.- Matth. Quetsch, Krankenpfleg. Gleuelerstr. 88, u. Anna Rießen, Gleuelerstr. 88.
Joseph, S. v. Peter Haumermann, Tagel., Mechternstr. 1.- Christin T. v. Paul Sturch, Schmied, Körnerstr. 13.= Eduard, S. v. Eduard Kauertz, Schlosser, Glasstr. 60.— Anna, T. v. Karl Jacobs, Polierer, Simrockstr. 59.- Paul, S. v. Peter Lingscheid, Schreiner, Fröbelstraße 13. Emilie T. v. Emil Trietschel, Steindrucker, Gutenbergstraße 17. Martha, T. v. Mart. Bernd. Schlosser, Leyendeckerstr. 43.— Maria, T. v. Karl Krieger, Kesselschmied, Turnerstr. 7.- Gertrud, T. v. Jak. Michets, Bureaudiener, Marienstr. 45.- Richard, S. v. Ernst Urtel, Monteur, Sömmeringstr. 44.- Anna, T. v. Jak. Rießen, Tagel Vogelsangerstr. 114.= Klemens, S. v. Georg Güth. Maurer, Subbelratherstr. 152.- Maria, T. v. Joh choll, Dreher, Klarastr. 47.- Jos., S. v. Joh. Kautz, Fabrikarb., Rochusstr. 73.- Jak., S. v. Nik Philip en, Tagel., Benloerstr. 503.- Maria, T. v. Georg Michels, Handelsmann, Gumprechtstr. 18.- Harold, S. v. Dr. Ervin Sitdert, Chemiker, Ottostraße 12.= Wilh., S. v Herm. Klein, Mälzer, Marienstr.=Heinr., S. v. Heinr. Zimmermann, Tagel., Marienstr 58.- Wilhelmus, S. v Henricus Har y, Glasbläser, Subbelratherstr. 241.- Eugenie, T. v. Joh. Lasiha=8, Schreiner, Schönsteinstr. 10.- Adelheid, T. v. Joh. Thomas. Wirt, Rochusstr. 106. Gererad, T. v. Wilh Fen, Anstreicher, Klarastraße 39.- Magd., T. v. Matth. Meisenberg. Tagel., Frohnhofstr 26.
- Luise, T. v. Pet. Moritz, Tagel., Stammstr 35.- Maria, T. v. Franz Haas, Tagel., Vogelsangerstr. 20. Anna, T. v. Joh. Kueip, Tagel., Körnerstr. 168.- Ant., S. v. Jak. Schener, Schreiner, Benloerstr. 358. Sophie, T. v. Florent Faique, Straßenb.=Fahrer, Subbelratherstr. 140.
Geterbefalle. Andr Tuchscherer. 55., Leyendeckerstr. 55.- Paul Loevenich, 2., Liebigstr. 163.- Joh. Weber, 55., Hospelt tr. 27.Ottilie sohl geb. Larosche, 74., Philippstr. 8.- Anna mnhl, 24., Marienstr. 3E. Matth. Horn, 2., 2., Hansemannstr. 27.- Leo Kaufmann, 3.. Schönsteinstr. 13.- Karol. Wischum, 14 M, Landmannstr. 43.- Luise Wertshage, geb. Müller, 29., Witmannstr. J5. Marg. Navosack, geb. Engels. 52., Marienstr. 24.- Heinr. Zimmermann, 1 St., Marienstr. 58.- Rik. Kalichener, 62., Marienstr. 86. - Mara. Brann, 8., Leyendeckerstr. 40.- Anna Scheuenkorv, 14., Rothestr. 49.— Auguste nicter, 85., Hüttenstr. 8. Gertr. Heder, 2 J. 3 M, Marienstr. 41.„ Gertr. Eisler, geb. Hutmacher, 72., Venloerstraße 314.- Heinr. Hochscheid, 4., Rochusstr. 61. Reiner, Hoßdorf. 82., Benloerstr. 702.- Wilh. Piel, 41., v. Köln, Auf der
G Herraten. Ferd. Weidlich, Fris., Philippstr. 61, u. Marg. Wörsdörfer, Keplerstr. 3. Peter Er en, Tagel., Lich.str. 64, u. Hel. Wester, Krefeld. Kaspar Kronenverg. Straßenbahn:., Körnerstr 76, u. Anna Vertram, Philippstr. 55.- Stephan Siepen, Fabrikarb., Rochusstr. 51, u. Sib. Hövel, Lessingstr. 25- Wwr. Joh. Betten, Tagel., Senefelderstraße 3, u. Wwe. Regina Thiel, geb. Bock, Marzellenstr. 50.- Theodor Slangen, Bäcker u. Kondit., Venloerstr. 408, u. Christ.
der Stadt Kalk.(2. Febr. bis§. Febr. 1908).
6 Geburten. Anna, T. v. Joh. Galewski, Tagel., Gartenstr. 93.— Heinrich, S. v. Wilh. Johnen, Mineralwasserfabrikant, Friedenstr. 34. Adelheid, T. v. Bernh. Friedr. Hendricks, Masch.=Schloss., Bismarckstr. 52. - Heinr, S. v. Joh. Düren, Tagel., Mülheimerstr. 245.- Luise, T. v. Wilh. Wagner, Bahnarb., Herlerstr. 91.
Malhereinerm.. Viktoriastr. 13.- Cäcilia.
Karl Georg, S. v. Adolf Woif,
Molkereiverw., Viktoriastr. 13.- Cäcilia, T. v. Herm. Eschweiter, BäckerThumbstr. 75.- Anna Kath., T. v. Ant. Holz. Dreh., Mittelstr. 62.
- Hertha Helene Anna, T. v. Karl Gutendorf, Küster, Viktoriastr. 60 B.
- Joseph, S. v. Joh. Weronetzky, Tagel., Helenenstr..- Helena, T. v. Heinr. Hub. Bach, Fabrikbote, Mülheimerstr. 146.- Wilh., S. v. Joseph Breidenbach, städt. Bureauassist., Bismarckstr. 50.- Herm. Jos. Anton, S. v. Joh Kaiser, Polizeiserg., Mülheimerstr. 14.- Maria Anna, T. v. Joseph Hülff, Buchdrucker, Mülheimerstr. 16.- Stephan Joseph, S. v. Heinr. Molitor, Mont., Mülheimerstr., 45.
am Sterbefälle. Joh. Leonard Zeppenfeld, Maschin., 53., Hauptstraße 146.- Heinr. Schneider, Form., 49., Korneliusstr. 10.- Maria Weimer, 9., Kronprinzstr. 16.= Wilh. Mostert, Bäckermstr., 58., Posistr. 1. Elisab. Cönigan, 62., Wipperfürtherstr. 7.= Katharina Richartz, geb. Klecich, 71., Friedr.=Wilhelmstr. 144.= Matth. Steinberg, Inval., 75., Rath.- Martha Aug. Ostaus, 14., Heumar.= Wilhelm Hoffmann, 16., Hauptstr. 201.„ Alwine Nideggen, 5., Herlerstraße 07.- Joseph Weronetzki, 6 St., Helenenstr. 7.— Adolf Schmidt, Schneider, 61., Köln.= Wwe. Anna Jastremsky, geb. Tietz, 60., Hauptstr. 73.- Hildegard Heibach, 6., Hermannstr. 25.- Joseph Baumgarten, 21., Helenenstr. 28.— Emil Joh. Geis, 4., Elisenstr. 2.
- Joseph Steck, Arbeiter, 43., Hattingen.
0 Heiraten. Herm. Lenz, Tagel., v. Stettin, u. Lydia Maufrost, v. Petershagen- Joh. Molitor, Fuhrm., v. Daubenforst, u. Klara Wollenw der, v. Wahlen.- Wilh. Gottl. Heil, Eisenb.=Werkmstr., v. Rodenheim, u. Kath. Steigleder, v. hier.
a Heiratsankündigungen. Ferd. Hohn, Kaufm., v. Köln, u. Anna Netieoneim, Neuerburgstr. 21.- Daul Pake, Korrespond., v. Mülheim ). u. Elfr. Middendorf, Hauptstr. 185.- Theod. Böcher, BauWilh. Obervauscheidt Kesselschmied, Stammstr. 54, u. Elisabeth Meid,
E Herrats=Ankündigungen. Michael Wichterich, Verp., u. Elisab. Scheer, beide Subbelratherstr. 268.- Werner Diny, Eisenb.=Hülfsschaffn., Gladbachstr. 38, u. Anna Hamacher. Emilstr. 37. Emil Kinksehl, Schmied, Körnerstr. 48, u. Gertrud Pelzer, Königsplatz 9.— Matthias Picroty. Monteur, u. Ida Revel. beide Klarastr. 30.- Heinr. Kramer, Verg., Körnerstr. 60, u. Sibylla Schmitz, Stammstr. 77.- Wilh. Römbte, Küfer, Senefelderstr. 14, u. Witwe Elisab. Becker, geb. Heinemann, Senefelderstraße 6. Rud. Wagener, Schreiner, Geisselstr. 75, u. Johanna Liermann, Venloerstr. 188.. Wilh. Denz, Tagel., Overbeckstr. 47, u. Elise Zilken, Landmannstr. 1.- Jean Reiner Hennen, Tagel., u. Klara Bohnen, beide Gumprechtstr. 14.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 10.bis 15.Febr. 1908.)
# Geburten. Johann Joseph, S. v. Jos. Tüffel. Fabrikarb., Höningerweg 159.- Josephine Christine, T. v. Aug. Thele, Schmied, Nikolausstraße 60.- Theresia Emilie Marg, T. v. Friedr. Friemel, Schornsteinsegermstr., Wittgensteinstr. 42.- Anna Sophia, T. v. Joseph Metzger, Straßenbahnarb., Luxemburgerstr. 325.- Johannes, S. v. Leonh. Cremer, Bierkutscher, Zülpicherstr. 203.- Gottfried, S. v. Wilhelm van de Lod, Pflasterer, Sülzburgstr. 38.- Paul Bernhard Friedrich, S. v. Joseph Architekt, Bachemerstr. 70.- Anna Marg., 2. v. Jos. Engels, Bauarb., Palanterstr. 9C.= Ernestine Helene, T. v. Christian Bal Mälzer, Scherfginstr..- Johann, S. v. Joseph Effelsperg, Schlosser, Aegidiusstr. 74.- Sophia, T. v. Joh. Frömbgen, Metallschleifer, Lindenthalgürtel 49.- Peter Joseph. S. v. Anton Detmer, Kolonialwarenhdl., Luxemburgerstr. 271.- Luise, T. v. Jakob Frank, Schuhmacher, Berrenratherstr. 194.- Artur Hermann, S. v. Hermann Langen, Kassierer,
Höningerweg 168.- Joh. Wilh., S. v. Wilh. Hürtgen,
Bachemerstr. 131.- Ferdinand, S. v. Joseph Ravenstein, Klempner, Klosterstr. 32.- Ottilie, Elis., T. v. Leonh. Padovan. Grundarbeiter, Zülpicherstr. 241.- Henriette Christine, T. v. Wilh. Thönnessen, Oberpostassistent, Dürenerstr. 173.- Arnold, S. v. Matthias Robels, Fuhrm., Franzstr. 37.- Maria Gertrud, T. v. Peter Hovenbitzer, Kanalarb., Scheffelstr. 32. Karl Robert, S. v. Reiner Klinkenberg, Städt. Aufseher, Aachenerstr. 419.
Straßenb.=Schaffner, Hauptstr. 55, u. Joh. Eissing, Hauptstr. 30 Heinr. Wergeid, Tagel., v. Lustheide, u. Kath. Fischer, Hauptstr. 152.Franz Schulzki, Tagel., Vingsterstr. 37, u. Anna Stang, v. Hörde. Gest. Kesster, Tagel., Friedr. Wilhelmstr. 12, u. Gertr. Blönigen, Helenenstr. 32.- Jos. Füuenbach, Tagel., Gartenstr. 28, u. Wilh. Barb. Spaniol, v. Köln,- Nik. Groß, Schloss., Höfestr. 6, u. Marg. Delissen, v. Köln. Pet. Tysiak, Dreher, Helenenstr. 24, u. Sibylla Koenen, Neuerburg 33.
Ae Oan n aunimanamne..37
a Köln, 17.Feb 1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notzeruneskommisrien. Kuftrieb: 513 Ochson; a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80, b. junge te, ältere ausgemästete 73-75, c. massig genährte junge und ältere 65-58, d. gering genährte jeden Alters 52-60 592 Küne; a. volllleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes nark 72, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren öb-58, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickeite jüngere Kuhe und Kalben 61-63, d. mässig genährte Küheund Kalben 54-53. 119 Bullen. a. volldeischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 69.70, v. volllleischige jüngere 66-67, c. mässig genährte jüngere undältere 62-64, d. gering genährte jüngere und ältere 56-60, alles die 60 Kil. Schlachtgewicht. Langsames Geschäft bei voraussichtlich grösserem Ueberstand.
269 Kälber, a. M. 84, Doppellender bis 98, b. 74-80, c. 65-70.
Ruhig räumend.
Keine Schafe. W.
Am 17. Februar wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingelührt: 202 Viertel Grossvieh, 37 Kalber.
354° Schweine, a. M. 58, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 5456. c. 50-52. Ziemlich lebhaftes Geschäft. Markt geräumt..
rleischpreise im Grossnandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindlleisch: Ochsen I. Beschaffenheit M. 1,40, 2. M. 1,22-1,30, 3. M..10-.20. Kühe I. Beschaffenheit M. 1,26-1,28, 2. M..,20-.22, 3.
fl..10-1,1“ Langsam. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..20-.24,
2. M..12-1,18. 3..1,04-1,10. Flott. B. Eingebrachtes Fleisch HRindfleisch: 1. Beschaffenheit M..16-1,20, 2. M..08-1,12, 3. M..,00-1,04. Kalbfleisch: I. Beschallenheit M..40, 2. M..20-.30, 3. M. 1,00-.10. Flau mit Ueberstand.
Fruchtpreise.
K Köln, 17.Febr.1908, Fruchtmarkt. Hou 7,30—.00, Maschinenstrot (Roggen13,70, Richtstroh(Flegeldrusch).80. Krummstroh.50 die 100 Kil. K Neuss, 17.Febr.1908. Pruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.20 2. 19,20, Roggen, I. Sorte M. 19,00, 2. 18,00, Hater, 1. Sorte M. 16.80. 2. 15,80 die 100 Kil. Kartoffeln M..80-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M..50 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Febr.1908.
Ueber Mitteleuropa stcht das Barometer noch immer ziemlich hoch; das Hochdruckgebiet erstreckt sich auch heute von Südfrankreich bis über die Alpen. Im Nordosten und Nordwesten Europas liegen Depressionen; erstere hat ihren Kern über Finnland und hat keine Wirkung mehr auf die Witterung in Deutschland. Das Minimum der neuen Depression liegt westlich von Schottland.„
In Deutschland ist das Wetter veränderlich, meist trüb, stellenweise nur wolkig oder aufgeheitert. Im Westen ist die Luftbewegung schwach, im Osten herrschen noch lebhafte westliche Winde. Die Temperaturen sind während der vergangenen Nacht etwas gesunken, blieben aber über dem Gefrierpunkt.„„
Mutmassliche Witterung für den 18. Februar: Meist etwas
wärmer; dabei veränderlich mit Niederschlägen und zeitweise lebhaften südwestlichen bis nordwestlichen Winden.
Wasserstand am 17. Februar 1908. Mannheim, 11 vorm., 2,00--0,06 m Köln, 11 vorm., Caub, 9 vorm., 1,19--0,01 m Wesel, 9 vorm.,
.54—0,02 m .62—0,10 m
Sicr
Gustav Carl Lehmann
Inventur-Ausverkauf
von Tapeten,
dussergewöhnlich billig gegen Kassa.
Grosse Posten und Reste
Linkrusta, Linoleum
Hohenzollernring 48. Fernspr.
2270.

herrsch. Wohnung.
in schöner freier Lage
olhestr. 129,., Hinle,
7 schöne große Zimmer, Küche
nahe Rudolfplatz, zu vermieten ab 1. Mai
abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer Küche, Mansarde usw. Preis per Monat 75 M. Näh. Händelstraße 2, Parterre.
Hochparterte
Bismarckstr. 28,
Venloerstraße Nähe daselbst
mit Plättchen, Badezim., Mansarden u. Keller, Nebentreppe, Kachelosen und Balkon an der Gartenseite.
Zum 1. Mai frei.
6 Zimm., Küche, Bad u. Mans., per 1. April zu vermieten.
Bescheid Bismarostr. 8, I.
Nr. 231 a. d. Gesch. d. Bl.„ schöne große Zimmer, Küche
erlässiger Arbeitsmann, wie Petegen, Badezin., sonst
der etwas Garlenarb. versteht,] Zum 1. April frei. ges. Zu melden vorm.—10 UhrI 98
Moithestr. 63, I. Elage,
Hausknecht ges., welcher mit 7 schöne große Zimmer, Küche,
Pferd umgehen kann, bevorzugt. Badezim., Mansarden u. Keller, Ehrenfeld, Benloerstraße 260. mit Parket böden, Kachelösen u.
Gartenanteil.
Stei
2. Etage 1
Alkov. und
ges., welche kochen kann u. im Laden(Porzellan) behülflich sein muß. Familien=Anschluß. Mülheim=Rhein, Freiheitstr.98
1400 Mark.
m. abl. Begueml.,
An der Eiche 3
Severinsmarkt,
Ladenlokal
nebst Wohnung n zu vermieten.
Hochherrschaftl.
Wohnung
Moilthestr. 123,.Eiage,
Properes brabes Mädchen mölinesn. kur,
Seich an..e Z. Haue., freiet An=oger rageinom
Mülheim a Rh.Gladbacherstr.35, 9 schöne große Zimmer.
abgeschl. Wohnu gen, 4 Zim., Küche, m. Balkon, Spind, Badezimm., elektr. Licht, Hez= u. Leuchtgas, Garten, zum 1. April zu vermiet. Bescheid Nippes, Mauenheimerstr. 12.
earbe
Lindenthal,
.=219=9 400—— mit Plättchen, einger. Badezim.,
Mädchen für alle Haus= Nebentreppe, Mansarden und eit gesucht. Kuorr, Keller, mir esektr. Licht, Balkon
. Aücsgarfte SffI„ 1 0
Dürenerstr. 201. und Jalousien an der Gartenseite, Kachelösen, Parkettböd. usw.
Higpes, Leigzigerzlatt3
Küche Burkerre-Wohnung I8.—5009O MarF•8
adezim., I“ raße Zimmmer u. Küche mit 20•—50000 Murt IX
d März an 1. Stelle auf Ia. Objekt Neu= PESS
Kingstr, von solv.
Preis 2500 Mark.
Stellengesuche. Lütticherstr. 56, hp.
„ große Zimm allen Bequemlichh. per 1 zu verm. Bes##eio I. Etage.
Opernhaus
Lehrlingsstelle
Braver Junge von 15 Jahren, kath., sucht Stelle als Lehrling für Schwach= und StarkstromAnlagen usw.
Off. unt. 228 a d. Gesch. d. Bl.
Ein älterer braver Maun
mit langjähr. Zeugn. s. Stelle, gl.
Of. u. Nr. 225 a..Gesch..=Bl., Moltkestr. 147, 5. Et
Mitte der westlichen Neustadt, Nähe des Opernhauses,
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde und Keller
per 1. April frei.
Preis 1320 Mark,
Nähe e.
Brabanterstraße 13—15, herrsch. I. Elage und Hochparterre, je 6 Zimmer. Küche und Bad, zu vermieten.
Kölner Local-Anzeiger ür. 47 K Montag, 17. Februar 1903.
Ehrenfeld.
Sesters Ka
oder nächste
-2 Parterreräume, 5
Kraßenwärts,„½ Sommt e
garant. reinschmeckend
1. Qual. p. 6..85
2.„„ 2
3.„ 77 M. 1,20
Ein einmal. Versuch genügt, um stetiger Kund. z. bleib.
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
" Der auf Donnerstag den 20. Februar angesetzte Verkauf in dem Hause
Bischofsgartenstrasse 12
findet erst Ende des Monats statt; an welchem Tage, wird noch bekanntgemacht werden.
Auktionator Leonh. Jansen.
Zwangs=Versleigerung.
straßenwärts, u. Wohnung daselbst von 3 Räumen in
1. Etage baldigst gesucht.
Gefl. Ang. unt Nr. 213 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Beamtenfamilie
(nur erw. Pers.) s. i. d. Altsladt Wohn v. 5 R. usw. z. I. April
serkleinertes
CannenschwartenAm Dienstag, 13. Februar 1906, nachmittags 4 Uhr,
soll im Pfandlokale Weyerstraße Nr 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Damenfahrrad.
Gerichtsvollzieher * in Cöln.
Am Dienstag, 18. Februar 1908, Nachmittags 4½ Uhr, sollen im Auktionslokale Neumarkt 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Ballen Sohlleder.
Welf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wohn v. 5 K. usw. z. 1. Jorir.,...„
Off..Pr. u. 230 a. d. Gesch. d. Bl. billig glzegesen.
Unterricht.
R en
Kölner
Zuschneideschule
Siebenburgen 16A. Asyl für männliche Obdachlose.
childergasse 77-79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse. Gründliche Ausbildung in der Damenschneiderei unt. Garantie.
H. Tiéphine.
in runder und langer Form, goldgelbe, hochfeinste Ware. Postkolli sortiert 3 M franko gegen Nachnahme. Billigste u. beste Bezugsquelle für Bahnsend.
walterFische.„Külerei Battsädt in Chüringen.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienslag. 14. Februar 1 08, Nachmittags 4 Uhr,
soll im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Bachholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kapitalien.
Räumungshalber
prachtvolle moderne Eichen= u. Nußb.=Büfetts 128—800.fl., Ausziehtische, Umbauten, Stühle, Diwans, sowie komplette Wohnund Speisezimm. werden billig verkauft. R. Lorent, St. Agatha 1, Ecke Hosengasse 14. Günstig fr Brantleute.
Brüsselerpl. 5, 2. Et.
an der St. Michaelskirche,
5 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, per 1. upril frei. Preis 960 Mark.
Zimmer
an ruhige Leute zu vermieten. Hahnenstraßfe 23, fl. Bescheid bei Hessels, Unterh.
geschl. 2. Etage,
alle Bequemlichk.,
6 Räume.
per sofort zu vermieten.
Her ogstraße 3
an 1. Stelle auf 1 stadt, Nähe Ringstr, pünktlichem Zinszahler gesucht.
Gefl. Offerten nur v. Selbstdarleihern(Agenten verbeten) u Nr. 194 an d. Gesch. d. Bl.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag d. 18. Febr 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokal Marien patz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Sand und Hies.
Hausbesitzer sucht=—600 J. für —6 Monate Off. u. Nr. 21 a. d. Annahmest. Adolfss, Kalk.
Alle Sorten zu den billigsten Preisen liefert J. Müller, Waisenhausgasse 49, Trutzenbera 16. Tel. 2658 Kleinverkauf
Poststraße 2, Löwengasse 3.
Orchestrion
moitoilig zum Aufziehen
#nn
6 Zimmer, Küche, Mans. u. Keller, per 1. März frei.
Preis 1020 Mark.
starkes Mädchen, 16 Jahre alt, gut angeführt, Stelle zur weiteren Ausbildung im Haushalte bei energischer Hausfrau. Familienanschluß Bedingung.
Off. u. S S 10 postl. Köln 3.
Utrechterstr. 5,part.
Gartenseite.
4 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde und Keller. Preis 304 Mark.
Suche für meine Tochter, welche Ostern die Fortbildungsschule ein Jahr besucht hat,
Stellung i. Geschäft, Kontor usw.
Fran Schroder, Maybachstr. 24
Besseres Mädchen
sucht Stelle in herrsch. Hause zu einzelner Dame od. ält. Ehepaar für Küche u. Hausarbeit.
Off. u. Nr. 229 a. d. Gesch. d. Bl.
zunges Mädchen v. 15 J. sucht
Stelle als Stund enmädchen in
gut kath. Hause in Nippes. Zu erfr. Kempenerstr. 50, II., links.
v. Lande sucht
birdl. Müöchen Stelle f. Küche .Hausarb. Antwerpenerst. 38, Ir.
Utrechterstr. 2, sout.
flige Aubausimirt
an eine ruhig Person zu verm. Preis. Mark.
Bescheid Friesenstr. 25, 1,
Zu verkaufen.
un e
zweiteilig, zum Aufziehen mit 10 Pfg.=Einwurf billig zu verkaufen
Tagerei Sester Neußzerstraße 3.
Zwaugs-Versleigerung.
Am Dienstag 18. Februar 1903, Nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 50 Stück div. Telephonapparate.
b. 1 Büfett, 1 Sofa mit
Spienclaussatz. Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die für die Baubezirke Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Deutz im Rechnungsjahre 1908 erforderlichen Sand= und Kiesmengen sollen in sieben Bezirken getrennt vergeben werden.
Die Verdinghefte liegen in der Registratur des Tie bauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und sind von dort gegen post= und bestellgeldsreie Einsendung von 1,20. zu beziehen.
Verdinghefte sind verschlossen und mit entsprechender Auf schrift versehen, spätestens bis Samstag den 29. Februar 190#. vormittags 11 Uhr, dem Tief bauamt einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 10 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Coln, den 12. Februar 1908. Tiefbauamt.
hell poliertes
Bois
à 20.4l zu vermieten. Herrn Krufe
k. Zwei 2 Zimm.= “, wohnunken
Kreie möbl. Zimm. angemeldet. B Unentgeltl. Ausk u. Lege, Größe, Ausst., Preis usw. Burgmauer 26, Part. Tel. 14987.
340 M. mit
Schlafzimmer
2tür. SpiegelZwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 13. Februc 1903. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibttsch 2c.
N. Schweitzer.
Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Bescheid
da clbst.
schrank und Matratze. Nußb.= Salon mit Spiegelumvan u. Sofa, Salonschr., Tisch, Stühle 240., hchf. Küche m. Rach. 115 M. .Lorent, Hoseng. 14. St. Agatha l.
mit allem Komfort d. Neuzeit eingerichet,
Braungeschirr
lief z. bill. Tagespr. Spezialit. Einmach= und Bünteltöpse. Coswiger Braunzeugwarenfabr. G. m. b.., Coswig=Anhalt.
großes dahinter Bureau
lints.
Ladenlokal uno zwei liegende Räume, als und Lager besonders geeignet.
Preis 480 Mark.
Bescheid: Burean
93, Soult.
Werkstätte
reinf.
hell, feuersich., 150 m. Tore..
m...Woh..z. v. Luxemb.=Str.55.
b#
11, Jr—-Fäume,
abgeschlossen, an ruhige zu vermieten.
Wintergarten, AutoGarage, insgesamt 18 Räume; ca. 800 Quadratmeter großes Terrain, in nächster Nähe am StadtZentrum gelegen, Preis 73000"" Anzahlung
15—20 000.A,
Umzäumung,
2 Meter hoch, ½ Jahr gestanden, billig abzugeben.
Che. Lang Söhne, Telephon 7136, Köln=Niehl.
hübsches Zim. 2. Etg. nebst 1 Mans. z. 15.fl, m. 2 Mans. z. 20cnur an stille Leute zu verm. Ursulastraße 24, Part., links.
Holzkreissäge
Hand= und Kraftbe
für Ha
zu verkaufen.###/10 an“- Gesch. d. Bl.
ftbetrieb
Am Dienstag den 13. Fedr. 1908, vormittags 1012 Uhr, soll im Pfandlokal Lo hringerstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein großer zweitüriger Kleiderschrank.
Krufe.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 18. Fedr. 1903, nachmittags 4“ Uhr.
soll im Auktionslokale Neumarkt 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
ein Geldschrank P. Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Offerten unt. Nr. 224 an die Gesch. d. Bl.
straßenw., drei gr.
durchg. Zimmer, sofort an stille Leute. Mauritiuswall 81.
Etage,
durcho
Arbeitsgesuche.
W
Der Vinzenz=Verein von
St. Panl sucht für einen
sehr tücht. Schreiner,
der taubstumm und Vater von 8 Kindern ist,
1
Woche 2,10 J.
Monat 8,00 Jl
Schöne Zimmer.
Gute Betten.
Vor den Siebenburgen 18.
Einf.„ 6
8 an anst. Mädchen zu verm. Feuerstr. 14, neues Haus, mod. Besch. Herzogstr. 31, 3. Et. gebaut, 7 R. mit Gart., Springbrunnen, Sommerl., Leucht= u.
Heizgas, Küchenpl., Stuckdecken usw. zu 14500 Ml wegzugsh. zu verk. Besch. das. vormittags.*
Mansardenzimmer
ohne Dens. gl. zu vermieten. Eintrachtstraße 66—69.
per
per
Et. 3 Räume
—- straßenw., abgeschl., Preis 28 M. Bescheid Parterre
Metzerstr. 15,
en straßenw.,
zansarde an alleinsteh. ordentl. 2 Person billig zu verm., ev.
geg. ausarb. Rotgerberbach 44.
2öbl. verm
Zimmer mit Pension z.
ten. Neumarkt 44.
Beschäftigung.
Auskunft erteilt der Vorsitzende Moritz Schmits, Volksgartenstr. 21. Tel. 1549.
Eine gut empfohlene Frau
E sucht Kunden im Waschen
ch
und Putzen. Frau Hittorf Gereonswall 7. 3. Et.
Meschinen=Strickerei. Beinlängen 25 Pfg., Anstricken 25 Pfg. Zülpicherstr. 58.
2 ch. Zimmer
Follerstr. 13.
0 Aippes. 3155
2 Zimmer z. 13M zu verm. Holbeinstr. 4.
öbl. Zim., a. tage= u. wochenw., s. b. Maximinenst. 52,.=G.
am Kaiser Milhelm=King,
7 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. April zu vermieten.“ Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et
Zimmer an stille Leute zu verm. Mühlengasse 20.
zin Zim. an ruh. Person zu verm. Deutz. Siegburgerst. 29.
srop. Schlafst., einz. Z.
d.., z. v. Streitzeugg. 30.
säherin sucht noch einige Kun= abgeschl. 2. Et. 3 Zimmer 27.0
den, per Tag 2 K. Mozart= abgeschl. 3. Et. 5 Zimmer 26.K. straße 60, 4. Et. I. Karte gen.? Besch. Schwerinstr.
weshitäts, 2R. fer. Vetr, zu
12 K. zu verm. Bobstr. 30.
8, 1. Et.
nchön möbl. Z. b. an ein. ord. Handw. z. v. Nachenerstr. 84, III.
für Händler.
Eine Anzahl guterhaltener Phöniz -Oberteile billig zu verkaufen.
Vomstraße 39-67 beim Poriier.
Sonn u. RegenJamrn- schirme, Ia. Qual. v.—.fl, Damen=Schnürstiefel. ff., nur 6,50 Schillingstr. 42, P. od. 1. Et
geschäfts Rouleaus. 2 elegante 0 Schauf.=Roul., f. neu, w. Sat.
m. Leinensp., 3½ m., 4 m br., s. bill. zu verk. Richmodstr. 35.
Mersch. gebr. Herde. SchneiderBügelösen, Waschöfen bill. zu verk. Thieboldsgasse 70.
Bonig naturrein, Pfd. 90h.
JOnig Zwirnerstr. 12, 2. Et.
Ofen, Bett, Herd 20. K. Bachemst. 19.
Kaufgesuche.
Am Dienstag, 13. Februar 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sekretärschrank, 1 Kon solschränschen, 1 Sofa, 1 Regulatenruhr, 1 ovaler Tisch.
Käufer sammeln sich 9¾ Uhr im Pfandlokal Metzerstraße 20 in Cöln.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln
des Kolner Local=Anzeiger. In Köln:
Agrippastr. 30, P. Steffens Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Bleitestr. 167. Geschw. Antoni. Drusnögasse 1A, Ecke Breitestraße, Seh. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack. Friescuplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hausaring 115. Ecke Krefelderur., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalber.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr 2(Eing. Merovinzerstr.), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dunn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhos. Rothgerverbach 44, Wwe..E Foerg.
Schillingstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske
Waisenhausgasse 61
Siebenburgen), Frl. Maria
Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstr. 43, Joh. Rich Tempelstraße 1. Jos. Benedict In Kalt:
Hauptstr.107, Wwe..Adolffs.
Kirchstraße 4, Hub. Breue.. In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Haupivertretung: Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. mann.
Sechzigstr. 71, Pet. Schäsers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
Zwangs-Verkeigerung.
0
Gallonc,
Antiquitäten, Kameen, Gold, Silber, Schildpatt usw. kauft U. Taschenmacher 1.
0
Hahn 12 18 St.
32.0
gar. leb. Ank. 11
* Mon alt. Beliebige Farbe, jetzt fleißig legend, 6 St. mit 12 St. 22 K.
Vermischtes.
Sirensand,Jziedikz schl.
Maskenkoßüme, Jroße Aus:
wahl, v 10M#. an, u. bill. zu verleihen. Strack, Höhle 20.
Am Dienstag den 19. Fe bruar 1903, vormittags 1015 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
. 1 Kleiderschrank, 2 Sofas, 2 Zimmerteppiche, 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel, 6 Rohrstühe, 1 ovaler Tisch, 1 Anrichte, 1 Nachtkommödchen.
II. 1 Klavierbank, 1 kompl. Bett.
Verkäufe finden bestimmt statt.
Walbroel, Gerichtsvollzieher
in Cöln
Briketts,
schein, nicht unter 40 Ztr. Gereonswall 103. Tel. 6048.
frei
iegeWringmaschinen
und neue Gummiwalzen.
And hine Wun...
Svezialgeschäft Alb. Köln=Lindenthal,
Dürenerstraße 75.
Frau Helene Hermanns
Massense, Kaatl. genr
Meist. Gerhardst. so p. a. Königspl.
Masseuse, Manikure
Trutzenberg 51, 1. Et.(Sachsenr.)
Ich suche die Bekanntsch.eines tüchtigen, brav. Mädchens kath. in der Lebensmittelbranche erfahren, zwecks baldiger Heiral. Habe ein gut., sicheres Eink, bin kath. u. 32 J. alt. Nur ernstgem. Franko=Anerb. mit näheren A gaben erb. u. S V 871 an die Geschäftsst. d. Köln. Vztg

Kölner Local-Anzeeiger Nr. 47 x Montag, 17. Februar 1903.
Seise 7.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7 Uhr unsere gute, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Wwe. Gertrud Eister
geb. Hutmacher
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach kurzem, schmerzlichem Krankenlager infolge von Lungenentzündung, versehen mit den h. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche im 73. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bittet:
im Namen der trauernden Hinterdliebenen
Raton Schneider, Restaurateur.
Köln=Ehrenfeld, Köln. Honnef a. Rh., Ochtendung. Baumberg b. Düsseldorf, Chieago, (Amerika), den 15. Februar 1908. 4
Die Beerdigung findet statt am Dienstag, nachmittags 3½ Uhr, vom Sterbehause Venloerstr. 314 aus.## Die feierlichen Exequien werden genalten am Mitt woch, morgens 9½ Uhr, in der St. Josephs=Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als# solche zu betrachten. 5
1830
Kelnet
1908
+
4 8
Eintrittskarten
Faffelhaus. Bürgergesellschaft. Banneryär: Gean Weber. Sitzungslokal: Bürgergesellschaft.
Am Dienstag den 18. Februarius A. D. 1908, abends punkte 8 Uhren,
VIII. Zunfgelag
mit anschliessendem Canz.
. Die eilf Ambsmeistere
O derer K. A. H.
Jean Weber, Bannerhät.
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 18. Februar 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Mittwoch den 19. Februar 1908. 155. Ab.=Vorst. Serie C. (137. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Aufang 7 Uhr.
Der Prophet.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. Große Preise.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
J.
∆ 05
A Se Grasshilas
96. Ecke Obenmarspforten(An den vier Winden). Unter Göldschmied. Ecke Gr. Budengasse, Breitestraße 135. Ecke Richmodstraß:, Im Laach 11, direkt am Neumarkt, Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2. Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Das Sechswochenamt
für unseren lieben verstorbenen Gatten und Vater
Herrn Jakob Görres
findet statt am Dienstag den 18. Februar, morgens M4 7¾ Uhr, in der St. Josefkirche zu Köln-Nippes
Eintrittskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben I. bei Jos. Barth, Zig
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Christian Herkrath
# findet statt am Mittwoch den 19. Februar, morgens H 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes, wozu hiermit freundlichst eingoladen wird
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und für die schönen Kranzspenden bei dem Hinscheiden unseres seligen Vaters sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unsern liefgefühlten Dank aus.
Famllie Christian Kuss.
Für den Neubau der Volkschule am Manderscheiderplatz in Cöln=Sülz soll vergeben werden: a. der Lin=leumbelag einschl.
Materiallieferung, b. die Schreinerarbeiten einschl. Materiallieferung zu Fenstern, Türen, Fußböden und Ronäden in 6 Losen. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vornittags von 9 bis 12 Uhr im Zaubureau Sülzburgstraße 29 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift
versehen bis
Dienstag. 25. Februar 1903, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 23, einzureichen.
Cöln, den 31. Januar 1908.
Hochbattamt. Verdeek.*
Fächts
für den Herrn
Joh. Hub. Pfahl
findet statt am Dienstag den 18. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche# St. Maria im Kapitol.
Muitl
empfehleich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
Spezialität:
Ecisschiffchen=Nähmasch. N. 48 Scwingschiffch.=Nähmasch..60 Aingschiffchen=Nähmasch. 72 Leutralringschiffch.=Nähm..78 ndschiffchen=Nähmasch. J. 75 Lamtliche Maschinen sind zum güßbetrieb mit eleg. Verschlußschten ausgestattet. 5 Jahre Gar. nia=Fahrrad= und Maschinengesenschaft Mühlenbach 51A.
„<space>
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabe.,
Polsterer, Köln, Streitzeuggasse 52, 43 u. 45,
zwischen Krebs= u. Kreuzgasse.
Echtes hochfeines
Zau de Cologne
1 per 11 Flasche 60 „ ver ½ Flasche 35 S. in Kistch. v. ö. Kl. M. 3,50, mn Kisich. v. 6g Fl...00. Andrian Graven, Eigelstein 73
empel-Fad
P Weber&amp; Co.
## omspr 17 H
durch Puder und Schminke zu verdecken, ist nicht selten ein Verbrechen an der eigenen Gesundheit. Man benutze die nach dem genialen D. R. P. Nr. 138988 von L. Zucker&amp; Co., Berlin, hergestellte wunderbar milde Zu##dh=Seife, ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung) und 1,50 M. (großse Geschenkpackung) in Verbindung mit Zus#oh=crème, dem herrlichsten und unnachahmlichsten Hautcréme, Preis 2 M. Probetube 75 Pfg.
zumal bei gleichzeitiger Anwendung der nach dem nämlichen Patent hergestellten, weltberühmten und im Gegensatz zu obiger äußerst kräftig wirkenden Zucker's Patent=Medizinal Seise, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15 proz.) und.50 M. (große Packung, 35 proz., von stärtster Wirkung), werden täglich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter BitumoorKinder=Seife, D. R.., Preis 50 Ofg., u. Bitumaor=KinderErdme, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch 2. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstr. 73.
In Köln echt bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Jos. Lenkenbach, Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jr., Hohestr. 64, Jakobine Schlüssel, Hohestr. 83, Otto Bieeke, Weyerstr. 98, Heiur. Eues Nachf., Ehrenstraße 10/12, H. Katterbach, Severinstr. 172, R. Jasky,
Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Breitestraße 80, C. Schreiber, Schildergasse 78/80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 175, Filiale Barbarossa=Drogerie, Weyerstraße 91, Hermann Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Alter Markt 58, Moy ren=Drogerie, Schildergasse 114, Georg Schneider, Ehrenstr. 79, Merkur=Drogerie Joy. Junck, Matthiasstr. 26.
Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27°29. Ehrenfeld: Drogerie Th. Pegel, Venloerstr. 262. Kall: Gebr. Kreuter, Hauptstr. 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Rucbs, Drogerien Neußerstraße 218 u. 283.
En gros: Noris, Zahn&amp; Co., Duwald, Korndötfer &amp; Co.
Bismarästr. 7. Direktion Teleph. 425. Intendanzrat Peter Liebig.
Montag den 17. Februar 1908:
8 Uhr. 8 Uhr.
Eigentümer: Dr. Herm. Rauch
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig
Dienstag den 18. Februar 1908. 190. Vorst. 23. volkstüml. Vorst. Anfang 71. Uhr:
Jom andern Ufer.
Drei Einakter von Felix Salten.
Der Graf.
Komödie in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Neuhoff, die Herren: Reitz, Aßmann, Lindner, Nitzgen, Wehwer.
Hierauf:
Der Ernst des Lebens.
Schauspiel in einem Akt. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Harnischseger, die Herren: Dysing, Thomas, Nitzgen.
Zum Schluß:
Auterstehung.
Komödie in einem Akt.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Mitwirkende: die Damen: Frey, Harnischfeger; die Herren: Aßmann, Heber, Lindner, Wehwer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 19. Februar 1908. 191. Vorst.
Anfang 7½ Uhr.
Alt Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Foerster.
Mittelpreise.
nüggler.
„„„
Eingaben, Verträge, Testamente, Gütertrennung, Schuldeneinziehung, Gläubiger=Arrangements, Gnadengesuche usw. usw.„
Rechtskonsul. Jean Wagner Bayardsgasse 28.
Lustspiel in 4 Akten von A. Dinter.
Dienstag: Die Schmuggler.
Metropol=Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion M. Bruck. Telephon 4985.
Heute, Montag. den 17. Fedruar, abends 8 Uhr:
Einmaliges Gastspiel Laura Vernauer
vom neuen Operettentheater Leipzig.
Zum 193. Male: Jum 199.
Die lustige
Morgen, Dienétag, zum 194. Male: Die lustige
13. Gastspiel Iiona Sper:.
Cäcilia Wolkenburg.
Dienstag den 18. Februar, abends Punkt 9½ Uhr
Versammlung im Theaterkeller-Restaurant):
ee in
Aufführung: Samstag den 22. Februar, abends 7½ Uhr, im Schauspielhause.
Kölner.-.-V.
Polyhymnia
Voranzeige.
Sonntag den 23. Februar, abends 8 Uhr:
II. er. Damen-Komitee
(geschlossen)
im Viktoriasaal
unter Mitwirkung erster Karnevalisten.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden und sind diesbezügliche Karten bei unserem Vorstandsmitglied Heinr. Imhorn, Apostelnstrasse 21, zu haben.
Der Vorstand.
Caté C
Hohestrasse 0.
∆ 9
□
Unde
Hohestrasse c.
Ehrenfeld
Lenauplatz
Wohnungen zu 3, 5 u. 6., Landmannstr. 46 u. Eichendorffstraße 69, abg. mit all. Bequemlichk., Leucht=, Koch= u. Heizgas, billig zu verm. Bescheid daselbst Nr. 46 u. Dechenstr. 9, Köln.
Cr#umphatorfest.
Täglich Austich
des berühmten
Criumphatorbieres
des Bürgerl. Brauhauses München. Auftreten einer
asageriochen asauernkapette.
Original-Münchener Weiss- und Bratwürste. Geiginelse Desorationen
Donuerstag, 27. Februar(Weiberfastnacht)
Maskenfest im Gürzenich.
Die Ausgabe der Eintrittskarten erfolgt ab heute, Montag den 17. Februar, täglich abends von—9 Uhr im Börsen-Restaurant
(Gürzenich).
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 19. Februar 1908:
15. Abonnements- Konzert
Richard Wagner-Abend
(zum 25. Todestage des Meisters)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfälischen Inf.-Reg. Nr. 53 unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Ouverture zu„Rienzi“.
2. Fantasie aus„Lohengrin“.
3. Vorspiel zu„Tristan und Isolde“.
4. Siegfrieds Rheinfahrt aus„Götterdämmerung“.
5. Vorspiel zum III. Akt, Tanz der Lehrbuben, Aufzug der Meistersinger und Gruss an Hans Sachs aus „Die Meistersinger von Nürnberg“.
2. Teil.
6. Ouverture zu„Tannhänser“.
7. Charfreitagszauber aus„Parsifal“.
S. Fantasie aus„Die Walküre“.
9. Ouverture zu„Der fliegende Holländet“,
0 lih. Eintrittspreis 504.
Anfand 6 UIh: 20er Karten für Fremde.4
Das 16. Abonnements-Konzert findet am Sonntag den 8. März statt.
Die Direktion.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Dr. 47&ap Montag, 17. Februar 1903.
mmer
14 Bester Nährzwieback
in Paketen(10 Stück enth.) 10 Pfg.(30 Stück enth.) 30 Pfg. „ Zu haben in allen einschlägigen Geschäften.
Kgl. Preutz, Staatsmedaille!— Ehrenpreis!— Gold. Medaille! General=Vertreter: Ludwig Blatzheim, Köln. Fernspr. 1865 u. 9913.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Die chem. Reinigungs- u. Dekalier-Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstraße 31 Fernsprecher 6323
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= und Damengarderoben
Ueberzieher Gehrock Rock„ Hose-.. Weste
jeder Art zu folgenden Preisen:*
..50 1 80 A I Gastümräche 1
.8004
.50#
-.20 Kl.
.80 K.
0,40M
Kostümröcke 1,50 bis.—.4. Blusen--.—„.50 Kl
Kostüme=-.50".50.
Kindergarderoben je nach Größe.
Auf Wunsch werden Reparaturen sowie Sammetkragenaufsetzen mit ausgeführt. Garantie für tadellose Ausführung.
Kostenlose Abholung und Zustellung.
Zwangs-Versteigerungen.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenser, Schönsteinstraße Nr. 9
belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 52. Blatt 2045, auf den Namen des Kaufmannes Heinrich Neukirchen zu Cö.n, Eigelstein Nr. 105 eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 71, Parzelle 2435/70, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, von 2 Ar 31 Quadratmeter Größe, 1950 Mark Nutzungswert, am 27. Jebruar 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellnosplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Basl lstraße 24
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15337, aus den Namen der geschäftslosen Elise Kleins zu Cöln, Dasselstraße 22, eingetragene Grundstück:
Flur 34. Nr. 3205 64, Wohnhaus mit Anbau "<space> u n d<space> u n t e r k e l l e r t e m<space> H o f r a u m,<space> g r o ß<space> 3, 2 1<space> A r,<space> m i t<space> 4200 Mark Nutzungswert, am 27. Februar 1908, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert wer den.
* Königl. Amtsgericht, Abt. II°, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Liebigstraße Nr. 159
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 62, Blatt 2464 auf den Namen des Zivilingenieurs Adolf Richter zu Vaals in Holland eingetragene Grundstück:
Flur 70, Parzelle 4720/519, Wohnhaus mit Auund Hinterbau und Hofraum, 3,89 Ar groß, Nutzungswert 3100 Mark,
am 27. Feb. nar 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofsplatz, Zimmer Nr. 82,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. Is5, in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 42, Blatt 1647, auf den Namen des Jakob Steinacker, Inhaber eines Asphaltgeschäftes in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6428/93, Redwitzstraße, Hofraum, groß 1,78 Ar, nach dem Kataster Redwitzstraße 8, Wohnhaus mit Hofraum, Nutzungswert 1300.,
am 10. April 1903, vormittags 9¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Dasselstrasse Nr. 21
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 369, Blatt 14 750, auf den Namen der Karoline Kleins, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 34, Parzelle Nr. 2993/64, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, von 2 Ar 36 Quadratmeter Größe, Nutzungswert 3600 Mark,
am 6. April 1908, vormittags 9 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40 in Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln
Bayenturm Nr. 23
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15 591, auf den Namen der Ehefrau Bauunternehmer Philipp Mattlener, Christine geb. Gerhards, ohne Beschäft, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Kartenblatt 32, Parzelle Nr. 1233/110, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3Ar groß, 3500 Mark Nutzungswert,
am 6. April 1908, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 40 in
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
Neu eingetroffen:
Reste
nach Gewicht, Ia Qualitäten. enorm binig.
Maria Weil. Ecke Rheingasse
Haltest..elektr. Bahn v..Hause
900
Jesunde Hundt
behält man mit Hundebrot „Diana“, tierärztlich ompfohl, ischung von prüipar. Fleisch, Gemüse, Mchl. Nährsalz (phosphorsaurem Kalk usw.)“ Das Deutsche Hundebrot „Bian-“ überrifft an Qualit. und leichter Zerteilbarkeit alle in- u. ausländischen Fabrikate
# Alleinverkaut für
Köln, Bonn und Trier:
Schiffer&amp;Co.,
Komödienstr. 14.
Togel- u. Putter-Grosshdls.
Geehrte Dame
Suchen Sie bei der Männerwelt Gegenliebe?— So bewahren Sie sich vor Haarausfall!
Unbedingter Erfolg durch
Capil.
Karton 40 h, 3 Karton 1 M.
In Köln echt zu haben in den Drogerien von:
W. Austermann, Domstr., Ecke Dagobertstr.,
R. Meyer, Gladbacherstr. 9. Ap. Schmalfuss Nf., Breitestr.57, Ap. Doenhardt Nf., Mittelstr. 30. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 12, Ap. Broich, Brüsselerplatz, Otto Blecke. Weyerstr. 98.
Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4,
J. Junck. Matthiasstr. 26.
J. Ortwein. Poststr. 47. Wiegands Filiale. Duffesbach24. Fr. Drugies. Weyerstr. 91. Gerstner Nf., Breitestr. 175. Drogerie mod., Ehrenstr. 84. Minoriten-Drog., Breitestr. 23, C. Jacger, Eigelstein 114. Geschw.Caspary. Zülpicherpl.18 Ap. Katterbach. Severinstr. 172 H. Becker&amp; Co. Nf., Hohepforte 9A,
H. Tappert, Rolandstr. 1. Ecke Bonnerstr.,
In Ehrenfeld bei:
Th. Pegel, Venloerstr. 262, C. Schoenniger. Venloerstr. 334, M. Giersberg, Venloerstr. 403 u. Filiale Ottostr. 59.
In Lindenthal bei:
R. Hoffmann, Dürenerstr. 146 u. Filiale Schallstr. 20.
In Nippes in:
W. Ruebs Drogerie. Neusserstrasse 218 u. 283.
Wer noch nicht weiss
dass
Guedler Steinhäger
und ertra gepflegter, alter
Goldkorn
der Firma
H. W. Schlichte, Steinlagen i. V.
Gegründet 1777
die
überzeuge sich durch die Probe.
sind
Kenner verlangen nur„Schlichte“
Prämiiert mit über 150 Ehrenpreisen, gold. etc. Medaillen. Bis 1873 einzig in Steinhagen existierende Brennerei.
General-Vertreter:
Richard Wagnerstrasse 37.
V. Hällen, Köln,
Fernsprecher Nr. 8301.
□
Wenn nur eine Back pulverfabrik, eigenen Angaben zufolge, täglich 200 000 Päckchen Back. pulver etc. zu 109 versendet, so bedeutet dies. falls auch nur die Hälfte hiervon Backpulver ist. für die Hausfrauen schon in einem Jahre ein Schaden von 1½ Millionen Mark weil
Roeses Backpulver
reichlich Triebkraft für 1 Pfund Mchl besitzt u. von irgend einem 103. Fabrikat in Qualität absolut nicht übertroffen werden kann.
Darum, Hausfrauen:
Gebt nicht unnütz das Doppelte aus
im neuen Jahr, zumal nicht bei der teuren Zeit und kauft nur
Reeses Backpulver zu 5 Pfg.
Große Posten
Vorsthznürziele
Jed. Paarnur Mahlengaste 2,
1. Haus v. Altermarkt.
17
"<space> S p e c i a l i l ä l<space>
anken Weine
F naturrein!
von 808 an
ücken
Cöln-Ehrenteid
Ventserstr 368 Telekon 231:
Franzößische Nen-Wasch- u. Bügelausel
mit elecktrischem Bettieb Fr. Berens, Eintrachtstr. 1012
empfiehlt sich in Herren=, Damen= u. Haushaltungs eäsche, spezialität: Herrenwäsche und Gardinen
Schonende Behandlung der Wäsche und tadellose Ausführung.
THAN
K
Trahe, Slanaukr. Sassel, Saia kempl. Merrenzimmer
sofort zu jodem annehmbaren Preise.
Limburgerstrasse
Du Mont's Sorgenbrecher ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Hämorrhoiden.
Dr. Lauenstein'g
Antihämorrhin-Salbe und Tee ist ein
absolut sicheres Mittel gegen Hämorrhoiden.
Zu habon in der Glocken-Apothcke, am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscherring 7; Hohenzollern-Apotheke, Hohenzollern-Ring; Kaiser-Apotheke, Deutscher Ring 54; LöwenApotheke, Rothgerberbach 28—32; LindenApotheke, Roonstrsse 86; Reh-Apotheke, Salierring 61; Mülheim a Rhein: Kronen-Apotheke, Windmühlenstrasse 140.
Dr. Strahl’s Ambulatorium
für Beinkranke C. m. b. H.
unter spezialärztiicher Leitung
Köln, Domstr. 79,., Deutscher Ring.
Sprechstunden: Sonntag, Mittwoch und Samstag—5 Uhr.
Operationslose, fast schmerzicse Behandlung ohne Berufsstörung der meisten Haut- und Beinleiden, Krampfadern, offener Beine, Wunden, Fisteln, Elephantiasis, Rheumatismus, Flechten und ähnlicher Leiden.
Prospekt gratis. Ueber Tausend Schutzmarke. Referenzen Gehellter auf Wunsch.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen u. Kinder, Rekonvaleszenten, Lungenkranke ist
„Vtromalt“(Blutmalzkakao),
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist und regt zu neuer Lebenstätigkeit an. Zu haben in den Apotheken und Drogerien, in Köln en gros: Noris&amp; Co., en détail: Schwanen=Drogerie, Anker=Drogerie und Hugo Dißmann, wo nicht direkt: Hernia=Versandstelle, München, Sendlingertorplatz 8.
Flechten
ass. und trocken Schupp allern skroph. Ekrema, Hautausschläge
Offene Füsse
Feinschädlen, Beingescnwüre, Adebeine, böse Finger, alte Wundsind oft sehr hartnäck'g:
wer bisher vergeblich hoftsgeheilt zu worden, mache noen einer Versuch mit der bestens bewährter
Rino-Salbe
frei v. Gilt u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firm. R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück. baben in den meiston Apothezen
Für Schreiner u. Peliere:
Feinster Schellack per Pfd..85 sowie alle sonst. Artikel billigst.
P.&amp; W. Bollig
Weyerstr. 13/15. Fernspr. 1244.
von 10 K an.
Carl
Hoelherz
Eigelstein 37
Fabrik in Troisdort.
Damenbinden,
Prima Qualität, Thd..90.
4 Ehrenstr. 4, Ecke Albertusstr.
Hochfeiner
Ahr-Rotwein
Offeriere einen kräftigen milden 1905er Ahrbleichert,
per Literfl.
für Blutarme ärztl.empf. Jedes Quantum franko Haus. Zahlreiche Anerkennungsschrelben.
Cölner Wein-Vertriebs-Ges.
Carl Scholtes&amp; Cie.
Autwerp.-Str. 40. Fernspr. 2984.
Erstklassiges
hervorragend.
Erzeugnis.
Fl. A. 2,00 b.
..00
½„ K 1,15 b. M..15.“
Jch. Kelier sel. Wwe., Köln.
Heumarkt 4. Tel. 6657.
Kersett Imperial
.=S
39
∆
D. R. D. angm Sensat.Reuh.!
Das Korsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep.: gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10.
12, 15 M. b.
zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:* Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304 Ehrenfeld: Benloerstr. 226,
Tel 8899.
J. Hölzken
Tel. 6994
Shmodst
Verlag u. Druck von J. P. Sachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamentenl:
C. Okle. Alle in Köln.