Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
Berugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige. Otterten-Annahme 25 Pig.
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. 2 Kölner Fremndenblatt.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
I
Nr. 220. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 11. August 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 8 Seiten.
Monarchenzusammenkunft in Cronberg.
In Reval traf König Eduard mit dem Zaren zusammen, bald danach kam Präsident Fallières zum Herrscher aller Reußen, gestern hat sich König Eduard auf die Reise begeben, um heute in Cronberg mit Kaiser Wilhelm zusammenzutreffen. Gerade weil die Zusammenkunft in Cronberg zeitlich so nahe zusammenliegt mit den Revaler Festen, erhält sie einen ganz besonderen politischen Charakter. Der Besuch König Eduards wird nämlich die Besorgnisse derer zerstreuen, die in dem englischen Monarchen den Schürer eines bald auflodernden Kriegsbrandes zu erblicken vermeinten.
Wenn seine Absicht dahin ginge, mit seinem kaiserlichen Neffen die Klingen zu kreuzen, so würde er den Weg nach Cronberg zu vermeiden gewußt haben. Noch höhere Bedeutung gewinnt die Zusammenkunft dadurch, daß sie gleichsam die Vorbereitung zu dem Anfang nächsten Jahres endlich erfolgenden offiziellen Besuch des englischen Königspaares in Berlin darstellt. Auch der Umstand, daß König Eduard diesmal nicht, wie er sonst zu tun pflegte, auf seinen Reisen als Herzog von Lancaster reist, sowie daß der ständige Unterstaatssekretär des Auswärtigen Amts, Lord Hardinge, ihn begleitet, kann als Beweis dafür dienen, daß der Besuch als eine nicht unbedeutsame Staatsaktion anzusehen ist.
Wir sind nicht der Ansicht, daß mit der Cronberger Zusammenkunft zwischen England und Deutschland nun eitel Friede und Freundschaft eintreten werde, wohl aber begrüßen wir sie als ein Unterpfand dafür, daß kriegerische Verwickelungen allsobald nicht eintreten werden, und wir knüpfen daran die Hoffnung, die Aussprache der beiden Herrscher möge von versöhnlichem Geiste getragen sein und der Annäherung der Fürsten möge eine Annäherung der Völker folgen. Daß dies kein leerer Traum ist, dafür bürgen eine große Reihe friedensfreundlicher Kundgebungen aus England wie aus Deutschland.
*
Die Ankunft König Eduards auf deutschem Boden begrüßt die Nordd. Allg. Ztg. mit folgenden Worten:
In Schloß Friedrichshof, dem Lieblingssitz der verewigten Kaiserin Friedrich, werden am 11. d. M. Se. Majestät der Kaiser und Se. Majestät der König von England verweilen. Die Zusammenkunft wird beiden Monarchen eine gleich erwünschte Gelegenheit für eine freundschaftliche Aussprache bieten. Ein ungetrübtes Verhältnis unter den Oberhäuptern zweier so mächtiger Reiche wie Deutschland und Großbritannien wird auch von ihren Völkern gewünscht, die trotz aller Hetzversuche ihre Aufgaben für die Weltkultur in Frieden und Eintracht nebeneinander erfüllen wollen. Wir entbieten Sr. Majestät dem König Eduard auf deutschem Boden ehrerbietigen Willkomm und wünschen ihm angenehme Eindrück.
und Telegraphenunterbeamtenverband.
Die Gründung eines Verbandes der Post= und Telegraphenunterbeamten Deutschlands ist am 7. d. M. in Berlin in einer
Feutlleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Aug. 1908.
c Der Prinzessen=Turm.
181 Novelle von A. von Limburg.
Noch eine innige Umarmung zwischen Tante und Nichte, dann nahmen die Reisenden ihre Plätze ein. Während der mit seiner Schwester am Fenster sitzende Baron sich noch bis zum Abgehen des Zuges mit Frau v. Riegersbach eifrig unterhielt, sah sich die Komtesse in dem Waggon um. Es kam ihr nicht in den Sinn, daß die schöne junge Person, welche sie dort bemerkte, zur Familie Loseck gehören könne; sie hatte keine Ahnung von dem Dasein einer Gesellschafterin, die früher nicht vorhanden gewesen war. Die ganze Erscheinung entsprach auch so wenig dem ihr bisher in ihren Kreisen Begegneten, daß es ihr gar nicht einsiel, zu grüßen.
Mit der eigentümlichen Verblendetheit eines Verliebten sah Clamor aber dies ganz natürliche Verhalten für eine neue Ueberhebung der jungen Dame an, indem er annahm, daß sie Eva unter allen Umständen wiedererkannt haben müsse. Er beschloß eine empfindliche Zurechtweisung, indem er der Geliebten zugleich den Platz anwies, welchen sie seinem Herzen nach einnehmen solle.
Eva, welche gerade so wenig die Ankommende wieder erkannt haben würde, wenn sie nicht gewußt hätte, wen man erwartete, riskierte einen verlegenen Gruß, den die andere aber gar nicht bemerkte, folglich auch nicht erwiderte.
Das erbitterte Clamor noch mehr.„Ich sehe,“ sagte er,„die Damen, obgleich alte Bekannte, erkennen sich nicht wieder; ich erlaube mir daher eine Vorstellung: Gräfin Leonore v. GolmDallas— Fräulein Eva Dohrmann.
Der sonst so formgewandte junge Mann hatte sich durch seine Verstimmung zu einem Etiquettefehler hinreißen lassen, welcher der mitdem bestehenden Verhältnis unbekannten jungen Dame zum mindesten sehr sonderbar vorkommen mußte.
Zu wohlerzogen indes, um ihr Erstaunen merken zu lassen, und in dem Bestreben, der ehemaligen Jugendgespielin, wenn diese sich über das Nichtwiedererkennen verletzt fühlen sollte, entKonferenz der Postunterbeamtenvereine des Deutschen Reiches vollzogen worden. Daran nahmen 72 Delegierte als Vertreter von 61 262 Mitgliedern teil. Der frühere Postunterbeamtenverband wurde vor Jahren vom Reichspostsekretär verboten und bisher ist dieses Verbot nicht aufgehoben worden. Die Unterbeamten konnten sich nur in den einzelnen Oberpostdirektionsbezirken organisieren, und diesen Bezirksvereinen wurde kürzlich zum ersten Mal gestattet, in Berlin eine gemeinsame Konferenz abzuhalten. Diese Konferenz hat nun auf Einladung des Bezirksvereins am Mittwoch, Donnerstag und Freitag stattgefunden. Während ursprünglich nur an eine Vereinheitlichung der Satzungen gedacht war, wurde schließlich auf Antrag der Düsseldorfer Delegierten einstimmig beschlossen, einen Verband der Post= und Telegraphenunterbeamten mit dem Sitz in Berlin zu gründen. Dabei wurde der Meinung Ausdruck gegeben, daß jetzt unter dem neuen Vereinsgesetz der Staatssekretär des Reichspostamtes seinen Widerstand gegen die Unterbeamtenorganisation aufgeben werde. Man will ihm die Gründung mitteilen und daran die Frage knüpfen, ob das alte Verbot noch aufrecht erhalten wird. Für den Fall, daß der Verband nicht genehmigt wird, würde eine einheitliche Reichsorganisation der Postunterbeamten jetzt doch vorhanden sein. Es wurden nämlich in der Konferenz für sämtliche Bezirksvereine einheitliche Satzungen und Beiträge beschlossen. Der Vorstand des Berliner Bezirksvereins wurde als Zentralvertretung sämtlicher Bezirksvereine gewählt und an ihn sind auch die Beiträge der Bezirksvereine abzuführen. In den Satzungen des neuen Verbandes wird als Zweck angegeben, die allgemeinen sozialen, wirtschaftlichen und geistigen Interessen des Post= und Telegraphenunterbeamtenstandes zu vertreten. Telegraphenarbeiter sollen ebenfalls als Mitglieder aufgenommen werden. Da die einzelnen Bezirksvereine dem neuen Verband angegliedert sind, so zählt die neue Organisation jetzt schon über 60000 Mitglieder und verfügt über ein beträchtliches Vermögen. Zum ersten Vorsitzenden wurde Oberpostschaffner Grzyb(Berlin) gewählt.
Ein übereifriger Genosse.
Ein heiteres Stückchen ist dem Sozialdemokraten und badischen Landtagsabgeordneten Kolb passiert. Auf der Tagesordnung der letzten Montagssitzung in der Zweiten Kammer standen die Lehreranträge. Herr Kolb hat nun den Bericht über diese Debatte mit seiner Rede natürlich unter den unerläßlichen Ausfällen gegen das Zentrum zum voraus geschrieben und in den Volksfreund, das sozialdemokratische Parteiblatt in Karlsruhe, gebracht. Die Anträge aber kamen gar nicht zur Verhandlung. Herr Kolb aber vergaß die Zurückziehung aus dem Druck, so daß der Bericht über die ausgefallene Debatte stolz im Volksfreund prangte.
Die ungünstige Lage der
beeinflußt auch kulturelle Staatsaufgaben in empfindlicher Weise.
So hat das Reichspostamt den Oberpostdirektionen kürzlich in einem Erlasse neuerdings die größte Sparsamkeit nahegelegt. Bei dem Neubau von Postämtern und Fernsprechstellen soll nur dem
gegen zu kommen, reichte die Komtesse Eva freundlich die Hand und knüpfte ein Gespräch mit ihr an.
Der Zug hatte sich seit einigen Minuten in Bewegung gesetzt, als der Freiherr auf das große Bukett des Prinzen deutete, welches, nur aus Orangenblüten und Vergißmeinnicht bestehend, den ganzen Wagen mit seinem Duft erfüllte.„Liebste Lory, fragte er besorgt,„kannst du diesen penetranten Wohlgeruch so in nächster Nähe auch vertragen, ohne daß es dir schadet?“
Ueber Clamors Gesicht zuckte ein spöttisches Lächeln; er fing also schon an mit Rücksichten und Sorge um die zarte Gesundheit des verwöhnten Dämchens.
Lory lachte.„Du kannst dich freuen, Onkel Günther, daß diese Frage unsere Priorin von Rohnstein nicht gehört hat; sie würde dir sonst mit der ihr eigenen Würde geantwortet haben:„Mein lieber Baron, ein vornehmes, junges Mädchen, noch dazu ein in unserm Stift erzogenes, kann alles vertragen. Nervenzustände, Angst vor Zugluft und was es noch mehr dergleichen neumodische Albernheiten gibt, die durchaus nicht bon genre sind, kennen wir gottlob nicht. Das ist gut für die Frauen reich gewordener Parvenus, die gern etwas vorstellen möchten und es sonst nicht anzufangen wissen!“
Der Freiherr und seine Schwester amüsierten sich über den Humor, mit dem das junge Mädchen sprach. Unter anderen Umständen, und wenn er sich nicht in einer gereizten Stimmung der Komtesse gegenüber befunden hätte, würde Clamor es ebenso gemacht haben; so aber fragte er mit ironischer Bitterkeit:„Sie nehmen also das Vorrecht vollkommener Gesundheit für sich und Ihre Standesgenossinnen wie eine Art von Monopol in Anspruch,
gnädigste Komtesse?"
Noch einmal zuckte es wie unverkennbare Befremdung in den tiefen, ernsten Augen Lory's auf; dann aber sah sie mit einem stolzen, offenen Blick ihrem Gegenüber gerade in das Gesicht. In Rücksicht auf ihre frühere große Kränklichkeit war die spöttische Frage des jungen Mannes fast eine Ungezogenheit zu nennen, die sie verletzen konnte; aber sie wußte sich vollkommen zu beherrschen, man merkte ihr nicht die leiseste Empfindlich„Da Sie mich so ernst fragen, Herr von Loseck, muß ich wohl
(19. Jahrhundert.)
S Kölnischer
11. August.
1862 Eine von Classen=Kappelmann geleitete Bürgerversammlung im Theatersaal an der Schildergasse beschließt die Absendung einer Resolution an das Abgeordnetenhaus, welche im Gegensatz zu einer in der Kommissionssitzung von Prof. Sybel aufgestellten Behauptung, daß die Majorität Rheinlands der neuen Militärorganisation nicht entgegen sei. das Gegenteil erklärt und die Zurückführung der Heeresverfassung auf das Landwehrsystem des großen Scharnhorst für nützlich und notwendig hält; das Militärbudget soll zudem wieder auf den Stand von 1859 zurückgeführt und die Kosten der Mehraushebung durch verkürzte Dienstzeit ausgeglichen werden.
1873 Submissionstermin für Herstellung der drei neuen Forts zu Deckstein, Müngersdorf und Bocklemünd. Die Kosten waren auf je 600 000 Taler veranschlagt, die Angebote schwankten zwischen 2½% unter und 55% über dem Anschlag. Den Zuschlag erhielt Ende September ein Konsortium vn 7 Unternehmern(Repräsentant Hagermann) 2½% unter dem Anschlag. Projektiert sind außer diesen noch 19(kleinere) Forts. Der Militärfiskus forderte für den Fall, daß die neue Umwallung statt in der Verbindungslinie der bisherigen Außenforts so weit nach außen verlegt werden solle, daß sie Nipves und Ehrenfeld einschließe, von der Stadt 8 Millionen Taler.
1886 Erste Ausgabe von Perronkarten für 20 Pfg. zum Betreten des Bahnsteigs des Kölner Zentralbahnhofes.
1891 Im Chor des Domes werden alte Wandgemälde offengelegt (Leben Mariä, der hl. 3 Könige u. der Heiligen Felix und Nabor).
1895 Neueinteilung der kath. Pfarrbezirke.
dringendsten Bedürfnis entsprochen werden. Ferner sollen durch tunlichst gemeinsame Ausführung projektierter Arbeiten die Einrichtungskosten so stark wie möglich herabgedrückt werden.
Keine Kanzleiräte mehr!
Durch einen Allerhöchsten Erlaß vom 29. Juli ist denjenigen aktiven Beamten, die zurzeit den Titel Kanzleirat oder Geheimer Kanzleirat führen— mit Ausnahme der Kanzleivorsteher der Zentralbehörden, soweit sie nicht aus der Zahl der Expeditionsoder Registraturbeamten hervorgegangen sind, und der Geheimen Kanzleisekretäre dieser Behörden— der Charakter als Rechnungsrat oder Geheimer Rechnungsrat beigelegt worden.
Graf Zeppelin über den Unfall in Echterdingen.
Graf Zeppelin gibt über den Unfall in Echterdingen folgenden Bericht aus:
In der großen Begeisterung, welche die Fahrt am 4. und 5. d. M. überall hervorgerufen hat, kam der Unfall, den das Fahrzeug auf der Filder=Ebene erlitt, geradezu überwältigend und unfaßlich. Natürlich glaubten viele der Zuschauer, daß entweder durch Unterlassung der Anbringung weiterer Sicherheitsvorkehrungen oder durch mangelhafte Handhabung der Bewachung des Fahrzeugs die Katastrophe verursacht worden sei. Diese Vermutungen kommen auch in den Tagesblättern zum Ausdruck. Die darin erhobenen Beschuldigungen erheischen folgende Darlegungen der Verankerungsvorkehrungen: Nachdem das Fahrzeug in glattester Weise gelandet war, durfte es nur so verankert werden, daß es sich mit der Spitze in den Wind einstellen
ebenso darauf antworten. Die Worte meiner alten verehrten Freundin waren allerdings nur scherzweise von mir angeführt; aber es liegt nach den von mir im Stift gemachten Erfahrungen doch eine Wahrheit in ihnen, in so fern als Erziehung und Gewohnheit einen unendlich großen Einfluß auf die Gesundheit üben. Ich spreche natürlich von den kleinern, etwa durch Nervenzustände bedingten und damit häufig in der Einbildung beruhenden Leiden. Wie manches verzärtelte kleine Mädchen haben wir nicht in's Stift bekommen, das gar nichts vertragen konnte,— ich selbst bin ja der lebendige Beweis für meine Behauptung— und nachher, bei vernünftiger Gewöhnung, verträgt man eben alles; sonst würde man von seinen Gefährtinnen ausgelacht und verspottet werden. Aber ich merke," setzte sie hinzu, sich jetzt lächelnd zu Fräulein Elisabeth wendend,„daß ich über meinen sanitätlichen Vortrag so egoistisch geworden bin, daß ich ganz vergessen habe, ob du, liebste Tante, und Onkel Günther den Orangenblütenduft vertragen könnt? Auf der nächsten Station kann Karstens, der mir Bescheid bringen wollte, wie meine Pferde sich bei dem ungewohnten Eisenbahn=Transport benehmen, das Bouquet in die zweite Klasse mitnehmen, damit Lisette es aufhebt.“
Das Bouquet geniert uns nicht im mindesten, nicht wahr, Elisabeth?“ meinte der Freiherr.„Aber die sonderbare Art des Verkehrs zwischen dir und Clamor gefällt uns ganz und gar nicht! Was in aller Welt soll denn das heißen, und wie kommt ihr zu der seltsamen Anrede 2gnädigste Komtesse= und =Herr von Losecke? Von jetzt an heißt es ohne Widerrede nur noch=Lory= und=Clamorc, meinetwegen auch=Cousin= und =Cousine= als Uebergang. Und auf diesen Vertrag werden sich, bitte ich, die Hände gegeben."„
„Der Papa hat es zu verantworten, Cousine,“ sagte Clamor, der bei dieser Aufforderung selbstredend gute Miene machen mußte, Lory die Hand bietend.
Sie legte, ohne zu zögern, sofort die Fingerspitzen ihrer schmalen Hand in seine dargebotene Rechte. Aber es mußte sie Ueberwindung kosten; denn ihr zartes Gesicht, dessen perlmutterweißer Teint für gewöhnlich auf den Wangen kaum von einem leichten Inkarnat überhaucht war, färbte sich plötzlich rosenrot,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 a. Dienstag, 11. August 1903
konnte. Zu diesem Zwecke mußten sämtliche Anker und Halteleinen in einem Punkte, der Ballonspitze, zusammenlaufen. Dies wurde durch folgende Vorkehrungen bewerkstelligt:
Der zur Landung ausgeworfene Kettenanker wurde in der Fahrzeugrichtung in den Grasboden eingedrückt und mit doppelt genommenen Ankerseilen nach dem Versteifungsträgerende, dem Ausgangspunkte der Ankerseile, beziehungsweise der vorderen Gondel geführt. Um ein seitliches Schwenken der Spitze zu verhindern, wurden quer zur Fahrzeugachse zwei Pfähle eingetrieben und die mehrfach genommenen Seitenseile an diesen befestigt. Als weitere Verankerung wurde ein etwa vier Quadratmeter großer Segeltuchsack, von dessen Rändern Seile ähnlich wie beim Fallschirm in einen Knoten zusammenlaufen, mit Erde gefüllt in der Fahrzeugrichtung voraus in den Böden eingegraben und mit dem Ballon verbunden. Mit zwei weiteren kürzeren Handleinen, die zum Festhalten durch Menschen angebracht wurden, waren die Seile und Ankervorräte, die das Fahrzeug bei sich führte, erschöpft, da bei der Landung in Oppenheim einige Reserveseile und ein weiterer Anker ausgegeben und dafür Wasserballast eingenommen worden war.
Während der Zeit von der Landung bis zum Einsetzen der Gewitterbö änderte der Wind mehrfach seine Richtung erheblich und schwenkte das Fahrzeug dadurch, daß Seile von den Mannschaften an der hinteren Gondel entlastet wurden, leicht in die neue Windrichtung ein. Die Ausschwenkungen waren so groß, daß für das Fahrzeugende der große freigehaltene Platz nicht mehr ausreichte, und die Zuschauer noch mehr zurückgedrängt werden mußten. Bei den Drehungen standen die seitlichen Haltepfähle nicht mehr querab von der Spitze, und es mußte deshalb eine größere Anzahl weiterer Pfähle eingetrieben werden, um bei noch größerer Drehung die seitlichen Halteseile in der entsprechenden Richtung neu anfesseln zu können. Der mehrfach geäußerten Bitte um Beschaffung weiterer Seile konnte nicht Folge geleistet werden, da in der Umgegend Seile von entsprechender Länge und Stärke nicht aufzutreiben waren.
Als nun die verhängnisvolle Gewitterbö das Fahrzeug urplötzlich auf der Breitseite traf, begann die hintere Gondel im ersten Moment einzuschwenken. Sogleich jedoch wurde das Luftschiff dadurch, daß sich der Wind zwischen das Fahrzeug und den Boden einkeilte, so stark angehoben, daß die an den Gondeln postierten Mannschaften nicht mehr imstande waren, das Fahrzeug tief zu halten. Der seitlich und aufwärts gerichteten Zugkraft hielten die Pfähle nicht stand, sondern sie wurden aus dem Boden gerissen. Dasselbe geschah, nachdem eine Querbewegung eingetreten war, mit den beiden anderen Verankerungen. Nachdem die mechanischen Ankervorrichtungen nicht mehr stand hielten, war es auch den Mannschaften trotz verzweifelter Anstrengungen nicht mehr möglich, die Leine festzuhalten, und diese entglitt den Händen, vielfach Brandwunden zurücklassend. Nach diesen Ausführungen dürfte es wohl für jedermann klar sein, daß sowohl die ortsanwesende technische Leitung als auch die Mannschaften ihre volle Pflicht getan haben. Graf Zeppelin.
*
den Jeppelinfonds bewilligte die Gemeindevertretung Völklingen 3000., die Stadtverordnetenversammlung Unna 500 Mark, Krefeld 5000., Aachen 10000., Schwelm 1500., Gelsenkirchen 10000., Malmedy 300 M.
Private Sammlungen und Spenden: Rheydt 3000., Straßburg 20000., Unna 1900., Bocholt 200., Düffeldorf 81 585., Magdeburg 43000., Borken 115 M.
□ Der Präsident des Kölner Männer-Gesangvereins,
Hr. Louis v. Othegraven, feierte gestern, wie schon in Nr. 218 gemeldet, in voller Gesundheit seinen 80jährigen Geburtstag. Da der Tag in die Ferienzeit fällt und Ende November d. J. Hr. v. Othegraven 50 Jahre dem Kölner Männer=Gesangverein als Mitglied
angehört, so hat man beschlossen, die beiden Ge denktage gemeinsam durch einen besonderen Festakt am 25. Oktober cr. in der Wolkenburg gebührend zu feiern, da Ende Oktober die Vorbereitungen zu dem großen Konzert getroffen werden müssen. Dem Jubilar wurde der Rote Adlerorden 3. Klasse mit der Schleife verliehen, der ihm vom Oberregierungsrat Fink überbracht wurde. Zur glückwünschung hatten sich gestern mittag die Vorstände des Kölner Männer=Gesangvereins, der Wolkenburg=Kafinogesellschaft und der Cäcilia=Wolkenburg in der Wohnung des Herrn v. Othegraven eingefunden. Unter Ueberreichung prächtiger Blumenspenden wurden dem Gefeierten die herzlichsten Wünsche zum Ausdruck gebracht. Hr. Aug. Wilfert, Vizepräsident des Kölner Männergesangvereins, dankte ihm für die unermüdliche Tätigkeit im Interesse des Vereins; wenn dieser seinen Ehrenplatz in der musikalischen Welt behaupte, so sei das vor allem auch ein Verdienst der ausgezeichneten Leitung. Hr. Küpper, der im Nainen des Kölner Liederkranz und gleichzeitig des Rheinischen Sängerbundes sprach, gab der besonderen Freude darüber Ausdruck, daß Hr. v. Othegraven auch die Leitung des Bundes übernommen und mit Eifer für diesen tätig sei. Hr. Geheimrat Dr. Waegener sprach im Namen eines Freundeskreises aus der Wolkenburg=Kasinogesellschaft, Hr. Düren im Auftrag der Cäcilia Wolkenburg, und Hr. Rektor Hack gedachte der Gattin des Gefeierten. In bewegten Worten dankte Hr. v. Othegraven für die vielfachen Ehrungen, die ihm jetzt wiederum, wie bei früheren Anlässen, zuteil geworden, und betonte, daß er alle diese Auszeichnungen vor allem als Beweise der Anerkennung für den Kölner Männergesangverein betrachte, dem er seine ganze Kraft auch in Zukunft weihen wolle. Zahlreiche Glückwunschschreiben und=Telegramme waren Hrn. v. Othegraven von nah und fern zugegangen, u. a. vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz, Frhrn. v. Schorlemer, vom Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister und vom Polizeipräsidenten v. Weegmann.
Aus Bingst.
7 Der Dingster Kehrstreit. Auf je eine Mark Geldstrafe hatte das Kölner Schöffengericht am 18. März d. J. gegen acht Einwohner von Vingst erkannt, weil sie die vor ihrem Grundbesitz gelegene Olpenerstraße entgegen dem Ortsstatut nicht gereinigt hätten; ihr Einwand, die linke Straßenseite, wo sie wohnten, gehöre nicht zu Vingst, sondern zur Gemeinde Mülheim=Holweide, sei nicht stichhaltig, weil sie die Vorteile der Straße genössen. In der Berufungsinstanz führte der Verteidiger aus: Die Olpener= straße hat ländlichen Charakter, und die Provinz ist zu deren Erhaltung verpflichtet; dasselbe muß die Stadt Köln tun, weil sie hier die Kleinbahn Köln—Brück betreibt; ferner ist die eventuelle Reinigungspflicht nicht auf der Olpenerstraße verkündigt worden und ist das ganze Ortsstatut ungültig. Einzelne Angeklagte seien weder Gemeindemitglieder von Vingst noch auch Anlieger der Olpenerstraße, da ein Graben ihr Terrain von derselben trenne. Der Staatsanwalt hielt dem entgegen: Das Ortsstatut ist am schwarzen Brett angeheftet worden; es hat Publikation in einem Kölner Blatt erfahren, ein Ausrufen durch den Gemeindediener in allen Straßen ist nicht nötig. Die Reinigungspflicht der Stadt Köln bezieht sich nur auf die Gleise. Die Provinz hat sich nur auf die eigentliche Instandhaltung der Stcaße zu beschränken. Der Verteidiger berief sich auf die Gemeindeordnung der Rheinprovinz vom Jahre 1856, wonach, wenn zwei Gemeinden gemeinsam etwas unternehmen wollten, ein besonderer Beschluß, der fehle, nötig sei. Der Bürgermeister von Vingst habe die frühere Gewohnheit, im ganzen Ort ausrufen zu lafsen, eigenmächtig aufgehoben, indem er einen Polizeidiener an einen bestimmten Platz stellte. Die Publikation in dem betreffenden Kölner Blatt genüge nicht, da doch auch andere Zeitungen gelesen würden. Bezüglich eines Anliegers wurde die Berufung verworfen, die übrigen Angeklagten wurden kostenlos freigesprochen.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Aug. 1908.
&a Geburten. Arthur, S. v. Arthur Möller, Zimmermann, Bonnerstraße 499.- Emma, T. v. Jakob Sülzen, Privatlehr., Übierring 18. Erna. T. v. Selmi Vendramini, Heizer, Bayenstr. 19/21.— Emil, S. v. Karl Bonitz. Spezereihändl., Achterstr. 34.- Christina, T. v. Christian Schnichels, Tagel., Im Sionsthal 1.- Heinrich, S. v. Johann Theisen, Möbelfabrik., Teutoburgerstr. 9.- Rikolaus, S. v. Jakob Bartholmes, Heizer, Biberstr. 70.- Alfred, S. v. Wilhelm Koch, Kaufm., Merovinger
straße 34.— Luise, T. v. Karl Keppler, Kaufmann, Severinstr. 54.Joseph, S. v. Severin Heersdrandt, Eisendreher, Vondelstr. 41.- Otto, S. v. Hermann Hauser, Kaufm., Rolandstr. 99.- Theo, S. v. Karl Frommhold, Lagerarb., Bonn erwall 4.- Katharina, T. v. Matthias
Dietz, Fuhrmann, Spulmannsg. 57.— Richard, S. v. Brund Ilgen,
Schutzmann. Thurnmarkt 2224.- Maria, T. v. Wilhelm Andrack gärtn., Apostelnstr. 20.- Wilhelm, S. v. Joseph Schüller, StraßenbahnWagenführ., Poststr. 45.— Cölestine, T. v. Wilhelm Köhler, Stell machergeh., Kl. Sandkaul 1.- Anna, T. v. Rafael Marx,„Schreiner Kath.=Graben 21.— Joseph, S. v. Joseph Conrads, Schneidermeister Glocheng. 2224.- Theresic, T. v. Ludwig Profenius, Hotel=Kondukteur Martinstr. 25. Margareta, T. v. Albert Schmidt, Mechanik., Rhein gasse 26.- Richard, S. v. Albert Katz, Pferdehändl., Humboldtstr. 21.Maria. T. v. Valentin Bemelmanns, Geschäftskutsch., Griechenpforte 9
Kaspar, S. v. Joseph Pollig, Fabrikarbeit., Gr. Griechenmarkt##7..
Maria. T. v. Heinrich Weber, Ingen., Curityba.- Joseph, S. v. Dreyling, Briefträg., Meister Gerhardstr. 22.- nelmine. 2. v
Hermann Schultz, Anstreich., Saarstr..- Ernst, S. v. Ernst Westermann, Maler, Engelbertstr. 5.- Charlotte, T. v. Heinrich Kuhlmeier, Tagel. Unt. Krahnenbäumen 67.- Maria, T. v. Andreas Leers, Eisenbahnarb Krefelderw. 30.- Hildegard, T. v. Emil Decker, Kaufm., Riederichstr. 18
Margareta, T. v. Karl Grebe, Schlosser, Friesenwall 74.:
v. Johann Serff, Kaufm., Werderstr. 23.— Georo, S. v, Heinrich Schmitz
Maler u. Anstreicher, Thürmchensw. 82A.- Karl, S. v. Matthias Schäfer
cp Sterbefäh pet. Zimmer, Feuerwehrmann a.., 61 J, Maria hilf.- Theresia Klüppel, geb. Büchels, Wwe., 93., Karthäusergasse 20.Matth. Pauli, 1., Elsaßstr. 18.- Joh. Ossendorf, 3., Rosenstr. 31
Friedr. Wilh. Weffel, Wwr., 85., Quentelstr. 2/6. Pet. Meyer, ., An der Eiche 34.- Joh. Cremet, 6., Drachenfelsstr. 5.„ Elis Hechemer, 3., Annostr. 1/3.- Agnes Weisbarth, 1., Merovingerstraße 63.- Wilh. Hansmann, 1.. Rosenstr. 3. Kath. Busch, geb
Dreikusen, Wwe., 67., Stolkgasse 33.,; Pet. Horsthemke, 5., Peterstraße 19.— Else Vertrams, 15., Rheingasse 174.- Maria Beuts, ., Thieboldsgasse 119.- Heinr. Brück, 4., Weichserhof 40.- HelenHüttner, 8., Greesbergstr. 18.- Gust. Behrens, 1., wall 16.- Matth. Schmidt, 82., Kostgasse 9.- Marg. Fabbat, 1 M. Unter Krahnenbäumen 56.- Christine Fritz, 5., Ursulakloster 7. Maria Flock, 2., v. Esch(Landkr. Köln). Maria Fischer, 8 M.
Thürmchenswall 39.#ern= 47i—.
&a Heiraten. Hubert Röseler, Fabrikarb., u. Elis. Koch,
hier. Gottfr. Schmitz, Tagel., u. Gertr. Müller, beide v. hier.- Adol
Techn., Aachen, u. Susanna Nolte, Köln.- Christoph Erke
lenz, Ingen., u. Elis. Blau, beide v. hier.- Jos. Braun, Zeichn., Sim merath, u. Elis. Bruckmann, Baldeney.- Jos. Hintzen, Tagel., Hermül heim, u. Johannette Knoll, Ketternschwalbach.
a Heiratsankündigungen. Wilh. Wirtz, Apothekenbes., Siegburgerstr. 115 u. Kath. Balchem, Severinstr. 14.- Franz Eck, Schreinergeselle Friesenstr. 71, u. Wilh. Hecker, Pfeilstr. 39.- Jos. Michels, Obsthdlr. u. Karol. Kampmaun, beide Gr. Griechenmarkt 74.- Engelbert Alef, Lagerarb., Thieboldsgasse 15 u. Elis. Mertens, Gr. Griechenmarkt 106.. Seinr. Öster, Anstreichergeh., Mauritiusw. 80, u. Gertr. Dahmann, Lindenstr. 17.- Rob. Meuter, Straßenbahnschaffn., Kleverstr. 1, u. Friederika zillbach, Steinstr. 29.- Paul Waage, Postassist., Melchiorstr. 16, u. Wilhelm. Leuchter, Aachen,- Heinr. Gehlen, Bäcker, Krefelderstr. 43, u. Anna Göbel, Niederichstr. 2.
Jetzt ist die Zeit,
wo Frucht- Puddings und Flammeris gegessen werden sollten. Dieselben erhalten unter Verwendung von
W
einen delikaten Geschmack und hohen Nährwert. Rezepte befinden sich auf den bekannten gelben Paketen à 1 und ½ Pfd. engl. Man weise Nachahmungen zurück.
Seit 12 Jahren bestbewährt bei Säuglingen, schwächlichen und gesunden Kindern.
Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmtatarrh, ¼ Kilo=Dose 65 Pfg., ½ Kilo=Dose M. 1,25. Zu haben in Apotheken, Orog., Kol.=Hdlg. Vertreter Bursch, Rich. Wagnerstr. 4. Tel. 6072.
Geld-Kassetten
mit Vorrichtung zum Festschließen
sowie Niesselischriferes nur prima Qualitä
fabriziert und empfiehlt
Rud. Oettgen
Johannisstraße 71.
Köln.
Gegründet 1364
Es war ihr jedenfalls sehr willkommen, daß in diesem Augenblick der Zug hielt, und Karstens, der langjährige Kammerdiener, welcher schon bei ihren Eltern als solcher in Funktion gewesen war, meldete, daß nach Aussage des Schaffners„Darling“ und „Queen“ sich musterhaft benähmen.
„Sie scheinen den Sport in großem Stil zu treiben," sagte Clamor, dem es ein eigentümliches Vergnügen zu machen schien, das junge Mädchen zu reizen, als der Diener sich wieder entfernt hatte.„Ich wette, Cousine, daß Sie vortrefflich mit Pistolen umzugehen wissen!“ Und bei sich ergänzte er den Satz: also gerade das Gegenteil von dem, was ich erwartete; nur daß eine emancipierte Amazone mir fast noch widerwärtiger ist wie ein nervöses Salonpüppchen.
„Sie gehen nicht irre in Ihren Vermutungen, Vetter,“ antwortete das junge Mädchen, vornehm kühl.„Ich war im Begriff, den Onkel zu fragen, ob der neue Scheibenstand, welchen er mir versprochen hat, schon fertig ist?"„
„Gewiß, mein Herzenskind,“ nickte der Freiherr freundlich,
„oder wenn noch etwas daran fehlen sollte, soll es alsbald in
Ordnung gebracht werden. Ich wußte noch gar nicht, daß das
Schießen jetzt auch eine Passion von dir ist. Clamor ist übrigens auch ein eifriger Pistolenschütze, und so könnt ihr zeigen, wer von euch dem andern überlegen ist.“
„Ihr müßt mich gütigst entschuldigen, Papa, ich bin wahr scheinlich ein überspannter Mensch, der in der Kultur zurückge blieben ist, aber es ist mir geradezu unmöglich, eine Dame mit Pistolen in der Hand zu sehen.“ Er sagte das mit einer gewissen sorglosen Gleichgültigkeit, die nur schwach eine verächtliche Kälte maskierte.
Der Freiherr war ernstlich böse auf seinen Sohn, dessen seltsames Betragen er sich selbst durch krankhafte Reizbarkeit nicht zu erklären vermochte. Er überlegte eben bei sich, wie unangenehm es sei, daß dagegen für den Augenblick nichts zu tun war, als ein Schaffner an das Abteil herantrat mit dem Bedeuten: die Herrschaften mögen aussteigen, da von der nächsten Station das Signal gegeben sei, daß der Zug vorläufig nicht weiter fahren dürfe, woraus man schließen müsse, daß etwas Außergewöhnliches sich zugetragen habe.
Während die Passagiere die Wagen verließen, langten zu Pferde einige Offiziere von dem Dragoner=Regiment an, welches in der Gegend in Cantonnement lag. Man erfuhr, daß dicht vor der nächsten Station ein Fabrikarbeiter=Krawall stattgefunden hatte, bei welcher Gelegenheit die Schienen der Bahn eine Strecke lang aufgerissen worden wären; die Ruhe sei durch Einschreiten des Militärs sofort wieder hergestellt, aber es würden einige Stunden darüber vergehen, ehe der Zug weiter fahren könne.
Die Offiziere— ein Oberst von Konsky und zwei Leutnants— waren alle drei in der Familie Loseck eingeführt, der Oberst sogar ein ziemlich genauer Bekannter des Freiherrn. Beide Herren hatten noch sehr viel über die Angelegenheit zu sprechen; angesichts der politischen Situation konnte die kleinste tumultuarische Bewegung von unberechenbaren Folgen sein.
Die Baronesse, Elisabeth und Lory, welche sich seit Monaten nicht gesehen, hatten sich ebenfalls manches zu erzählen. Sie unternahmen einen Spaziergang in den Anlagen neben dem Stationsgebäude, während Eva, welcher die Aussicht, die beiden Damen begleiten zu müssen, sehr langweilig vorkam, Kopfweh vorschützte und sich ausbat, im Wartezimmer bleiben zu dürfen. Sie setzte sich dort ans Fenster, in der Erwartung, daß Clamor sie aufsuchen und ihr Gesellschaft leisten würde. Ihre Voraussetzung hatte sie nicht getäuscht: der Erwartete machte sich von den beiden jungen Offizieren, welche ihn in Anspruch genommen hatten, so bald als möglich los und ging in das Wartezimmer, glücklich, einige Augenblicke ungestörten Zusammenseins mit der Geliebten sich zu erobern.
Die beiden jungen Leute plauderten von den an sich nichtssagenden und doch so wichtigen Diugen, die den Inhalt aller derartigen Gespräche ausmachen: jene süße Sprache, welche zu allen Zeiten und an allen Orten ewig dieselbe ist und bleiben wird. Plötzlich bemerkte Clamor, wie Eva dunkel errötete und nach dem Fenster einen Gruß zu erwidern schien. In demselben Augenblick betrat auch einer von den beiden jungen Offizieren den Wartesaal, in der offenbaren Absicht, seine Schritte nach dem Fensterplatz zu richten. Wie verdutzt, Clamor hier zu finden, blieb er eine Sekunde stehen und ging darauf, als wenn er Herrn
von Loseck weder sehen noch stören wolle, zum Schenktisch und dann durch eine andere Türe hinaus.
„Kannten Sie den Herrn?“ fragte Clamor.
„Nein,“ antwortete Eva unter abermaligem heftigen Exröten.
„Aber Sie grüßten ihn doch?“
„Nun, weil er mich grüßte.“
„Ohne Sie zu kennen?“
Er war mir im vorigen Winter bisweilen auf der Straß begegnet.“
Clamor biß sich auf die Lippen. Er stand ihr noch nicht nahe genug, um ihr sagen zu dürfen, daß es im höchsten Grade unpassend für eine Dame sei, auf diese Weise Grüße mit einem fremden Herrn zu wechseln. Dergleichen Formen mußte sie entschieden noch lernen. Es wollte ihm auch einen Moment scheinen, als ob es taktvoller von Eva gewesen wäre, den beiden andern Damen sich anzuschließen. Aber dann schalt er sich selbst: das arglose Kind hatte ja keine Ahnung von den Gebräuchen der Welt; es war lediglich seine Schuld, wenn man sie hier in einem téte--téte angetroffen, das zu Mißdeutungen Veranlassung geben konnte. Er wollte seinen Fehler sofort wieder gut machen und nahm sich vor, während der Zeit, wo ihr Verhältnis noch nicht bekannt sein durfte, jedes Alleinsein zu vermeiden, da dies das junge Mädchen bloßstellen konnte.
„Ich glaube doch, Fräulein Eva,“ sagte er,„daß es besser ist, wenn Sie meine Tante wieder aufsuchen;— wenn wir hier länger zusammen bleiben.“
es könnte auffallen,
„Gewiß, wenn Sie es wünschen," antwortete Eva einigermaßen piquiert.
„Wünschen? O nein, Sie wissen sehr wohl, daß es nicht mein Wunsch ist; aber ich möchte Sie um keinen Preis kompromittieren.“
Sie verstand offenbar nicht das Zartgefühl, welches in seiner Handlungsweise lag, und meinte jetzt wirklich schmollend:„Sie wünschen jedenfalls zu Ihrer Cousine zurückzukehren.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 4 Dienstag, 11. August 1903.
Seite 3.
(osiene Steilen)
Hlesige Tabakfabrik sucht per 1. Okt. d. J. einen tücht., fleissigen u. strebsamen jungen Mann mit guter Schulbildung als
Fr.-Off. mit selbst geschrieb. Lebenslauf unter 1505 an die Geschäftsst. d. Bl.
Werkzeugschlosser
tüchtig und selbständig, für kleinere EisenkonstruktionsWerkstätte m. Kesselschmiede u. Maschinen-Reparat.-Werkstatt für sofort gesucht. Ausser der Werkzengmacherei würde derselbe auch den Gasmotor mit zu besorgen haben. Nur selbständige und nücht. Leute, die vorstchenden Ansprüchen genügen, wollen An gebote einreichen an Wanzelius&amp; Schlüsselburg, Metz-Plaatières.
Für ein
Woll=, Kurzu. Weißwarengeschäft Westfalens
wird per 1. Oktober er. eine tüchtige, branchekundige kath.
Verkäuferin
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften, Gehaltsansprüchen bei freier Stat. u. Photographie u.
K 106 an die Geschäftsstelle d. Köln. Local=Anzeigers.*
welche Korrespondenz auf der Schreibmaschine ausführen kann, per 1. Oktober
gesucht. Klasing&amp;aumann Solingen.
40-50 Hausierer
für den Verkauf des
Ossiziellen Lesabzeichens
der
Katholikenversammlung
gesucht. Näheres Paul Thum, Bismarckstr. 52, Düsseldorf.
Für mein lebh. Drog.=Chemik.= Kolonial=, Material= u. Farbw.=
Geschäft per Te#rling nicht 1. Okt. ein Arhrling unter 18 Jahren gesucht. Kost u. Logis gegen Vergütung im Hause.* W. Bacheme jr., Mülheim=Ruhr.
Tüchtiger Arbeiter
für die Krempelei
gegen hohen Lohn gesucht, welcher die Maschinen selbst bedienen kann. Edzard Becker, Widdersdorferstr. 426.
Lehrling=Gesuch.
Für Ende September suchen wir für unser Gemischtwarengeschäft einen braven mit den nötigen Vorkenntniss. versehenen jungen Mann in die Lehre. Kost und Wohnung event. i. Hause.
Gebr. Verkoyen Limmern.
Maurerpolier,
energ. u. zuverl., sofort gesucht. Deutz, Zinnenstraße 6.
Caufbursche(Radsahrer) von
nur ordentlich. Eltern sucht Korsetth. Imperial, Hohenz.=.4.
Größeres KurzWeiß=, WollwarenGeschäft
sucht eine ältere, katholische, branchekundige
Gehülfin
Fr.=Off. mit Gehaltsanspruch und Angabe der seitherigen Stellungen wolle man u. K 105 an
die Geschäftsstelle der Köln Local=Anzeigers richten.
Suche zum 1. September ein tüchtiges, kath.
Küchenmädchen.
Zweitmädchen vorhand. Wäsche außer dem Hause.
Fr.=Offerten unter K 110 an Geschäftsstelle d. Bl.
strop. j. Frau sucht morgens Stundenarbeit. Elsaßstr. 61, II.
Mädchen
23 Jahre, Norddeutsche), in küche und Haushalt erfahren, sucht Stellung bei kleiner, besserer Herrschaft. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Offerten mit Lohnangabe an Rudolf Eckardt, Biebrich a. Rhein.
Lesseres Zweit-Mädchen,
welches servieren kann und in allen Hausarbeiten bewandert ist, sucht Stelle.
Off. u. 1500 a. d. Gesch. d. Bl.
A
nständiges, fleißiges Mädchen,
vom Lande, mit gut. Zeugnissen, sucht Stelle zum 1. Sept. im ruh. Haush. Off. u. M. 220 a. d. Annahmest. Weyerstr. 11.
Arbeitsgesuche)
Waschkleid., Blus., Gar
f. HerrenWäsche, aschkleid., Blus., Gardinenrein. m. mod. maschin.Einricht. hält sich best, empfohlen. Feinste Ausführ. Auf Wunsch Abholen u. Zustellen. Rheinisch.Wasch= u. Bügelanstalt, Deutz, Freiheitstr. 93. Tel. 6089.
Was ist schrecklich?
Wenn die Uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
30 Krummer Büchel 30.
Klaviere sauber gestimmt. Reparaturen billigst berechnet. Adolf Iansen, Klavierstimmer, Alexianerstraße 34, 1. Et.
Alle Anstreicher=
u. Tapeziererarb. werden billig ausgeführt.., Bonnerstr. 32
Kignan Stimm., Repar., Polier. Plands fachgemäß, billig.
J. Maaßzen, Alteburgerstr. 87.
Adgeschl. 1. Stage, Eifelstr. 4t 74, vis--vis Volksgarten, 4 Räume und Küche, Balkon, Preis 68.,
Abgeschl. 3. Etage, Sionsthal 17, 3 Räume und Küche, Preis 38.,
Ecke Weißhaus= und Luxemburgerstraße Lagerplätze mit oder ohne Wohnung.
Näheres bei J. Eiden, Vorgebirgstraße 3.
Lein möbl. Zimmer
an bess. Herrn a. alleinw. a. W. mit Pens. bei bess. ruh. Ehep. zu verm. Ursulastraße 16, 2. Et.
Rippes
2. Etage 5 schöne Räume an stille Familie zu vermieten.
Auguststraße 56.
— vollständig renoviert— 7 Zimmer, Küche, einger. Badezimmer, Mansarden und Keller, mit Parkettböden, Kachelöfen, Balkon, straßw. u. Gartenabteil.
Bescheid: Bureau Molttestraße 93, Souterrain.
( Zu vermieten
Grossisten.
Schöne helle 2. und 3.
Geschäfts=Etagen je ta. 289##m Fläche in nus. Neuban Sandbahn 1 sofort zu vermieten.
Zentralhelz., elektr Licht, Leuchtu. Heizggs. Die Straße Sandbahn wird auf 16m erbreitert, erhält Durchbruch zur Hohestraße resp. Schildergasse einerseits, zum Heumarkt u. Mittelrheinbrücke anderseits, daher in Zukunft die beste, Geschäftslage.*
Besch im Hause. Fernspr. 152.
Herrschaftliche Wohnungen
" fiiemrg.,
8., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd, Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
Moltkestr. 129, II.,
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen, Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500 M.
Die Wohnungen sind voll ständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.
Köchin, perfekt
sucht Stelle in Hotel oder Restaurant.
Ge
Fr.=Off. unt. K 102 an die eschäfsst.
d. Bl.
Elegante
in beser Lage
des Hohenzollernring 57
gelegene
I. Etage
6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, Mansarde zu vermieten.
Bescheid Parterre oder Friesenstraße 34, beim Eigentümer.
Hochherrschaftl. Wohnung
Moltkestrasse 123, I. Eig.
9 Zimmer, Küche mit Wandpl., Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd., LinoleumBelag, Kachelösen, elekt. Licht, Erker straßenw., Balkon und Jalousien.d. Gartenseite, Nebentreppe. Die Wohn. ist der Neuzeit entsprechend hergerichtet. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.*
Herrschaftliche
zweite
11 Zimmer, Küche mit Spind, Badezimm. u. 2 Mansard., mit Erker u. hofw. gelegen. großen Balkon im Hause, Bismarckstraße 9 zu vermieten.
Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et
feuersicher, 160 qm, 200gm. Keller, Hof. Toreinfahrt nebst Wohn. 4 Zim., Küche 2c., Koch= u. Leuchtgas, preiswert zu vermieten. Pfälzerstraße 45, Besch. 1. Etg. Einzusehen vormittags.
Mitte Venloerstr. Wohnung 2. Et. gartenwärts 4 Räume abg. zu 35c. mon. zu vermiet.
Bescheid Venloerstraße 298, parterre.
Werderstr. 1
2. U. 3. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, neu renoviert, sofort zu vermieten.
Bismarckstraße 9, 1. Etg
2. Etage, 8 Zimmer, Küche, Badez. Mans.,.Parkett, elektr. Licht 2c. per 1. Oktober zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 8, I.
Vismarchstr.
2
3. Et., 5 Zimmer, Küche, Bad, elektr. Licht und 2 Mans. zum I. Oktober zu vermieten.
Bescheld Bismarckstr. 8,
Bismarckstraße 36
hochherrsch. 3. Etg., eleg. renov., 5 Zim., Küche, Badez. usw. mit Zentralheiz. per sofort zu verm.
Bescheid b. Eigent. Souterrain oder 2. Etage daselbst.
Klettenberg, ale 5irs==
Abgeschl. Parterre=Wohnung, 4 gr. Zimm., Badez., Küche m. Spind, Diehle, Vor= u. Hintergart., sehr bill. z. verm. Besch. das. u. Schaafenstr. 32.
100 gin, zu vermieten bei Wilpert&amp; Arens,
mechanische Lohnschreinerei, Taubengasse 11.
Weyerstraße 54 2. Etage
Toreing., 5Zim., Küche n. Alkoven zu verm. Bescheid im Unterhause.
4 Räume u. sch. Mans. in anst. ruh. Hause zu 34 M. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln.
I. u. 2. Etage Holzmarkt 67
je7 helle gr. luft. Zimm., Küche, Mans., Waschk., alle Bequemlichk., sehr billig zu vermieten. Besch. Hochparl. u. 3. Et. daselbst.
II, Beg. 4 3..29.4, durchgeh. Zim. f. 15. nur an anst. prop. Fam.(Erwachs.) zu verm. Bescheid daselbst 1. Et.
I.
rm. Bescheid baselbst 1. Er.
Elage. 3 Zimmer, Rüche
Mansarde an ruh. Leute zu rmieten. Alexianerstr. 25.
Salon und Schlafzimmer
schön möbl., bill. z, verm. sof. am Reichenspergerpl., 5 Min. vom Deutsch. Ring. Fran Ww. Öster, Blumenthalstr. 79, 1. Etage.
Zwei schöne
Parterrezimm.
pass. für Bureau, zu vermieten. Mauritiussteinweg 17.
Vorgebirgssr. 199 der Schule
Ladenlokal m. Wohn., auch 1. Et. z. verm. Besch. das. Klüttermann.
Iwei schötre Zimmer und # Alkoven zu vermieten.
Gr. Brinkgasse 21.
3 schöne Zimmer 3. Etage zu vermieten. Siebachstraße 93. Bescheid im Laden.
Holzmarkt 67
helles trockenes Souterrainlager, zirka 80gm, bill. z. verm. Bescheid daselbst 3. Et.
Zohnungen von 2, 3 und 4 Zimmern a 14, 16, 21 und 28 K zu vermieten.
Siegburgerstraße 51.
Salon und
mit Klavier sofort zu vermieten. Albertusstraße 44.
Blaubach 14
abg. 1. u. 2. Etage zu verm.
Rinner Unterhaus, 3., in ruh. kinderl. Hause zu vermieten. Gartenstr. 22. Bescheid 1. Etage.
2 Bureau=Räume
part., event. mit Lagerraum zu vermieten. Albertusstr. 44.
Zeut großes Zimmer, Anbau Prug, an anständ. Person z vermieten. Freiheitstr. 28.
zu
möbl. Zimm. ev. Hr. Wenf. gu.
verm. Luxemburgerstr. 40, 2. Et.
Erste Etage zu vermieten.
Filzengraben 3.
2 schone Zitzm. I. Et. an stille
mieten.
Leute zu verAnnostraße 19A.
n Einfamilienhaus ein leeres
Zimmer a. ruh. Pers. z. verm. Nippes, Loysestr. 59.
sch. Mansardenzimmer a
stille Leute zu verm. Komödienstraße 62.
9<space> Z i m m<space> 1.<space> E t a g e,<space> s e h r<space> r u h i g<space>
1 Amm geleg., an einz. Pers.
n. Humboldtstr. 40.
zu verm
Höhle 26
möbliertes Zimmer zu vermiet.
Aelterer Beamter
ucht Wohn= u. Schlafzim. i. ruh. Hause Nähe Glockengasse.
Off. u. Nr. 1503 a. d. Gesch. d. Bl.
5 Zimmer, k. reh, Fam.
zu vermieten. Eigelstein 131.
Wohn- u. Schlassikz., möbt.,
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
2 kleine Parterrezimm. hofw.
an 1 oder 2 Pers. billig zu verm. Gr. Telegraphenstr. 11.
für 2 Herren straßenw. großes
8 Zimmer mit g. Pension billig zu verm. Hildeboldplatz 12.
Leverinstraße. Große Werkstelle
oder Lager mit Obergeschoß zu verm. B. Severinstr. 200.
Zim. a. tag.=.wochenw..b. Maximinenstraße 52, Zig.=G. äckerei billig zu vermieten.
Mülheim(Rhein), Oststr. 56.
Prefelderstraße 31. ** 1. Etage, 3 Räume,
Moderne zu verm.
schöne Mans.=Z. in ruh. H. bill. zu verm. Agrippastr. 80-82.
möbliertes Zimmer billig zu verm. Marzellenstr. 58 1.
Etage zu vermieten.
Erftstraße 31, an Gereon.
1 Et. möbl. Zimm. mit 2 Betten l. sof. zu verm. Elstergasse 28.
schön möbl. Zimmer zu verm, A Mühlenbach 49, 1. Et.
Zimm. 1. Et. u. 1 Man 4 verm. Kl. Griechenmark
kin gr., sch., möbl. Zim. z. v. * Morbe, Aachenerstr. 64, II., I.
Ehepaar, Sgiamers“
wohnung, abgeschlossen.
Off. u. Nr. 1496 an d. Gesch. d. Bl.
3 Zim., Anb., 1 Mans. z. verm. Freiheitstr. 28.
9 Zimmer, 3. Et., an stille Leute 9 zu verm. Deutz, Zinnenstr. 16.
2 kl. Räume z. v. Josephstr. 20.
Mietgesuche
Weesenn
erei,
nur gute Lage, von tücht. und solv. Meister jetzt oder später zu mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1499 a. d. Gesch. d. Bl.
Iutertant.)
anz-Privat-Lehrinstit.
Karl Opp und Frau,
Propsteigasse 21. Einzelunterricht jederzeit ungeniert, auch f. ältere Damen und Herren.
September
beginnte. geschl. Abendk.
Kalk.
Stud. theol. wünscht Nachhülfe zu erteilen an Gymnasiasten.
Off. unt. Nr. 21 an d. Ann.= Stelle d. Bl. Kalk, Kirchstr. 4.
Land. des höh. Schulamtes erteilt gründliche Nachhülfe in sämtlichen Fächern (spez. während der Ferien).“ Off. u. B. 169 a. d. Gesch. d. Bl.
Hamnasial=Obersekundaner (human.) ert. Schülern der unteren Klassen gewissenh. Nachh. Auch während der Ferien.
Off. u. Nr. 1481 a. d. Gesch. d. Bl.
Stud. theol. er pull. ert. energ.
Nachh. bes. Sch. unt. u. mittl.Kl. Off. u. CD 350 a. Zacher, Ehrenf.
Gbersek. Rac### ert. grundt.
Fächern.
ülfe in allen
Brüsselerplatz 1, I.
von 1877. Jed. Dienstag Abend Fürst Bismarck, Gr.Sandhaul2Hymnahtalt anschwacheschüler der u. Klassen. B. Bouqnoi, Köln=Riehl, Riehlerstr. 227.
Iusatoen
Hauseigentümer sucht
v. Selbstgeber gegen monatliche Rückzahlung und h. Zinsen.
Off. u. Nr. 1498 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Haus zu verkaufen
teilungshalber unter günstigen Bedingungen. Bescheid: Scheben, Alteburgerstr. 31, III.
Kutgehendes Butter=, Eier6 und Küsegeschäft in bester Torstraße Kölns,
zu verkaufen.
Angebote u. Nr. 1497 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zirkat 50000 kg
— fast neue 0
in allen Profilen, auch nach Liste, billig zu verkaufen.“
606. A. Jlaac,
Krefelderstraße 62.
Seltener
Gelegenheitskauf!
K
(Glashütte)
spottbillig zu verkaufen.
Niederichstraße 8, Hochparl.
2 Jagöhunde,
deutsch Kurzhaar n. Gordonsetter, beide jagdlich vorzüglich und von bester Abstammung.*
Zu verkaufen.
Vonn, Kronprinzenstraße 1A.
Halb Wegzugsh. bill. zu verk. Aulsl. w. Herd, tief gebaut, Badeofen(Kohlenfeuer), Zeiserne Füllöfen. Corneliusstr. 13. II.
(Fntsetz. Siche Seie 5

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 220* Dienstag, 11. August 1903.
Neues 4. I.
aus Köln
&amp; König Eduard von England traf mit Gefolge in einem Sonderzuge heute früh gegen 4 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhof ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach Kroyverg weri. F Goldene Hochzeit. Geheimrat Gustav Michels und Frau geb. Hartung feiern am Montag den 17. August das Fest der
S 40jähriges Dienstjubiläum. Gestern konnten die Herren Zimmermeister Peter Hilgers aus der Stammstraße in Ehrenfeld, sowie der Maurermeister Bernhard Fint vom Alten Ufer auf eine 40jährige Tätigkeit bei der Kölner Dombauverwaltung zurückblicken. Hr. Hilgers sowie Hr. Fink erfreuen sich Vorgesetzten, Kollegen und in Bekanntenkreisen großer Beliebtheit,
0 Die Schiffbrücke mußte gestern abend gegen 9 Uhr ge werden. An einem der Motorjoche war beim Ausfahren die Ankertette gerissen; es trieb stromabwärts, fand aber dann an dem geworfenen Notanker gegenüber den Schwimmanstalten Halt. Um ½11 Uhr war der Schaden behoben und wurde die Brücke dem
Verkehr wieder übergeben.
Straßenraub. In der Nacht zum Sonntag gegen 1¼ Uhr wurden auf der Severinstraße zwei Herren von zwei Burschen ersucht, ihnen zehn Pfennig zu geben. Als darauf erzeg###ger sein Portemonnaie aus der Tasche zog, wurde ihm diese Hand geschlagen. Während der Mann sich nun bückte, um das
Geld wieder aufzuheben, schlug ihn einer der Burschen in Nacken, so daß er zu Boden fiel. Die Straßenräuber hoben nun schnell das Geld auf und entliefen damit. Sie wurden jedoch folgt, und es gelang, einen derselben— ein der Polizei wohl bekannter und vorbestrafter Mensch— zu verhaften.
∆ Erwischter Dieb. Gestern abend wurde ein Arbeiter er tappt, als er in einem Hause an der Elsaßstraße zu stehlen versuchte.
Der Dieb, der in das Haus eingebrochen war, wurde festgenommen.
Wie der Verhaftete angab, hat er auch schon früher Einbruchs diebstähle in der Bonnerstraße, sowie in Köln=Longerich ausgeführt.
* Vermißt. Am 10. d. M. hat sich die 2½jährige Agnes Maria Lohmar aus der elterlichen Wohnung, Blumenstraße 1, entfernt und ist nicht mehr zurückgekehrt. Beschreibung: Größe 80 Zentimeter, Haare blond, gelockt, Gesicht rund, gesund, Stirn hoch, Augen blau, Augenbrauen blond, Nase, Ohren und Mund gewöhnlich, aufgeworfene Oberlippe. Kinn rund. Besondere Kennzeichen: Am linken Ohr etwas Ausschlag. Bekleidung: Dunkles Kleidchen mit roten Litzen, weißes Schürzchen, blaue Halbstrümpfe,
il Eingebrochen wurde in der vorlezten Nacht in ein Kleidergeschäft auf dem Mühlenbach und für 150 M. Herrenanzuge gestohlen.
Einbruchsdiebstahl. In der vorvergangenen Nacht wurde in einem Manufakturwarengeschäft auf dem Alter Markt ein10 Abgefaßter Buchmacher. Bei dem gestrigen Pferderennen gelang es der Kriminalpolizei, einen Buchmacher, einen Bücherrevisor aus Dutsburg abzufassen, als er auf eigene Rechnuug Wetten annahm. In seinem Besitze fand man noch 300., die
un Verhafteter Straßenräuber. Am Sonntag abend gegen 11 Uhr wurde in der Gladbacherstraße, Ecke Spichernstraße, einer Dame von einem stellenlosen Hauslnecht das Handtäschchen mit Inhalt gewaltsam aus der Hand gerissen. Auf die Hilferufe der Bestohlenen eilte ein des Weges kommender Kriminalbeamter hinzu und nahm den Straßenräuber fest.
5 Schwierige Festnahme. Gestern abend wollte auf dem Alter markt ein Schutzmann drei Schweizer festnehmen, die Schmucksachen zum Verkauf anboten, sich aber über deren Erwerb nicht ausweisen konnten. Nach Angaben anderer Landsleute sollen die Gegenstände aus Diebstählen herrühren. Die Schweizer leisteten dem Beamten heftigen Widerstand, zwei von ihnen entliefen und entkamen. Der dritte riß sich los und schlug wie wild mit einem Messer um sich.
Es gelang ihm auch schließlich, zu entkommen. Später konnte einer der beiden erst geflohenen Schweizer festgenommen werden.
u Erwischte Ladendiebin. Gestern abend wurde in einem Geschäft auf der Hohestraße eine Frau von hier erwischt, die an mehreren Verkaufsstellen des Geschäfts für etwa 15 M. Waren ge2. Eine wilde Jagd auf den Bauernfänger Unie entspann sich gestern abend gegen 9 Uhr auf der Luxemburgerstraße am Klettenberg. Dieser ist schon wiederholt von der hiesigen Kriminalpolizei festgenommen worden, zuletzt ist er in Bonn aus der Irrenanstalt entsprungen. Unter anderm hat Knie auch gestern vormittag wieder in Kalk zwei Handwerkern mit seinem bekannten Trick größere Geldbeträge abgeschwindelt. Gestern abend nun sahen zwei Kriminalbeamte den Knie auf der Luxemburgerstraße in Klettenberg wieder. Als der Bauernfänger die Beamten sah, entlief er. Er wurde aber von den Beamten verfolgt. Knie flüchtete durch Wirtschaften, durch Gärten und über Mauern in der Nähe der Zülpicherstraße ins Feld, wo er schließlich von den beiden Kriminalbeamten eingeholt und verhaftet werden konnte. Er leistete bei seiner Festnahme den heftigsten Widerstand und schlug und trat wie ein wildes Tier um sich. Nach heftigem Kampfe geang es den Beamten, den gefährlichen Menschen zu verhaften.
Aus Köln-Müngersdorf.
4 Schadenfeuer. Verflossene Nacht um 10¼ Uhr brannten an der Vitalisstraße zwei Fruchtvarmen nieder.
Aus Köln-Sülz.
* Brandfall. In verflossener Nacht entstand in einem Eisenwerk in der Marsiliusstraße ein Dachstuhlbrand; die Feuerwehr war 20 Minuten tätig.
Aus Köln-Longerich.
* Explosion. Zu unserer gestrigen Meldung über die Explosion einer Petroleumlampe erfahren wir noch, daß der schwerverletzte Wirt am Montagabend im Vinzenzhospital in Nippes gestorben ist. Er war 60 Jahre alt. Uebrigens ist das Unglück nicht am Samstag, sondern am Sonntagabend geschehen.
Aus Köln-Riehl.
a Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause in der Riehlerstraße eingebrochen und 200 M. sowie ein Sparkassenbuch, lautend auf 300., gestohlen.
Aus Köln-Jollstock.
*. Ein Fest- und Freudentag war, wie wir gestern schon kurz berichteten, der Sonntag für unseren aufblühenden Vorort. Unsere Notkirche wurde gestern ihrer Bestimmung übergeben, die erste hl. Messe in Zollstock gefeiert und zugleich ein eigener Seelsorger in die Gemneinde eingeführt. Die Häuser trugen Flaggenschmuck und waren bekränzt, die Straßen waren mit Triumphbogen geziert. In Zollstock, das bisher bekanntlich zur Pfarrei Raderthal
gehörte, ist jetzt auf Anordnung der kirchlichen Behörde ein selbst ständiges Rektorat errichtet worden; zugleich wurde Herr Nießen aus Malmedy zum Pfarrrektor ernannt. Die neue Rotkirche ist ein ehemaliger Zemeatschuppen, am Höningerweg
gelegen. Die Notkirche ist 25 Meter lang und 8 Meter breit und faß etwa 500 Personen. Sie hat einen Haupteingang am Höningerweg und zwei Nebeneingänge längs des Zollstockweges.
Am Morgen des Festtages um 9 Uhr wurde der Hr. Rektor in feierlicher Prozession am Eingang des Ortes eingeholt.
An der Prozession beteiligten sich u. a. der Reihenfolge nach die
der älteren Schulklassen, ein Musikkorps, der Pfarr=Cäcilien=Verein (Kirchenchor) von Raderthal, die Geistlichkeit mit dem Kirchenporstand von Raderthal, der Kirchenbauverein Pius von Zollstock, der Kriegerverein, der Männer=Gesangverein aus Zollstock, der Männer=Gesangverein Erato und die Dillettauten=Gesellschaft Borussia aus Zollstock, der Turnverein Zollstock, der kath. Arbeiter verein Köln=Süd. Zunächst wurde der neue Rektor durch den Herrn Pfarrer Lob begrüßt, dann von den schaft. Hierauf begrüßten ihn die Kinder durch Sprüche und ei hübschen dreistimmigen Chor. Nun bewegte an dem sämtliche hiesige Vereine mit ihren Fahnen teilnahmen, durch den prächtig geschmückten Ort zu der m enigen, Pozee#o hergerichteten Notkirche, wo ein feierliches Hochamt stattfa Den gesanglichen Teil des Gottesdienstes hatte in dankenswerter Weise der Kirchenchor von Raderthal übernommen
Eine Festversammlung am Abend gestaltete sich zu einer begeisterten Kundgebung der Freude üder das Postverwalter Spenrath begrüßte in herzlicher Ansprache den neuen Seelenhirten im Namen des Kirchenbauvereins St. Piur. Herr Pfarrer Lob aus Raderthal begluckwünschte das Tochter rektorat Zollstock zu seiner heutigen Vermählung mit dem neuen Priester und ermahnte zu einträchtigem Zusammenhalten. Hierauf
hieß Herr Rettor Rosenzweia den Hochw. Herrn Pfarr=Rektor im Namen der Schule herzlichst willkommen. Er legte die No
wendigkeit eines innigen Zusammenwirkens zwischen Kirche, Schule
und Elternhaus in ausführlicher Weise dar. Herr Pfarre Lenzen von St. Pantaleon verband mit seinen gemütvollen Aus
führungen ein Hoch auf Papst und Kaiser. Herr Kantert hielt als Pfarrvorsitzender des Volksvereins für das katholische land eine Ausprache, die sich durch Herzlichkeit auszeichnete. Den musikalischen Teil des Festprogramms führten die sangvereine Erato und.=.=V. Zollstock in vorrrefflichster Weise
aus. Herr Pfarr=Rektor Nießen dankte zum Schlusse allen für die herzliche Aufnahme und glaubt in ihr mit Recht eine Geway
dafur zu sehen, daß sein Wirken hierselbst sich segensreich gestalten
vehe. A6
— Für Jeppelin. Gleich wie in anderen Städten, ist auch hier angeregt,worden, eine allgemeine Sammlung zu veranstalten, um dem Grafen Zeppelin die Mittel zum Bau eines neuen Luftschiffes zur Verfügung stellen zu können. Dieser Anregung folgend, bittet
germeister Albermann seine Mitbürger um Zeichnung von Beitragen
wozu in den verschiedensten Wirtschaften hierselbst Listen ind. Auch die kleinste Gabe ist willkommen. Eine von den Beamten der Maschinenbauanstalt Humboldt für denselben Zweck ver anstaltete Sammlung ergab die hübsche Summe von über 400 M.
Letzte Nachrichten.
* Die Monarchenbegegnung in Cronberg.(Drahtb.) Cronberg. 11.Aug.1900. Die Stadt ist mit Girlanden und mit deutschen und englischen Flaggen reich geschmückt. Auf dem Bahnsteig traf der Kaiser um.30 Uhr ein. Er trug den Ueberrock der Posener Jäger zu Pferde mit dem Stahlhelm. Ferner trafen ein Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen, das Gefolge, Regierungspräsident Dr. v. Meister, Landrat Dr. Ritter v. Marx, Bürgermeister Pitsch, ferner der Botschafter Sir Francis und der englische Militärattaché Treuch. Der Kaiser zog letzteren in ein längeres Gespräch. Um 9 Uhr lief der Zug ein. Könia Eduard in der Uniform seines Stolper Husarenregiments mit Sir Stanley Clark und Mr. Ponsomby entstieg dem Wagen. Die Begrüßung der Monarchen war sehr herzlich. Sie küßten einander an. beide Wangen. Der König begrüßte sodann den Prinzen und die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen ebenfalls auf das herzlichste, worauf die Gefolge vorgestellt wurden. Der Kaiser und der König fuhren sodann im offenen Automobil zum Schlosse.
Großes Grubenunglüc.
St. Johann, 11.Aug.1908.(Eig. Drahtber.) Auf Grube Dudweiler entstand in vergangener Nacht eine SchlaawetterExplosion, die verheerende Wirkungen ausübte. Viele Bergleute fanden ihren Tod, andere wurden schwer verletzt.
Das Unglück entstand auf der Tiefbausohle 2 gestern abend 11 Uhr beim Schichtwechsel. 13 Tote, 8 schwer, und vier leicht
Verletzte wurden zutage gefördert. Die Strecke ist auf 40 Meter zerstört. Reltungsmannschaften waren von gestern abend 11 Uhr bis heute früh um 8 Uhr, wo sie wieder ausgefahren sind, tätig. Die Namen der Toten lauten: Henrikus, Fries, Finkler, Schuhmacher, Aschmann, Staß, Kloß, Holzhauer, Merl, Roth, Zimmer, Destruelle, Daninger. Herzzerreißende Szenen spielten sich vor der Grube ab, sobald ein Toter zutage gefördert wurde.
Die Explosion erfolgte 10.45 Uhr. Es war eine SchlagwetterExplosion mit Ausschluß einer Explosion des Kohlenstaubes, die in Reden so verheerend wirkte. Die Leichen sind gräßlich verstümmelt. Die meisten sind nur an den Marken erkennbar.
Amtlich wird über das Grubenunglück gemeldet: Auf der Grube Dudweiler wurden durch eine Schlagwetter=Explosion 13 Mann getötet, 8 schwer und 5 leicht verletzt. Die Leichen sind geborgen. Die Verletzten befinden sich, soweit erforderlich, im Lazarett.
[Die Grubenkatastrophe ruft die Erinnerung wach an das große Grubenunglück von Reden(28. Januar 1907), wobei 150 Bergleute ihr Leben einbüßten. Dreimal vorher war die Grube Reden von Explosionen heimgesucht worden und zwar 1864(30 Tote), 1892 und 1899(jedesmal über 10 Tote). Auf der Grube Camphausen bei Dudweiler wurden am 17. März 1885 infolge einer Explosion 180 Bergleute getötet. Der Schlagwetter=Explosion auf der Grube Kreuzgräben bei Camphausen vom 16. Februar 1888 fielen 41 Bergleute zum Opfer.!
Sport.
S Auf dem Kölner Sportplatz findet am nächsten Sonntag
wiederum ein bedeutendes Rennen statt und, 3woz,„Pog iem u deutsche Derby, ein Dauerrennen in 2 Läufen über 20 km und eine Stunde. Der in diesem Jahre erfolgreichste deutsche Steher, der Berliner Arthur Stellbrink, Inhaber sämtlicher Rekords der hiesigen Radrennbahn, wird wiederum am Start erscheinen. Dem in diesem Jahre reell noch nicht geschlagenen Lieding der Kölner Sportgemeinde steht eine erstklassige Gegnerschaft gegenuber. Arthur Vanoerstuyft, Ypern(Belgien), der Sieger im Großen Österpreis. Eugene Bruni(Paris), der zweite in der diesjährigen Weltmeisterschaft und Karel Verbist (Antwerpen), Sieger im Goldpokal von Köln, werden iym gewiß den Sieg nicht leicht machen, da alle drei zur Zeit auf der
Höhe ihres Könnens sich befinden. Das Programm epitiganft ge###
dem noch größere Fliegerrennen, die ebenfalls eine erstklassige Be
etzung ersahren werden.
Theater und Konzerte.
S Reichshallentheater.„Das Mädchen mit der Bremse betitelt sich der neueste Schwank des Theaters Job=Classen, der am Samstag im Reichshallentheater zur ersten Aufführung gelangte. Inszenierung und Spiel entsprachen allen gerechten Anforderungen,
vor allem verstanden es wie immer Direktor und Frau Direktor Job, Direktor Classen und Josef Auen, das Publikum in animierte Stimmung zu versetzen. Das gleiche Lob können wir dem Stücke selbst nicht spenden. Wie der Titel mit dem Gang der Handlung in innern Zusammenhang gebracht werden soll, ist dem größten Teil der Zuschauer wohl ein Rätsel geblieben. Es soll nicht geleugnet werden, daß bei der Sache nach neuen wirkungsvollen Vorwürfen allmählich ein arger Stossmangel zu Tage tritt. Alleine scheint uns doch besser an den alten bewährten Stücken festzuhalten,
als immer neue Sujets herauszustellen, zumal wenn die Gefahr
vorliegt, daß die Handlung aus gefährliches Gebiet
An Stelle urwüchsigen, erfrischenden Humors tritt in dem neuen Schwanke des öfteren bloße Situationskomik. Das Stück kann als wertvolle Bereicherung des Repertoirs der plattkölnischen Volks bühne nicht angesehen werden.
Aus Rölns Nachbarschaft.
c. Rodenkirchen, 10August1908. Heute nachmittag wurde ein Schweizer von einer Kuh mit den Hörnern gegen den Unterleib gestoßen, wodurch er schwere innere Verletzungen erlitt. Der Verletzte wurde zum Alexianerkloster in Köln=Lindenthal gebracht.
I Worringen, 11.Aug.1908. Am Sonntagvormittag fiel ein vierjähriges Mädchen beim Spielen in einen Kübel siedenden Wassers und verbrannte sich so erheblich, daß es in der gestrigen Nacht unter großen Schmerzen verstarb.
# Wesseling, 10.August1908. Gestern abend wurde ein etwa 10 Jahre alter Knabe von einem Automobil überfahren und schwer verletzt. Er wurde nach Bonn in die Klinik geschafft.
w Eckdorf bei Brühl,.Aug.1908. Einem hiesigen Einwohner wurden zwei Sparkassenbücher im Gesamtbetrage von 4500 M. und außerdem 200 M. in Bar gestohlen. Als der Bestohlene den Verlust merkte und die Kasse benachrichtigte, war das Geld bereits erhoben. Von dem Täter hat man bis heute noch keine
## Troisdorf, 10. Aug. 1908. Am Sonntag(Maria=Himmelfahrt)
findet hier die Primizfeier des am Montag neugeweihten Priesters Herrn Anton Schüthut von hier statt. se
* Bonn. 10 Aug.1908. Ein mit fünf Personen besetztes Kölner Automobil rannte vor Hersel infolge Platzens des Luftmantels des Vorderrades gegen einen Baum. Ein Insasse erlitt schwere Verletzungen, die anderen Hautabschürfungen. Das Automobil
zuin. 10 Aua.1908 Bei Streitigkeiten anläßlich der gestrigen Kirmes wurde in Gonnersdorf ein Arbeiter durch Messerstiche getötet.
Fruchtpreise.
r Köln. 11.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00-.00, altes
7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60.
11.Aug* Fruchtmarkt. Weizen, neuer I. Sorte A. 21.00,
8 36 Getdie I. Sorg d. Läeshaese,..45 a f8ccd, sreisiak. hria f. che l. 23,=äb e. 850h hösc. den
N. 29.00, 2. 27.00
X Köln, 11.Aug.1908. Amtlieher Bericht der städtisenen .tung. Vie lrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
al:*.-.40, junge.40-.55 lebend das Stück. Gäuse 9/85-.95, Eoten
.25-.35 das Pfund, un1 trische,.25-.50 die 25 Stück. Schweizerkase 1,00-1,20, Holländer 0 70—100. Thlsiter.75-.90, Edamer.80-0,90, Lümburger.50—.55 das Pfund, Mainzer.05, Camembert.40-.45 das Stück. Aeptel, ital Ess-.20-.25, Koch-.12-.15, hiesige 0,22-0,25, Aepfel, hies., Koch.12-016 Pirnon, ialienische,. 0/22-0,40,„ 64%## 9 e hehen
918, Püaumen, Baur,-12 0..40-6/45, Heidelbeeren.18-025, Ilimberen.45, Johannisbeeren
beeren.15, Aprikosen, ausl..40-0 50, Pur ebe,, M..42 1 ptung
e bhochishe ce.
.07. holl..05, Blumenkohl, ausl., 0·22-0,30, MoFFZgE
#55. ausl..18-0,25, Weisskohl, inl..15-.25, ausl..25-0,35, Wir .-.2 das Stück, Spinat.20 das PPfr d. Stielcher.04-0 05, Breitlauch.20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.ba-.05 das Stück, Rüben rote(Karotten), junge.04 das Gebund, abgeschnittene.05 das Pfund, Mohrrüben, Junge.,.04, das Gebund, abgeschn..05 das Pfund. Petersilie 0,10-0,15 die Portion Sellerieknollen.05-.10, Meerrettich 0,15-.25, schwarzer
a8 Stück, Radieschen, hies..04, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, d18 Stück, Rachesenen, unes..v, das Pfund, Tomaten, ausl.,.20-022,
I..20 das Plo d, Rhabarber.05 das Gebund, Gurken, grosse, Salat.10-0,20, holl., I.10-0,15, II.05-0,1044s Stura.
Kleine Mitteilungen.
(0) Das Union-Theater(Hohestraße am Bismarckdenkmal) bringt auch in seinem dieswöchigen Programm u. a, Die, Katastraphe von Echterdingen, die Zerstörung des Zoppelin IV; Zernortes Gluck; Die Grotesken und Internationale Trachtenrevue; Handwerker in Tunis: Internationale Polowettspiele; Um die Welt im Automobil.
Wetterberient der Kommischen VOlkszercharf.Wo,OG
Die gestern erwähnte Depression ist ostwaris gewandert, ihr Kern liegi heute über Südnorwegen, von wo sie sich bis nach Norddeutschland en streckt. Im Westen ist das Barometer wieder stark gestiegen, und#### scheint vom Ozean her ein Gebiet hohen Lutidruckes nachzurücken.
Das Wetter ist im allgemeinen wolkig und ziemlich kühl für die Jahren zeit; Hamburg meldet diesen Morgen Gewitter, sonst ist es meist trocken Im Westen wehen westliche und nordwestliche schwache bis trische Winde: im Osten ist der Wind südlich und die Luftbewegung schwach. Dieser Mittag fährt das Barometer fort zu steigen.
Mutmassliche Witterung für den 12. August: Noch immer ziein
Wasserstand am 11. August 1908.
Mannheim, 8 vorm., 4,01--0,13 m Köln, 11 vorm., 2,30—0,01 m
Caub. 9 vorm., 2,30--0,00 m Wesel, 9 vorm., 1,17-0,03 m
* Waßserwarme am 11. August, morgens 11 Uhr: 19° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 a Dienstag, 11. August 1903.
Seite 5.
v. Seite 3.
Houzethund Nr. 7555 zugelaufen. Abzuholen Köln=Niehl, Katzengasse 43.
kräft. schön. Pferd,
9 Jahre, für jed. Geschäft brauchbar, sowie ein noch wenig gebr. Bäckerwagen sofort umständehalber zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1506 a. d. Gesch. d. Bl.
für jedes Geschäft, neu und ge braucht, stets auf Lager.
Sandbahn 10.
1
Faßwagen
sehr billig zu verkaufen.
Lagerh Jansen Gpblasmacl
Hansaring 92.
sehr billig zu verkaufen.
Lagerb. Jausen&amp; Clasmacher
Hansaring 92
Vermischtes
35 Jahre, erfahren u. zuverläss. in Haushalt u. Geschäft, sucht für sich u. ihre beiden jg. schulpflichtigen Kinderpass.Wirkungskreis für Sept.—Okt. Salär w. nicht beansprucht; ländl. Gegend bevorzugt.
Off. unter H 156 an die An.= St. Heesen, Ehrenfeld.
Verdingung.
Für die Neubauten der Krankenanstalt Lindenburg ist die Lieferung der Stühle zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden,—12,—6½ Uhr auf dem Baubureau, Cöln=Linden= thal, Gleuelerstraße 88(neues Pförtnerhaus) erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechend. Aufschrift versehen bis Montag den 17. August, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt Krebsgasse, Zimmer 10, einzureichen.
Cöln, den 10. August 1908. Hochbauamt, Kleefisch.
1 2schl. Bett mit Matr. u. Einl., 4 1 Herd, 1 Zierofen, 1 Komm., 4 Stühle, 1 Regulateur, 1 Sofa zu verkaufen.
Große Neugasse 28. Bescheid abends nach 6 Uhr.
Gebrauchte Möbel,
Plüsch=Sofa, Tisch, Bett, Waschtisch, Nachtkom., Küchenschr., Anr. bill. zu verk. Klingelpütz 28
Käumungsverkauf. Diwan 27,
A 35, 40., Teppiche 15.—“ M. Bettvorlagen u. Gardinen spottb. Selt. wiederkehr. Gelegenh. Ehrenfeld, Keplerstr.44. Kein Lad.
Speklalut
— in doppelt gereinigten
Bettiedern u. Daunen
Anfertigung von Betten im Beisein des Käufers.
Federleinon
in farbechten u. federdichten Stoffen in allen Preislagen.
Dampf-BettfedernReinigung 0. 0
Neue
Waschmaschin.
zum festen Preise # 20 abzugeben.
Spichernstr. 6.
Napier=Geschäft, g. Lag., vis-àP# vis e. groß. Schulepreisw. weg. Verheiratung zu übertragen.
Besch, Geisselstr. 1.
ahagon.=Schreibtisch, mittelgroß, sehr gut erhalten, für 40 A zu verkaufen.
Off. u. 1504 an die Gesch. d. Bl.
Tragkraft,
billig zu verkauf. Löwengasse 17.
1Iniversalbadewannen, spott44 billig. Wirtz, Urfulastr.
3, gegenüb. d. Jesuitenapotheke.
Hölf. Ladenabspertung
bill. zu verkauf. Magnusstr. 21.
Kut erhalt. Singer=Nähmasch.,
0 kräftig f. 28 M. z. verkaufen. Gr. Griechenmarkt 13 II.
Gar. f. gut. Brennen
Herde, nebst Backen gegen Kasseoo Teilz. Ulrichgasse 59.
Nußb. Vertiko, Kleiderschrank,
Trumeauspieg. u. Diwan, tadell.
erh., s. b. Burgunderstr. 33, hp., I.
hahrrad, gut erhalt., 30 M. zu
# verkaufen. Friedenstr. 27, I.
Hand# billig, unter Garantie.
hekot, Martinstr. 12
Unzüge, g. erh., f. m. Fig. billig A zu verk. Marzellenstr. 58 I.
ulldogge, 5 Mon. alt, zu verkaufen. Martinsfeld 20.
Fahrrad,
glosettspülkasten sehr billig zu
A verkaufen. Cleverstr. 8, Sou#.
Kadewannen à 20 K zu verk.
S Kleverstraße 8, Sout.
Itollst. Kücheneinr. sof. zu verk.
8 Morbe, Aachenerstr. 64, II.
Empfiehl den(A) weiter!
0
früher Blaubach 34 jetzt Blaubaen 52.
Bohnwachs
Saalwachs, Tanzsaalglätte
Streuwachs, Spritzwachs,
Stahlspäne
Bekanntmachung.
In der Nacht vom 15. auf den 16. Juni d. J. sind bei einem Einbruche in die Wohnung des
Kommerzienrates Leverkus, Cöln,
Hohenstaufenring35 Silbersachen,
wie Teller, Messer, Löffel, Eierbecher usw. im Werte von ca. 4000 Mark gestohlen worden. Auf die Ermittelung des oder der Täter ist eine Belohnung bis zu 200 Mark ausgesetzt. Alle Personen, die zweckdienliche Angaben machen können, werden ersucht, sich unter dem Aktenzeichen V. U. 24 7508 an das Untersuchungsamt I zu wenden. Königl. Landgericht Cöln. Der Untersuchungsrichter I.
Tholz-Verseiger
Mittwoch den 19. August er., beginnend 9 Uhr vormittags. findet im Festungs=Schirrhof Cöln, Weidenbach 11, öffentlich
Sparpuddingpulver
ist das allerbeste, weil es ohne Zuckerzusatz nahrhaften und überaus wohlschmeckenden Pudding liefert u. trotzdem nur 10 Pfa. kostet.
Reeses Backpulver
kostet nur 5 PfL. und ersetzt jedes 10 Pfg.-Backpulver.
Reeses Salicyl
Paket 10 Pfg. schützt eingemachte Früchte vor’m Verderben.
Reese Gesellschaft, Hameln.
Keine Fabriks-Möbel.
Nur Handarbeit!
Unterzeichneter empfiehlt sich zur Anfertigung aller Möbel. Auch Sofas und Matratzen werden nach Wunsch zu den billigsten Preisen und unter Garantie angefertigt.
Alle Gegenstände sind stets roh u. lackiert auf meinem Lager vorhanden.
Bei Lieferungen ganzer Aussteuern besonders billige Preise u. Gratiszulagen.
Bei Bestellungen von ausserhalb genügt Postkarte.
Michael Trösser, Schreinermstr., Dormagen.
Zwangs=Versteigerungen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Elisabeth Altengarten
geb. Burrenkopf
findet statt am Donnerstag den 13. d.., morgens 9 Uhr. in St. Severin. Verwandte und Bekannte sind höflichst eingeladen.
Danksagung.
Für die überaus herzliche und innige Teilnahme an dem schweren Verlust meiner unvergeßlichen, innigstgeliebten Tochter sage ich allen hierdurch meinen aufrichtigsten Dank.
Im Namen der traueenden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Werner
verw. Heidenthal
Köln, Bollwerk 3.
c
zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten, Nußbaum, Mahagoni 2c. empfiehlt
5
ch.
geitung### I Am 21. August 1900, vormittags 9½ Uhr,
meistbietend gegen gleich bare wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4
Bezahlung eine Versteigerung hier, das Haus
Jakobstrasse Nr. 68
Eigentümer: Hermann Wimar Sieberg, Gärtner in Cöln, zwangspese versteigert.„..1, Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
-<space> 6 2<space> A l t e r m a r k t<space> 6 2<space> Niederlage: Ehrenfeld, Andr. Lemm, Venloerstraße 271.
Achtung!
Liefere ab 20. August frisch geschossene prima junge
Feldhühner
à 1 M, alte 80) jeder Post station franko gegen Nachn
Franz Baier, pächter.
am Main.
eine——
von tannenem und kiefernem Bau= und Nutzholz in verschiedenen Längen und Stärken statt. Es kommen zum Verkauf:
etwa 617 Stück tannene Bomben= balken, Kantholz von 3,60 bis 5,50 m Länge und 25 bis 3030 cm Stärke; etwa 80 Stück kiefernes Kantholz in Längen von 5,00 m und 21/22 cm Stärke; etwa 570 Stück tannenes Kant holz in Längen von 4,20 bis 6,00 m und 20 24 cm Stärke; etwa 196 Stück tannenes Kant holz in Längen von.40 bis 8,35 m und 30/30 cm Stärke und
etwa 13,67 chm verschiedene Hölzer.
Die Hölzer lagern seit etwa 50 Jahren in Schuppen und sind zum größten Teil gesund. Der Verkauf findet in Losen von etwa 20 chm Inhalt statt. Die Hölzer können während der Arbeitsstunden(8 bis 12 Uhr vor= und 3 bis 6 Uhr nach mittags) besichtigt werden. Fortisikation Cöln
Am 21. August 1900, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4
hier, das Grundstück
Cöln, Flur 77, Nr. 1195/199 usw., Maar sträßchen. Acker. groß 634,50 Ar.„
Eigentümer: Bernhard Scheele, Wagenfabrikant in Elberfeld, zwangsweise versteigert.. Stagricht Eöln. Ad. 35.
nus-Verneigeri
Am Mittwoch, 12. August, 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen Pfälzerstraße Nr. 1 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
.1 Schreibtisch, 23 Flaschen Kognak,
b. 1 Teppich, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Bücherschrank, 1 Bohrmaschine, 1 Pianino, 1 Büfett, 1 Diwan usw. eventl. an Ort und Stelle, 7 Holzbearbeitungs maschinen,
c. 1 Bettstelle mit Sprung rahmen und Inhalt,
d. 1 Teppich, 1 FreischwingerUhr, 1 Sessel, 3 Rohrstühle usw.,
e. 1 Flaschenzug mit Seil, Netze, 52 Pack Kordel, 5 Besen
f. 1 Diwan.
Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Für Frauenleiden
u. Fettleibigkeit empf. sich Frau Müller,ärztl.gepr. Veledast. 19,1.
Posikarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für Wiederverkäufer.
Artistic
Brückenstrasse 6
Deutsch. Schäferhund, 3.
Monate alt, zu kaufen gesucht. Off. Nr. 1493 a. d. Gesch. d. Bl
(Verloren-Gefunden
Kleiner schwarzer
Teckel
mit braun. Abzeichen abhanden gekommen. Nickelhalsband mit Namen W. Stühlen. Gegen gute Belohnung abzugeben
Worringerstraße 21
Kegneina verl., gr. H. T. M. T.
Eranting 23. Okt. 1900 von
Hermülheim bis Hürther Kirche. Gegen g. Belohn. abzug. Hürth, M. Braschos, Schmidtstraße 711.
Rechtsbureau
Bayardsgasse 28.
Rotgerberbach 25.
Von jetzt an täglich
frische Muscheln.
Martinstraße 35.
Am Mittwoch, 12. August 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 50 Flaschen diverse Liköre, ca. 150 Stück bessere Schwämme.
b. 1 Vertiko.
Sodann um 5 Uhr gegen
einen anderwärts wohnenden Schuldner. Die Steigliebhaber versammeln sich in obigem Pfandlokal.
vollständige Badeeinrichtung,
Spiegelschrank, 1 Waschkommode, 1 Küchenschrank, 1 Eis schrank, 1 Kommode, 1 Nußbaum schränkchen, 1 kleines Schränkchen, 1 Füllofen, 1 Gasleuchter, Klavier, 1 Spiegel usw.
de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am 21. August 1900, vormittags 10 Uhr, wird
im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
Aquinostrasse Nr. 13
(Eigentümer: Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhauser,
zu Cöln und Kinder) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
Am 22. Oktober 1908, vormitt. 9½ Uhr,
werden in Cöln, im Justizgebäude, Appell
Zimmer Nr. 75, die in Cöln belegenen Grundstücke: 6 6. 160 6
1. Flur 63 Nr. 4430/20, Dürenerstraße 180, raum, groß 0,69 Ar;
2. Flur 63 Nr. 4431/20, Dürenerstraße 180, a. Wohnhaus mit Hinterhaus u. Hofraum, b. Pferdestall, groß 2,93 Ar, Nutzungswert zu a. 1950.,
zu b. 300.: 9
Eigentümer: a. Ehefrau Glasmacher Jos. Dieder in Cöln=Linden thal; b. Ehefrau Schuhmacher Bernhard Schoppmann in CölnLindenthal; c. Jakob Horch, Fuhrunternehmer in Cöln=Linden= thal; d. Ehefrau Fuhrunternehmer Math. Gerhard Cöln=Ehrenfeld; e. Kaspar Horch, Schreiner in Cöln; k. Heinrich Horch, Tagelöhner in Cöln=Lindenthal— zwangsweise versteigert. . Königl. Amtsgericht, Abteil. 38, Coln
Nachlaß=Versteigerung.
„„„„„F If.+.Sallten Wormtüde I1n
Am Mittwoch d. 12. August 1906, vormittags 11½ Uhr. sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung ösfentlich meistbietend versteigert werden:“
1 großer Posten Zigarren, Zigaretten, Tabak,
1 Ladentheke mit Glaskasten, 2 Regale nebst Zubehör, 1 Kronleuchter,
2 Kohrstühle, 1 Schaufenster-Einrichtung, 1 Gasofen mit Zubehör usw.
Käufer sammeln sich um 11¼ Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangs=Versteigerung.
Am Mittwoch den 12. Aug. 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
61 Stück große u. kleine Perlmuttbilder.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Köln,
meiner Frau und meinen Kindern mit in die
Sommerfrische? I. Geld!
2. Ein gutes Buch!
Ich bestelle als Abonnent des Kölner Local-Anzeigers bei der Trägerin den 1. Band der
2 leere Möbelwagen event. zur Rückfracht von Köln nach Jüchen(Grevenbroich für 12 bis 21. August gesucht.
Vikar Pieck,
Esch, Köln=Longerich.
Aufrichtiges Heiratsgesuch!
Strebs. blinder Handwerker, 42 Jahre alt, kath., angenehme Erscheinung, sucht die Bekanntschaft eines gut kath., häusl. erzogenen Fräuleins oder kinderl. Witwe in den 30er Jahren behufs späterer Verheiratung. Verschwiegenheit wird zugesichert. Nur ernstgemeinte Offerten u. B 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwangs-Versteigerung.
Am Mittwoch den 12. Aug. 1908, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, 2 Sessel, Ausziehtisch, mehrere Sofas, Kleiderschrank, Stühle, Teppiche, Vertiko, ! Trumeauspiegel, Kommode, Schreibtisch u. a. m.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Auf Anstehen des gerichtlich bestellten Vormundes und Beschluß des Königlichen Amtsgerichts werde ich am Mittwoch den 12. August, vormittags 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, in der Nachlaßsache des verstorbenen Wagenbauers
90 Verlengraben 90
die zum Nachlasse gehörenden Gegenstände, als:
7 Handwagen, Geschäftswagen, Milch=Transportwagen, 1 Break, 1 Dogcartwagen, 1 Landauer, 1 Metzgerwagen, Hobelbänke, Werkzeuge, Schleifstein, Büchsenmaschine, Stellmacher=Werkzeuge, neue Räder, Scheren, Nutzholz, Bohrmaschine, Staumaschine, Biegmaschine, Ambosse, Schraubstöcke, Schmiedewerkzeuge, altes Eisen, Ulmen, Eschen, HolzNaben, Akazien, Speichen, Hammerstiele, fertige Naben, Radbügel, Armpfeile, Schlösser, Hausgeräte, Möbel, Vertiko, Betten, Kleiderschrank, Tische, Stühle, Kopierpresse, Nähmaschine, Oefen, emaillierter Tafelherd, Rippsachen, Bilder, Wasch= und Nachtkommödchen usw. öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. a W# Auktionator und beeidigter Taxator.
A. Kaufmann, Köln, Brüderstraße.— Fernspr. 909
An Mittwoch den 12. Aug. 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Betten, 1 Schrank, 1 Waschkommode, 1 Sosa, 1 Uhr, 1 Ausziehtisch, 1 Pfeilerspiegel, Waschkommode 2c. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
9095.
gesuche bringen im() den
erhofften Erfolg.
Am Mittwoch den 12. Aug.
1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 kompl. Bett, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Schreibsekretär in Mahagoni, 1 Chaiselonque mit Decke 2c.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Aachenerstraße 41.
Am Mittwoch den 12. Aug 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Geldschrank, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Sekretärschrank, 1 Kleiderschrank, 1 kompl. Bett mit Einlagen, 1 Pianino.
Kruse.
Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstr. 13, 1.
Am Mittwoch den 12. Aug 1903, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleicht bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
7 Diwans, 1 Rolle Polsterleinen und 10 Pakete Federn. Krage,
* Gerichtsvollzieher in Cöln
Inseriere
im C)
es nutzt dir!
(Local-AnzeigerBücherei) zum Preise v. K 1.
Der reiche Inhalt d. Buches: 39 unterhaltende Erzählungen, 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze, werden manche Ruhestunde angenehm verkürzen Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels u. d. Betrages.K. 1,20, worin d. Porto einbegriffen ist, geliefert
Zwangs-Versteigerung. Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch den 12. Aug 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen Luxemburgerstraßel gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
12 Mörteltragkasten, 4 Dutz Piassavabesen, Jutegarne, Wergabfälle, Sprungfedern und eine Dezimalwage.
Gäde, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Mittwoch, 12. August 1908, nachmittags 4 Uhr,
soll Lütticherstr. 55(Anbau) in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Glasschrank in Nußbaum. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln“
Zwangs-Veesleigerung.
Am Mittwoch den 12. Aug. 1903, nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Mastrichterstraße 20 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: ein Diwan mit Kameltaschen, Nolle,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch.12. August 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
1 Originalfaß Medizinalleber= tran 100 Liter,
1 Faß Weinessig.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Köln.
1

Seite 6
Kölner
Sport.
## Köln, 11.Aug.1908. Auch der gestrige Schlußtag des Sommer=Meetings war von der Witterung und der Gunst des Publikums ausgezeichnet. Eine große Sportgemeinde hatte sich wieder in Merheim versammelt und folgte mit Interesse den sportlichen Veranstaltungen. Der Stall Weinberg konnte seinen drei großen Erfolgen der beiden vorhergehenden Renntage einen vierten hinzufügen: mit Horizont II gewann er den mit 20000 M. ausgestatteten Preis von Donaueschingen und den Goldpokal. Mit Ausnahme dieses Rennens waren die einzelnen Prüfungen gut besetzt und boten interessante Endkämpfe. Die ohne Unfall verlaufenen Rennen hatten folgende Ergebnisse:
Preisivon Nivves. Union=Klubpreis 5000 M. Verkaufsrennen. Für dreijährige und ältere inländische Pferde. Entfernung 1800 Meter. 1. Felix Simons Sch.=H. Domino(Reiff), 2. Frhrn. W. v. Tiele=Wincklers br. W. Florian, 3. H. Kraemers.=H. Elsterstein. Ferner liefen Angola, Landmann, Pech, Petrucchio. Nach falschem Start, bei dem Angola stehen blieb, zog das Feld in dichtem Rudel auf die Reise. Im Einlauf zogen Domino und Florian in Front, gefolgt von Angola. Domino errang schließlich nach Kampf mit Kopflänge den Sieg. Weinbergs Angola, welche als dritte einkam, wurde disqualifiziert, weil der Reiter('Connor) einige Flaggen ausgelassen und sich nicht hatte infolgedessen zurückwiegen lassen. Tot. Sieg 21:10. Pl. 13, 29, 20:10. Zeit 2 Minuten.
Preis der Flora. Staatspreis 5000 M. Für zweijährige inländische Hengste und Stuten. Entfernung 1200 Meter. 1. Paschs.=St. Werra(Reiff), 2. Kgl. Hauptgestüt Graditzs dbr. Feuerlärm, 3. A. u. C. v. Weinbergs br. St. Motette. Außerdem liefen Lohengrin I, Westfale, Erbschaft, Electrice, Signorina, Kakadu II, Tausendschön. Kurz vor dem Ziel schien der Graditzer den Sieg sicher zu haben, im letzten Augenblick wurde er ihm durch die Reitkunst Reiffs entrissen, der mit Kopflänge Werra den ersten Platz errang. Vierter wurde Kakadu II. Tot. Sieg 100: 10. Platz 21, 20, 27: 10. Zeit 1,14,8 Min.
Preis von Niehl. 4000 M. Hiervon 3100 M. dem ersten, 600 M. dem zweiten, 300 M. dem dritten Pferde. Verkaufs=Jagdrennen. Entfernung 3200 Meter. 1. W. Poenischs hbr. St. Augsburg(Böhme), 2. Lt. Fusbans Hofnarr, 3. G. v. Krackers Teßla. Außerdem lief Razzia I. Augsburg führte vom Start ab und siegte nach Gefallen mit drei Viertellängen. Tot.: Sieg 21:10, Platz 14, 17:10.
Preis von Donaueschingen. Goldpokal, gegeben vom Kölner Rennverein und 25000 M. Hiervon der Goldpokal und 20000 M. dem ersten, 3000 M. dem zweiten, 2000 M. dem dritten Pferde. Entfernung 2200 Meter. Zu dieser wertvollen Prüfung
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 11. Ang. 1908.
c Der invalide Oberst.
Eine Gaunergeschichte von Ernst Baltzer.
In den Laden des Juweliers Franz J. Hippeler trat ein Herr, dem man unschwer den ehemaligen Ofsizier ansehen mochte.
Ein langer weißer Bart schmückte das Gesicht; der Anzug war nicht elegant, aber sauber und sorgfältig; der Schnitt der Kleidung war nicht nach der neuesten Mode.
Der rechte Arm, dessen Hand mit einem schwarzen Glacéhandschuh bekleidet war, hing schlaff herunter, bewegungslos. Sonst erschien der Eintretende aber noch völlig rüstig und bewegte sich zwar vornehm gemessen, aber doch frei und unbehindert.
„Das ist doch ein merkwürdiger Zufall!“ rief er freudig und lebhaft beim Eintritt in das Geschäft.
* Der Juwelier begrüßte den Kunden höflich und machte eine fragende Bewegung.
„Da komme ich vor einer Stunde erst in die Stadt, mache einen kleinen Spaziergang vom Hotel aus, und in der ersten Viertelstunde sehe ich ein Geschäftslokal mit der Firma Franz J. Hippeler!“
Der Juwelier hob noch immer fragend den Kopf. Statt aller Antwort aber holte der Herr mit seiner Linken aus der Brusttasche ein Portefeuille hervor, breitete es auf dem Ladentische aus, so daß man die in der einen Seitentasche liegenden Geld scheine deutlich sah und holte aus der anderen Seitentasche eine Visitenkarte hervor, die er dem Juwelier entgegen hielt.
Dieser las:„Franz J. Hippeler, Oberst a..“
„Das ist freilich merkwürdig!“ sagte der Juwelier,„genau derselbe Name. Und dabei glaubte ich immer, ich wäre der einzige dieses Namens!“
Dann entspann sich zwischen beiden Herren eine längere Unterhaltung über Herkunft und Familie beider, aber irgend eine Verwandtschaft zwischen den beiden Franz J. Hippeler war nicht herauszufinden.
Der Oberst erzählte dann, daß er in Th. wohne, sich mit seiner Frau vorübergehend im Orte aufhalte, um sich genauer umzusehen, ob man sich nicht dauernd hier niederlassen könne, da es ihm in Th. zu langweilig sei.
Da sei es denn ein gutes Omen, so sagte er leutselig und scherzend, daß er beim ersten Ausgange gleich auf einen Namensvetter treffe.
Dann zeigie er seinen Brillantring an der linken Hand und sagte:„Sehen Sie, da habe ich gleich etwas für Sie zu tun! Wollen Sie so freundlich sein, den Ring hier von der Hand ziehen. Ich bin leider ein Krüppel. Der rechte Arm ist mir abgeschossen worden. Was Sie da sehen, ist eine Vorspiegelung falscher Tatsachen. Es ist nur ein hölzerner Arm, Na es muß auch so gehen, natürlich mit Hilfe eines Dieners. Meine Frau darf nicht wissen, daß ich so allein ausgegangen bin, ohne sie und ohne Diener. Aber, was ich sagen wollte, den Ring da können Sie mal in Kur nehmen, ihn putzen und säubern!"
Der Juwelier betrachtete den Ring.
„Ein schönes Stück! Was? Altes Erbstück!“
„Ja, könnte wohl auch mal moderner gefaßt werden!"
„Nein, nein!“ meinte der Oberst abwehrend,„den laß ich nicht ändern, will mir aber einen neuen Ring dazu kaufen. Na, erst machen Sie mir nur den hier in Ordnung, komme dann morgen und hol' ihn mir und such' dann einen anderen aus. Komme dann mit meiner Frau!“
Dann bekam der Oberst eine Marke für seinen Ring, plauderte noch ein paar Minuten und ließ sich vom Juwelier sagen,
Dr. 220* Uenstag, II. August 1900.
fanden sich nur drei Pferde am Ablauf ein. A. v. Schmieders br.
H. Marquis Posa(Reiff) schlug sofort ein scharfes Tempo ein, das v. Weinbergs dbr. H. Horizont II.('Comor) ebenso zusagte, wie R. Haniels br. H. Adjunkt(Shaw), der sich am Freitag als guter Steher gezeigt hatte. Gegenüber den Tribünen gab Marquis Posa den Kampf auf, und nun entspann sich ein heißer Kampf zwischen Horizont II. und Adjunkt, aus dem ersterer mit Halslänge siegreich hervorging, obgleich er an Adjunkt 12 Kilogramm hatte abgeben müssen. Zeit 2, 22, 8 Minuten. Tot. Sieg 14:10.
Hannibal=Handikap. Graditzer Gestütpreis. 5000 M. dem ersten, 1000 M. dem zweiten, 500 M. dem dritten Pferde. Entfernung 1400 Meter. 1. R. Haniels.=St. Taormina(Shaw), 2. A. Klönnes br. St. Radium, 3. Frhrn. Ed. v. Oppenheims .=St. Adria. Ferner liefen Blaustrumpf, Rubica, Wendula, Waise. Nach Kampf mit Kopflänge gewonnen. Tot. Sieg 47:10, Platz 16, 15, 17: 10.
Kirschblüte=Rennen. 6000., hiervon 4680 M. dem ersten, 900 M. dem zweiten, 420 M. dem dritten Pferde. HürdenHandikap. Entfernung 2900 Meter. 1. E. Fahrs dbr. St. Pallanza(H. Brown), 2. J. Rosaks Jodler, 3. R. Haniels Avignon. Mit anderthalb Längen gewonnen. Tot. Sieg 71:10, Platz 22, 18, 20:10.
Aus dem sozialen Leben.
□ Die Bandwerkskammer Röln hielt gestern nachmittag eine Vollversammlung ab, der als Regierungskommissar Hr. Regierungsrat Dr. Rodewald beiwohnte. Einige Abänderungen usw. von Prüfungsordnungen wurden beschlossen. Das Jahr 1907 schließt ab mit einer Einnahme von 56 788,03 M. und einer Ausgabe von 46 361,40., so daß am Ende des Berichtsjahres ein Bestand von 10 426,23 M. verblieb. Dem Kassenführer, Hrn. Bürgermeister a. D. Plum, wurde Entlastung erteilt. Bei der Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes an Stelle des verstorbenen Hrn. Mehren kam es zu einer lebhaften Diskussion. Hr. Figge teilte mit, daß auch Hr. Oestreich aus dem Vorstande ausgeschieden sei, so daß auch für diesen Herrn eine Ersatzwahl stattfinden müsse. Aus der Versammlung heraus wurde Auskunft gewünscht, aus welchem Grunde Hr. Oestreich aus dem Vorstande ausgeschieden sei. Man einigte sich schließlich darauf, daß über diesen Punkt, sowie über die Einkommens=Aufbesserung des Sekretärs und Kassenführers am Schlusse der Tagesordnung verhandelt werde und zwar unter Ausschluß der Oeffentlichkeit.[Wie wir erfahren, hat vor der Vollversammlung eine Vorversammlung der Kammermitglieder und Handwerkervereinigungen stattgefunden, die sich schlüssig wurde, gegen eine Erhöhung des Gehaltes des Sekretärs zu stimmen; damit hängt der
wie er noch seinen Spaziergang weiter einrichten könne, um in einer halben Stunde in seinem Hotel, natürlich Viktoriahotel, “<space> d e m<space> e r s t e n<space> d e r<space> S t a d t,<space> s e i n<space> z u<space> k ö n n e n<space> u n d<space> g i n g<space> m i t<space> d e m<space> V e r <space> sprechen, morgen seinen Ring abholen zu kommen und dann seine Frau mitzubringen, die ihm dann helfen sollte, einen Ring auszusuchen.
Das geschah denn auch am anderen Tage. Eine Droschke hielt vor dem Juwelierladen, ein Diener sprang vom Bock, half dem invaliden Herrn Oberst aus dem Wagen, dann seiner Gattin, und das Ehepaar trat in den Laden, vom Juwelier achtungsvoll begrüßt.
Der Herr Oberst holte mit seiner Linken geschickt die Marke aus der Tasche, empfing den Ring, den er sich auf den Finger schieben ließ und betrachtete ihn liebevoll.
Dann ging's ans Auswählen des Ringes. Der Oberst schien sehr kauffreudig zu sein, ihm gefiel jeder kostbare Ring, aber die Gattin schien, wie man zu sagen pflegt, den Daumen auf die Kauflust des Obersten zu drücken. Jeder Ring war ihr zu teuer, am liebsten hätte sie gesehen, der Oberst kaufe überhaupt keinen. Endlich einigte man sich über einen Ring im Preise von zweihundert Mark, keinen übermäßig kostbaren Ring, der aber doch schließlich beiden gefiel.
Indessen war er für den Oberst ein wenig zu weit, er mußte verengert werden; der Juwelier nahm Maß und bis zum anderen Tage sollte er fertig sein.
„Na, dann werde ich ihn Ihnen gleich bezahlen!“ sagte der Oberst und wollte die Brieftasche hervorholen.
„Nein, das wirst du nicht!“ sagte entschieden die Gattin. „Man bezahlt stets erst, sobald man die Ware in Empfang nimmt!“
„Aber Aurelie—“ wandte der Oberst vorwurfsvoll ein, wurde aber vom Juwelier unterbrochen, der höflich sagte, daß das ja in der Tat bis zur Abnahme bes Ringes Zeit habe.
„Siehst du wohl,“ sagte die Gattin,„das ist in der ganzen Welt so Brauch, der Laden hier kann ja bis morgen abgebrannt sein!“
Die beiden Herren lachten und der Oberst fügte hinzu in
scherzendem Tone:„Ja, da hat meine Frau recht, da wag' ich's denn auch nicht mal, Ihnen eine Anzahlung auf den Ring zu geben!“
„Es ist auch nicht nötig, Herr Oberst! Ich schicke Ihnen morgen um diese Zeit den Ring ins Hotel!“
„Nein, nein, ich hole ihn mir!“ rief der Oberst und blinzelte dabei dem Juwelier zu,„ich kaufe dann vielleicht noch einen Schmuck für meine Frau!“
„Wehe dir! Wehe dir!“ rief diese, und damit verabschiedete sich das Ehepaar lachend, während der Oberst noch einmal versicherte, er komme am anderen Tage und hole sich den Ring ab.
Das geschah denn auch.
Am Tage darauf erschien der Oberst, gefolgt vom Diener, der ihm den Paletot trug, im Juwelierladen, während der Diener vor der Tür blieb.
Der Oberst ließ sich den Ring aufziehen, er paßte vorzüglich. Dann wollte er mit seiner linken Hand die Brieftasche aus dem Rock holen, aber siehe da, er hatte sie vergessen.
„Das ist aver dumm! So etwas ist mir auch noch nicht passiert. Da muß ich schnell durch meinen Diener die Brieftasche holen lassen. Ach, bitte seien Sie doch so freundlich und schreiben Sie mal da auf den Briefbogen, den Sie da haben: „Liebe Frau, schicke mir doch meine Brieftasche mit den Kassenscheinen!“ Ich warte bann hier bei Ihnen auf den Diener!"
Der Juwelier überlegte nicht lange und schrieb, was der Oberst ihm gesagt hatte und während er schrieb, meinte dieser noch, nicht ohne Wehmut:„So gehts nun einem armen Krüppel, dem der Arm abgeschossen ist!“
Dann rief er den Diener in den Laden und sagte zu ihm: „Karl, laufen Sie schnell zu meiner Frau, ich habe die BriefAustritt des Hrn. Oestreich aus dem Vorstande zusammen, der in der Vorversammlung sich gegen die Gehaltserhöhung ausgesprochen hatte.] An Stelle des Hrn. Mehren wurde der von den Kölner Kammermitgliedern vorgeschlagene Hr. Weinecke einstimmig in den Vorstand gewählt. Bei dem Punkte Anschluß der Kammer an die Rheinische Genossenschaftsbank kam es gleichfalls zu einer längeren Aussprache. Hr. Figge gab kurz eine Uebersicht über die Zwecke der Genossenschaft. Der Vorstand habe einstimmig beschlossen, zu empfehlen, sich mit zehn Anteilscheinen über zusammen 2000 M. zu beteiligen. Nach mehr oder weniger zustimmenden Aeußerungen aus der Versammlung heraus, bei denen u. a. betont wurde, daß die Düsseldorfer Handwerkskammer für 3000 M. und der Kölner Gewerbe=Verein für 2000 M. Anteilscheine nehme, wurde ein Antrag, sich mit 3000 M. zu beteiligen, mit allen gegen fünf Stimmen angenommen.
Welch Verlangen nach dem
Mondamin=Flammer mit geschmortem Obst!
Das alte heimische Familien=Gericht, aber mit den frischen Früchten des Sommers mundet es köstlicher als jemals!
Man verwende alle Arten geschmorten Obstes, eine nach der andern, während des ganzen Sommers, aber den Milch=Flammeri nur mit Mondamin kochen!
Erprobte Rezepte auf den Mondamin=Paketen à 60, 30 und 15 Pf.
Die Krone aller alkoholfreien Getränke ist das mit dem Safte frischer
Edelapfelsinen, ohne Essenzen, ätherische Oele, Teerfarbstoffe, Schaummittel und dergleichen von Fritz Erle, Cöln-Nippes, hergestellte
ransente
Vorzüglich zur Bereitung von Bowlen.
Verlangen Sie überall dieses nahrhafte und köstliche Erfrischungsgetränk.
tasche vergessen; meine Frau kann vielleicht hierher nachkommen, oder wir treffen uns dann. Aber eilen Sie, daß Sie zurückkommen!"
Und als der Diener gegangen war, da sagte der Oberst: „Nun sollen Sie'mal sehen, wie schnell mein Diener zurück sein wird!“
Aber über das schnelle Zurückkommen schien sich diesmal der Oberst zu täuschen; wenigstens kam Karl ihm nicht schnell genug zurück, während der Juwelier ihm verschiedentlich versicherte, daß er unmöglich wieder da sein könne.
Aber der Oberst ward nervös. Er ließ sich den Ring wieder vom Finger ziehen und wollte draußen einmal nachsehen. Der Juwelier meinte zwar, er könne ja ruhig den Ring aufbehalten, wenn er auch vor die Tür gehen wolle. Das lehnte der Oberst aber entschieden ab, und erst als er den Ring von der Hand hatte, verließ er den Laden und sah nervös nach der Seite, von der der Diener kommen mußte. Der Juwelier ging mit dem Kunden hinaus, um, in der Tür stehend, ihn zu beruhigen, aber der Oberst wurde schließlich so unruhig, daß er dem Diener entgegen ging.
„Sollte meine Frau etwa inzwischen kommen, so soll sie mich unter allen Umständen hier erwarten“, sagte der Oberst im Abgehen.
Aber weder die Frau Oberst erschien, noch der Oberst selbst, noch der Diener, und der Juwelier nahm sich vor, nachmittags ins Viktoriahotel zu schicken, oder dort selbst den Oberst aufzusuchen.
So ging er mittags nach Hause zu Tisch, nachdem er für alle Fälle seinem Gehilfen den Ring übergeben, falls der Oberst während der Tischzeit käme, schärfte aber dem Gehilfen wiederholt ein, daß er nicht ohne Bezahlung das Wertstück aus der Hand gäbe.
Zu Hause fand der Juwelier seine Gattin in großer Aufregung.„Denke dir, wie es mir geht,“ rief sie dem Ehemann entgegen,„die Emma, unser Dienstmädchen, scheint ausgerückt zu sein. Ich schickte sie Vormittag einholen, und sie ist noch nicht zurück. Und die paar Sachen, die sie sich mitgebracht hat, scheint sie vordem bei Seite geschafft zu haben; die Kammer ist leer!“
„Na,“ meinte der Ehemann,„mit der war doch nicht viel los; die hat mir, als sie am Montag antrat, von vornherein nicht gefallen. Gut, daß ich sie auf die paar Tage garnicht erst bei der Polizei angemeldet habe, ich wollt's gerade heute tun!“
Und wie dann der Juwelier ins Zimmer näher trat, lag da auf seinem Tisch der Zettel, den er für den Oberst geschrieben.
„Was ist denn damit?“ rief er erschrocken.
„Na, das Geld, das hab' ich dir doch schicken sollen! Es war doch ein Mann aus dem Viktoriahotel da, wo du Juwelen kaufen wolltest!“
Der Juwelier rief nur aus:„Solche Gauuerbande!" Dann war er zur Tür hinaus und auf die Polizei, wo er den einzigen Trost erhielt, daß er nicht der einzige Hineingelegte war, der von einer aus mehreren Personen bestehenden Schwindlerbande gebrandschatzt worden war.
Das Dienstmädchen, das beim Juwelier ausgekundschaftet hatte, daß derselbe seine Barmittel, etwa 5000 Mark, in einer Brieftasche in seinem Geldschrank liegen habe, gehörte natürlich mit zu der Gaunergesellschaft, deren Führer der übrigens nur scheinbar invalide Oberst war.
Und während dieser Coup beim Juwelier zur Ausführung kam, brandschatzten andere Mitglieder der Bande andere Bewohner der Stadt. Nicht geringen Schaden hatte auch das Viktoriahotel, wo sechs Personen einige Tage lang gewohnt, tüchtig gegessen und getrunken hatten, um dann plötzlich mittels zweier Automobile einen gemeinsamen Ausflug zu machen, von dem sie nicht wiederkehrten. In den zurückgelassenen Reisekörben fand sich nur wertloses Zeug vor.

Kölner Eseal-Anzeiger Nr. 220 2 Dienstag, 11. August 1903
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse).
Sonntag den 16. August 1908 nachmittags 4 Uhr
gelangt das
Westdeutsche Derby
Das
Mädchen
mit der
Breinse.
Hohe Strasse 23-25, am Bismarck-Denkmal.
Die Katastrophe von Echterdingen Zerstörung des Zeppelin IV.
klassige Dauerprüfung über 1 Stunde und 20 Kilometer zum Austrag. Es starten bestimmt:
Arthur Stellbrink
i G7 Deutschland, die ganze Welt ist mit Bewunderung für Graf Zeppelin und sein Luftschif ###d erfüllt!- Zeppelin IV im Schuppen auf dem 110 M74 Bodensee.l— Seine Ausfahrt.- Dastiochsteigen.- In voller Fahrt.- Auf der Rück2#0 A kehr bei Echterdingen.- Verankert in
der Erde.— Ein Monteur im Rahmen.— Reparieren des Motors.- Das Luftschiff sucht sich seiner Fesseln zu entreissen.— Die Trümmer.— Graf Zeppelin geht grüssend vorbei.— Porträt.
schnellster und bester Dauerfahrer der Welt. Gewinner der meisten grossen Preise 1008.
Arthur Vanderstuyft
Glänzender Sieger im Grossen Preis der Stadt Leipzig vor Guignard, Demke, Günther usw.
Karel Verbist
der schnelle Belgier, der in Düsseldorf noch jüngst über den gefürchteten Guignard einen
Nur kurze Zeit!
Edgène Bruni
Schildergasse 99-101
Pa ähne WillowitHeute abend 8¼ Uhr:
Zweiter in der Weltmeisterschaft über 1000 Kilometer 1908 hinter Ryser, vor Vanderstuyft, Stellbrink, Parent, Demke usw.0
Ferner:
hochspannende Fliegerrennen.
Am Start u. a. Otto Weyer, gen.„der dicke Otto“.
NB. Wegen der grossen Nachfrage wolle man sich schon jetzt mit Eintrittskarten versehen. Debitstellen durch Plakate erkenntlich.
Franz Lier.
Köln
nach
Abfahrt von Köln rheinaufwärts
□ Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski# und Emil Sondermann
Billettbestellungen per Telephon Nr. 3712."
Schnell
fahrt
Mainz Mainz Rüdesh. Mainz St. Goar Linz Cobl. Remagen Cobl.] Rem. Königsw. An Bord sämtlicher Dampfer gute Restauration mit vorzüglichen Weinen eigener Kellerei
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Rittwoch den 12. August
nachmittags 3½ Uhr:
* Am Mittwoch, 12. August, fährt ein Sonderdampfer nachmittags 4 Uhr nach Porz und Wesseling, der gegen 7 Uhr von Wesseling zurückkehrt.
unter Leitung des Baron Nikl.
Bedienung durch bayrische Kellnerinnen in Nationaltracht.
2 Musikkapellen.
Köln, nur Schilderg.72/74 Peogramm
vom 6. b. inkl. 12. Aug. 1908.
am Bismarck-Denkmal.
Grösstes Unternehmen dieser Art
P•DOV/5 Filialen In Deutschland.
Von Mittwoch den 12. August ab:
Neues Programm.
Kleingewerbe in Tunis, Reisebilder
Seiler, Herstellung von Körben aus Bambus, Fabrikation von Sieben, Käschändler, Ziselenr.
Automobilwettfahrt New Tork-Paris
Ankunft und Empfang des deutschen Protoswagens mit Oberleutnant Koeppen in Berlin.
Ein moderner Flugmaschinenfahrer
Parodie, humoristisch.
Die Grotesken
kolorierte Verwandlungsbilder.
Zerstörtes Glück
Spannendes Drama.
Schlecht beratene Einbrecher
Humoreske.
Internat. Polo-Wettspiele des Frankfurter
Polo-Klubs
eigene Spezial-Aufnahme.
Internationale Trachten-Revue
Landestrachten und Nationalflaggen, koloriert
Neuestes Automobilrennen
hochinteressant.
as Erbe des Geigers.
Dramatisches Bild.
Wer lieben will, muß leiden. Urkomisch.
usaung euner Sech gebirgsbahn v. Schnee d. d. Dampfschneepflug
Fuchs, du hast die Gaus gestohlen. Humoristisch.
Der Liebe Sieg. Dramatische Handlung.
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7¾ Uhr abends „ ab Königswinter 8½„„„
„ ab Bonn 9„„
Ankunft in Köln gegen 10½„„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 M. à Person, Kinder 90 3 „ bis Rolandseck 1,90 M.„„„ 1„
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Luftkurort
280 m ü.., am Fusse d. Hohen Venn, in romant. Berglandschaft, reich an Laub- u. Nadelwaldungen und pittoresken Wiesenhängen. Völlig staubfreie ozonhaltige Luft. Prächt. Spaziergänge i. d. Hertogenwald. Beq. Ausflüge I. d. Limb.Land
Talsperre der Gileppe
u. d. belgischen Städte. Gute u. billige Unterkunft. Wasserheilanstalten, Kneippkur unter ärztl. Leitung. Illustr. Führer kostenfrei durch den Städt. Verkehrsausschuss.
Automobilrennen um den gr. Preis 1908 in Dieppe. Sieger: ein deutsch. Mercedeswagen
Hochakt. Sportsaufnahme.
Crockenes zerkleinertes Tannenschwarten
Hotel-Pension Haus Bröleck Felderhoferbrücke
umgeben von prachtvollem Park, im herrlichen Bröltal gelegen, empfiehlt sich Sommerfrischlern.
Auch zu Ausflügen sehr geeignet. Vorzügliche Verpflegung.* Zivile Preise.
F. Hasselhorst.
Stadtbilder v. Nizza.
Bestrafter Uebermut.
Pfälzerstraße 52.
Sprechst. v.-6, Sonnt. 10-12.
Humoristisch.
Der Hammelfuß
Zurück!
Kolorierter Märchenfilm
Preise d. Plätze 55 u. 35
Ab., Ver., Kind. u. Mil. Ermäß.
Vor den Siebenburgen 16A
Sommerfrische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit
Wald
chenke.
Ab., Ver., Ainb.u. Diil. Ermüll
Jod.Donnerstag neues Prog.
Frauenarzt Köln, Gereonshof 17 Tel. 2888.
Schönste Aussicht. Bes. W. Dix.
Glockengasse 37/39.
Logis mit Frühstück zu M..50 u. 2 M.
Jeden Mittwoch
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
sser Kindertag.
Hotel und Pension Villa Hohenfels
Ründeroth
schönste Lage des Aggertals, hält sich den Sommerfrischlern bestens empfohlen.
Besitzer Gust. Spaeing.
vom 13. Aug. bis 14. Sept.
Dr. med. Hendrichs.
Es ist angeregt worden, gleich wie in andern Städten, so auch hier eine allgemeine Sammlung zu veranstalten, um dem Grafen
Nevelaer-Bruderschaft
Mittwoch den 12. Aug.,
=<space> 8 ½<space> U h r,<space> i m<space>
Zeppelin die Mittel zum Bau eines neuen Luftschiffes zur Verfügung stellen zu können. Dieser Anregung gerne folgend, bitte ich meine Mitbürger um Zeichnung von Beiträgen. Auch die kleinste Gabe ist willkommen.
Listen zum Einzeichnen liegen im Rathause, Zimmer Nr. 5, sowie in verschiedenen Wirtschaften offen.
Kalk, den 8. August 1908.
Der Bürgermeister
Albermann.
Divathermann!
Die herzlichsten Glückwünsche
se De uire Eigelsteinerhof(Wwe. Jos. Graß):
Besprech. d. diesjähr. Kevelaer=Wallfahrten. Der
Zurückgekehrt
.=Rat Dr. Wolter
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr al
Sommer-Aufenthalt
Vallendara. Rh. b. Koblenz
Von Koblenz.-B. u. Bahnhof Ehrenbreitstein el. Str.-Bahnv., v. Koblenz Lokaldampf., elektr.
Anzüge
8 K. und bessere Burscher Anzüge 7 M. Kinder-Anzüg 2,20 K. nur im
Stapelkaufhaus Bürgerstrasse 21
am Altermarkt.
zum Namensfeste dem Herrn
Magenleidenden
teileich aus Mitgefühl gern umsonst mit, wie sich jeder selbst von diesem qualvollen Leiden sofort dauernd befreien kann.
M. Ohme, Lehrer,
Schmölln,.=A. 109.“
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Gewidmet von seinen Freunden
Deutscher Arbeiter=Almanach

Verzinsung bis zu%.
5
Eröffnung von laufend. Rechnungen.
An- und Verkauf von Wertpapieren.
Diskontierung von Wechseln
zu coulanten Bedingungen. 8
5
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwächliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvaleszenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
= Ueberall erhältlich:——
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
mit der Schutzmarke Globus und Glas, in gelben Rollen. Ueberall, aber nur in gelben Rollen käuflich.
Zahlreiche Anerkennungen.
Zum Aufbrühen
Pfd..— M.
Zum Rohessen
Tafel 50 Pf.
Rädesheimer
Ausdrückliche Garantie für naturreine Weine ohne jeden Zuckerzusatz.
Joseph Eck Albert Johnen Nacht.
Weingrosshandtung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernspr. 4 Filialen: Dominikaner 7, Ehrenstrasse 57, e
Eigelstein 22, Severinstrasse 202, K. Sassenhof 15. Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig in den bekannien 100 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1796.
Kluge
kaufen bei ihrem Händlar nur
Hamers Paderborner Brot Hamers Koblenzer Brot
weil fein von Geschmaa., binia und gut.
Ferien
Knaben-Anzüge jeder Art
von... 2 Mk. an.
Leibchenhosen.... 1 Mk.
Herren-Anzüge 8 Mk.
Hosen 1,20 Mk.
Schuhe 4 Mk., Sandalen.50 Mk., Socken 203. Wäsche, Krawatten, Spazierstöcke, Gürtel, :::::::: alles riesig billig im::::::::
Stapelkaufhaus
Bürgerstrasse 21, Ecke Budengasse,
Unter Taschenmacher.
Haushoch
enthält die
ocal-Anzeiger-Dücherei
B
Sanaue
3
Für Bezieher des LA
nur M..—. S
6
Zustellung durch die Trägerinnen.
Ba
Kheinische Kochschule
Auf dem Berlich 6
empfiehlt einen anerkannt vorzügl. Privat=Mittagtisch von 12-3 Uhr zu 90 9(Suppe, 2 Fleischgänge, Dessert). Abendessen von-9 Uhr nach der Karte.
Damen=Speisezimmer 1. Etage.
Mittagtisch für Damen zu 65 und 90 J.
NB. Das Essen kann jederzeit abgeholt werden.
WirtschaftsAepfel,
schöne große Früchte,
empfiehlt„
W. Th. von Beichmannsche
Erfalas im CA) immer
Große Kosten nimmer.
KOLN
gegründet 1859.
Fernspr. 1439 J 3381 Femspi.
Kohlen
Koks u. Briketts
Stadtlager: Lindenstr. 28 Bahnlager:
Güterbahnhöfe Köln-Süd, Bonntor, Luxemburgertor.
27
2
I
8
2
Zum Einmachen
empfiehlt*
Arrac de Batavia Franzbranntwein Jamaica-Rum Kognak Alter Korn Einmachessig
in vorzüglicher Qualität
gegr.
1836
Franz Jos. Daniels, Köln
Detail-Verkauf Sternengasse 11.
Fernsprecher 640..
9250
Hotel-Restaur. Kaiser Wilhelm
Inhaber: Jean Deis, Kaiser Wilhelm=Ring. Ausschank des allgemein beliebten
### Dortmunder Union=Bieres###
Vertreter: Hch. Lämmert,
Köln, Mauritiuswas 81/33. Telephon 803=
springen Sie vor
Freude über den schönen Glanz Ihrer Schuhe, wenn Sie mit
Nigein wichsen.*
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- u. Südweine
empfichlt Weinhandlung und Restauration*
Jakob Jos. Torsy, Severinstr. 97.
Gegr. 1845. Fernspr.-Nr. 7661.