1
Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M..50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 187, 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 9. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234
Heute 8 Seiten.
politische Tagesschau.
Wahlterorismus.
Unter dem 4. Juni erließ der Kreis=Kriegerverband Rybnik ein Rundschreiben(12. Rundschreiben), in dem der letzte Absatz wörtlich wie folgt lautet:
Gleichzeitig bringen wir die wiederholt wegen der Wahlen erlassenen Rundschreiben usw. in Erinnerüng und bemerken, daß jeder Kamerad, der sowohl als Urwähler wie auch als Wahlmann am 3. Juni bzw. am 16. Juni d. J. nachweislich für einen Polen oder Sozialdemokraten gestimmt hat oder stimmen wird, aus dem Kriegervereine auszuschließen ist, weil ein derartiges Verhalten bei der Wahl sich mit dem Zweck und den Bestrebungen der Kriegervereine nicht vereinbart.
Der Vorstand des Kreiskriegerverbandes Rybnik.
(Folgen sechs Unterschriften.)
Eine nähere Begründung der Nichtvereinbarkeit der Stimmabgabe für einen Polen mit dem Zweck und den Bestrebungen des Kriegervereins war nicht gegeben. Anscheinend ist auch noch den sämtlichen Kriegervereinen des Kreises eine besondere dahingehende Instruktion erteilt worden, wie aus einem uns vorliegenden Protokolle, datiert Jedlownik, den 8. Juni 1908, erhellt, in dem es wörtlich heißt:
Der Amtsvorsteher, Herr Gutsbesitzer... hat am 1. Juni d. J. vom hiesigen Gemeindevorstand...(folgen drei Namen) ferner von Schulvorstand...(folgen zwei Namen) sämtlich aus Jedlownik zu einem Termin vorgeladen und dabei folgendes eröffnet: Er, Amtsvorsteher, habe vom Herrn Landrat von Rybnik den Auftrag, Sie daran zu erinnern, daß Sie Seiner Majestät dem Könige Treue geschworen, deshalb werde erwartet, daß Sie bei den Landtagswahlen Ihre Stimme keinem Wahlmanne des Zentrums oder der Polen geben werden, sondern nur Anhängern der Regierungspartei, sonst würde jeder, der für Zentrum oder Polen stimmen würde, sein Amt verlieren. Mir M. hat der Amtsvorsteher noch besonders gedroht, daß ich aus dem Kriegervereine ausgestoßen werde, falls ich für Zentrum oder Polen wählen sollte. Ich A. bestätige ebenfalls und kann es beschwören, daß der Amtsvorsteher H. zu uns Erschienenen die Drohung gemacht hat:„Wer für die Polen oder das Zentrum stimmen werde, der wird aus dem Kriegervereine ausgestoßen.(Folgen Namen.)
Diese Dokumente liefern zunächst einen traurigen Beitrag zu dem nicht minder traurigen Kapitel der amtlichen Wahlbeeinflussung, obschon der Reichskanzler und Ministerpräsident Fürst Bülow am 10. Januar d. J. im Abgeordnetenhause ausdrücklich erklärt hat, daß die Regierung und die Behörden bei den Landtagswahlen volle Neutralität beobachten würden. Das ist jedoch, wie das vorstehend veröffentichte Protokoll ergivi, nicht geschehen; im Gegenteil haben nach diesem Protokoll sowohl der Landrat von Rybnik als auch der Amtsvorsteher von Jedlownik nicht eine Wahlbeeinflussung, sondern auch einen Wahlterrorismus ausgeübt, der öffentlich an den Pranger gestellt werden muß. Mitgliedern des Gemeindevorstandes und des Schulvorstandes wird amtlich angedroht, daß sie ihr Amt verlieren würden, wenn sie nicht einem Anhänger der Regierungspartei, sondern einem Wahlmann des Zentrums oder der Polen ihre Stimme geben würden, und außerdem wird ihnen noch angedroht, in diesem Falle aus dem Kriegerverein ausgestoßen zu werden! Wenn das nicht eine gesetzwidrige amtliche Wahlbeeinflussung ist, so wissen wir nicht, wo anders eine solche gefunden werden könnte. Im Wahlkreise Pleß=Rybnik sind nun allerdings trotz dieser Wahlbeeinflussung zwei ZentrumsAbgeordnete und ein Pole gewählt worden, und da die unterlegene„Regierungspartei“ wohl kaum einen Wahlprotest einreichen wird, kann diese amtliche Wahlbeeinflussung nicht offiziell bei den Wahlprüfungen, sondern nur gelegentlich zur Sprache gebracht werden, was hoffentlich geschehen wird. Man sieht aber aus diesem konkreten Fall, wie mitunter für die Kandidaten der „Regierungspartei“, bei den Wahlen amtlich und unter der Hand gearbeitet wird.
Eine besondere Beachtung verdient jedoch die Wahlbeeinflussung von Seiten der Kriegervereine. Dieselben sollen statutengemäß keine politischen Vereine sein, mischen sich aber, wie dies auch bei den letzten Reichstagswahlen wiederholt festgestellt worden ist, vielfach in die politischen Wahlen ein und bedrohen die Mitglieder von Kriegervereinen mit Maßregelungen, wenn dieselben ihre Stimmen nicht für diejenigen Parteien abgeben, die der Leitung der Kriegervereine genehm sind.
Zu den angedrohten Maßregelungen sind die Kriegervereine in keiner Weise berechtigt. Gleichwohl ist nach unwidersprochen gebliebenen Berichten der Zeitung ein Wahlmann, der für die Kompromißkandidaten des Zentrums und der Polen in Sohrau gestimmt hat(ein Glöckner der katholischen Kirche) aus dem Rybniker Kriegervereinausgestoßen worden, anderen 12 Urwählern hat man die Wahl gelassen, binnen 3 Tagen auszutreten oder ausgeschlossen zu werden, worauf diese„freiwillig“ ihren Austritt erklärt haben.
Daß die Stimmabgabe für einen Kandidaten des Zentrums oder der Polen kein ausreichender Ausschließungsgrund ist, versteht sich von selbst. Wir halten aber diese Maßregelung von Kriegervereinsmitgliedern nicht nur für eine ungesetzliche Behinderung der verfassungsmäßigen persönlichen Freiheit und für eine politische Ungerechtigkeit, sondern geradezu für eine nationale Gefahr. Glaubt man denn, durch solche Maßregelungen oder durch die Androhung derselben die Mitglieder der Kriegervereine in ihren politischen Anschauungen umwandeln zu können? Oder will man die Kriegervereinsangehörigen, die in der unverbrüchlichen Treue zum Kaiser und der Liebe zum gemeinsamen Vaterlande sich zusammengefunden haben, zu Wahlsklaven der jeweiligen wechselnden Regierungspolitik herabdrücken? Die„Liebe des freien Mannes“, welche nach den Worten der preußischen Hymne den Herrscherthron stützt wie ein Fels im Meere, sollte auch von den Beamten und den
m Kölnischer Geschichtskalender. Hundert)
9. Juli.
1863 Die Stadtv.=Vers. beschließt die Ausschmückung des kleinen Gürzenichsaales durch 5 Wandgemälde von dem Düsseldorfer Maler Ad. Schmitz (Holzfahrtstag, Johannisabend, Aprippina mit ara Ubiorum und Römerturm, Kaiserin Helena mit Konstantinsbrücke und Fortsetzung des Isabellenzuges).
1871 In der Flora findet eine Siegesfeier im Anschluß an die Einzugsfestlichkeiten vom 6. Juli statt.(Illumination des Gartens und Feuerwerk.)
1881 Wiedereröffnung des früheren Thaliatheaters in der Schildergasse unter der Bezeichnung Wilhelmtheater unter der Direktion des Aachener Stadttheaterdirektors Ritz.
1885 Die Stadtv.=Vers. beschließt, den von der Hafenkommission bei der Regierung gegen die Anlage der Schiffbrücke zu Mülheim erhobenen Protest zurückzuziehen.
1887 Ausstellung der 45 für die Anlage des Volksgartens eingelaufenen Pläne im Gürzenich. Prämiiert wurden die Pläne des Obergärtners Finke aus Wildpark bei Potsdam(2000.) und des Garten=Ingenieurs Ed. Hoppe in Berlin(1000.)
1899 Wiedereröffnung des Chores der Andreaskirche nach der Restauration. Die Brauerkorporation hat aus Anlaß ihres 500jährigen Bestehens(1896) ein Fenster gestiftet.
Leitern der Kriegervereine höher eingeschätzt werden, als es tatsächlich geschieht.
Wir haben soeben beim Deutschen Flottenverein gesehen, welche große Gefahren damit verbunden sind, wenn in einen unpolitischen Verein, der die Gegensätze zwischen den einzelnen Konfessionen, Ständen und Parteien durch das gemeinsame Interesse für eine große Sache überbrücken soll, die Politik hineingetragen wird. General Keim hat mit seiner wilden politischen Agitation bei den Reichstagswahlen nicht nur den inneren Frieden, nicht nur die Eintracht der deutschen Stämme und Staaten, nicht nur die Erhabenheit der Krone über den Parteistreit schwer geschädigt, sondern auch den Flottenverein selbst durch die Spaltung, an der er die Hauptschuld trägt, an den Rand des Unterganges gebracht. Sollte dieses böse Beispiel des Generals Keim für den General von Spitz, den obersten Leiter der Kriegervereine, nicht eher abstoßend als verlockend wirken? Niemals mehr als unter der gegenwärtigen politischen Zeitlage tut es not, den Frieden und die Eintracht unter den hunderttausenden alter Waffengefährten zu erhalten, die vielleicht in nicht allzu langer Zeit berufen sein könnten, Schulter an Schulter als„ein einig Volk von Brüdern“ mit Wehr und Waffen für Deutschlands Macht und Ehre einzutreten.
* Zum Tode des Generalfeldmarschalls Frhrn.
v. Lox. Berlin,.Juli1908. Reichskanzler Fürst Bülow richtete an die Witwe des verstorbenen Generalfeldmarschalls Frhru. v. Loé nachstehendes Beileidstelegramm:
Die Nachricht von dem Heimgang Ihres hochverehrten Mannes hat mich tief bewegt. Der Name des verewigten Feldmarschalls wird unvergänglich fortleben in der preußischen und der deutschen Geschichte. Er war ein Ritter ohne Furcht und Tadel, treu Gott,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Juli 1908.
c Der Filigranschmuck.
[221 Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
„Ja, das schon, aber ich glaube, es wird unmöglich sein, ihn zum Sprechen zu bringen. Vor fünf Minuten erkannte er nicht einmal seinen Wärter.“
Das war sehr schlimm! Aber ich verzagte nicht. Ich hatte kein Recht dazu. Ich hatte Himmel und Erde in Bewegung gesetzt, um diese Unterredung möglich zu machen, und sollte jetzt aus Bequemlichkeit des verheißenen Lohnes verlustig gehen?
„Lassen Sie mich zu ihm,“ wiederholte ich.
Ich wurde eingelassen. Die wenigen Personen, die ich um ein schmales Bett in der einen Ecke versammelt sah, traten beiseite, und es schnitt mir ins Herz, zu sehen, daß sie dies nicht sowohl aus Rücksicht auf mich oder meinen Auftrag taten, als vielmehr, weil sie erkannten, daß ihre Aufgabe am Bette dieses sterbenden Mannes vorüber war. Er stand auf dem Punkte, seinen letzten Atemzug zu tun. Ich drängte mich vorwärts, kniete nach einem raschen Blick auf seine geschlossenen Augen und blassen Gesichtszüge neben ihm nieder und flüsterte ihm den Namen Veronika Moores ins Ohr.
Er zuckte zusammen; alle bemerkten es. Auf der Schwelle des Todes hielt ihn irgend eine Gemütsbewegung— wir konnten nicht entscheiden, welcher Art— eine Sekunde zurück, und die blasse Wange zeigte einen Schimmer von Farbe. Obgleich die Augen sich nicht öffneten, bewegten sich doch die Lippen, und ich hörte die Worte:„Hielt Wort— erzählte es niemand— sie war so—“
Das war alles. Im nächsten Augenblick starb er.
Ich war von dieser plötzlichen Vernichtung aller meiner Hoffnungen auf das schmerzlichste berührt. Sie waren allzu weitgehend gewesen, ohne Zweifel, aber sie hatten mich inmitten aller Mühseligkeiten und Gefahren aufrecht erhalten, bis sie jetzt hier mit der einen unerbittlichen Tatsache— dem Tode— endeten. War mein Mißerfolg besiegelt? Mußte ich zu dem
Major mit meiner alten Ueberzeugung zurückkehren, aber ohne neue Beweise, neue Tatsachen, die dazu dienen konnten, meine Auffassung zu stützen? Ich mußte es unzweifelhaft. Mit dem Tode dieses Mannes waren alle Mittel, Frau Jeffreys Gemütszustand unmittelbar vor ihrer Trauung zu ergründen, dahin. Das konnte ich nun nie erfahren, was mir sonst eine glänzende Laufbahn eröffnet und vielleicht zur Rettung Cora Tuttles beigetragen hätte.
Gebeugt von diesem Schlage der Vorsehung verließ ich das Zelt. Draußen in der Nähe des Einganges lungerte ein kleiner Knabe herum. Ich sah ihn neugierig an und wollte eben davoneilen, als ich mich bei der Hand ergriffen fühlte.
„Nehmen Sie mich mit,“ rief mir eine von Angst erstickte Stimme zu.„Ich habe keinen Freund hier, seit er tot ist; nehmen Sie mich mit nach Washington zurück.“
„Washington!" Ich drehte mich um und betrachtete den
Jungen, der auf dem heißen Sande vor dem Eingange des Zeltes auf den Knien lag und mich flehend mit seinen Händen umklammerte.
„Wer bist du?“ fragte ich,„und wie kommst du hierher? Gehörst du zum Heere?“
„Ich half ihm für sein Pferd sorgen," flüsterte er.„Er fand mich auf dem Zuge, auf den ich mich heimlich geschlichen hatte
— denn ich wollte mit in den Krieg— ich tat ihm leid, und er teilte seine Rationen mit mir— aber jetzt will mir niemand etwas geben. Nehmen Sie mich mit; sie wird es nicht erfahren. Sie ist tot, sagen sie. Aber ich würde auch nicht hier bleiben wollen, wenn sie am Leben wäre. Ich habe genug vom Kriege, seit er— O, er war gut zu mir— ich habe nie jemand so lieb gehabt.“
Ich betrachtete den Knaben mit einer seltsamen Empfindung, für die ich keine Bezeichnung hatte.
„Von wem sprichst du denn?" fr.
— deiner Schwester?“
„O nein“— es klang wie etwas Selbstverständliches.„Ich
meine die Dame in dem großen Hause, die, die damals heiratete. Sie gab mir Geld, damit ich aus Washington fortgehe, und da ich Tambour werden wollte, folgte ich Jim. Ich glaubte nicht,
fragte ich.„Von deiner Mutter
daß er sterben würde, er sah so stark aus. Was haben Sie Herr? Habe ich etwas gesagt, was ich nicht sollte?“
Ich hatte ihn am Arme gepackt. Ich fürchte sogar, ich schüttelte ihn.
„Die Dame!" wiederholte ich.„Die, die damals getraut wurde— die dir das Geld gab? War es nicht Frau Jeffrey?“
„Ja, ich glaube, das war der Name des Mannes, den sie heiratete. Ihn habe ich nicht gekannt, aber ich habe sie gesehen...“
„Wo? Und warum gab sie dir das Geld? Ich will dich mit nach Hause nehmen, wenn du mir die Wahrheit darüber sagst.“
Er sah nach dem Zelte zurück, von dem ich ihn etwas fortgezogen hatte, und ein hungriger Blick trat in seine Augen.
„Nun,“ murmelte er,„jetzt ist es kein Geheimnis mehr. Er sagte immer, ich müsse meinen Mund halten; aber er würde jetzt nicht so sprechen, wenn er wüßte, daß ich nach Hause kommen kann, wenn ich es erzähle. Ich tat ihm immer leid, immer.
as wünschen Sie von mir zu wissen?“
„Weshalb dir Frau Jeffrey Geld gab, um Washington zu verlassen.“
Der Knabe zitterte, trat einen Schritt zurück, näherte sich mir dann wieder, und unter dem heißen Himmel von Florida, mitten unter dem Lärm und Tumult der Truppeneinschiffung, vernahm ich folgende Worte:
„Weil ich gehört hatte, was sie zu Jim sagte.“
Ich fühlte mein Herz so heftig schlagen, wie noch nie in meinem ganzen Leben. Alle Hoffnung war also noch nicht verloren. Es gab noch einen Zeugen, wenn auch Jim tot war. Dem Knaben entging meine Erregung. Er starrte in großer Niedergeschlagenheit nach dem Zelte.
„Und was war dies?“ fragte ich.
Seine Gedanken, die umhergeschweift waren, kehrten zurück, und er antwortete mit einiger Ueberraschung im Tone:
„Es war nicht viel. Sie hieß ihn den Herrn in die Bibliothek führen und ihn bitten, Platz zu nehmen. Aber es war die Bibliothek, in der schon viele Leute gestorben sind, und auch er ging hinein und starb hier, wie Sie sich erinnern werden, und

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&amp; Donnerstag, 9. Juli 1908.
König und Vaterland. Sein Patriotismus kannte keine Schranken. Er verkörperte die unlösbare Zusammengehörigkeit der Rheinlande mit der Monarchie. Persönlich werde ich dem teueren Entschlafenen, der mir seit dem großen Kriege in allen Lebenslagen ein väterlicher Freund war, immer das dankbarste und liebevollste Andenken bewahren.
erscheint wieder am nächsten Samstag. Weitere Aufträge bis längstens Freitagnachmittag, erbeten an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
8 Zur Pressefrage in Köln.
Auf den Wert einer in jeder Beziehung starken Parteipresse haben wir wiederholt nachdrücklich hingewiesen. Eine Partei, deren Ideen und Grundsätze nicht von einer tüchtigen Presse jeden Tag neu ins Volk getragen werden, kann nicht groß und mächtig bleiben, sie verliert an Boden und verliert an Bedeutung.
Das kam auch in der Hauptversammlung des hiesigen Nationalliberalen Vereins, die am Montag stattfand, zum Ausdruck. Durch die Verhandlungen, in denen den breitesten Raum eine Rede des unglücklichen Schlachtenführers Prof. Moldenhauer einnahm, zog sich das Klagelied über die bitteren Niederlagen, die die Zentrumswahler Kölns dem Liberalismus beigebracht haben. Es wurden von Hrn. Moldenhauer Mittel und Wege zur Besserung vorgeschlagen, u. a. betonte er auch den Wert der Unterstützung durch die Preise. Prof. Moldenhauer führte dazu wörtlich aus:
Das Zentrum ist hier vortrefflich gestellt, von Tag zu Tag werden. die Zentrumswähler auf die hohe Bedeutung der Presse hingewiesen und dringend zu ihrer tatkräftigen Förderung aufgefordert. Im ganzen Reich muß die nationalliberale Partei in diesem so hochwichtigen Punkt:„Partei und Presse“ sehr eingehend beraten sein, um zu besseren Verhältnissen zu kommen. Gerade in der ruhigen Zeit muß von Tag zu Tag das Interesse der Leser für die städtischen und auch staatlichen Vorkommnisse im Sinne der nationalliberalen Partei rege erhalten werden. Das kann aber die Redaktion des Stadt=Anzeigers nicht allein besorgen, dazu bedarf sie der Mitarbeit von außen her, und hier heißt es für uns ebenfalls eine Besserung anzubahnen. In den Zeiten der Wahlen greift mancher, von der Erregung, vom Unwillen über die Machenschaften der Gegner getrieben, von der Liebe zur Partei angespornt, zur Feder, dann aber legt er sie wieder beiseite, und doch wirken bei ruhigem Blut, mit vollem Nachdenken geschriebene Aufsätze mehr als die Augenblickserzeugnisse. Ich bin überzeugt, daß der StadtAnzeiger gern solche Aufsätze aufnehmen wird. Ich denke dabei in erster Linie auch wieder an unsere Stadtverordneten die doch am besten über die städtischen Fragen Bescheid wissen, und die uns in dieser Beziehung durch rechtzeitige Aufklärungen im StadtAnzeiger von außerordentlichem Nutzen sein können.
Unsere Parteifreunde mögen hier vom Gegner lernen. Die Mitarbeit, die der liberalen Presse helfen soll, darf der Zentrumspresse nicht fehlen. Gewiß bringen alle Freunde der Parteipresse Wohlwollen und Sympathie entgegen. Aber mit dem Wohlwollen allein ist es nicht getan, wenn es nicht in die Tat umgesetzt wird. Jeder Parteimann sollte es als eine selbstverständliche Pflicht betrachten, die Presse, die für seine Weltanschauung, seine politischen Grundsätze und seine Standesinteressen jederzeit gern eintritt, zu unterstützen durch Abonnieren, durch Empfehlung an andere und Werbung neuer Freunde, durch Zuweisung von Anzeigenaufträgen, durch verständige redaktionelle Mitarbeit. Wie viel wird da auf unserer Seite noch unterlassen und gefehlt, nicht aus Uebelwollen und keineswegs in böser Absicht, aber in Gedankenlosigkeit, in Vergeßlichkeit und Bequemlichkeit.
Wie so mancher ware in der Lage, aus seiner Berufstätigkeit Dinge, die die Allgemeinheit interessieren, oder Neuigkeiten, die ihm im Großstadttreiben begegnen, mitzuteilen. So oft erlebt der offenen Auges im Leben stehende Mann Dinge, bei denen ihn sofort der Gedanke durchzuckt: Das gehört in die Zeitung! Aber wenner auch bis zum guten Vorsatz, die Sache einzuschicken, kommt, zur Tat selber ist noch ein weiter Schritt. Warum bedient sich so mancher nur dann der Zeitung, wenn er ihrer Hülfe bedarf? Warum erinnert mancher erst dann sich des guten Freundes, als der sich sein Parteiblatt schon so vielen erwiesen hat, wenn es gilt, gegen irgend einen Mißstand einzuschreiten, eine Gefahr abzuwenden, oder irgend eine wichtige Angelegenheit zu fördern?
Dein Leibblatt, dem du so viele anregende und unterhaltende Stunden verdankst, verdient, daß du es unterstützest, daß du ihm dein Wohlwollen durch die Tat beweisest. Allerdings hat davon zunächst die Zeitung einen gewissen Nutzen. Dieser Nutzen hat jedoch erhöhte Leistungen des Blattes zur Folge. Aber in noch höherem Maße nutzt die Unterstützung der Parteipresse der Partei selbst und der großen Sache, für die wir in den religiösen und politischen Kämpfen unserer Tage streiten!
Gesellschafts= und Vereinsleben.
R Im Ofarrverein St. Aposteln konnten in der Monatsversammlung vom 7. Juli acht neue Mitglieder ausgenommen werden, ein erfreuliches Zeichen für die Beliebtheit des Vereins in der ganzen Pfarrei. Herr Kaplan Ditges aus Sulz verstand es, den Abend durch einen fesselnden Vortrag über die Kruppschen Werke in Essen interessant und lehrreich zugleich zu gestalten. Durch gut gelungene Lichtbilder wurde der ganze Betrieb der Kruppschen Werke, von der Erzgewinnung und Aufarbeitung bis zur Herstellung der fertigen Panzerplatten, Kanonen, Radsätze für Eisenbahnen, Geschofse usw. veranschaulicht und dadurch der Vortrag lebendig gestaltet.
Te Der Gregorianische Kirchenchor von St. Kunibert
machte am vergangenen Sonntag einen Ausflug nach Carden a. d. Mosel, wo er vom Vorstande des dortigen Kirchenchores empfangen wurde. Nach einem Besuche der schönen Aussicht begann um 10 Uhr das Hochamt, welches der Kölner Verein durch den mehrstimmigen Vortrag der Messe Virgo potens von Wiltberger verherrlichte.. Pfarrverwalter Hauberich hielt an die Sänger eine Ansprache, ihnen dankend für den schönen Genuß und sie bittend, auch fernerhin ihre Lieder zur Ehre Gottes erschallen zu lassen. Die Sänger brachten später dem Herrn Pfarrverwalter eine Serenade dar. Nachmittags wurde ein Ausflug zur Burg Cochem unternommen und den Abend verbrachte man wieder in Gesellschaft des gastlichen Cardener Vereins.
Aus Kölns Nachbarschaft.
.-Gladbach,.Juli 1908. Aus Anlaß des Uebertritts in den Ruhestand ist dem Bahnmeister 1. Klasse Emmel von hier der Königl. Kronenorden IV. Klasse verliehen worden.
empfiehlt als passende Namenstagsgeschenke sein grosses Lager in Juwelen, Gold- und Silberwaren. Grösste Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, nur erstklassige Fabrikate bei weitgehendster Garantie. Echt silberne und versilberte Bestecke. Billigste Preise, streng reelle Bedienung. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Fernspr. 4230
Triumphstühle v..50 M. bis.50 M Brillantstühle v..50 M. bis 34 M.
Sessel
grösster Auswahl.
in denkb.
Reisekoffer
Coupékoffer
Reisekörbe
in diversen
Preislagen.
Mittelstrasse
Fernspr. 4230
Bestbewährte
gesunde
und
magen Sermkranke
Nahrung für:
SOWIe
schwächliche,
in der Entwicklung
zurückgebliebene
Kinder.
Jim sagte, er würde niemals darüber sprechen, und so versprach auch ich, es nicht zu tun, aber— aber— wann gedenken Sie
abzureisen, Herr?“
Ich antwortete ihm nicht. Ich hatte ein seltsames Empfinden, so seltsam, wie es meiner Ansicht nach Leute haben müssen, die in irgend einer schwierigen Lage ein unerwartetes Eingreifen der Vorsehung erleben.
„Bist du der Laufbursche, der von dem Gärtner in Washington weglief?“ fragte ich, als ich imstande war, zu sprechen.„Der Knabe, der Fräulein Moores Brautbukett brachte?“
„Ja, Herr.“
Ich ließ seine Hand los und setzte mich nieder. Ohne Zweifel offenbarte sich hier eine höhere Macht als der Zufall. Auf was für verschlungenen Wegen war ich zu dieser Kenntnis gelangt, aus welch unerwarteten Quellen war sie mir zugeflossen!
„Frau Jeffrey oder Fräulein Moore, wie sie damals hieß, sagte also Jim, er möge den Herrn in die Bibliothek führen und ihn bitten, Platz zu nehmen?“ fragte ich weiter.„Warum?“
„Das weiß ich nicht. Er nannte ihr den Namen des Herrn, und dann flüsterte sie ihm dies zu. Ich hörte es, und dies war der Grund, warum auch ich Geld bekam. Aber ich habe jetzt nichts mehr. O Herr, wann fahren Sie nach Hause?“
Ich sah starr vor mich hin. War es in Beantwortung dieser Frage, oder weil ich erkannte, ich sei jetzt auf einen Anhaltspunkt gestoßen, der mir sofortiges Handeln zur Pflicht machte? — genug, ich erwiderte:
„Icy fahre sogleich, und du fährst mit mir. Lauf; der Zug, den wir benutzen, geht in zehn Minuten ab. Meine Aufgabe ist hier vorüber.“
Siebzehntes Kapitel.
Keine Worte vermögen es auszudrücken, wie lang mir diese Rückreise wurde. Die Angelegenheit, die alle meine Gedanken beschäftigte, war noch allzusehr in Dunkel gehüllt, als daß ich sie anders als mit aufgeregtem, prüfendem Blick hätte betrachten können. Während ich mich mit neuerwachter Hoffnung hartnäckig an den Faden anklammerte, der mir in die Hand gelegt worden war, so stand ich doch zu sehr unter dem Bewußtsein,
wie verschlungen das Labyrinth war, durch das ich noch meinen Weg finden mußte, um jene Leichtigkeit des Geistes zu empfinden, die an sich diese Tage erzwungener Untätigkeit hätte erträglich machen können. Um mir über die Länge der Reise hinwegzuhelfen, fertigte ich eine vollständige Zusammenstellung der Tatsachen an, wie sie mir in dem Lichte des neuesten Zeugenmaterials erschienen. Das Resultat war nicht übermäßig ermutigend, doch will ich es einfügen, wenn auch nur als Beweis für meinen Fleiß und das ungemeine Interesse, das ich in jedem Stadium dieses verwickelten Falles betätigte. Es ist wieder in der Form einer Uebersicht gehalten und lautet wie folgt:
1. Die dringende Bitte um eine Unterredung, die Fräulein Moore während der letzten halben Stunde vor ihrer Trauung übermittelt wurde, rührte nicht von dem Bräutigam her, wie ich angenommen hatte, sondern von dem sogenannten Fremden, Herrn Pfeiffer.
2. Ihre Antwort auf diese Bitte bestand in dem Befehle, jenen Herrn in die Bibliothek zu führen und ihn zu bitten, Platz zu nehmen.
3. Der Bote, der diesen Befehl überbracht hatte, hatte unmittelbar bevor oder nachdem der erwähnte Herr nach der Bibliothek geleitet worden war, eine eifrige Unterredung mit Herrn Jeffrey gehabt.
4. Der Tod ereilte Herrn Pfeiffer, ehe die Braut Zeit fand, sich zu ihm zu begeben.
5. Fräulein Moore blieb bis nach der Trauung in Unkenntnis der Katastrophe, da ihr von den wenigen Personen, die Zutritt zu ihr erhielten, ehe sie zur Trauung herunterkam, keine Mitteilung davon gemacht wurde; doch wurde bemerkt, daß sie auf unerklärliche Weise zusammenschrak, als ihr Gatte sie küßte, und als sie von dem furchtbaren Ereignis Kunde erhielt, vor dem sie alle ihre Gäste fliehen sah, verließ sie in ganz veränderter Gemütsstimmung das Haus.
6. Nach all den erwähnten Tatsachen zu urteilen, war ihr jener Herr Pfeiffer wohlbekannt, vielleicht auch den übrigen Hochzeitsgästen; aber weder machte irgend jemand von diesen letzteren damals oder später eine dahin zielende Bemerkung, noch wurde von seiten des Ehepaares ein Widerspruch gegen die
allgemein geäußerte Vermutung laut, dieser anscheinende Fremde aus dem Westen habe sich in die Bibliothek begeben, um eine ihm eigene krankhafte Neugier zu befriedigen.
7. Dagegen betrieb unmittelbar nachher Herr Jeffrey in außergewöhnlicher Weise die Entfernung der einzigen Zeugen, die die Wahrheit über jene verhängnisvollen zehn Minuten hätten sagen können; dies brachte aber der unglücklichen Frau keinen inneren Frieden, und sie erlebte niemals wieder einen wirklich glücklichen Augenblick.
8. Außergewöhnliche Bemühungen, etwas zu verbergen, deuten auf außergewöhnliche Veranlassungen zur Furcht hin. Um die näheren Umstände von Frau Jeffreys Tod voll zu verstehen, müßte mon zuerst wissen, was sich in dem Mooreschen Hause zugetragen hatte, als Jeffrey von Curly Jim erfuhr, daß der Mann, der eine solche Macht über seine Braut besaß, daß er es wagen durfte, sie um eine Unterredung zu ersuchen, als sie gerade im Begriff stand, sich zu ihrer Tranung zu begeben— daß dieser Mann in dem Zimmer saß oder sich eben niedersetzen wollte, in welchem der Tod früher Hof gehalten hatte und wo er leicht bewogen werden konnte, abermals Hof zu halten
Dies waren meine Schlußfolgerungen; zu weiteren konnte ich nicht gelangen und erwartete daher meine Ankunft in Washington mit der größten Ungeduld. Aber als ich wieder hier war und die Verantwortlichkeit für diese neue Untersuchung auf stärkere Schultern, als ich sie besaß, abgewälzt hatte, war ich im höchsten Grade erstaunt und auf das tiefste gekränkt, als ich bemerkte, daß die Angelegenheit unerklärlich langsam betrieben wurde und ich wahrnehmen mußte, daß trotz meiner sogenannten wichtigen Entdeckungen die Untersuchung gegen Fräulein Tuttle ihren Fortgang nahm und daß die unverkennbare Absicht bestand, den Fall in der nächsten Sitzungsperiode vor das Schwurgericht zu bringen.
(Fortsetzung folgt.)

Local-Anzeiger Nr. 187&a Donnerstag, 9. Juli 1908.
offene Stellen
Züngerer
Telephonstenograph
(Mindestleistung 180-200 Silben)
und Maschinenschreiber
gesucht.
Katholische Bewerber belieben ihr Angebot mit Angabe der Vorbild. u. Gehaltsanspruch u. L R 3778 an die Geschäftsst. der Kölnischen Volkszeitung einzureichen.
u. Gießer als Gießereileiter gesucht, selbständig arbeitend, für erstklass. Gießerei Berlins, Silber u. ff. Bronzen, bei gutem Gehalt. Nur Leistungsfähige mit gut. Ref. wollen sich melden bis 12. Juli sub,„ Kunstgießer" an Gerstmann's Ann.=Bureau, Berlin S. Prinzen straße 38.
Für unsere Reparatur=Werkstätte suchen wir noch einige
tüchtige
Maschinen- und
Blechschlosser.
Grühlwerk bei Hierberg
16 tücht. Gipser
für dauernde Arbeit sofort ge sucht, Stundenlohn 70 Z. Auf Wunsch hohe Akkordsätze. Reisevergütung.
Gipsermeister Ch. Voltz,
Straßburg i. Els.. Pionierg. 4.
Starker hausbursche
sof. gesucht. Luxemburgerstr. 70.
Kräft. Arbeitsjunge
gesucht. Gereonsmühlengasse 13.
Gesucht
zum 1. September d. J. auf eine Oberförsterei in der Eifel ein junges, gesundes, kath.
Mädchen
aus guter Familie, das sehr gut rechnen, richtig u. gut schreiben und genügend stenographieren kann, z. Hülfe auf d. Bureau, zum Vorlesen u. zur zeitweisen Betätigung im Haushalt. Gewährt wird voller Familienanschluß, freie Station und ein anfängliches Taschengeld von 15 M pro Monat.
Offerten mit selbstgeschrieb. Lebenslauf unter B 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht Stelle oder“ Säfetier
sofort oder 15. Juli. Angebote unter P S Postamt 13 erbet.
itelbranche.
Eine tüch
für eine Filiale in Mannheim gesucht auf 1. August 1908.
E.13.
Ein Mädchen
vom Lande, 16—17 Jahre, für ein geistliches Haus gesucht.
Off. u. 1237 a. d. Gesch. d. Bl.
Juverl. braves Mädchen z. d.
Kindern u. f. leichte Hausarbeit gesucht. Kleinstes Kind 2½ Jahr. Luxemburgerstr. 6.
Ein Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Köln, Neußerstr. 65, Metzgerei.
Züngeres Mädchen f. kleinen 1 Haushalt zu 1 Kinde gesucht. Domstraße 69, 2. Etage.
raves Mäochen für Hausarb.
u. zu größ. Kindern gesucht. Roonstraße 23, part.
Zraves Mädchen v.., welches noch nicht gedient hat, für Hausarb. ges. Steinstraße 45.
Zienstmädchen gesucht. Peter Schlösser, Kendenich.
Stellengesuche)
Anbescholtener Mann
mit guten Sprachkenntnissen in Russisch, Franz., Italienisch,Polnisch u. Deutsch sucht Stellung, gleich welche. Off. an Joseph Kolodsiczack, Salzmagazin 46.
Brüsselerstr. 87
am Stadtgarten.
Herrschaftliche 3. Etage per sof. oder später zu vermieten. 7 gr. Zimmer, eingerichtetes Badezimmer, Küche und Spind. Dazu gehören je 2 Mans. u. Keller. Hydraulischer Kohlenaufzug.
Preis M. 1650.— Bescheid im selben Hause hochp.
Hausating
Etann 8 Zim., Küche, Badez.,
1. Einge 2 Mans., Leucht= und Heizgas usw. Preis 2000.f.
für 4 Pferde, Remise Ildunun u. Kutscherwohnung, Preis 1100 Kl, zu vermieten.
Bescheid Jansen, Kamekestr. 8.
5 Kippes.
Ladenlokal
mit Wohnung
Schillstraße 9
mit oder ohne Lager zu e vermieten. Besch. Stock, Hansaring 43.
schl. 3. Etage
von 4 Räumen an ruh. Leute zu vermiet. Fleischmengerg. 27A.
Zwei große helle Räume III. &ap(Mans.) Etage an einz. ruh. Dame sofort abzugeben.
Wolfsstraße 26.
helle geräumige Werkstelle
zu vermieten.
Sternengasse Nr. 71.
Aquinostr. 25
abgeschl. 1. Et. Anbau, 33., Küche zu 38.4 zu v. Besch. Gereonstr. 15.
Aquinestr. 29
abgeschl. 1. Et. v. 3 Zim., Küche zu
45 Mz. orm. Besch. Gereonstr. 15.
Aquinostr. 23
abgeschl. 3. Et. 3 Zim., Küche zu 45 M. z. verm. Besch. Gereonstr. 15.
lanz-PrivatLehr=Institut
Karl Opp u. Frau Gaßte 21.
Weitere gefl. Anmeldungen z. d. Abendkursen erbeten. unterricht jederzeit ungeniert auch f. ältere Damen und Herren
Ferien.
Energ. Lehrer nimmt Schüler höh. Lehranst. mit i. Sommerfr., waldr. Gegend, g. Verpfleg., erziehl. Aussicht, grdl. Wiederh. Off. u. 1254 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenthal. Räume,
durcheinandergeh., 1 Mans., alle Bequeml. zu verm. Dürenerstr.56.
9 Etago 3 Zimmer u. Mansarde zu vermieten. Thieboldsgasse 87.
ult. 2.
5 Räume, 1 Mansarde,
im Anbau Mansarde sofort zu vermieten.
Subbelratherstr. 151
Ehrenfeld
Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Näh. Simarplatz.*
Zu vermieten.
Lagerplatz Otto Fischer= u. Luxemburger Straße zu vermieten, zirka 1000 qm. Otto Wolf, Hunnenrücken 32.
Mähl Aim auch tage= und
Mobl. Nm., wochenw., sehr b.
Maximinenstr. 52, Zig.=Gesch.
Zwei geräumige MansardenS zimmer für 10 M. zu vermieten. Besch. Severinstr. 200.
22 Zimmer u. Küche, 2. Etage, an stille Familie zu verm. Weyerstraße 12.
1 gr. Mans.=Z. strßw. m. a. Beg. l an eine Person zu vermieten. Köln=Deutz, Freiheitstr. 27-29.
Schlafzim., fein Wohn“ möbl., zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
möbl. l. Z. a. H. od. D. m. od. o. Pens. u. sch. möbl. Mans. z. v. Isabellenstr. 19, III.
m
öne Mans.=Wohnung zu vermieten. Sülz, Palanterstr. 9B.
*) Zimmer bill. zu verm. Besch. Deutz, Grembergerweg 78.
Helle gesunde Wohnungen
Ehrenfeld, Kruppstraße 2, Ecke Subbelratherstraße, abgeschl. 3u. 4 Zimmer nebst Küche, Spind, Erker, Koch= u. Leuchtgas, angrenzend groß. Garten, 35—45M.
Filzengraben 21
3. Etage, 5 Zim.(Rheinaussicht) mit allen Bequemlichkeiten zu 50.K. zu vermieten.
Bescheid: Auf Rheinberg 3/5.
Lblrgsk. 19. 5 Bolksg.
Unterhaus mit 5 R. u. allen Bequeml. per 1. Aug. zu verm.
Bescheid daselbst u. Ehrenfeld, Barthelstraße 52, 1. Et.
Abgeschl. 2. Etage
4 Zimmer und Küche, große Räume, gleich bei der Agneskirche, an ruh. Leute zu verm. Bescheid Lohsestraße 47.
Weidengasse 85.
Ladenlokal nebst Wohnung zu verm. Besch. Weißenburgstr. 70. Daselbst 2 helle Zimmer zu verm Bescheid 1. Etage.
Hübsches, möbliertes
Parterrezimmer
an besseren Herrn zu vermiet. Köln=Ehrenfeld, Simarplatz 1.
Hauptstraße 78,
5 Räume, mit und ohne Mansarde zu
„
1. Etage. 5 Räume, mit und
vermieten.
Findenthal. Schönes Unter2 haus in bess. Hause, welches sich f. Install., Elekt., Dek.=G. 2c. eignet, n. Dürenerstraße, zu verm. Besch. Dürenerstr. 179.
Abg. Rt.Bhreuf
Subbelratherstr. 291
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchlgas
sofort zu vermieten.
Preis 56./. Näh. Simarplatz.* Helles schönes
3 abgeschl. Zimmer,
Anbau, Koch=, Leuchtgas, Spind und Klosett zu vermieten. Näh. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Ladenlokal
mit Entresol
in zentralster Lage der Stadt
Bolzengasse 3
sehr billig zu vermieten.*
Passend für jedes Geschäft.
Bescheid Kleine Sandkaul 16.
Feuersichere Räume
Part. u. I. Et.als Lag.o. Werkst. hell u. trock sof zu verm. Follerstr. 24.
schöne Mansardenzimmer an nur kinderlose Leute zu vermieten. Keine Mietsk. Besch. Rodenkirchen, Wilhelmstr. 40A.
Niederichstraße 12.
5 Zim.,., Bader., Mans. z. 80.A. z. verm. Besch. Riehlerstraße 49, p.
Nachenerstraße 49
3 Zimmer zu 30 M. zu verm. Bescheid daselbst b. Blum.
1.
4 Räume, Küche u. Nebenzim. zu verm. Corneliusstr. 15, 2. Et.
m. voll. bürg.Pens. Mon.45 u. 50, Woche 11 u. 12,50 M. Herzogstr. 5.
zübsch möbl. Zim. sow. Part. u. 2. Et. z. v. Komödienstr. 95.
Polster=Werkstatt zu vermiet. Ankerstraße 23.
Zimmer, auch geteilt, zu orm. Ankerstraße 23.
5
Zimmer 3. Etage zu verm. Preis 301# Breitestr. 102.
Hof u. Logis. Bechergase 17
am Dom.
9 Zimmer 3. vi mieten
Humboldtstraße 1.
Limmer zu verm. an ruh. anst. Leute. Weißbüttengasse 10.
2 Zimmer z. v. A. Wallg. 13.
2.=., Hint.=H..v. A. Wallg. 13.
2P.=., Vord.=H. z. v..Wallg. 13.
Mietgesuche.)
e
Ladenlokal
mit Wohnung
Severinstraße, Seitenstraßen oder Bonnerstraße
gesucht.
Off. u. Nr. 1252 an d. Gesch. d. Bl.
0 9 helle Bureauräume ∆°(Jouterrain oder Hochparterre) für Architektur=Bureau, Nähe Salierring, gesucht.
Off. mit Ang. d. Pr. u. L 200 .d. Annahmest. Waisenhausg. 61.
Wohnung
3 Zimmer 32 K. alle Bequeml., sucht älteres Ehepaar in anst. Hause in der St. Peters=Pfarre. Off. u. Nr. 1250 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk. Beamter
sucht Wohnung in ruh. Hau Off. an die Annahmestelle Breuer, Kirchstraße 4.
Grislscher ruh. Wohnung mit Küche, 5 Zimmer u. eine Mansarde. Gefl. Angebote u. B 135 an die Geschäftsst. d. Bl.*
2 unmöbl. Zim. m.
in nur bess. Hause, a. liebst. b. Hauseigent. ges. Nähe Agnesk. Off. m. Pr..[251 a. d. Gesch. d. Bl.
Kleines Haus mit Garten
Nähe Kölns zu mieten gesucht. Sülz, Schleidenerstraße 10, I.
61 Hans oder Unterhaus von Rl. Jund•4 Räumen von
pünktl. Mietzahler gesucht. Off. an die An.=St. Venloerstr. 366.
Illeinst. Witwe sucht bei kath.
Leuten ein Zimmer u. Küche. Off. u. B8 Ann.=St. Agrippast. 80.
Kanstaon)
Fest angestellter Beamter
sucht 280 M.
gegen Rückgabe von 310 M. Fr.=Off. u. 1256 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus
im Vororte Kölns
mit gutgehender
Ochsen= und
Schweinemetzgerei
umständehalber zu verkaufen oder zu vermieten.
zu vermieten. Fr.=Off. unter 12 Geschäftsstelle d. Bl
der zu vermieren.
Fr.=Off. unter 1240 an die
S 011
Bauplätze
ltsadt) zu verka
ca. 480 Om, Zwirnerstr., ca. 18m Front, ferner Eckgrundstück Rosenstr.=Zwirnerstr., 260 Om, ca. 31 m Front. Bescheid beim Eigentümer, Rosenstraße 46.“
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asyl f. männl. Obdachlose.
sortierte Milchner, p. St. 12 3
Jak. Linscheio,
Kurfürstenstraße 2,
1 Posten
Nusselime!
Satins und Batiste, neueste Dessins, riesig billig.
Salomon&amp; Baum,
Glockengasse 16 früher Perlenpfuhl 16.
Anzüge
10 R. und bessere. BurschenAnzüge 7 K. Kinder-Anzüge 2,20 K. nur im
Stapelkauf haus für Arbeiterbedarf.
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
Vorort Köln, gesunde Lage, 12 Räume mit allen Bequemlichk., 10 Meter Front zu verkaufen.
Zu erfragen bei Leopold, Gereonsmühlengasse 29, 1. Et.
Für Schuhmacher. Kl. Schußgeschäft, 35 J. best., kl. Anzahl., jährl. Ablage, billig zu verk. Fr.=Off. u. X 450 a. d. Ann.= Stelle W. Imhoff, Perlengr. 13.
Ehrenseld.
Glasstraße 24, Torein= Luus fahrt, unter Wert zu verkaufen. Besch. Eigentümer.
Haus mit Stallung, geeignet Bans für Flaschenbier= und Kartoffelgeschäft, auch als Werkstellen zu verk. Fr.=Off. u. X 450 an W. Imhoff, Perlengraben 13.
260 Mark
best. aus 2 kompl. Betten, gr. Schrank, gr. Waschkommode, Kachelsp., weiß. Marmorpl., 2 Nachtschr., 2 Stühlen, Handtuchh., Schlafz. in Mahagoni, Eiche, Satin, Nußb. mit Spiegelschr., Pferdehaar=, Woll= u. KapokMatr., Eichenz., Mahag.=Salon, w. gebr., prachtvolle PitchpineKüche. Diwans, Schreibtische, Bücherschr., Nußb.=Büfetts, Vertikos v. 40., Trumeauspiegel 35.A, echte Nußb.=Betten, v. Gar.
Mauritiuswalt 25
Nähe Jahnstraße.*
.
E
ner.52 a.54 radM. 70 iner 68
Colonia-Spez.-Halbre Colonia-Spez.-Tourei Colonia-Prima-Toure Colonia-Prima-Halbr
1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A. Manbeachte die Hausnummer.
20 Prozent Rabatt. Marzellenstraße 47.
Rin
entläufen,
rotbrann. Wer über den Verbleib Nachricht gibt, erhält gute Belohnung.*
Vormagen. Jof.Goltschalk.
Damen= und HerrenSchirme
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 2,10,.40 usw. bis 11 K. im
Laden= und Schaufenster=Einrichtung und 2 Theken
zu verkaufen. Zu besichtigen Subbelratherstraße 151.
Auskunft Simarplatz 2.
Pumpe.
Zur Hebung von Klärschlamm wird eine elektrisch betriebene
Schlammpumpe
zu mieten gesucht.
Saug= und Druckhöhe zus. 7 m.
Angehate an das
Brühl.
Kautabake
Taschen= getrag., v. 5an neue von 6M.„
ion Wecker von./„
Regulateure m. Schlagw. v..f.„ Ketten, Brosch., Ohrringe v...„ Schönwald, Uhrm., Blindg. 4. Nur Part. Hinterhaus.
f. Füßrahmbulter M. 1. Cafelbutter M..25. Geschw. Esser, Josephsr. 16.
werden umständehalber zu Selbstkosten abgegeben.
Off. u. 1255 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Kebr. Eichen=Küchenschrank für O 20M. Phonograph 80.f. gek., auch f. Aufnahme, für nur 30.0. zu verkaufen.
Lütticherstraße 43, 4. Et.
1 Posten Tuchtnöpfe
pro Gros.A abzugeben, ebenfalls ein antiker Schreibsekretär in Nußbaum, billigst.
Lagerei Lindenstraße 38.
Herren=, Damen= u. Kinderschuhe bedeut. unter Preis zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 77.
Partie
neue Batiste, farbige Sommerkleider u. Jackenkleider v..A. an zu verkaufen. Agrippastr. 65.*
Bangerüst,
komplett, zu verkaufen. Besch. Köln, Krefelderstraße 31.
Kast neuer Kinderwagen, 45 M. S gekostet, für 18 M. zu verk. Nippes, Merheimerstr. 118, 2. Et.
chündin, 1 Staltrst:
verk. Nippes, Christinastr. 66.
Motorzweirad
bill. zu verk. Ulrichgasse 59.
1 u. 2schl. Bett 15 u. 18./. Kom. 4 12.6, Ehrenf., Sömmeringst.18.
Grimm&amp; Triepel alleinige Vertreter: Gebrüder Scheifarth
Zigarren
Zigaretten und Tabake
22 Paulstrasse 22 Fernsprecher 1083.
Rat in Zivi- u. Stratsachen,
Gütertrennungen, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinziehungen, Gläubigerarrangements usw. Rechtskonsulent Jcan Wagner, Bayardsg. 28.“
für 12—15 Pers. stehen bereit.
Jean Flau
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 4.
Telephon 3267.“
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Könen, Nippes. Ossendorferst. 21.
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
Aufrichtig.
Solid. alleinst. evang. Herr, Rentner, sucht eine evang. Lebensgefährtin i. Alt. bis 48 J. Beding. ist tadell. Verg., gut. Charakter, kräft. u. gesund. Strenge Verschw. zugesich. u. verlangt. Reelle Offert. mögl. m. Bild u. P M 604 a. d. Ag. Jacobs i. Siegburg. Bild zurück. Anonymes zwecklos.
Vermög. kath. Witwer, Privatmann, sucht Bekanntschaft mit kath. vermög. Dame im Alter von 48-54 Jahren zwecks Heirat. Gefl. Off. u. M 22 a. d. Hauptvertret. in Nippes, Cranachstr
kath. an den 50er Jahren, sucht die Bekanntschaft einer alleinstehenden kath. Person nicht unter 40 Jahren
zwecks Heirat.
Angeb u. 1241 a. d. Gesch. d. Bl
****

9.
Neues aus Köln.
Einsturz an der Südbrücke. Heute vormittag gegen 10½ Uhr ist am Mittelpfeiler der im Bau begriffenen Südbrücke das Montagegerüst eingestürzt.
Teile der Brücke, besonders von der linken Seite, stürzten nach, so daß die ganze Brücke einem großen Trümmerhaufen gleicht.
Der Einsturz erfolgte in der mittleren Stromöffnung, die eine lichte Weite von 187 Meter hatte.
Anscheinend ist die Belastung des Montagegerüstes zu stark gewesen. Etwa fünfzig Arbeiter, die am Brückenbau beschäftigt waren, stürzten mit den Trümmern ins Wasser.
Herzzereißende Szenen spielten sich ab, als auf die Kunde von dem Unglück die Angehörigen der Verunglückten zur Unglücksstelle geeilt waren.
Bis jetzt werden 15 Arbeiter vermißt, von denen man annimmt, daß sie ertrunken sind. Zehn sind schwer verletzt.
Feuerwehr, Pioniere, Aerzte eilten rasch zur Unglücksstätte. Geistliche und Barmherzige Schwestern waren gleich zur Stelle.
Der Schiffsverkehr ist zu Berg unterbrochen.
Arbeiter, die auf der Brücke tätig waren, erzählen: Wir hörten plötzlich ein Knattern ringsum, ein Krachen, das Gerüst schwankte und in der Mitte des Stromes stürzte es in die Tiefe. Wir konnten uns über die Brücke auf die linke Rheinseite retten.
Einer der Arbeiter erzählte, er sei von einem Stück Holz an den Unterschenkel getroffen und über die Brücke ins Wasser geschleudert worden. Er klammerte sich an einen stromabwärts treibenden Balken und wurde später 200 Meter abwärts aus dem Wasser geholt.
Sofort nach dem Unglücksfall waren Aerzte an Ort und Stelle, ferner die katholische Geistlichkeit von Bayenthal bzw. Rodenkirchen, die Schwestern aus dem St. Josephshospital in Bayenthal und auch vom Bürgerhospital waren erschienen, ebenso Wagen der Feuerwehr.
Die städtische Gesundheitspolizei mit ihrem Chef, Beigeordneten Dr. Krautwig, war gleichfalls erschienen, außerdem der Erste Beigeordnete Farwick und Beigeordneter Zschirnt. Einer der katholischen Geistlichen fuhr mit einem Nachen bis an die Trümmer herau, konnte jedoch niemandem seine Hülfe bringen; es war keiner der vermutlich Verunglückten zu sehen.
Ueber die Zahl der Verunglückten besteht große Unklarheit. Vermißt werden 13 Personen, nach anderer Feststellung 7. Es darf erfreulicherweise nicht ohne weiteres angenommen werden, daß sämtliche Vermißten auch verunglückt sind. Ebenso wie ein Teil der Arbeiter sich aufs linke Rheinufer retten konnte, ebenso haben sich möglicherweise Arbeiter nach der rechten Seite hin auf Poller Gebiet gerettet.
Man sieht drüben viele Menschen, genaue Feststellungen sind nicht möglich. Freilich diejenigen, die mit dem zusammenbrechenden Brückengerüst in die Tiefe gerissen wurden, scheinen unrettbar verloren.
Ein Chaos von Trümmern liegt in der Mitte des Stromes,
hö
Local-Hazeiger Nr. 187&a Donnerstag, 9. Juli 1963.
Während die Arbeiter, die auf der Brücke weilten, erklärten, das
Geräusch des Einsturzes sei nicht allzustark gewesen, erzählen Leute, die entfernter sich aufhielten, z. B. in Marienburg oder am Hafen, es sei ein starkes Knattern gehört vorden. Ein Herr bezeichnete das Geräusch ähnlich, wie wenn ein Eisenbahnzug über die Rheinbrücke rolle.
Die Schiffahrt ist nicht gestört; durch die rechte Stromöffnung wird der Schiffverkehr aufrecht erhalten. Schon bald nachdem durch die Anschlagblätter der Kölnischen Volkszeitung die Kunde von dem schrecklichen Unglücksfall in der Stadt sich verbreitet hatte, eilten Neugierige in dichten Scharen, unter Benutzung von Straßenbahn und Droschken, der Unglücksstelle zu.
Die Menschenansammlung wird so groß, daß die Polizei besondere Maßnahmen treffen muß. Das Eisengitter, das die Promenade vor der Werft abschließt, ist tstellenweise ver den eindrängenden Menschenmassen eingestützt. Unter den herrscht große Aufregung.
Firmenschild mit der Aufschrift Union-Dortmund, der=Erbauerin der Eisenkonstruktion. Die rotbraunen Eisentrümmer des eingestürzten Montagegerüstes unterscheiden sich von den blauen Eisenteilen der künftigen Brücke.
Ihre Zugbahnen und die Vertikalbalken sind wirr durcheinander gemengt, auf der linken Rheinseite ragen die Eisenbogen in die Höhe.
Die massigen Pfeiler sind unversehrt. Vom linken Rheinufer aus, wo ich fast unter dem Gerüst stehe, bemerkt man, wie das Gerüst sich verschoben hat gegen den Strom hin, die im Strom stehenden Balken sind aus ihrer vertikalen Lage gekommen. Einer der verwirrt am Ufer stehenden Ingenieure macht die Polizeibehörde, die in ihren Spitzen erschienen ist, darauf aufmerksam, daß Gefahr besteht, daß die gesamte Brücke möglicherweise einstürzen könnte.
Die Polizei räumt deshalb die nächste Umgebung, in der die Beamten, Arbeiter und zur Hilfe herbeigeeilten Leute stehen.
Der Eisenbahndirektionspräsident Schmidt und Regierungspräsident Dr. Steinmeister, ebenso wie die Staatsanwaltschaft trafen um halb ein Uhr ein.
Hülflos stehen die Beamten der verschiedenen Behörden am Ufer. Man sieht niemand, dem man Hülfe bringen könnte, es ist unnötig, das eigene Leben aufs Spiel zu setzen, indem man sich etwa hart an die Unglücksstelle begäbe.
Da plötzlich ertönt ein Hornsignal, aus der Mitte des Stromes legt ein Boot am Ufer an und eiligst laufen Mannschaften auf das Schiff. Durch Nachfragen erfährt man, daß ein Mann zwischen den Trümmern hängend entdeckt worden sei.
In diesem Augenblick geht ein starker Regenschauer nieder. Das Boot bewegt sich wieder bis in die Mitte des Stromes, ein kleines Boot wird ausgesetzt und mehrere wackere Männer rudern bis zu dem Trümmerhausen. Tort kann man sie mit dem Auge nicht weiter verfolgen; aber nach einiger Zeit rudern sie zurück, es heißt, sie haben niemand gefunden.
Unter den Vermißten befindet sich auch der verheiratete Obermonteur. Unter den Angehörigen spielen sich herzzerreißende Szenen ab. Junge Burschen, die am Bau mitgearbeitet haben, suchen nach ihren Vätern, die sich nicht unter den Geretteten finden. Sie weinen.
Eine Frau in den besten Jahren klettert über Balken und Baumstämme, die am Ufer liegen, zu uns herauf. Vor kurzem hatten wir sie nach ihrem Mann fragen sehen. Ein Achselzucken der Beamten und Mitarbeiter war die Antwort. Dann eilt sie fort. Jetzt kehrt sie zurück, sie scheint uns gefaßter. Aus ihren Mitteilungen ergibt sich, daß sie die letzte Hoffnung nicht verloren hat. Es sei möglich, daß er entkommen sei, hatten ihr Arbeiter an der Unglücksstelle mitgeteilt. Ob sie es selbst für wahr hielten?
Einige junge Frauen stehen weinend zu sammen. Vermissen sie den Ehemann, den Bruder?
Ueber die Ursache des Einsturzes vermag man nichts zuverlässiges
Auch an harten Worten fehlt es nicht. Es sind in der letzten Zeit mehrfach Klagen in die Blätter gekommen, daß mit dem Leben der Menschen am Brückenbau allzu sorglos umgegangen worden sei.
Die Ziffern der Vermißten und der Verletzten wechseln von Viertelstunde zu Viertelstunde. Bald wird die Zahl der Vermißten auf 13, bald auf 10 geschätzt, die Zahl der Verletzten auf 16, bald auf 10.
Inzwischen sind mehrere große Abteilungen Pioniere angerückt, Sie stehen zur Hülfe bereit, brauchen aber einstweilen nicht einwaneifen.
Der Dank des Kaisers. Auf das bei Gelegenheit der Vaterländischen Festspiele am Sonntag an den Kaiser abgesandte Huldigungstelegramm ist nachfolgende Antwort eingegangen:„Seine Majestät der Kaiser und König lassen für den treuen Gruß der zu den Vaterländischen Spielen im dortigen Stadtwald versammelt gewesenen deutschen Männer und Frauen bestens danken. Auf Allerhöchsten Befehl Geheimes Civilkabinet.“
1∆ Personalien. Dem Geh. Kommerzienrat Heinr. Stein hierselbst ist der erbliche Adel verliehen worden.
a Falsche Fünfmarkstücke scheinen wieder in Umlauf zu sein. So wurde vorgestern abend wiederum in einer Wirtschaft auf der Marzellenstraße ein falsches Fünfmarkstück in Zahlung gegeben. Das Falschstück trug das Bildnis Kaiser Wilhelm., das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1873. Die falschen Stücke sind leicht erkenntlich an ihrem matten Aussehen, am schlechten Klang sowie an der schlechten Prägung. Auch sind sie einige Gramm leichter wie die echten.
00 Wo liegt Deutschland? Diese Frage wäre in vergangener Nacht für zwei Personen beinahe verhängnisvoll geworden. Gegen 1 Uhr passierte ein Herr den Heumarkt, als sich zwei junge Burschen ihm näherten und, um einige Groschen für Schlafgeld baten.„Seht ens noh, ov Ehr nitt en paar Grosche zu vill hat," bemerkte einer und dann war der Herr in der Mitte. Dieser wußte nichts besser zu tun als aus Leibeskräften„Schutzmann, Schutzmann" zu schreien. Die Wirkung war die erhoffte, denn die Burschen liefen in eine Seitengasse. Erregt von diesem Vorfall ging der Herr eiligen Schrittes über den Sassenhof zum Leystapel, aber hier stellte sich ihm ein neues Hindernis in den Weg. Ein düster dreinschauender Mann trat dicht vor ihn hin und fragte, indem er die Mütze abnahm:„Verzeihen Sie. können Sie mir sagen, wo Deutschland liegt?" Der Herr erhob seinen Stock und schrie: „Machen Sie, daß Sie fortkommen, sonst ruf ich einen Schutzmann.“ Der Mann prallte einige Schritte zurück und murmelte etwas von einem unhöflichen Flegel, während sich der Herr schleunigst entfernte. Als er sich in einiger Entfernung umsah, bemerkte er, wie der betreffende Mann bei einem anderen Passanten stand, der mit der Hand nach dem Rhein deutete, worauf der Mann ruhig seinen Weg weiter ging. Der Herr fragte nun den Passanten, was der Kerl eigentlich von ihm gewollt habe, worauf dieser antwortete: Das war ein Heizer, der den Dampfer Deutschland suchte. Nun brach der Herr in ein schallendes Gelächter aus und erzählte, wie unhöflich er dem armen Heizer engegengekommen sei.
Aus Köln-Niehl.
X Neuer Exerzierplatz bei Köln-Niehl. Der Oberbürgermeister von Köln hat auf Feststellung der Entschädigungen für die nach dem festgestellten Plane zur Anlage eines neuen Exerzierplatzes bei Köln=Niehl in der Gemeinde Köln enteigneten Parzellen angetragen. Es ist deshalb vom Regierungskommissar zur Verhandlung mit den beteiligten Grundbesitzern und Nebenberechtigten sowie zur etwaigen Einleitung der Abschätzung Termin auf Samstag den 11. Juli in der Wirtschaft Peter Faßbender in Köln=Niehl angesetzt.
Aus Kalk.
X Die diesjährige Oferdevormusterung findet am Montag den 13. Juli auf dem Schützenplatz an der Kirchstraße statt.
Te Todesfall. Der gestern in Köln im 90. Lebensjahre verschiedene Fabrikant Johann Mayer, der Begründer der Kalker Trieurfabrik und Fabrik gelochter Bleche, war Ehrenbürger unserer Stadt. In früheren Jahren gehörte er auch dem Stadtverodnetenkollegium an. Aus einfachen Verhältnissen hervorgegangen, hat er das im Jahre 1862 gegründete Unternehmen zu einer Weltfirma gefördert.
Aus dem Fenster gestürzt. Gestern mittag stürzte aus dem Fenster der dritten Etage eines Geschäftshauses am Markt ein vier Jahre altes Mädchen auf den Hof, wo es schwerverletzt aufgehoben wurde. Ein hinzugerufener Arzt konstatierte einen Hüftenbruch, und ordnete die Ueberführung ins Hospital an.
— Zurückgekehrt. Der vermißte 3½ Jahre alte Knabe Peter Himmer von hier hat sich wieder gefunden. Er war am verflossenen Sonnlagabend von zwei Mädchen in das Krankenhaus zu Köln=Deutz gebracht worden, wo ihn die Eltern inzwischen abgeholt haben.
• Bauernfänger. Auf dem Schützenplatze wurden am Dienstag abend 2 Leute von auswärts abgefaßt, die junge Personen an sich lockten, um ihnen im Würfelspiel wertlose Ringe anzuhängen. Auch hatten sie Uhrketten und Schriften, welche sie zum Kaufe anboten. Bei#ider Festnahme ergriff einer die Flucht, konnte jedoch wieder eingeholt und ergriffen werden. Offenbar handelt es sich um Bauernfänger.
Gerichts=Verhandlungen.
V Ein Kriminalschutzmann wegen Mißhandlung und Freiheitsberaubung verurteilt.
Stundenlang wurde verhandelt gegen den Kriminalschutzmann Gustav Dahms unter der Anklage der widerrechtlichen Freiheitsentziehung und der Mißhandlung im Amte. Am 6. November hatte D. mit dem Bäckermeister Georg Hetzler aus Köln=Sülz einen Auftritt auf der Treppe des Schöffengerichtsgebäudes an der Glockengasse. Er bestreitet die Beschuldigung, er habe sich für befugt gehalten, den Mann zu dessen eigener Sicherheit einzusperren.
H. erklärte als Zeuge: Ich war gestoßen und mißhandelt worden. Als ich später auf dem Präsidium Anzeige machen wollte, kam Dahms und sperrte mich ein, so daß ich zwei Stunden festsaß. Zu meinem Zweck kam ich gar nicht. Ich sagte: Lassen Sie mich doch gehen; ich bitte, daß wenigstens meine Frau in Kenntnis gesetzt wird, daß ich hier sitze. Später kam ein mir bekannter Schutzmann, der mir Freilassung versprach.
Ein Handlanger, der dem Auftritt beiwohnte, bekundet als Zeuge: H. ging treppabwärts; der Kriminalschutzmann Dahms kam aufwärts und stieß H. mit dem Ellenbogen in die Seite. H. sagte;
Stoßen Sie mich nicht, worauf D. ihn mit der Faust unters Kinn stieß, daß H. mehrere Stufen hinabstolperte. H. hatte nichts getan.
Ein Fuhrmann aus Ehrenfeld sagt: Ich wollte die Treppe hinaufgehen, als eine Gruppe Leute kam. H. sagte: Stoßen Sie mich nicht, worauf ein Kriminalschutzmann ihn fragte: Hab' ich Sie gestoßen? H. entgegnete: Nein, Sie nicht, dieser. Dabei zeigte er auf., der den Bäckermeister sofort ins Gesicht schlug und zwar mit der Faust. Dann erhielt H. einen Stoß, daß er mitten auf die Straße flog.
Ein Kastellan und Gerichtsdiener gibt an: Ich hörte plötzlich auf der Treppe den Ruf: Lassen Sie mich in Ruh'! Da sah ich, wie D. von oben auf den Bäcker hinabschaute und rief: Scheren Sie sich weiter. Die Treppe stand unten voller Leute. Ich ermahnte vergeblich zur Ruhe. D. half mir nun den Hausgang säubern; er drängte das Volk hinaus und mit demselben den Bäckermeister; er stieß ihn nicht. Ich kann nur sagen, D. schob den., indem er eine Hand an die Schulter, die andere an den Arm des Bäckers hielt. Es kommt oft vor, daß Zivilschutzleute helfen, wenn andere Schutzleute in Uniform nicht da sind.
Staatsanwalt: Eine Reihe Zeugen sagen, der Bäcker erhielt Stöße und Püffe beim Transport, und dann wurde er mit einem energischen Ruck vor die Türe gesetzt.
Ein Milchkutscher sagt aus: Ich sah, wie der mir unbekannte Bäckermeister von jemand, der die Treppe hinaufkam, mit dem Ellbogen in die Seite gestoßen wurde. Ich hielt das für Absicht, weil stark gestoßen wurde und besonderes Gedränge nicht war. H. sagte: Lassen Sie mich in Ruh', worauf D. rief: Wen meint der? D. drehte sich um und stieß H. mit der Faust in den Nacken. Auf der Straße sah ich, wie D. den H. stieß.
Ein Zimmermeister sagte aus: Ich hörte, wie D. zu H. sagte: Was habe ich Ihnen gesagt? H. antwortete: Lassen Sie mich in Ruh', worauf der Schutzmann D. den völlig ruhig bleibenden Bäckermeister in den Rücken stieß. D. war furchtbar aufgeregt.
Ein Handlungsgehülfe nahm folgendes wahr: D. stieß den H. unter das Kinn; H. sagte: Mein Herr, stoßen Sie mich nicht. Dann sah ich, wie der Bäckermeister zur Türe hinausgeworzen wurde.
Ein Schlosser erzählt: Ich sah wie D. auf H. zuging und ihn mit Gewalt einige Schritte weiterstieß. H. verhielt sich ruhig und sagte: Was wollen Sie von mir eigentlich. D. antwortete: Ich bin der Kriminalschutzmann Dahms. Wie mehrere andere Zeugen, so hielt auch dieser den Kriminalschutzmann für betrunken.
Ein Schutzmann gibt an: Der Vorgeführte war sehr aufgeregt; H. sagte: Er hätte keine Papiere, denn er sei am Morgen erst aus dem Gefängnis gekommen.
Vorsitzender: Der Mann ist nie im Gefängnis gewesen.
Der Bäckermeister bemerkte dazu: Ich habe möglicherweise bemerkt, ich sei noch nie im Gefängnis gewesen oder ich will nicht ins Gefängnis. Ich zeigte— es war gerade Stadtratswahltag — meine Wahleinladung und sagte: Das ist meine Legitimation.
Der erwähnte Schutzmann E. bestreitet letzteren Vorgang; bezüglich der Gefängnisworte könne er sich nicht irren.
Ein Schutzmanns=Wachtmeister bekundet: D. frug nach Papieren, worauf H. sagte: Ich habe keine, denn ich bin erst aus dem Gefängnis gekommen. So eine ähnliche Redensart fiel. Der Angeklagte meldete mir dann: Der H. bleibt wegen Belästigung einstweilen in Schutzhaft(?!) Nach einer Stunde kam Kommissar R. und ließ ihn frei. H. hatte in der Sistierzelle gesessen.
Präsident: Was bedeutet Schutzhaft? Zeuge: Darin soll
sich jemand beruhigen. H. brüllte schrecklich und verübte groben Anfug.
Kriminalkommissar R. erklärt: Gegen 11 Uhr kam ich zurück ins Bureau; Dahms meldete mir aufgeregt, daß er einen Mann sistiert habe. Schutzmann D. sagte mir, der Mann habe sich so toll betragen, daß er in die Zelle gemußt habe. Da keine Anzeige vorlag, ging ich selbst hinunter und entließ ihn. Präsident: Lag eine Instruktion vor, den Hetzer festzusetzen? Zeuge: Jeder Kriminalschutzmann kann jemanden zur Sicherheit festsetzen. Das muß einem Kommissar gemeldet werden. Der Kommissar entscheidet dann darüber, ob Freilassung erfolgt oder Transport zum Polizeigefängnis. Präsident: Also ein Kommissar war nicht da; mußte da D. nicht zu einem Inspektor gehen? Zeuge: Nach diesem Vorfall— ob aus diesem Anlaß weiß ich nicht— ist die Bestinmung geändert worden. Präsident: Es heißt in letzterer, daß kein Schutzmann und Wachtmeister in die Sistierhaft nehmen darf, es muß event. der nächste Kommissar telephonisch angerufen werden.
Zeuge R. fährt fort: Kriminalschutzmann B. meldete mir: Der Vorgeführte bereue, was er getan und bitte um seine Entlassung. Dahms ist ein ruhiger Mann. Präsident: D. sagt selbst, er sei aufgeregt; in den Akten heißt es: Gut brauchbar, aber er muß ruhiger werden.
Kriminalschutzmann.: Zu mir kam jemand und wollte gegen den Schutzmann Dahms Anzeige machen. Ich sagte ihm, er solle von einer Anzeige Abstand nehmen, da leicht etwas passiere. H. meinte aber: Ich lasse mich auf der Straße nicht schlagen. Da kam D. und sagte zu H. energisch: Kominen Sie mal her. H. ging fort. Ich hörte, H. sei eingesperrt, was meiner Ansicht nach verboten war. Da Kommissar R. nicht da war, mußte der Kommissar vom Tagesdienst telephonisch angerufen werden. Zeuge Hetzer: Ich saß von vormittags 11 bis 1 Uhr fest.
Zeuge.: Ich wollte im Interesse des Kollegen Dahms die Sache schlichten; beide Teile lehnten aber ab.
Der Hr. Kriminal=Inspektor erklärt, D. habe zu seinem Kommissar R. oder zum Kommissar., in dessen Revier der Vorfall passiert sei, gehen müssen. D. hätte den Mann, bis jemand kam, auf dem Bureau sitzen lassen müssen.
Die Bestimmung sei nicht anläßlich des Falles Hetzler geändert worden, sondern hänge mit dem neuen Präsidium zusammen. Daß D. jemanden widerrechtlich festnehme, halte er nach dessen ruhigen Charakter für ausgeschlossen. Kriminalschutzmann S. erzählt zeugeneidlich also: Auf der Treppe war es ziemlich voll; einer muß den Hetzler gestreift haben. Der rief: Sie haben mich geschlagen und Sie haben's gesehen. H. zeigte auf., und ich antwortete: Sie hat niemand geschlagen., Ich ging dann nach oben. H. schimpfte, schrie und brüllte furchtbar. Ich hielt ihn für geisteskrank. H. beruhigte sich und ging dann mit D. fort. Ich ging zehn Schritte hinterher und H. wollte den Namen des Dahms wissen. Ich hörte, wie D. sagte: Sie gehen hinaus. Er brachte ihn dann vorsichtig die Treppe hinab. D. schob ihn vor sich hin; H. hielt sich ab und zu fest. D. war sehr erregt und erschöpft. Ich hatte den D. für berechtigt gehalten, den H. einzusperren. Zeuge meinte, er habe nicht viel gehört; beim Hinabgehen sei H. lebhaft geworden. Präsident: Nun, das kann man sich denken.
Die Verteidiger des D. bestritten, daß er aus der früheren Instruktion die Gewißheit habe schöpfen können, er sperre den Bäcker widerrechtlich ein. Das Urteil war drei Monate und zwei Tage Gefängnis sowie 20 M. Geldstrafe.
Wasserstand am 9. Juli 1908.
Mannheim, 11 vorm., 3,80—0,00 m Köln, 11 vorm., 2,15—0,02 m
Caub, 9 vorm., 2,17—0,02 m Wesel, 9 vorm., 1,06—0,04 m
* Wasserwärme am 9. Juli, morgens 11 Uhr: 20° C.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 187&a Donnerstag, 9. Juli 1908.
Seite 5.
*
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, gestern mittag um ½2 Uhr unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren herrn
im Alter von 43 Jahren, gestärkt durch den öfteren Empfang der Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, nach langem, schwerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern, Dienstagabend, gegen 8 Uhr, meinen innigstgeliebten teuren Gatten, unseren guten Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
nach langem, schwerem mit grösster Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu berufen,
Um stille Teilnahme bittet
Barbara Scheer, geb. Langen
nebst Kindern.
Köln, den 8.
ernden Hinte
Margareta Weiler
geb. Vogelfänger.
Juli 1908.
Zangs-Versteigerungen.
Am 11. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4 hier
Eigentümer: Witwe Friedrich Wilhelm Fuß, Elise geb. Terhaag zu Cöln und Miteigentümer, zwangsweise versteigert.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> C ö l n,<space> A b t e i l u n g<space> 3 9.<space>
Am 15. September 1908, vormittags 9 Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer 75,
der ideelle Anteil der Therese Kinimann, jetzt verwitwete Frau Rudolf Pehle in Cöln an dem in Bayenthal gelegenen Grundstück:
Kartenblatt 51, Parzelle Nr. 2441/52, Acker, 11,99 Ar groß, 3,52 Taler Reinertrag, Eigentümer: 1. die Therese Kinimann, verwitwete Frau Rudolf Pehle in Cöln,
2. die Maria Kinimann, Ehefrau Kaufmann August Grötzner in Cöln,
3. die Aktiengesellschaft Zülpicher Volksbank in Zülpich,
zu se ½, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abteilung 40.
Köln=Melaten, Köln,
Sinzig, den 9. Juli 1908.
Köln=Lindenthal und
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 11. Juli, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf.
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3½ Uhr, vom Trauerhause Köln=Melaten, Aachenerstraße 199 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Die Beerdigung findet Freitag den 10. Juli 1908, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ankerstrasse 13 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bittet man, dieses als solche zu betrachten.
Montag den 6. Juli verschied in Bonn unser hoher Protektor
Erzellenz Generalteldmarschal
Der Entschlafene, welcher in nahen Beziehungen zu unserem Verein stand, war stets ein Freund und Förderer unserer Bestrebungen.
Das Andenken an ihren hohen Protektor wird die Krieger=Kameradschaft dauernd in Ehren halten.
„ Der Vorstand.
Zu den Beisetzungs=Feierlichkeiten wollen die teilnehmenden Herren Kameraden sich Freitag, morgens 6¾ Uhr, an der Rheinuferbahn, Station Trankgasse,
a Nos Zahrgedächtuis
für den verstorbenen Kgl. Polizei=Kommissar Herrn I. C. Reno und seinen Sohn Joseph findet statt Freitag den 10. d.., um 9 Uhr, in der St. Michaelskirche, wozu Freunde u. Bekannte frdl. eingeladen werden.
" Am Freitag den 10. Juli 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:?
1<space> I.<space> 1<space> P f a n d s c h e i n,<space> l a u t e n d<space> ü b e r<space> 80 Teile Silber, 12 Leintücher, 6 Bettbezüge, 10 Tischtücher, 9 Dutzend Servietten, 97 Teile Alfenide;
II. daselbst nachmittags 2½
1 tannene Waschkommode, 1 Spiegel, 1 Bücheretagere.
Verkäufe finden statt. Bardenheuer. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 10. Juli 1908, vormittags 1015 Uhr,
soll im Pfandlokale Hahnenstraße Nr. 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: l amerikanischer Schreibtisch,
Eichen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 10. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben Nr. 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
2 Sofas, 2 Tische, 1 Spiegel mit Aufsatz, 2 Vertikos, 1 zweitüriger Kleiderschrank, 4 Stühle. Albrecht,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Am Samstag den 11. Juli
1908, vormittags 11 Uhr,
sollen in Ehrenfeld, Simrockstraße 89, für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigert werden:“
Ein brauner mit Geschirr, kleiner Ar denner, zirka 5 Jahre alt, als Luxus= und Wagen pferd zu verwenden, und ein vierräderiger leichter Sandschneider.
Das Pferd ist als Luxuspferd in Cöln gefahren.
Müller, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Ottostr. 60.
Danksagung.
Für die vielen Beweise inniger Teilnahme bei dem Hinscheiden u. Begräbnisse unseres lieben Sohnes sowie für die vielen Kranzspenden sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Nippes, im Juli 1908.
Familie Fritz Faßbender
Gartenstraße 13
Mein Bureau befindet sich jetzt
hohestraße 8991
Ecke Brückenstr.(Vier Winden)
Meurer
Patentanwalt
Fernsprecher 5438.
Ein Posten
Limburger
selt 30
Schmatz
gar. rein, Pfd. 53# Ernst Schuster 6co.
Heumarkt 5.
Prima
Gartenschläuche
* billigst.
Fabriklager technischer Gummi= u. Asbest=Waren
Jak. Nettekoven
Köln, Filzeugraben 12. Fernspr. 6751.
Am Freitag den 10. Juli 1908, nachmittags 5 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Küchenschrank, 1 Kleiderschrank, 1 Tisch, 1 Anrichte, 1 Hero, 1 Nachtschränkchen, 1 Wanduhr, 2 Stühle und 1 Berr.
Verkauf findet voraussichtlich bestimmt statt.
Wolf,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 10. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse Nr. 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Büfett, 1 Kredenzschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Vertiko, 2 Sofas, 1 Kronleuchter, Teppiche usw.;
II. 2 Waschkommoden mit Marmorplatten;
III. 1 Sofa mit Umbau, 1 Büfett;
IV. 1 Pianino.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 10. Juli 1903, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Sofa usw.
Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln,*
Hildeboldplatz 23.
Am Freitag den 10. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Elektromotor, 11 Wurstma schine, 1 Ladentheke mit Mar morplatte, ferner 1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Freitag den 10. Juli 1908. vormittags 11 Uhr,
soll im Pfandlokale Glockengasse Nr. 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Eisschrank.
Lies,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwangs-Verseigerung.
Am Freitag den 10. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plüschsofa, 1 Vertiko, 1 Schreibtisch, 1 Büfett, 4 Sofas, 2 Plüschsessel, 1 Badewanne mit Ofen, 1 Schreibpult, 1 Schreib tisch.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Morgen, Freitag den 10. Juli. vormittags 10½ Uhr, versteigere ich wegen Fortzug im Saal des Restaurants
Em dekke kommes„Glockengasse 39
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung:
Satin=Nussbaum=Schlatzimmer,
2 Bettstellen mit Roßhaar=Auflegematratzen, zwei türig. Kleiderschrank, Waschkommode mit Marmor platte und Spiegel, 2 Nachtkommoden, Handtuch ständer, Stühle, 1 dito Schlafzimmer, 1 Bett stelle, Spiegelschrank, Waschkommode usw., 1 ff großes Außbaum-Büfett, Paneelsosa m. groß Spiegelaufs., Nußb.=Ausziehtisch mit Verbindung, Serviertisch, Ia. Nähmasch.„Adler“ mit 4 Schubkäst. u. Klapptisch, Ia. Damen=Fahrrad„Cito", großer Trumeauspiegel mit Stufe, Musikautomat mit 28 Platten, Taschensofa, Tann.=Bettstelle m. Roßhaarmatratze, Oelgemälde, Stiche, Eßservice, Nippes, ferner Taschensofa mit Nußb.=Gestell, Sofatisch, Muschelstühle, Nußb.=Dipl.=Schreibtisch,=tür. Rßb.= Kleiderschrank, Teppich, Goldspiegel, Nußb.=Vertikos,
Regulator, Nähmasch.„Dürkopp“, Nußb.=Bettstelle m. kompl, Bett,Waschkom. m. Marm., weiß. EmailleHerd, Küchenschrank, dito Ausziehtisch, Austragkast., Kleid.=Fig., div. hohe Hutständ., gest. Deck., Gardine,
geldene
14 Kar., 34 Gr., 1 schwer. Goldring, 1 Brillantring
Badeeinrichtung für Kohlenfeuerung.
Die Sachen sind gebraucht und gut erhalten.
Weinberg, Schülberg. 9o. Feraspr. 7020.—
Am Samstag den 11. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315, in Cöln-Nippes, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel mit Konsole, 1 Theke, 1 Regal, 7 Pelze, 2 kl. Felle, 54 Mützen.
Lichtenberg, Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 10. Juli 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
5 Stück diverse Herrenanzugstoffe, 1 Klavier, diverse Haus mobilien u. a. m.
Heidt.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Streck. Bonn
Dampfsägewerk.
Auoh kleine Anzeigen sind Afel dem(CA) willkommen.
Am Freitag den 10. Juli 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Fahrrad, verschied. Flaschen Wein, 1 Plüschtischdecke, 1 Regulateuruhr.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Balthasarstraße 11.
Am Freitag den 10. Juli 1908, mittags 12 Uhr,
sollen im Auktionslokale Ursula= straße 205 329—
gartenstraße Nr. 16 zu Cöln Zahlung öffentlich meistbietend
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 10. Juli 1903, nachmittags 5½ Uhr sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 gegen gleich bare
gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
goldene Halskette mit Medaillon, 1 Armband, 2 Ringe, 1 Uhr, 1 Kette.
Strey,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
versteigert werden:
1 Nähmaschine usw. Tervooren, Gerichtsvollzieher in Cöln
Versteigerung von Dieh, Ackergeräten
und Fruchtaufwuchs zu Gleuel.
Samstag den 11. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
lassen die Erben des verstorbenen Ackerers Gottfried Brüsselbach zu Gleuel durch den Unterzeichneten
1. Vormittags 11 Uhr beginnend a. d. Grube„Gotteshilf" zu Gleuel gelegene Ackerwirtschaft„Vieh= und Ackergeräte", als 1 Pferd nebst Geschirr, 2 Kühe, 21 Schweine, Hühner, 1 Meys Dreschmaschine mit Schüttler,
1 Mähmaschine, 1 Häckselmaschine, 1 Rüben= und 1 Wannmühle, versch. Karren, div. Pflüge, 1 Exstirpator,
1 Egge, Walzen, Schiebkarren, kleine Gerätschaften u.
2. hieran anschließ. an Ort u. Stelle: Fruchtaufwuchs auf dem Halme u. zwar: 9 Morgen Korn, 1½ Morg. Weizen, o Morgen Hafer, 1¼ Morgen Knollen, 1 ½ Morg. Kartoffeln, 1½ Morgen aufgebärmtes Heu(russ. Klee) und 3 Morgen Wiesengras
öffentlich gegen Fristzahlung bzw. beglaubigter Bürgschaft bis Martin(11. November 1908) meistbietend versteigern. NB. Kaufpreise bis zu 5 müssen jedoch sofort gezahlt werden, ein Parzellen=Verzeichnis befindet sich bei Wilhelm und Peter Brüsselbach a. d. Grube Gotteshilf zu
Auktionator und Taxator, Köln, Julius Leon, Schwertnergasse-4, a. d. Breitestr.
Geffentliche Versteigerung.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsanwalts Frieling in seiner Eigenschaft als Konkursverwalter über den Nachlaß der Witwe Friedrich Tapp zu Cöln werde ich am Samstag den 11. Juli, morgens 11 Uhr, im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
eine zur Konkursmasse gehörende Forderung in Höhe von 4500 M. mit allen Rechten und Titeln
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
AVAnmman Auktionator u. beeidigter Taxat.,
A. Kaufmann, Köln, Brüderstr. 8, Fernspr. 9095.
gesuche bringen im(C) den erhofften Erfolg.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.
Zwangsversteigerung
Am Freitag den 10. Juli 1903, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in Eichen, 1 Büfett in Eichen, 1 Schlafsofa in Eichen, 1 Schreibsessel in Eichen, 1 Schreibtisch in Eichen, 1 Ausziehtisch in Eichen, 1 Sofa nebst 2 Sesseln, sowie 1 Stuhl in grünem Bezug, 1 Pfeilerspiegel, 1 Nipptisch, 1 Sofatisch, 1 Nähtisch, 1 Serviertisch, 1 Schränkchen mit Butzenscheiben,- Teppiche, 1 Bild(Kupferstich), 2 Bilder(Stahlstiche), 1 Kronleuchter, 1 Sofa mit hohem Haupt, 6 Stühle mit geschnitzter Lehne, 1 Bücherschrank mit etwa 300 Büchern, 3 Champagnerkübel, 2 Leuchter, 8 Fruchtschalen, 1 silberne Garnitur, wie: Tablett, Zuckerdose, Kannen, Tassen, 1 Regulateuruhr, 1 Tafelaufsatz.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1. Et.
***4
*"

9
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 187 ap; Donnerstag, 9. Juli 1903.
dem sozialen Leben.
* Ueber die Tätigkeit des Kaufmannsgerichts zu
Köln
liegt für das Jahr 1907 der Bericht vor. Es wurden anhängig gemacht:
1905 1906 1907
1. von Kaufleuten geg. Handlungsgeh. o. Lehrlinge 31 43 47
2. von Handlungsgeh. oder Lehrl. gegen Kaufleute 719 754 782
dazu aus dem Vorjahre unerledigt übernommen— 8 15
Gesamtzahl 750 805 844
Unter den von den Kaufleuten anhängig gemachten Klagen befanden sich Handlungsgehilfinnen 1905: 11, 1906: 8 und 1907: 10 Klagen, unter den Klagen von Handlungsgehilfen oder Lehrlingen befanden sich 1905: 223, 1906: 249, und 1907: 244, die von weiblichen Angestellten erhoben worden sind.
Es wurden 1907 erledigt: durch Zurücknahme der Klage vor der Vergleichskammer 112, in der Hauptsitzung 47; durch außergerichtlichen Vergleich 45 bezw. 33, durch gerichtlichen Vergleich 316 bezwo. 71, durch rechtskräftiges Versäumnisurteil in der Hauptsitzung 38, durch Anerkenntnisurteil 6, durch anderes Urteil 159, durch Beschluß an das Gewerbegericht verwiesen 5, unerledigt blieben 12.
Es wurden von 844 Klagen 473, d. i. mehr als die Hälfte vor der Vergleichskammer erledigt. Durch die ergangenen Urteile ist die ganze Forderung zugesprochen in 62, ein Teil der Forderung zugesprochen in 25, die Klage abgewiesen in 72 Fällen. Es betrug die Zahl der Versäumnisurteile 59, der Einsprüche 29, der Arreste und einstweiligen Verfügungen 5, der festgesetzten Ordnungsstrafen 1. Es wurden erledigt: in weniger als einer Woche 539 Klagen = 64,78 Prozent, in weniger als zwei Wochen 175 Klagen= 21,03 Prozent, in zwei Wochen und mehr 80 Klagen= 9,62 Prozent, in ein bis drei Monaten 35 Klagen= 4,21 Prozent, in drei Monaten und mehr 3 Klagen= 0,36 Prozent.
Der Streitgegenstand betrug:—20 M. bei 60= 7,12 Prozent, 20—50 M. bei 135= 16,00 Proz., 50—100 M. bei 147=17,48 Proz., 100—200 M. bei 198=23,46 Proz., 200—300 M. bei 131= 15,46 Proz., über 300 M. bei 173= 20,48 Proz. Die 26 Klagen aus der Konkurrenzklausel sind wie folgt erledigt: der Vertrag ist für gültig erklärt in 5 Fällen, die Vertragsstrafe ist herabgesetzt in 7 Fällen, der Vertrag ist für nichtig erklärt in 2 Fällen, Vergleiche sind geschlossen in 8 Fällen, durch Zurücknahme der Klage in 4 Fällen. Gegen sechs dieser Entscheidungen wurde Berufung eingelegt, es wurde in vier Fällen die Berufung verworfen, in einem Falle zurückgezogen, eine Berufung ist noch unerledigt. Vergleichskammersitzungen fanden 97, Hauptsitzungen 60 statt.
Als Einigungsamt ist das Kaufmannsgericht nicht in Tätigkeit getreten. Vom Herrn Minister für Handel und Gewerbe ist das Kaufmannsgericht infolge der von verschiedenen Seiten an den Bundesrat und den Reichstag gerichteten Eingaben um Aeußerung darüber ersucht worden, in welchem Umfange gegenwärtig Konkurrenzklauseln den Handlungsgehülfen gegenüber üblich sind und ob sie auch bei Handlungslehrlingen vorkommen, ferner darüber, inwieweit und aus welchen Gründen die Konkurrenzverbote für notwendig erachtet werden. Das am 1. August 1907 erstatKölner Local=Anzeiger.* Köln, 9. Juli 1900.
E Unterhaltendes.(E
G„Juhn mit Reis.“
Humoreske von Frank May.
Jochen Rietz blickte den vorüberrauschenden Wogen gedankenvoll nach. Dann und wann verschwand er für einen Augenblick in das Junere der Schiffsküche, dafür erschien aber bald darauf eine blaue Tabakswolke, Jochen Rietz, der Mannschaftskoch auf Seiner Majestät Schiff„Seeschlange“ rauchte nämlich. Jochen Rietz rauchte heimlich. Denn jetzt, in der elften Vormittagsstunde, hatte der Dienst längst begonnen, und auf Rauchen während der Dienstzeit standen nach Paragraph 741 der vom Ersten Offizier verfaßten„Schiffsordnung in Kriegs= und Friedenszeiten“ vier Stunden Strafarbeit während der ohnehin knapp bemessenen Freizeit. Darum fröhnte Jochen Rietz im verborgenen dem Rauchgenusse.
Das unvermutete Nahen des Ersten Offiziers oder des Oberbootsmannes hatte er jetzt nicht zu fürchten, denn man exerzierte heute, Donnerstag, routinemäßig Segel, alle Mann, vom Kommandanten bis zum„Gallions=Inspektor“, waren während dieser wichtigen Segel=Exerzitien hinreichend beschäftigt. Solche gute Zeit hatte Jochen nicht immer gekannt. Früher war er Bramraggast, Bugmann im zweiten Kutter, Kartuschen=Nummer am Buggeschütz und wer weiß was mehr gewesen, aber da sein Kleidersack in tadelloser Ordnung und sein Schießgewehr(Jägerbüchse, Modll 71) immer ohne Rostflecken befunden waren, da sich ferner Jochens waschbare Arbeits= und Parade=Anzüge durch„tugendhafte Reine" und„Weisheit" vorteilhaft auszeichneten, da ruhte das Auge des Ersten Offiziers mit Wohlgefallen auf dem schmucken Musterknaben.
Und als der Schiffskoch einst sinnlos betrunken an Bord„zurückgekehrt“ wurde und zur Strafe die fette Küchenpfründe aufgeben mußte, da zog auf Veranlassung des Ersten Offiziers Jochen Rietz als nunmehriger Herr und Gebieter in die Mannschaftsküche ein, so war Jochen Rietz Mannschaftskoch auf Seiner Majestät Schiff„Seeschlange“ geworden.
In unmittelbarer Nachbarschaft der Küche, auf dem erhöhten Sturmdeck, hauste Hirsch, ein munterer und stattlicher Java-Affe in einer ehemaligen Seifenkiste, die kunstvoll mit Glasscheiben und Tür ausgestattet war, Villa Hirsch genannt. Der Schiffsfeuerwerker war in Batavia in den Besitz des Affen gelangt. Und der Feuerwerker behandelte den Affen gut und milde, Karl Brand, der Bursche des Deckoffiziers, durfte ihn während der Freizeit an einer Strippe auf dem Vordeck spazieren führen.
Heute saß Hirsch trübselig in seiner Villa, die Nase hatte er platt gegen die Feusterscheiben gedrückt, die munteren Augen verfolgten mit sichtlicher Neugier das majestätische Niederlassen der Stenge, das wunderbare Verschwinden und Setzen der Segel.
Ach, wer doch dort oben mittun könnte, dachte Hirsch, wehmütig betrachtete er den blauen Himmel und den goldenen Sonnenschein und sehnte sich heiß zurück in die ewiggrünen Jagdgefilde seines verlorenen Paradieses.
tete Gutachten hat der Kölner Local=Anzeiger schon damals veröffentlicht.
Aus der Arbeiterwelt.
* Das Sommerfest des Kartells der christlichen Gewerkschaften findet am Sonntag den 12. Juli in den prachtvollen Anlagen des Städtischen Schützenhofes in Mülheim a. Rh. statt. (Siehe Anzeige).
Aus Kölns
E Rülheim(Rhein),.Juli 1908. Gestern abend fand im Hotel Dreesen die Monatsversammlung des hiesigen Windthorstbundes statt. In Verhinderung des Hrn. Feinhals führte Herr K. Berlandeux den Vorsitz. Hr. M. Löhe berichtet über den Gautag in Godesberg. Eine lebhafte Diskussion schloß sich daran an. Es waren namentlich die Themata: Agitation innerhalb und
außerhalb der Bunde zur Gewinnung neuer Mitglieder, Verbreitung guter Bücher durch die Bunde, Inanspruchnahme der ParteiPresse für die Bundessache und die Beteiligung der Frauen an den Bestrebungen und Versammlungen des Bundes, die erörtert wurden. Endlich wurde auch noch die Mitwirkung der Windthorstbundmitglieder bei den Wahlen besprochen, namentlich die Agitation für die hier im Herbste bevorstehenden Stadtverordnetenwahlen.
I Lützenkirchen(bei Opladen),.Juli 1908. Am vergangenen Sonntag beging der hiesige Kirchenchor sein Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Die Fahne, ein Meisterwerk kirchlicher Kunststickerei war, wie die Festschrift besagt, von den ArmenSchwestern vom hl. Franz in Aachen hergestellt und fand allseitige Bewunderung. Der Weiheakt wurde nach dem Festgottesdienst in der Pfarrkirche durch Hrn. Pfarrer Wirtz, dem Präses des Vereins, vollzogen. Daran schloß sich ein Frühkonzert mit Fahnennagelung; sowohl die Liedervorträge des Festvereins, wie auch die Musikspenden des Oelberger Musikvereins fanden reichen Beifall. Namentlich der Chor von Zanger: Zur Fahnenweihe, zeugte von einer tüchtigen Schulung des Vereins und von bewährter Leitung. Nachmittags 3 Uhr fand in der Kirche eine feierliche Andacht statt, in welcher außer dem Festverein neun auswärtige Vereine je einen Choralsatz und einen vierstimmigen Chor in durchweg vorzüglicher Weise zum Vortrag brachten. Nach einem gemeinschaftlichen Kaffee folgte ein Festzug durch den reichgeschmückten Ort. Daran schloß sich das Festkonzert, bestehend in Orchester= und Liedervorträgen. Der geräumige Saal des Wirtes Kollbach war bis auf den letzten Platz gefüllt. Was die vorgetragenen Chöre angeht, so waren teilweise vorzügliche Leistungen zu verzeichnen, namentlich der Männergesangverein Cäcilia(Manfort) und der Kirchenchor Opladen, der als gemischter Chor sang, erledigten sich ihrer Partie in vollendeter Weise. Es mag noch mitgeteilt werden, daß, wie Hr. Pfarrer Rhode(Immigrath) in einer Ansprache hervorhob, die Gründung eines Bezirksverbandes der Kirchenchöre des unteren Dekanates Solingen sich in nächster Zeit verwirklichen werde.
Standesamt der Stadt Köln. 8. Juli 1908.
Gedurten. Heinr., S. v. Heinr. Stark, Sattler, Kämmerg. 51.Leoni, T. v. Ernst Brammertz, Vizefeldw. im.=R. 65, Hämerg. 11. Christian, S. v. Joh. Zeimetz, Zimmerm., Arndtstr. 23.- Johanna, T. v. Wilh. Haberstumpf. Postschaffner, Alteburgerstr. 11.- Helena, T. v.
Erregt sprang er auf und rüttelte an der Tür, die Karl Brand, sein Kerkermeister, natürlich wieder verriegelt hatte.
Aber nein, die Tür gab nach und öffnete sich nach außen!
Hei! Mit einem mächtigen Satze befand sich Hirsch in der Mitte des Kombüsendaches und blickte sich frohlockend um. Leichte Dampfwölkchen, die einer geöffneten Dachklappe entstiegen, erregten die besondere Aufmerksamkeit des neugierigen Affen, er schlich sich näher an die Oeffnung heran und blinzelte hinunter in Jochen Rietzens Reich, in dem es kochte und brodelte. Sonderbar! So etwas hatte Hirsch noch nie gesehen. Er beugte sich tiefer hinein, da quoll plötzlich eine mächtige Dampfwolke auf, der arme Hirsch schloß betäubt die Augen, die kraftlosen Pfoten lösten sich, er verlor das Gleichgewicht und: Klar Deck überall! das Siqual zur Beendigung des Dienstes war erklungen.
Nach zehn Minuten stand Jochen Rietz in schneeiger Kleidung auf dem Achterdeck und präsentierte dem Kommandanten die pflichtgemäße Probe der Mannschaftsmahlzeit: Reis mit Rindfleisch auf einem Porzellanteller.
Der Kommandant kostete einige Löffel der nahrhaften Speise und neigte befriedigt das Haupt. Auch der Stabsarzt und der Erste Offizier äußerten ihre volle Zufriedenheit.
„Bitte: Backen und Banken!“ wandte sich der Erste Offizier an den Wachhabenden auf der Kommandobrücke.
„Zu Befehl, Herr Kapitänleutnant!“
„Bootsmannsmaat! Backen und Banken!"
„Backen und Banken!“ pfiff der wachhabende Unteroffizier in das Zwischendeck hinab.
Das Klappern der Tische und Bänke, das Klirren des zinnernen Eßgeschirres erfüllte nun das zweite Zwischendeck, und die Leute, denen das Decken der Backen und das Einholen der Mahlzeit oblag, die„Backschaften", stellten sich an der Kombüsentür in einer langen Reihe auf, um die für ihre Backsmannschaft bestimmten Rationen in Empfang zu nehmen.
„Ein tüchtiger Mann, wie es scheint, dieser neue=Koche," sagte der Kommandant zum Ersten Offizier.„Mein Steward wird mir heute auch eine Schüssel des wirklich kräftigen Mannschaftsessens servieren.“
„Auch ich werde die Offiziersmesse mit diesem Extragang überraschen," warf der Stabsarzt ein, der als Messevorstand für das leibliche Wohl der Messemitglieder Sorge zu tragen und die tägliche Speisenfolge zu bestimmen hatte.
„Tun Sie das, lieber Doktor,“ sagte der Kommandant und zog sich wohlgelaunt in seine am Heck gelegenen Privatgemächer zurück, während der Erste Offizier und der Stabsarzt in das Zwischendeck niedertauchten, woselbst sich die Offiziersmesse befand.
„Acht Glas! Alle Mann Mittag!" Das jubilierende Pfeifenkonzert der Maate war verklungen, im Zwischendeck wurden emsig die hungrigen Magen gefüllt.
Und auch in der Offiziersmesse fand das schmackhafte Mannschaftsgericht volle Würdigung und lautes Lob.
„Bei dieser vorzüglichen Verpflegung müssen ja unsere Kerls gedeihen,“ näselte Oberleutnant zur See, Graf Güldenstern „Steward, bringen Sie mir noch einen Teller mit der kräftigen Sache."
Auch der Erste Offizier und der Stabsarzt beorderten weitere Vortionen.
Jak. Sieberg, Hafenarb., Katharinengäßchen 1.- Peter, S. v. Matth Gerartz, Buchbindergeh., Perlengr. 56.- Käthi, T. v. Rob. Kaiser Handlungsgeh., Nordstr. 78.- Gust., S. v. Joh. Buschbaum, Tagel. Gleuelerstr. 88.- Hedwig, T. v. Friedr. Thielemann, Ing., Tacitusstr. .— Cäcilie, T. v. Heinr. Olbrich, Kfm., Propsteig. 13.-Tinny, T. v. Alfr. Massart, Kfm., Mühleng. 20.- Wilh., S. v. Gottfr. Cüppers, Kommis, Friesenw. 128.- Joh., S, v. Jos. Esser, Bäcker, A. d. Linde 1 Berta, T. v. Heinr. Heimerzheim, Post=Assist., Weißenburgerstr. 64.Jos., S. v. Karl Forst, Schlosserges., Limburgerstr. 37.- Marg., T. v Heinr. Host, Kellner, Dagobertstr. 6.- Rob., S. v. Rob. Stracke, Gerüstbauer, Trutzenb. 53.- Joh., S. v. Friedr. Stremme, Kellner, Pantaleonswall 45.
∆ Sterbefälle. Berta Bourbon geb. Schmidt, Ww., 74., Blau78.- Joseph Weiler, Handelsm., very., 66.. Ankerstr. 13.— Emilie Stratmann, 6 Mon., gr. Spitzeng. 63h.- Christina Breuer, 9 J. 6., St. Agatha 4.- Ludwig Wagner, 2 J. 2., Severinstr. 57.- Johann Lehmacher, Stellmacher, verh., 35., Boltensternstraße 23.- Johannes Stremme, 1 Tg., Pant.=Wall 45.- Joh. Mayer, Wwr., Fabrikbesitzer.
89., Hansaring 10.- Maria Will, Ordensschwester 74., Machabäerstr. 45.- Anton Iansen, 3.,.=Krahnenbäumen 22.- Karol. Kath. Funk geb. Diefenbach, 60., Thürmchensw. 13.= Ernst Wilhelm, verh., Kelln., 33., Neußerstr. 6.- Maria Frink, 1., Thürmchensw. 73.- Fanny Bretzfeld, o.., 59., Brüderstr. 1.— Berthold Höch, Tagel., 23 J Kl. Witschgasse 2.— Anna Welter geb. Martel, 66., Cäsarstr. 14.Peter Franz, 4. M. 8.., Pfälzerstr. 14.
Heiraten. Jos. Engels, Straßenbahnschaffner u. Maria Freichemn, beide v. hier.- Anton Busch, Lagerdiener, Christophstr. 22, u. Christine Schuch, Riehlerstr. 59.
Heirats=Ankündigungen. Joh. Loelgen, Kfm., Hohepforte 8, u Maria Gilsdorf, Richard Wagnerstr. 17.- Alb. Pauly, Gerichtsreferendar, Domstr. 13, u. Hedwig Schuorrenberg, Benesisstr. 42.- Magnus Koch, Straßenbahn=Hülfsarb., Severinstr. 243/245, u. Ida Berchem, Lothringerstr. 19.- Xaver Karmann, Straßenbahnschaffner, Zugweg 14, u. Maria Weicht, Mainzerstr. 22.- Aug. Pasmann, Kfm., Blaubach 35, u. Maria Hermes, Eifelstr. 58.- Ernst Siebert, Schaufensterdekorateur, Nelkenstr. 24, u. Lydia Reinartz, Engelbertstr. 21.- Johann Fischer Verwaltungsassistent, Duisburg, u. Theresia Fröhlingsdorf, Ursulagartenstraße 20.- Karl Erven, Eisenbahnarb., Lübeckerstr. 22, u. Friederike Thielmann, Königspl. 5.
Eim Dtoso bei Aufbietung aller seiner Kräfte, kann
FHIKIESE, die Wäsche nicht so gründlich rein und so wundervoll weiß machen, wie sie durch die bequeme und mühelose Reinigung mit der echten Luhns Salm.=Terp.=Kernseife wird. Luhns, das denkbar Vollkommenste und daher Preiswerteste, was es überhaupt an Seife gibt, ist allein echt mit rotem Kreuzband und überall in jedem besseren Geschäft zu haben. Bitte versuchen.“
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Fabrikanten des bekannten Maismehles„Maizena“ haben eine künstlerisch ausgeführte Sammlung von Karten(Reproduktionen von Gemälden der Königlich Sächsischen Gemäldegalerie zu Dresden) herausgegeben, welche den Käufern von„Maizena" als Gratisgabe geboten wird. Die ganze Sammlung besteht aus 12 Serien zu 6 Bildern, wozu ein Sammelalbum in vornehmer Ausführung erhältlich ist. Die erste Serie von 6 Karten ist soeben erschienen. Gegen Einsendung der Vorderseiten der Maizenapakete, die zusammen 3 Pfund enthielten, an die Corn Products Company mit beschränkter Haftung, Hamburg I, erhält man sofort diese erste Serie kostenfrei zugesandt. Das Sammelalbum ist gegen Einsendung von 30 Pfg. in Marken oder der Vorderseiten der Pakete deren Inhalt zusammen 6 Pfund betrug, zu beziehen.
„Sie besitzen entschieden einen glücklichen Blick für die Fähigkeit der Leute, Herr Kapitänleutnant,“ sagte Graf Güldenstern zum Ersten Offizier.„Sonst hätten Sie schwerlich dieses Kochgenie, den Rietz entdeckt! Mein Kompliment“— er hatte das Glas erhoben—„ich gestatte mir! Prosit!“ Die Gläser klangen.
Vom Vordeck schallte plötzlich verworrener Lärm in die Messe hinunter, man horchte auf.
Jetzt wurde lautes Rufen und Drohungen vernehmbar.
„Läufer!“ rief der Erste Offizier.
In der Messe=Türöffnung erschien prompt die Ordonanz.
„Ich lasse den wachehabenden Offizier fragen, was da vorn wieder los ist.“
Nach fünf Minuten kehrte der Läufer atemlos zurück.
„Nun?“ fragte der Erste Offizier ungeduldig.
„Sie haben Jochen Rietzen verhauen, Herr Kaptänleitnant.“
„Wer? Ich...“
„Nein— die annern, Koarl Brand, Jansen, Block, Märker Un— un—“
„Genug, genug und warum?“
„Als Koarl Brand, wo vonl Back dreizehn Backgast ist, hat wollen Reis empfangen und Jochen Rietz hat ihm ausgeschöppt mit seinen groten Schöpplöffel, da hat—“
Die Messemitglieder lauschten gespannt dem interessanten Vortrage des Läufers, und die Blicke aller waren auf ihn gerichtet.
„Nun— oa hat?“ half der Erste Offizier stirnrunzelnd und
düsterer Ahnungen voll, dem Stockenden nach.
„Hoa, da hat was an den Löffel gehungen!“
Mensch!— Was?“ rief der Erste Offizier; entsetzt hatte er sich erhoben. Graf Güldenstern hatte sich plötzlich verfärbt, auch er war aufgestanden und starrte mit geisterhaft aufgerissenen Augen auf den Ueberbringer der Schreckensbotschaft.
„Hirsch, den Herrn Feuerwerker sein' Affen!“
„Psui Deibel!“ sagte der Stabsarzt entrüstet.
„So eine— so eine Affenschande"! stieß der Erste Offizier
grimmig aus.„Dem Schweinekerl werde ich das besorgen! Warte. Rrraus, oder es geschieht ein Unglück!“ schrie er dann den Läufer an, der fröhlich grinsend die Wirkung seiner Nachricht auf die Messemitglieder beobachtet hatte, jetzt aber blitzschuell verschwunden war.8
In der Messe war es still und einsam geworden, denn die Messemitglieder hatten mit Riesenschritten ihr Kämmerlein aufgesucht.
Graf Güldenstern ließ sich krank melden und blieb drei Tage unsichtbar; der Stabsarzt behauptete, er habe einen Affen.
Ueber Jochen Rietz, der das tragische Ende des armen Hirsch im kochenden Reis nicht bemerkt hatte, entlud sich natürlich ein schweres Ungewitter.
Trotz seiner mannigfachen Tugenden hatte er die Gnade des Ersten Offiziers für alle Zeit und Ewigkeit verscherzt, er mußte die traute Stätte seiner bisherigen Wirksamkeit sofort verlassen und wurde wieder Kartuschennummer am Buggeschütz, Bugmann im zweiten Kutter und Bramraagast, niemals aber wieder Mannschaftskoch.
CCHIUSS•

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 187&ap; Donnerstag, 9. Juli 1903.
CITT-BIERKELLER
Kartell der christlichen Gewerkschaften zu Köln.
Das diesjährige
□□OO
Sommerfest
findet am Sonntag den 12. Juli im Städt.„Schützenhofe“ zu Mülheim a. Rh.
statt.
Um 3 Uhr Abmarsch des Festzuges vom Mülheimer Werft aus nach dem Festlokale.
In den Gartenanlagen Konzert, Volks= und Kinderbelnstigungen aller Art, u..: Preisschießen, Glücksrad, Ballwerfen, Bauerumuseum usw. Karten sind bei den Vertrauensleuten zu haben.“
Zentralverband christlicher Holzarbeiter Deutschlands
Zahistelle Köln.
Täglich abends 8 Uhr: Grosse Vorstellung.
Mittwoch, Sonnabend und Sonntag: ZWEI GROSSE VORSTELLUNGEN „ nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Köln-Rhein, Kaiser Friedrich Ufer, Ecke Türmchenswall.
Fernruf 4486.
Im Samstag den 11. Juli, abends 8½ Uhr,
findet im Lokale
„Em dekke Tommes“, Glockengasse 37/39,
eine sehr wichtige Versammlung statt.
Tagesordnung:
Bericht vom Verbandstag.
Wegen der Wichtigkeit der Sache erwarten wir, daß die Kollegen vollzählig erscheinen. Der Vorstand.
Kath. Arbeiterverein Köln=West.
Sonntag den 12. Juli: Pfarrprozession in St. Michael.
Beteiligung Ehrensache.
Sonntag den 19. Juli: Sommerfest im Magdeburgschen Garten in Mülheim a. Rhein. Anfang 4 Uhr. Großer Kirmestrubel. Mitglieder mit Familienangehörigen frei. Fremde 30 Pfennig. Der Präses.
Pfarrverein St. Michael Köln.
Abschiedsfeier
für unseren seitherigen, als Pfarrer nach Velbert versetzten Herrn Kaplan H. Matheisen, und
Kirmesfeier
am Montag den 13. Juli, punkt 8½2 Uhr abends im Edengarten, Antwerpenerstraße 6.
* Der Vorstand.
amnpflasteratbell
Die Ausführung der für 1908 vorgesehenen Kleinpflasterungen auf Bürgersteigen und Fahrbahnen— rund 8900 am— wird hiermit ausgeschrieben.
Verdinghefte liegen in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsichtnahme offen und können von dort gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 2,00 M bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 18. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
an das Tiefbauamt, Portalsgasse 1, einzureichen, woselbst zu dieser Zeit im Zimmer Nr. 8 die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart der erschienenen Anbieter stattfindet.
Cöln, den 3. Juli 1908.
Tiefbauamt. J..:
Zernin, Stadtbauinspektor.
Bekanntmachung.
Samstag den 11. Juli 1908 findet zu Ehren des 5. Deutschen Notartages im Volksgarten ein Abendfest statt.
Die Wirtschaftsräume nebst Terrasse sind an diesem Tage von 5 Uhr ab für das Publikum geschlossen.
Cöln, den 2. Juli 1908.
Der Oberbürgermeister.
M: Zschirnt.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Genter=Antwerpenerstraße in Cöln sind die Zimmerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Brüsselerstraße 65, 1. Et. erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 18. Juli 1903, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 6. Juli 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
* Bolte.
Verdingung.
Die Abbruch=, Erd= und Maurerarbeiten zur Errichtung eines Werkstättengebäudes auf dem Grundstück Tempelstraße Nr. 95 sollen öffentlich verdungen werden. Zeichnungen und Bedingungen liegen in unserem Baubureau, Verwaltungsgebäude Rosenstraße 30, zur Einsicht aus, woselbst auch Angebotsformulare verabfolgt werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 16. d.., vormittags 10 Uhr, einzureichen.
Cöln, den 4. Juli 1908.
Direktion
der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke: Prenger.
(Radrennbahn an der Riehlerstrasse) Sonntag den 12. Juli, nachmittags 4 Uhr.
Wiehtallein
ist es der
Grosse Preis der Stadt Köln
Dauer-Rennen über 100 Kilometer(1 Lauf) mit seiner einzig dastehenden Besetzung
Robl— Günther Demke— Contenet
der die ganze Sportswelt in Spannung versetzt. sondern auch die
Flieger-Rennen
mit ihrer erstklassigen Konkurrenz werden herrliche Kämpfe zeitigen. Es starten bestimmt: die neun deutschen Meisterfahrer:
Richard Scheuermann(Breslau)
Peter(Berlin) Nedela(Riga) Hellemann(Odense) Wegener(Berlin) Conrad(Hannover) Aschoff(Hamburg) Schürmann(Münster) Hottenroth(Köln)
und die 40 Mann starke Kölner Rennmannschaft. Ausserdem:
Preis vom Sportplatz
2 Läufe a 10 Kilometer für Kölner Steher. NB. Nachmittags von 6 Uhr ab:
Grosses offizielles Training.
Franz Lier.
Sommer Theater
an der Flora.
Donnerstag den 9. Juli, alends 8 Uhr:
Unwiderruflich letzte Aufführung:
der Papa.
COLOSSEUN
Plat tder- Hanz Bühne Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr.
Festsefahren.
Schwank in 3 Akten von C. Kraatz. 8
Freitag den 10. Juli, abends 81 Uhr:
Zum 7. Male.
Festgefahren.
24
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Königlicher Musikdirektor W. Beez.
Leuchtspringbrunnen.
Eintritt nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
e a e a e a a a a ia n ia iE
Hodogiocher Gartens
EE) Donnerstag den 9. Juli, abends 8 Uhr: s5
25 9 9 9 92 923 25 25 23 22 20
a a a ae e a aie
Der Kam. Verein ehem. ged. Crain
Köln und Umgegend
begeht am Sonntag den 12. Juli er. seine
Fahnenweihe verb. mit II. Stiftungsfeste
und ladet hierzu alle Kameraden, welche dem Train angehören, sowie alle anderen Vereine zu reger Beteiligung kameradschaftlichst ein.
Fest=Programm:
Samstag den 11. Juli 1908, von 8 Uhr ab: EmpfangsKommers im Hotel=Restaurant„Fürst Bismarck“, Augustinerplatz.
Sonntag den 12. Juli 1908, von 10½ Uhr ab: Sammeln der Teilnehmer auf dem Neumarkte. 11 Uhr Enthüllung der Fahne durch den Vorsitzenden des Kreis=Krieger=Verbandes, Herrn Hauptmann d. L. Derichsweiler. Abmarsch zum Morgen=Kommers im Viktoriasaale.
Dortselbst von 8 Uhr abends ab:
Konzert, Theater-Aufführungen und Lestball
mit Ueberraschungen für die Damen.
Eintritt frei!
Die Herren Kameraden werden gebeten, in dunklem Anzuge zu erscheinen, Orden und Ehrenzeichen anzulegen und Kinder unter 14 Jahren von der Abendfestlichkeit fernzuhalten. Aenderungen bleiben vorbehalten.
Nur noch 15 Tage in Köln.
Köln, Hohenzollerngarten.
Heute abend 8 Uhr:
Grosse brillante Vorstellung.
Glänzendes 1 Das grossartigste Zirkus-Fr Pfer ss- 1programm, welches je hier gezeigt wurde.
Material!
Erstkl. Künstler u. Künstlerinnen
18 Welt-Attraktionen 18
Die besten Reiter und Reiterinnen.
10 vorzügl. Clowns u. dumme Auguste 10
Künstler-Produktionen
jeden Genres in höchster Vollendung.
Sensations-Massen-Dressuren
von Herrn und Frau Direktor Pierre Althoff.
7irha 60) Pferde, teils unter Reiter, teils
Zirka-Sé in Schut- und Freiheits-Dressur,
gelangen in jeder Vorstellung bei stetem Wechsel des Programms zur Verwendung
Freitag Hich life auaning mit glänzendem 8 Uhr. PHan Hre Sveilliig Riesenprogramm.
Billett-Vorverkauf: Zig.-Gesch. v. H. Bayer&amp; Comp., Hohestrasse, im Stollwerckhaus, sowie an der Zirkuskasse vorm. von 11—1 Uhr, nachmittags ab 5 Uhr, bei 2 Vorstellungen ab 3 Uhr nachmittags.
Interessante Pferdeproben wochentags v. ½11—½1 Uhr.
Erwachsene 20 Pfg. Kinder 10 Pfg. Entree.*
Bei guter Qualität erhalten Sie für 8 M. einen Herrenanzug, Burschenanzug 8., Kinderanzug 2,20., Buckskin- Wollhose 1,70., Sommerhose .50., Sommerjoppe 2., Lodenjoppe
.50., Netzjacken 65 Pfg., Makohemden
.50., Schirme.35., Hemden 1,15., Bettülcher.10 M. sowie Kragen, Manschetten. Manschettenknöpfe, Schuhe, Hosenträger, Socken, Strümpfe. Wachstuchschürzen, Chiffonhemden, Mützen. Stöcke, Lüsterjoppen, Taschentücher, blaue Leinenanzüge, Sandalen ctc., alles kolossal billig, nur im
Stapel-Kaufhaus
Bürgerstrasse 21, am Altermarkt.
n Köln am Rhoin ist der C0) zur wirksamen Veröffentlichung aill Hhein:: aller Anzeigen am besten geeignet.::
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags nachm. von 3½ Uhr ab:
Milifärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Stadt-Garten
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorentschen Soloquartetts mit Franz Birrenkoven.
Shmodst
Bester ausgiebigster
Glühstoff
Marken
„Flott“ oder„Universal“ der Frankfurter Glükstoff-Gesellsch. m. b.., Frankfurt a.., brennt in Jedem Kohlen-Bügeleisen gleich gut,garantiert rauch- u. geruchlos.— Jeder Karton enthält 56 sechseckige Stückchen. Erhältlich in Man verlange ausdrücklich depon. Marke
Eisenwaren-, Haus- und KüchenMagazinen
Engros:
Weissweiler &amp; Co., Köln 85.
Sten
odern.—
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht, billig zu verk.- A. Froitzheim, Cöln Lützowstr 6, a. d. Lindenetr
Anzüge!
Große Posten Herrenanzüge in allen Preislagen, sowie Burschen= u. Kinderanzüge zu staunend billigen Preisen. Partiewarengeschäft Mühlengasse 2.
1. Haus vom Altermarkt.
Deutscher Arbeiter=Almanach

Seite 8.
Lecal-Anzeiger Nr. 187 x Donnerstag, 9. Juli 1903.
Köln, Sionsthal 14
empfehlen sich zur Ausführung und Lieferung elektr. Kraft- und Lichtanlagen unter Garantie bei billigsten * Preisen.
aller Sorten Glühlampen
sonstiger Materialien.
Elektr. Licht=Schwitzbäder
Glüh= u. Bogenlichtbäd.(m. geschloss. Bogenlicht, d. Neueste u. Beste auf diesem Gebiete).
er, Köln, Klapperhof l3
Vorzügl. schweißerzeugende Bäder, angebracht b. Erkältungskrankh., Jufluenza, Rheumatism., Gicht, Asthma, Ischias, Zuckertrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= u. Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut usw. Entfettungs= u. Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzbäder, Güsse(warme u. kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)— Damen sep. Räume.
Tel. 5512. Sonntags v.—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512. Auch elektr. Erschütt.=Massage mit den besten Apparaten der Gegenwart.
Fritz Zimmermann
Köln-Ehrenfeld
Hansemannstrasse 45
(am Personenbahnhof).
Artikel für Maschinenbau und Fabrik-Bedarf
speziell:
Schrauben, Nieten, Drahtstifte, Verkzeuge u. techn. Artikel.
— Fernspr. 2902.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billiust.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
AR
En ixk8!
Mit wenigen Bürstenstrichen gibt
Gentners Wichse
nroten Dosen mit dem Kaminfeger prächtigen
Glanz! In den meisten Geschäften zu haben
fabrikant: Earl Gentner in Göbpingen—
Gebr. Tillmann,
Hohestr. 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuergeschäft.
Sommer-Räumungs-Verkauf
Extramit
O Rabatt.
Teufels UniversalLeibbinden
weltberühmt und unübertroffen, in verschiedenen Ausführungen.*
Ed. Lulmani.,
Severinstr. 127, Eigelstein 137, Fricsenstraße 91.
mit beschränkter Haftung.
Wir machen darauf aufmerksam, dass unsere Preise für
Sommerbezüge
in Koks für Zentralheizungen nur noch bis zum 31. August d. J. Gültigkeit haben.
Am 1. September d. J. treten die erhöhten
in Kraft.
Kölner Koks-Einkaufs-Gesellschaft####
mit beschränkter Haftung.„*
se Liebliugskoft
ist Reeses Dudding in meinem Hause geworden," schreibt Frau A. N. in Düsseldorf. Dieses schlichte und überzeugend wirkende Urteil aus Frauen=Mund besagt mehr als ellenlanges Selbstlob. Reeses Pudding hat aber nicht nur einen lieblichen Geschmack und hohen Nährwert, sondern enthält auch knochenbildende Bestandteile, die zur gesunden und kräftigen Entwickelung des zarten Körpers der Kinder erforderlich sind. Bei alledem spart man noch den Zucker, denn Reeses Sparpuddingpulver a 10 Pfg. wird ohne Zucker, also nur mit Milch aufgekocht. Eingemachte Früchte usw. bleiben durch Reeses Salicyl a Paket 10 Pfg. völlig frisch.
Reese Gesellschaft, Hameln. Vertreten durch:
Deit&amp; Sauermann, Köln a. Rh.
atöl, Mar
beste Qualit it, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salate u. Mayonnaise,
Hiei, Märne„avia„ per Liter.60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
Reichsadler-Drogerie M. Niese Nachf., Ehxeistraße 75.
Seehrter herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen offene Beinleiden, an Fräul. A. L.
Pastor W.
26./3. 00.
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg gegen Beinleiden, Flechten und Hautleiden angewandt und ist in Dosen à Mk..-- und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig; sie ist aber nur echt in Originalpackung weiß=grün=rot u. Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Geklapper
freie
Samstag den II. Juli:
mit
Beleuchtung. Feuerwerk
Eintritt 1 M. Kinder 50 Pfg.
Abonnenten frei.
Ermässigtes Abonnement
gültig vom Tage der Lösung bis zum 31. Dez. d. J.
Hauptkarte" 10.— M.
Jede Zusatzkarte.— M.
Einzelkarte für alleinstehende Personen
„„.— M.
Luftkurert Rheinbreitbach.Rb.
vis--vis Rolandseck a. Rh.
hotel Rheinbreitbacherhof Pension.
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh. Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von R..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: I. Wenzlawiak.
Von
Mörsen
ab sind wieder
Mäntel, Jacketts, Paletots, Kostüme, schwarze Frauen=Mäntel elegante Sachen, bekannt billig, abzugeben.
Musterlager Berliner DamenKonfektion(Blömer Nachf.) Marzellenstraße 62 64, 1. Etage, Volkszeitung gegenüber. (Bitte zu schellen!)
Luftkurort
Bochenberger-Höhe
bei Bensberg,
herrlich gelegen, direkt am Walde, finden Erholungsbedürftige gute Verpflegung.
Frau Determeyer, Telephonruf 55.
Heinr. Wich. Flatten
Bade-Einrichlungen
Beleuchtungssachen, Gaskocher, Waschmaschinen, sowie sämtliche Haushaltungsartikel wegen Umbau mit 10% Rabatt.
Peter Goebels, Dussesbach S.
Schnurrbart! Streng reell!
Harasin unterstützt Haar= und Bartwuchs mit wunderbarem Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstun., was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
- A e r z t l i c h<space> b e g u t a c h t e t e<space> W i r k u n g.<space> Préimiiort Goldene Medaille Marseille. Fräniiert. Großer Ehrenpreis Rom. Preis: Stärke 12 Mk., St. II 3 Mk., St. III4 Mk. Harasin ist einzig und unerreicht
dastehend, v. Sachverständigen, staatl. approb. Polizei=Chemiker, Aerzten usw. geprüft, warne deshalb vor wertlosen, mituntersehr billigen Methoden, die mit großem Geschrei angepriesen werden.
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch Ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurbart bekommen hat, so ersuche ich um Zusendung einer Dose Stärke II per Nachnahme.
Hausfrauen!
Gebrauchen Sie bei Ihrer nächsten Wäsche nur noch
Boraxon-Streichseite
und Sie werden über den riesigen Erfolg erstaunt sein.
General-Vertrieb: Ludwig Blatzheim. Köln.
Wie ein Buch lässt sich dieser Wagen zusammenklappen und auf der Eisenwie Strassenbahn ohne Kosten mitliren. 8
Billiger als andere Systeme.
Treu
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmischSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, uugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint à St. 50) in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl.,
pforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
Lcopold Künster, Severinstr. 19, G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Janv. Werth=Ap., Altermarkt48, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Rchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19. L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14. Jos.Hub. Schmitz, Schaafenstr.54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8,
H. Bongartz, Blaubach 67, Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, R. O. Kranz, Severinstr. 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10, Hof=Apotheke, Wallrafplatz 1, in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Flora=Apotheke,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4;
in Lindenthal: Theod. Holz Nachf, Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Verrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Sommerirische
Jallendar
bei Koblenz.
Hotel Grenzhäuser
direkt am Rhein. Groß. schattiger Garten. Fischgelegenheit. Billige Pension.
Lommerfrische Römlinghoven, * Siebengeb. Pension Trommeschläger&amp; Richarz, luft. Zim., hüb. Garten, beste Ref. Vom 1. Juli bis 9. August Vorzugspreise.“
ca. 22—24 Tage bes. für einzelne Damen. Fahrt(m. Ferienz.) u. Pension für 14 T. b. Interlaken u. 5 T. am Vierwaldstädt. See einschl. Ausflüge z. Jungfrau, Brienz, Rothorn, Gotthard 190 M.— ohne Ausflug 165 K. u. k. Führ.
Off. u. 1253 a. d. Gesch. d. Bl.
in Schlt
vereid. Landmesser, Köln, Brabanterstrasse 12.
Carl Hochherz
ligelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
1 Apfelwein
1 für eine wohlschm. u. beI kömml. Bowle vers. man nur mit Freyeisens Apfelwein. Glasw. Ausschank i. Orig.=Frankfurter Gläsern in meinem Restaurant. Jacob Metzmacher Rheingasse 4. Tel. 3830. Flaschen= u. Faßpers. für Köln.
Bowleurezepte gratis.“
Roland=Rad
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, * Roland=Rad Nr. 61 K. 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.* Noland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Ia. gekochtes, bei 5 Liter 50 *<space> f a ß w e i s e<space> b i l l i g e r.<space>
N. Kreutzwald,
Ehrenfeld, Venloerstr. 318.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Det. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil:
C. Okle. Alle in Köln.