..0 5
2
Nr. 1I.
Sionia
Sonntag,
Is. März 1908,
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
##
FTTTTTTTSTT#
Der Humor im deutschen Volksrätsel.
Von Gottfried Keßler.
Die Rätsel sind eine uralte Gattung der Volkspoesie und finden sich in der Literatur des Morgen= und des Abendlandes. Schon im Alten Testament ist an verschiedenen Stellen von Rätseln die Rede(Buch der Richter XIV., 14; drittes Buch der Könige., 1; Sprüche Salomons I,.). In der griechischen und römischen, namentlich aber in der altnordischen und angelsächsischen Dichtung begegnen wir einer reichen Fülle von Rätselpoesie. Die wichtigsten Lehren von den irdischen wie von den ewigen Dingen wurden in Rätsel eingekleidet; das Finden und Binden des Dunkeln(Rätsel heißt althochdeutsch tunchal, tunchli, dunkel) galt als ein Hauptmerkmal guter Dichtung. Zugleich waren die Rätsel von jeher der Prüfstein, mittels dessen man auf dem raschesten und kürzesten Weg in Erfahrung bringen konnte, wes Geistes Kind einer sei.„Das besingt der Kluge, was der Dumme nicht einmal bemerkt,“ sagt in dieser Hinsicht äußerst zutreffend ein finnisches Sprichwort. So prüft z. B. die Königin von Saba die Weisheit Salomons, indem sie ihn mir Rätseln versucht(die in der Heiligen Schrift nicht näher bezeichnet sind). Tesgleichen legt in Firdusis epischen Dichtungen der Schah Minudschr dem jungen Sal Rätselfragen vor. Alkuin schrieb seine auf uns gekommenen Rätsel zum Zwecke des von inm am
fränkischen Hofe erteilten Prinzenunterrichtes; Karl der Große hat seinem Freunde Paulus Diaconns, dieser dem Petrus von Pisa Rätsel gesammelt und aufgegeben; ähnliche Rätsel hinterließ Aldhelm, Bischof von Salisbury(gest. 709), ebenso St. Vonifatius, der Apostel Deutschlands.
Daß in der Rätselpoesie auch der Humor zu seinem Rechte gelangt, ist leicht begreiflich. Schon in der ältesten Sammlung dutscher Volksrätsel— einem Büchlein vom Jahre 1505, welches von da an fleißig und unter verschiedenen Titeln, wie Raeterschbüchlein, Reterbüchlein, nachgedruckt und überarbeitet wurde, zuletzt von Karl Simrock in seinem Deutschen Rätselbuch(Frankfurt a.., 1856)— finden wir eine große Anzahl Rätsel, die auf kleine witzige Ueberraschungen, Neckereien und Wortspiele hinauslaufen, so z..: Was für Steine sind im Rhein am
häufigsten? Die nassen.— Wer lebt vom Wind“. Der Windmüller.— Mit welchem Auge sieht man nicht? Mit dem Hühnerauge.— Wenn man in eine Apotheke geht, was riecht am ersten? Die Nase.— Was ist das Beste am Floh? Daß er nicht beschlagen ist.— Wie viel wiegt der Mond? Ein Pfund denn er hat vier Viertel.— Warum heißt ein Messer Messer? Weil es einen Griff hat, ohne Griff hieße man es Klinge.— Was sieht der Karrensalbe am ähnlichsten? Die Wagenschmiere. — Wer freut sich, wenn er einen Galgen sieht? Der Fußreisende, denn er kommt bald in die Stadt.— Was verdrießt den Dieb beim Hängen? Daß er sich hat fangen lassen.— Welches Kraut kennen auch die Blinden? Die Brennessel.— Welches ist der höflichste Fisch? Der Bückling.— Welches ist der längste Fisch? Der Stockfisch, der Kopf ist in Holland und der Leib hier.— Welche Bärte wachsen nicht? Die an den Schlüsseln.— Wann ist der Narr am klügsten? Wenn er schweigt.— Wer zieht sein Geschäft in die Länge und wird doch fertig? Der Seiler.— Wann hat das schönste Frauenzimmer in der Welt gelebt? Zwischen ihrem Geburts= und Sterbetage.— In welcher Gegend ist's am ungesundesten? Zwischen Zug und ist das stärkste Getränk? Das Wasser, es trägt Schiffe und treibt Mühlen.— Sogar ganz abgeschmackte moderne Wortwitze, wie wir sie bei Saphir und anderen antreffen, kommen hier schon vor, z..: Welche Zeit ist die beste zum Lachen? Der April, weil es da vom Regen viele Lachen gibt.
Manche dieser Rätsel stellen sich durch den Vers auf das Gebiet der Dichtkunst. Einige Proben mögen folgen:
Was ist das für ein armer Tropf,
Der die Stiege'nauf muß auf dem Kopf?(Der Schuhnagel.) Was liegt auf dem Rasen,
Hat vierundzwanzig Nasen?(Die Säge.)
So geht es in der Welt:
Der eine hat den Beutel,
Der andere hat das Geld.
Womit hältst du's?(Mit den Händen.)
Der Eine hat's,
Der Andere hat's gehabt,
Der Tritte hätt' es gern.(Geld.)
Zweibein saß auf Dreibein und aß Ein Bein,
Da nahm Vierbein Zweibein Ein Bein;
Da nahm Zweibein Dreibein und schmiß Vierbein,
Daß Vierbein Einbein fallen ließ.
(Mensch, Dreistuhl, Knochen, Hund.)
Viele Rätselscherze und Vexierfragen des Büchleins von 1505 enthalten populäre Theologie, zuweilen mit etwas Bauernwitz versetzt, z..: Was ist über Gottes Wort? Die Deckel der Bibel.— Wenn einer alles Glück der Welt, die Gnade Gottes und selbst die ewige Seligkeit hätte, was wäre doch noch besser? Wenn wir alle sie hätten.— Wer hat geschrien ohne Zunge? Abels Blut.— Wer hat so geschrien, daß die ganze Welt es hörte? Der Esel in der Arche.— Wer ist gestorben und nicht vergangen? Loths Frau, die zur Salzsäule wurde.— Wieviel Eier konnte der Riese Goliath nüchtern essen? Eins.— Wann war den Füchsen am bängsten? Zu Simsons Zeit, als ihnen die Schwänze brannten.— Wann war der Tag am längsten? Zu Josuas Zeiten, der die Sonne stillstehen hieß.— Welches ist das längste Wort in der Heiligen Schrift? Halleluja, das ist drei Ellen(lII) lang.— Wieviel sind Apostel gewesen? Nur einer, Judas; die anderen sind Apostel geblieben.— Welches Evangelium hat ein Loch? Das von Petri Fischzug, als das Netz riß. — Welches sind die vornehmsten Heiligen? St. Georg und St. Martin; denn sie reiten, während die anderen zu Fuß geben.— Wer ist der leichteste Heilige? St. Quinten(Quintus), deren gehen fünf auf ein Lot.— Welches ist der bärtigste Heilige? St. Petrus mit den Schlüsseln.— Welcher Heilige hat am meisten Zähne? St. Simon mit der Säge.— Warum hängt man auf Kirchweih Fahnen aus? Als Zachäus vom Feigenbaum herabstieg, ließ er seine Hosen auf demselben hängen.— Wie hieß König Davids Läufer? Schmerz, denn er
sagt in einem Psalm: Schmerz ist immer vor mir.— Wo ist König David geboren? Zu Leyden, denn er spricht: zu Leiden bin ich geboren.
Echte Volkstheologie verraten die Rätsel: Wer ist gestorben und nicht geboren? Adam und Eva.— Wer ist geboren und nicht gestorben? Hennoch und du selber.— Wer ist geboren, hat geboren, ist nicht gestorben und lebt doch nicht mehr? Loths
Skizze von W. Willach.
Baroneß Sibylle feierte ihren zehnten Namenstag und ihr zu Ehren waren die kleinen Töchter der Vollbauern zu einem Gartenfest geladen, zu welchem sie sich in ihrem besten Sonntags staat eingefunden hatten.
Anfangs scheu und schüchtern, wußten sie nicht recht, was sie mit sich selbst und der kleinen Festgeberin beginnen sollten. Zunächst bewunderten sie mit großen Augen das duftige Spitzenkleidchen, die weißen Schuhe und die schwarzen Locken der kleinen Eibylle, die übrigens lieb und gut ihre blaue Vergißmeinnichtkrone ganz reizend und ohne alle Ueberhebung zu tragen wußte Und dann— die vielen kostbaren Geschenke, für welche die drallen Bauernmädchen weder Benennung noch Benützung erdenken konnten.— Erst als die lange weiße Tafel die Kleinen um die Festeskönigin vereinte und ungewohnte Süßigkeiten and Leckereien die spröden Zünglein geläufiger machten, wurden die hellen Blondköpfe zutraulicher und plauderten ihre kleinen
Das ernste, etwas leidende Gesicht der Frau Baronin, die selbst mit ihrer Kammerjungfer die kleine Schar bediente, wurde heller und heiterer. Sie beobachtete ihr Töchterchen mit Genugtuung, denn Sibylle war sichtlich sehr vergnügt und ganz befriedigt, obwohl sie in der Stadt, in welcher sie den größten Teil des Jahres zubrachte, eine ganz andere Umgebung gewöhnt
Es war doch wohl eine gute Idee von ihr gewesen, daß sie die Kinder derjenigen, in deren Mitte ihr Gut lag und von welchem ihr Gatte die Jagd benutzte und verschiedene Vorteile hatte, in ihren Kreis gezogen, damit ihre eigenen Kinder sich denselben gleichgestellt fühlen sollten. Zum Glück war der Baron verreist, denn der hätte dies in seiner hochmütigen Art nicht geduldet und ihrem Sohne, der leider dieselbe Eigenschaft zeigte, wollte sie schon die Notwendigkeit eines guten Einvernehmens mit der fleißigen und ansehnlichen Bauernschaft klar machen.
Es war ein herrlicher Maientag, und die vollauf gesättigten Kinder sehnten sich nach lustiger Bewegung.„
„Ei, da schaut mal— da guckt ja Fritze Wegener durch die Latten!“ rief Hannchen Moor und zeigte mit spitzen Fingerchen nach dem ziemlich fernen Gartenzaune, wo ein schmales Jungengesicht, ein grobes Hemd und ein blaues Höschen sichtbar
Fast bis in die bunte Mädchengruppe leuchteten die blitzblanken, blauen Augen des Knaben, dessen kurzes, fast weißes Haar sich vor Interesse und Begehrlichkeit sträubte. Noch mehr als der verlockende Kaffeetisch, mit allem, was darauf und daran war, noch mehr als die lachende Mädchenschar, fesselten den kleinen Buben die Veranstaltung zu einer italienischen Nacht. Die bunten Ballons in den blütenbedeckten Baum zweigen, die
unzähligen bunten Lämpchen, welche die Blumenrabatten umsäumten, und die noch verborgenen Geheimnisse eines FeuerWer ist Fritze Wegener?“ fragte Sibylle.
„Du kennst Fritze Wegener nicht?
„Das kannst du nicht wissen—, er ist doch ganz nahe bei euch?" Das klang ganz verwundert. Die Frau Baronin erklärte es ihrem Töchterchen.
Es ist wohl das Söhnchen von unserem Nachbar,“ sagte sie, siehst du, dort der kleine Hof— da hinein gehört er!“
Sibylle sah das alte, kleine Gehöft, ringsum mit herrlichen Nußbäumen umstanden. Es lag auf einer kleinen Anhöhe, die von einem klaren Bach umsäumt wurde, auch das Gut des Barons umgrenzte.
Ich dachte, das gehört Papa, so wie alles hier herum! meinte die kleine Sibylle verständig. Die Baronin seufzte leise. Ja— das war der wunde Punkt, den ihr Töchterchen ahnungslos ausgesprochen. Seit Jahren hatte der Baron den einen dringenden Wunsch, dieses kleine und doch so originelle, mitten in seine Besitzung hineingeschobene Anwesen zu erwerhen und seinem Grund und Boden einzuverleiben. Allerlei Pläne hatte er schon damit verbunden, aber so oft er auch dem jetzigen Besitzer Friedrich Wegener nur ein Angebot zu machen gedachte, so oft wurde er kurzweg damit abgewiesen, und das Ende davon war eine unentdeckte, unsichtaare gegenseitige Abneigung. Der Baron behandelte den unschuldigen Besitzer hochmütiger als alle anderen Leute und suchte auf diese oder jene Weise zu dem ersehnten
Besitz zu gelangen. 2
„Wie er guckt, Mütterchen— holen wir ihn herein?
Der darf hereiukoumen!“
Er kann durchkriechen!“ rief es durcheinander, und im Augenblick waren sie bei dem kleinen Zaunkönig. Der fuhr zurück und steckte die braunen Händchen in die Taschen.
„Du darfst'reinkommen Fritze!" lockte Hannchen.
Er trat noch mehr zurück.
Möchtest du nicht gern mit uns spielen?" Sibylle streckte ihre weiße schmale Hand durch die Latten, und es war, als ob ihn die dunklen Augen und die süße Stimme näherzogen.
Komm zur Tür herein oder kannst du nicht überklettern? „O, der kann klettern wie eine Katze!“
Trotz dieser Aufforderung mochte ihn wohl eine Art von Schamgefühl zurückhalten. Ein paar Schritt am Zaun entlang laufend, stand er plötzlich, durch eine lose Latte gezwängt, in dem ersehnten Paradiese und wurde bald von den Mädchen in die Mitte genommen und herumgeführt. Dann saß der kleine siebenjährige Bengel, bis unter die hellen Haarringeln rot und verlegen, an der Tafel und wurde erbarmungslos vollgestopft und gefüttert, bis ihm der Angstschweiß ausbrach. Nun gings zum Reifenspiel und Ballschlagen, und der kleine Barfüßler in den knappen, blauen Höschen kam sich vor wie der Märchenprinz, von welchem ihm die Großmutter schon so viel erzählt
Seine Schafhirtenwürde hatte er ganz vergessen, stolz und herausfordernd blitzte er mit den blauen Augen! Eben hatte er einen bunten Reifen geschickt über den Kopf des Namenstagskindes geworfen, als mit langen Schritten und höhnischem Lachen ein hochaufgeschossener Jüngling mitten in den Kreis trat.
Das ist doch ein bißchen zu stark!— Wirklich Bille, du bist nicht wählerisch mit deiner Gesellschaft.— Diese sauber gestriegelten Bählämmchen laß ich für heut noch gelten— auf ein Jahr lang ist's ja wohl wieder genug— aber der kleine, ruppige Borstwisch, wie ist der hereingekommen, und was hat der hier zu suchen?“
Er faßte ihn schon am Hemdkragen.
„Laß ihn Herbert!“ schrie Sibylle auf, er soll bleiben, ich hab' ihn selbst geholt—“
Oho, sogar geholt— und von wo, wenn ich fragen barf: „Er ist von unserm Nachbar— laß den Kleinen in Ruy'— er# bleiben und mitspielen.“
Das wäre der letzte, der hier hereinkäme!"
Der junge Baron war krebsrot im Gesicht, erschreckt wichen die Mädchen zurück— er aber faßte ohne weiteres den Knaben am Gurt, schleifte ihn durch den Garten und warf ihn mit einem Anlauf von Kraft über den Gartenzaun, wo der kleine Kerl glucklicherweise ziemlich weich— und zwar auf einen Düngerhaufen niederfiel.
Der aus allen Himmeln gestürzte Knabe hatte die Hände vor das zuckende Gesicht geschlagen und blieb lange liegen, ohne sich zu rühren. Vom Garten her das Kreischen und Jammern der Mädchen hörend, wußte er nicht, ob er weinen oder vor innerster Empörung mit den Füßen strampeln sollte. Da kam ein langer, schlürfender Schritt von den Bäumen her. Fritz rührte sich nicht, auch nicht, als jemand stehen geblieben war, denn er fühlte förmlich den Blick der Verachtung, der nun auf ihm ruhte.
„Feigling!“— Ein unnachahmlicher Ton der kalten Verachtung und zurückgehaltenen Zornes lag in diesem Ausruf. Fritzchen wagte nicht aufzusehen, noch viel weniger aufzusteyen.
Da— noch einmal:„Feigling!“. Und was dieses Wort begleitete, trieb den kleinen Geächteten mit einem Satz auf die Beine und dicht vor den Ankläger, so daß dieser fast erschreckt zurückwich.
„Großvater!“ schrie der Junge—„sag das noch einmal—
noch einmal!“
Und was der Großvater sah, das sagte ihm in dieser Stunde, daß er die Kindheit, vielleicht auch die ganze Jugend dieses Knaben mit diesem einen schweren und unüberlegten Vorwurs für immer getötet und in diesem kleinen Herzen in unverständiger Weise für immer den nie verlöschenden Funken des Hasses und der Rache entfacht hatte.

Nr. 11.
Zolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
rau.— Wer ist zweimal gestorben und nur einmal geboren?
azarus.
e. schrift: Die Rätsel der Elfen eine Anzahl den alten Rätselbüchern entnommene Fragen in ansprechende Verse gebracht; die letzten derselben lauten:
Warum trägt Kürbse der Eichbaum nicht?
Daß sie dir nicht fallen aufs Angesicht.
Wozu hat der Gaul vier Füße empfahn?
Tamit er mit vieren stolpern kann.
Und warum sind die Fische stumm?
###eil sie sonst würden reden dumm.
Wer löset alle Rätsel auf?
Wer immer was weiß, was sich reimet drauf.
Und warum schweig ich jetzt still?
Weil ich nichts weiter hören will.
Bekanntlich vererben sich gleich den Volksmärchen auch die volkstümlichen Rätsel, zuweilen mit kleinen Aenderungen, oft mit ganz neuen Auflösungen, von einer Generation zur anderen. So stehen beispielsweise in dem kürzlich erschienenen Werke Oststeirisches Bauernleben von Rosa Fischer eine Reihe „Rats'“, denen wir zum Teil bereits in den Rätselsammlungen vergangener Zeiten begegnen: Warum gehen die Leute in die Kirche? Weil die Kirche nicht zu den Leuten geht.— Wann ist der kälteste Tag im Jahr? Am Palmsonntag, weil da die Leut' das Holz in die Kirche tragen, nämlich die Palmzweige.
— Es ist ganz und wird doch alle Tage'macht? Das Bett.
— Warum hat unser Herrgott den Weibsbildern keinen Bart wachsen lassen? Weil sie beim Rasier'n das Maul nicht halten könnten.— Warum hat unser Herrgott den Manusbildern einen Bart wachsen lassen? Damit s’ wenigstens beim Rasier'n still sein müssen.
Daß sich vor allem die Helden und Hauptvertreter der alten Volksschwänke im Aufgeben und Lösen humoristischer Rätsel üben, liegt auf der Hand. Schon Meister Freihart oder Freiheit, ein weitgereister fahrender Mann, der sich in einem Reimspruche des 14. Jahrhunderts vernehmen läßt, legt darin eine große Fertigkeit an den Tag. So beantwortet er z. folgende Fragen:„Nun sag mir noch drei Stück: Man soll sich hüten vor großem Glück, vor rechtem Tod, vor gesunder Speise? Wenn einer abfällt Arm und Bein, so sagen alle insgemein: er hat Glück, daß er nicht fiel tot. Wer sich vor rechtem Tod
hütet nicht, der wird verurteilt vor Gericht. Wenn man spricht,
die Speise sei gesund, so tut derselbe Mensch Krankheit leiden, darum die drei Stück sind zu meiden.“ Aehnlich spricht Till Eulenspiegel: Gott wolle mich behüten vor gesunden Speisen, großem Glück und starkem Tranke.„Denn“, fährt er fort,„gesunde Speisen sind in der Apotheke; wer sie aber braucht, der
ist krank; von großem Glück kann reden, wer nicht da steht, wo der Stein hintrifft, der vom Dache fällt; solch Glück mag ich missen. Der starke Trank endlich ist das Wasser; denn es treibt große Mühlräder um; davon trinkt sich einer wohl leichtlich den Tod.“
Freihart, bei dem wir noch einen Augenblick verweilen wollen, kann auch mimische Rätsel machen und auflösen. Christen und Juden kommen in Streit, der durch„Disputatz"(Disputation) ausgetragen werden soll. Dem gelehrten Rabbiner stellt sich für gut Essen und Trinken ein Freihart entgegen. Der Jude erhebt
Mit dem kleinen helläugigen Buben war eine große Veränderung vorgegangen.
Er, der nach den Zärtlichkeiten seiner Angehörigen förmlich gelechzt, der sich schon als ganz kleines Kind immer dazwischen gedrängt, wenn die Mutter das kleine Schwesterchen herzte, der mit eifersüchtigem Liebesdrang jeden Blick beobachtete und bei irgendwelchem Unfall liegen blieb und so lange schrie, bis jemand mit liebevoll tröstendem Wort ihn aufhob— der ging nun still mit finsteren Augen seines Weges, vor allem dem strengen Großvater ausweichend, der kein Herz für seinen Enkel zu haben schien.
Noch niemand hatte daran gedacht, aus dem kleinen Schafhirten etwas anderes zu machen als einen Bauern, nur er allein dachte darüber nach, und prägte sich mehr und mehr die Mahnung des Lehrers ein, daß, wer etwas werden wolle, auch tüchtig lernen müsse. Nun lag er im Sommer auf der Weide und rechnete und im Winter auf dem Heuboden und las und lernte jedes Buch zehnmal durch. Jede Annäherung stieß er zurück, er brauchte keine Zärtlichkeiten mehr, ging allein seines Weges und blieb nur dann im Zimmer, wenn er von dem benachbarten Baron und dessen Verhältnissen sprechen hörte. Dann lauschte er gespannt und fand es bald heraus, daß es nicht gut stand um die Familie, daß der junge Herr leichtsinnig und verschwenderisch wurde. Durch den Zaun wagte er nicht mehr zu sehen, des Knaben Herz war mit Trotz und Bitterkeit erfüllt, auch gegen jeden, der das kleine zarte Kerlchen mit den gesträubten Flachshaaren mit Interesse anblickte. Er empfand es als eine Schmach, daß aus dem kräftigen Stamme er allein der Schwache und Zierliche war und sein jüngerer Bruder weit über ihn herauswuchs. Das Wort„Feigling“ brannte in seiner Seele und wehe dem, der es noch einmal gewagt hätte, dieses auf ihn anzuwenden.
So vergingen die Jahre.
„Trotz muß gebändigt werden,“ meinte sein kluger Vater und beschloß, seinen Sohn, der noch immer keine Anlage zu Wachstum und Stärke zeigte, zu einem Handwerker in strenge Lehre zu geben.— Fritz bat zum ersten Male, er wolle Kaufmann oder Musiker werden, sein Lehrer unterstütze ihn— er habe Zeug dazu.
Vater aber sagte:„Handwerk hat goldenen Boden.“ Immerhin aber dachte er nur daran, den Trotz seines Sohnes durch fremde, schwere und strenge Zucht bändigen zu lassen.
Ein besonders strenger Lehrmeister und vier harte Lehrjahre sollten das Bürschchen demütig und mürbe machen.
Aber— man soll den Bogen nicht zu straff spannen— das ist eine alte Regel, die man noch heute beobachten muß. Mit den schmutzigen Händen, dem schmutzigen Arbeitskittel, der schmutzigen Arbeit, kam sich Friedrich wie ein Verstoßener vor, um so mehr, da er in seiner Dachkammer, in welcher er des Nachts verschwiegen lernte, doch merkte, daß er mehr konnte und
einen Finger, der Christ sofort zwei— ein Weg in die Ewigkeit, zwei Wege zum Himmel und zur Hölle, faßt der Rabbiner es auf; er wollte mir ein Auge ausstechen, ich ihm zwei, erklärt der Freihart. Der Jnde streckt die flache Hand, der Christ ballt die Faust entgegen— Gottes Barmherzigkeit allen offen und doch geschlossen, erklärt der Jude die Mimik, der Freihart aber: er bot mir einen Backenstreich an, ich ihm aber einen Faustschlag. In derselben Weise fallen die anderen„scharfen Gänge“ aus. Nach der Reformation werden die Rollen ganz natürlich einem Protestanten und einem Katholiken zugeteilt. Der immer noch lesenswerte Erzähler H. v. Schubert hat es trefflich verstanden, in seiner Humoreske: Die Zeichensprache(Biographien und Erzählungen, Erlangen 1847, Band I, S. 295) den Rabbiner und Freihart wieder aufleben zu lassen, ersteren in der Gestalt des spanischen Gelehrten Don Alvarez de Vegas, letzteren in der Person des einäugigen Metzgermeisters Jack Nilson.
Humoristische Rätselstoffe in Form von Rätselmärchen finden sich ferner in den Fabeln von Burkhard Waldis und in Paulis Schimpf und Ernst(Nr. 54). Hier wird ein Abt von einem mächtigen weltlichen Herrn gezwungen, ihm drei Rätsel zu lösen und ist deshalb in großer Not. Da hilft ihm sein kluger Schweinehirt und antwortet in seinem Kleide. Die erste Frage des Herrn war: Was hältst du von mir? Antwort: Daß du 28 Pfeunige wert bist, mehr nicht, denn Christus selbst wurde für 30 verkauft, demnach ist der Kaiser 29 und du bist nur 28 wert. Zweite Frage: Was ist mitten auf der Erde? Antwort: Meine Kirche; willst du's nicht glauben, so miß es aus. Dritte Frage: Wie weit sind Glück und Unglück voneinander? Antwort: Nicht weit, denn gestern war ich noch ein Schweinehirt, heute bin ich ein Abt! Da sagte der Herr: Und ein Abt sollst du bleiben.— Heinrich Julius, Herzog von Braunschweig, behandelte den Stoff als Komödie(1593) und Bürger in seiner Romanze: Der Kaiser und der Abt.
Mit der Auflösung ähnlicher Rätsel wie die soeben angeführten haben sich der Pfaff' Amis, der bereits erwähnte Till Eulenspiegel und der Kalenberger, die Hauptpersonen des mittelalterlichen Volkswitzes, befaßt. Außer den schon genannten werden u. a. von diesen Schalksnarren zum allgemeinen Ergötzen noch folgende Fragen gelöst: Wie viel Tage seit Adam? Sieben, und wenn diese zu Ende sind, fangen sie wieder von vorn an.— Wie breit der Himmel? 1000 Klafter und 1000 Ellen, nur müßt ihr beim Nachmessen Soune, Mond und Sterne vom Flecke nehmen und den Himmel dorten wieder hübsch zusammenrücken.— Wie viel müßte man Fuchsschwänze haben, die bis an den Himmel gingen? Die Fuchsschwänze sind ungleich: einer ist lang, der andere kurz; wenn sie aber lang genug wären, so hätte man mit dreien genug.— Wie weit von der Erde zum Himmel? So weit als man schreien kann; steigt nur hinauf und horcht, wenn ich drunten rufe.— Eine spezifisch christliche Wendung nimmt die gleiche Frage in einer Erzählung der aus dem 13. Jahrhundert stammenden Goldenen Legende. Dort wird ein Heiliger vom Teufel mit allerlei Rätselfragen versucht. Als zuletzt Satan fragt, wie weit es zum Himmel sei, erwidert der Heilige äußerst schlagfertig: das mußt du am besten wissen, da du ja vom Himmel gefallen bist(als Luzifer). Hierauf entweicht der Böse.
Viel volkstümlichen Humor enthalten sodann die alten„Jagdschreie" und Waidmannssprüche,„wodurch ein Jäger den andern geprüft hat und wodurch sie sich zu belustigen pflegen.“ Als noch
wußte, als sein Meister.— Aber er war doch kein Feigling, der davon lief, er wollte aushalten, die ganze Lehrzeit, aber dann—
Er ballte die Hände, Tränen traten ihm in die Augen, in welche der beißende Rost flog, den er von einem ungeheuren Gestell abschlagen mußte.
Voll Grimm über seine Schwäche wischte er heftig die brennenden Tränen fort, da wurde es dunkel vor seinen Augen— er sah nichts mehr.
Der Bitte seines Sohnes, ihn heimzuholen, hatte der Vater nicht geachtet; dem Befehl des Meisters kam er nach— den angenkranken Lehrling konnte der nicht gebrauchen.
„Ich bin kein Feigling— der Gewalt muß man weichen,“ entschuldigte sich Fritz dem Vater gegenüber. In banger Finsternis nach außen, in tausend bunten Bildern nach innen vergingen Wochen und Monate. Dann sollte er wieder Hütejunge werden, da die Augen der Schonung bedurften. Auf der grünen Flur erholten sie sich bald. Der vergangenen Schmerzen und Leiden gedachte keiner— es war eben nichts aus ihm geworden.
Da kehrte eines Tages die Herde allein zurück; Friedrich kam nicht zurück und blieb fortan verschwunden.
*
Die Zeit rollt unaufhaltsam in den Abgrund der Vergangenheit. In dem stillen Dorfwinkel ist kaum eine Veränderung zu merken, obwohl mehr als zehn Jahre ins Land gegangen sind.
Noch immer schlurft Großvater um das kleine Anwesen, nur schwerfälliger, gebeugter, denn sein Altenteil, samt dem kleinen Gütchen sind arg gefährdet und sollen nächstens dem Zwangsverkauf anheimfallen.— Unglücksfälle im Stall und auf dem Acker, Krankheit des Bauern und vor allem die stetigen Nachstellungen des Barons, das Grundstück in seinen Besitz zu bringen, haben zusammengewirkt, das Erzeugnis von Mühe und Arbeit zu vernichten. Die vom Baron an sich gebrachte Hypothek konnte nicht gedeckt werden, denn niemand ahnte den Wert der an dem Grundstück vorüberrauschenden Wasserkraft.— In tiefster Niedergeschlagenheit hatte man sich bereits in das Schicksal, von Haus und Hof vertrieben zu werden, gefunden— nur Großvater ballte die Faust und brummte unaufhörlich vor sich hin. Noch jetzt zürnte er dem kleinen zarten Knaben, seinem Enkel, der immer nur in die Wolken gesehen und als windiger Geselle in die Welt gegangen war.
„Feigling!“ knirschte er jetzt noch,„aus Furcht vor der Arbeit davonzulaufen.!“
Wer würde für ihn sorgen, wenn es sein Sohn nicht mehr konnte? Und er dachte nicht daran, daß er selbstsüchtig und ungerecht war.„Feigling,“ brummte er nur, ohne diese Beschimpfung begründen zu können.
Der letzte Tag des Besitzes! Ein strahlender Herbsttag, der das hochstehende alte Bauernhaus mit dem spitzen Dach vergoldete. Wie Gold auch schimmern die großen Nußblätter, die
——
15. März 1008.
alles zunftmäßig geordnet war, und der heimkehrende Wanderbursche die Wahrzeichen jeder größeren Stadt kennen mußte, da wurde auch zur Reinerhaltung des edlen Jägerstandes die Kenmnis von gewissen„Jagdschreien“ und die regelrechte Antwort auf mancherlei Waidmannsfragen mit äußerster Strenge gefordert Diese Jäger=Eigentümlichkeiten dienten nicht bloß zur Abweisung des Uneingeweihten, sondern auch zur Unterhaltung der hohen agenden Personen. Sie betreffen großenteils die genaue Kenntnis der Fährten und Zeichen des Wildes sowie ihrer kunstgemäßen Benennungen. Manche sind echte Rätselaufgaben. Die eigentümlichsten, waldfrischesten beschäftigen sich mit dem Schmucke des Forstes, dem Hirsche. Sie beginnen meist mit: Lieber Waidmann, sag mir an, oder: Sag an, mein lieber Waidmann. u. dgl. Folgendes mag als Probe dienen:
Waidmann, lieber Waidmann hübsch und fein,
Sag mir: wann mag der edle Hirsch am besten gesund sein? Das kann ich dir wohl sagen für: wann die Jäger sitzen Und trinken Bier und Wein,
Pflegt der Hirsch am allergesündsten zu sein. Lieber Jäger jung, tu mir kund:
Was macht den edlen Hirsch wund Und den Jäger gesund?
Der Jäger und sein Leithund Machen den edlen Hirsch wund,
Und eine schöne Jungfrau macht den Jäger gesund. J. Steiner teilt in seinem Geschichtsvüchlein Spartier, d. i. Schweizerland, Glarus 1684, nachstehendes der Handschriftensammlung des Luzerner Stadtschreibers Leopold Cysat entnommene Zahlenrätsel mit, die Inschrift eines Hirschgeweihes, welches 1628 aus dem Soppensee(Luzern) gezogen worden war. Durch Zweifuß ward ich aufgesucht(Jäger),
Vierfuß mich zum Tod verflucht(Hund),
Sechsfüß trieben mich gar vom Land(Reiter),
Achtfüß im Harnisch mich'fangen hant(Seekrebse),
Bei Ohnfuß bin ich viel Jahr blieben(Fische),
Ohn Fuß bin ich aus dem'fängnuß'stiegen(Netz),
Werd nun vom Tausendfuß getreten(Mücken)
Und dien dem Kratzfuß ungebeten sals Huthenke).
Bekannt sind die Jägerrätsel: Auf welche Seite fällt der Fuchs, wenn er geschossen wird?(auf die rauhe); wie weit läuft der Hase in den Wald?(nur bis in die Mitte, dann läuft er wieder hinaus); warum sieht er sich um, wenn die Hunde ihn jagen?(weil er hinten keine Augen hat); warum läuft er vor dem weißen Hunde schneller als vor dem schwarzen? (weil er meint, der weiße habe die Jacke ausgezogen, um rascher nachzukommen) usw. Der arme Lampe ist natürlich für den mit der Zeit selten gewordenen Isengrimm und für den edlen Hirsch eingetreten.
Wie beliebt Rätselscherze und Vexierfragen von jeher waren, ersehen wir noch aus den Schriftstellern des 16. und 17. Jahrhunderts, so aus Fischart(Gargantua), Cyriacus Spangenberg (Ehespiegel, Straßburg 1578) und Paul Fleming, der für seine Zeit die Fortdauer dieser Sitte in den norddeutschen Landstrichen bezeugt.
Der giebet Rätsel auf, worein wol alles geht?
Was lieget, wenn wir stehn, und, wenn wir liegen, steht? Warum man käse schabt, was eine bunte ziege Wol habe für ein Fell, vor was die elster fliege;
Was doch wol dieses sey, das nicht hat haut und haar Und wenn es kömmt zur Welt, so brummt es wie ein bahr. Warum der fuchs nicht fleugt, was zwischen steinen wächset, Und was der schnaken mehr.
von den weitästigen Väumen zur Erde niederrascheln, und in leise murmelnden silbernen Wellen fließt der Bach in die Weite, alle Hoffnung mit sich fortnehmend.
Ein Wagen rollt herau, die Gerichtspersonen, der Notar und der junge Baron in Vertretung seines Vaters. Andere Käufer finden sich nicht, da keiner mit dem jungen Herrn in Berührung kommen will, denn er ist reizbar und heftig.
Der Bauer sitzt mit düsterm Blick am Tisch auf der Bank, Großvater hockt im Ofenwinkel und betont sein Altenteil. Die Bäuerin, vergrämt und verarbeitet, will nichts sehen. Sie nimmt ein Tuch und flüchtet durch den leeren Stall hinaus um— am liebsten weit fort— zu ihrer längst im fremden Dienst befindlichen Tochter zu eilen. Sie wagt kaum aufzusehen vor Scham. Haben ihre Hände nicht Uebermenschliches geleistet? Aber— das Schicksal— das Schicksal!
Von der Stadt her kommt wieder ein Wagen— sie weicht
zur Seite und senkt tief das träuenvolle Gesicht——, was ist
das?— Der Wagenschlag fliegt auf und ein feiner junger Mann steht im nächsten Augenblick vor ihr und sucht ihr mit sanfter Gewalt den Kopf zu heben und in die Augen zu blicken.
„Friedrich!“ schreit sie auf. Er hält die Wankende schon fest und trägt sie mit starken Armen in den harrenden Wagen.
„Fahre zu, daß wir nicht zu spät kommen!“ Es ist ein Ruf froher Zuversicht, und in seliger Bewußtlosigkeit schließen sich die Augen der Mutter, die ihren Sohn— ihren Retter erkannt hatte.
„Noch ein Käufer!“ denkt der Bauer, der den jungen, fremden Mann nur halb ins Auge gefaßt hat. Vielleicht wird ein kleines Uebergebot erzielt, daß er doch nicht gar so leer hinausgehen muß. Jetzt nimmt der Herr den Hut ab; sonderbar, er hat so reiches, lichtes Haar und so helle blaue Augen gerade so wie— der Blick des Bauern wird starr.
„Sie sind als Mitbieter hier?“ fragte der Notar.
„Gewiß— sogar als Meistbietender!" erwidert eine klingende Stimme. Der Bauer fährt in die Höhe— der Baron lacht spöttisch.
„Dann bitte ich um Ihren Namen."
„Friedrich—— hier ist die Kaution— ich trete in alle
Verbindlichkeiten meines Vaters als Meistbietender ein!“
Er legte eine Brieftasche auf den Tisch— ein dumpfer Fau ließ ihn umschauen— am Boden lag sein Großvater, von einem Schlagaufall hingestreckt.68—
Der begonnene Verkaufstermin wird natürlich unterbrochen so sehr auch der Baron dagegen protestiert. Es sei geradezu eme Frechheit, sich ihm als Meistbietender gegenüberzustellen.
„Sie hatten wohl einst das Recht, mich aus ihrem Garten hinauszuwerfen— seien Sie versichert, daß ich von Minute an dasselbe Recht in Anspruch nehme. So weit, als sie sich.. ihren Angeln zu drehen vermochte, öffnete Friedrich die Tür une bedeutete dem jungen Herrn, das Haus zu verlassen.

Nr. 11.
Zeionia. Sonntagsbeiage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. März 1003.
Dagegen darf nicht verschwiegen werden, daß schon das älteste
deutsche Rätselbuch eine Reihe von unanständigen Rätselfragen zusweist, die sich in den bedenklichsten Wendungen bewegen, in #r Auflösung jedoch ein ganz unschuldiges Gesicht zeigen und eider noch stark im Volke verbreitet sind.
Der Wert der Rätsel für die Geistes= und Verstandesbildung ist auch von den neueren Poeten gebührend gewürdigt worden, eine ganze Reihe der letzteren hat sich selber auf diesem Gebiete der Dichtung betätigt. Sehr glücklich und launig beimmt Friedrich Haug(1761—1829) seine eigenen Rätsel mit in Worten:„Ich sage dir nicht, was ich dir sage, sondern pas ich dir sage, sage ich dir, damit du mir sagst, was ich dir nicht sage.“ Goethe freute sich auf seiner Rheinreise köstlich über in zufällig gefundenes Volksrätsel(von der Kartoffel):
Morgens rund,
Mittags gestampft, Abends in Scheiben,
Dabei soll's bleiben,
Es ist gesund,—
und pries die Rätsel, welche sein Freund Schiller für den Almanach von 1802 und für„Turandot“ geschrieben, als„entzüickte Auschauungen des Gegenstandes". Hübsche Beiträge zur Kätselpoesie haben ferner beigesteuert Rückert, Körner, J. P. Hebel, K. R. Hagenbach, vor allem aber Otto Sutermeister, dessen 1903 erschienenes Großes Rätselbuch eine schier unerschöpfliche Fundgrube wirklich guter Rätsel in mancherlei Form und Gattung ist. Enthält es doch nicht weniger als 2000 ebenso geistreiche als formvollendete Originalrätsel des im Jahre 1901 verstorbenen Berner Professors, der wegen seiner zahlreichen überaus trefflichen Spruchdichtungen so gerne der„schweizerische Rückert“ genannt wurde. Es kann daher dieses Buch, das eine mmpfindliche Lücke in der Rätselliteratur ausfüllt, und worin auch der Humor zu seinem Rechte gelangt, allen Freunden desselben bestens empfohlen werden.
2c Gartenbaukalender für den Monat März.
(An dieser Stelle werden die Leser des Kölner Local=Anzeigers von jetzt an monatlich smit Ausnahme der Wintermonate eine gemeinverständliche Abhandlung aus fachmännischer Feder finden, welche auf die jeweils im Garten nötigen Arbeiten rechtzeitig aufmerksam macht.)
Nach einigen sonnigen und trockenen Tagen gegen Ende Februar setzte zu Anfang März wieder stürmische, naßkalte Witterung ein. Bis spät in den Herbst verflossenen Jahres konnte in den Gärten und Obstanlagen gearbeitet werden; Schnitt und Bodenvorbereitung sowie Düngung waren daher überall da, wo es an Arbeitskräften nicht gebrach, schon weit vorgeschritten, als der harte Winter einsetzte. Dieser hat uns eine sehr reichliche Feuchtigkeit gebracht, die weit bis in das Frühjahr hinein ausreichen wird, und überdies hat der scharfe Frost, der an einigen Tagen bis — 15 Grad Reaumur stieg, eine wertvolle, bodenverbessernde Arbeit kostenlos geleistet. Es sind also keine schlechten Aussichten, mit denen der Obst= und Gemüsezüchter in das neue Betriebsjahr einzieht.
Auf den leichten Böden kann sofort mit der Fertigstellung der Düngung und Bodenvorbereitung begonnen werden. Windige, kalte und nasse Standorte dagegen lassen diese Arbeiten noch nicht zu. Ueberall aber muß jetzt gleich der Schnitt der Obstbäume beendet werden. Da, wo man der Frühjahrspflanzung von Obstbäumen und Beerensträuchern den Vorzug gibt, muß diese jetzt vorgenommen werden. Die Versendung des Pflanzenmaterials kann bei der gegenwärtigen Witterung ohne jede Gefahr des Austrocknens und Erfrierens der Wurzeln und Stämmchen erfolgen. Mit Freude kann man auf allen Bahnhöfen in den rheinischen Obstgebieten aus den erheblichen Sendungen, die täglich dort ankommen, ersehen, daß die Ausdehnung der Obstanlagen in der Rheinprovinz noch keineswegs zum Abschlusse gekommen ist. Die hier und da auch von Fachleuten geäußerte Befürchtung, es könne in absehbarer Zeit eine Ueberschwemmung des Obstmarktes eintreten, vermag ich nicht zu teilen. Es fehlt noch sehr viel, bis wir in der Lage sind, den einheimischen Bedarf aus der eigenen Erzeugung zu decken, überdies liegen auch keinerlei Anzeichen vor, die darauf schließen lassen, daß die Steigerung des Obstverbrauches zum Stillstand kommen werde. Allerdings kann der Obstbau nur da Gewinn abwerfen, wo er hingehört, und wo überdies in bezug auf Sortenauswahl und Anlage der Kulturen selbst allen Anforderungen genügt worden ist.
Man sorge, daß überall bis spätestens gegen Ende dieses Monates die Gärten bis auf das letzte Plätzchen gesäubert und zur Saat fix und fertig vorbereitet sind. Allzufrühe Saaten bringen, abgesehen von einigen wenigen bevorzugten Lagen, wo die ganze Wirtschaft auf Frühkulturen zugeschnitten ist, keinen Gewinn. Auch sollte man mit dem Säen nicht früher beginnen, bis der Boden hinlänglich angetrocknet ist. Das Herummurxen in nassem Grunde, wie man es hier und da bei übereifrigen Leuten beobachten kann, hat gar keinen Zweck, da man die Absicht einer früheren Ernte nicht erreicht und sich überdies den Boden selbst noch unnötig verkleistert. Auf leichten trockenen Böden und sonniger und geschützter Lage kann man gegen Ende März immerhin einige kleine Aussaaten von Zwiebeln, Melden, Zuckermöhrchen wagen. Im allgemeinen aber warte man damit bis Anfang April. Ist man bis dahin mit allen Vorbereitungen fertig, und sind diese sauber und tadellos ausgeführt, so lassen sich, sobald gutes, trockenes Wetter eintritt, die Saaten und Pflanzungen zu rechter Zeit sehr schnell in beliebiger Ausdehnung ausführen, und man kann dann mit Sicherheit auf ein sicheres Auslaufen und Gedeihen rechnen. Die Pflanzung der Obstbäume und Beerensträucher sollte bis Anfang April ebenfalls fertiggestellt sein, da einige Sorten sehr früh in Saft treten und bei späterer Pflanzung unnötig geschwächt würden. Der reife Kompost wird jetzt gesiebt bzw. durch eine nicht zu weitmaschige Erdharfe geworfen und kurz vor der Saat auf die Quartiere gestreut. Noch nicht gebrauchsfertige Komposthaufen setze man unter Hinzunahme der jetzt bei der neuen Gartenräumung abfallerden Stoffe neu im Viereck auf, wobei der Aetzkalk nicht gespart werden darf.
Hohe Zeit ist es jetzt, die Nistkästen in allen Gartenanlagen aufzuhängen. Es sei besonders darauf hingewiesen, daß die bekannte Firma Hermann Scheid in Büren i.., welcher die Herstellung der v. Berlepschen Bruthöhlen übertragen worden ist, unter der Bezeichnung Al einen Nistkasten herstellt, der ausschließlich von Meisen beflogen wird. Das Flugloch ist so eng geschnitten, daß die lastigen Sperlinge die Kästen nicht beziehen können. Es dürfte sich daher sehr empfehlen, die Höhlen AI sofort in großer Anzahl in allen Gemüsegärten und Obstanlagen anzubringen. Die Meisen sind so eifrige Vertilger von Schädlingen aller Art, daß man sie in der modernen Gartenkultur überhaupt nicht mehr entbehren kann.
Lustige Ecke.
Er ging— knirschend vor Wut, um nie wiederzukommen.
Es war kein Zufall, daß Friedrich zu rechter Zeit zurückgekommen war.— In fernen überseeischen Landen, vom Glück begunstigt, hatte er dennoch stets die Vorgänge in seiner Heimat in Auge behalten. Nun war er mit großem Interesse für die hebung des Wohlstandes in seine Heimat zurückgekommen, um u kurzer Zeit mit Hülfe eines Geschäftsfreundes aus dem alten Bauernhofe eine Fabrik ins Leben zu rufen, die durch Auslutzung der verfügbaren Wasserkraft reichen Gewinn voraussehen ließ.
In seinem, wieder zu frischer Tatkraft wachgerufenen Vater sund er den besten Aufseher und in seiner Mutter die sorgsamste büterin seines leiblichen Wohles, so daß er nicht mehr hinaus verlangte nach dem fernen Westen.
Die Verhältnisse gestalteten sich vielmehr derart, daß er nach Fahren, als der junge Baron sein Hab und Gut verschwendet halle, den Herrschaftssitz desselben an sich brachte und in dankeater Erinnerung seiner ehemaligen Freundin, Baroneß Sibylle, barin ein Ruheplätzchen anweisen konnte. Der„Feigling“ hatte eine Ehre glänzend gerettet!
* Nach dem Rochbuch. Er: Liebes Kind, diese Speise schmeckt
fürchterlich.— Sie: Aber, Schatz, das ist doch gar nicht möglich, denn im Kochbuch steht doch, daß sie gut schmeckt.
* Raffiniert. Erster Studio: Sag' mal, schulde ich dir etwas?
— Zweiter Studio: Keinen Heller. Du machst wohl eine Runde,
um all deine Schulden zu bezahlen?— Erster Studio: Nein, um
zu sehen, ob ich jemand übergangen habe. Pump' mir bis Sonnabend 5., altes Haus!“
*<space> D a s<space> l e t z t e<space> M i t t e l.<space> B a d e a r z t<space>( z u r<space> e i n g e b i l d e t e n<space> K r a n k e n,<space> die sich in endlosen Klagen zu ergehen pflegt): Neymen Sie eine Viertelstunde, bevor die Schmerzen sich einstellen, eine von diesen Pillen.
* Sie läßt ihm Zeit. Sie(entrüstet): Was soll das bedeuten, Herr Müller, daß Sie sich erlauben, den Arm um mich zu legen?
— Er: Haben Sie etwas dagegen?— Sie: Ich gebe Ihnen eine halbe Stunde Zeit, haben Sie Ihren Arm dann nicht zurückgezogen, so sage ich es Papa.
* Ofiffig. Hungerkünstler: Ich möchte in Ihrem Etablissement eine vierwöchentliche Hungervorstellung geben. Was für Honorar zahlen Sie?— Etablissementsbesitzer: Honorar kann ich Ihnen nicht geben— aber ich werde Ihnen freie Kost gewahren!
* die Sitzengebliebene. Mutter: Ja, ja, so ist's meiner arien Tochter gegangen: zwanzig Jahre verlobt gewesen und doch sitzen geblieben!— Nachbarin: Ist's möglich; wie hieß denn der Halunke?— Mutter: Ach, das find mindestens fünfzehn gewesen!
* Vor Gericht. Richter(zur Zeugin): Verheiratet oder
ledig?— Fräulein Kunkelmeyer(schüchtern): Drei Wochen verlobi gewesen.
* Der Dinerschinder... Wollen Sie vielleicht morgen bei mir zu Mittag speisen?— Könnte es nicht übermorgen sein?— Auch übermorgen!.. Wer hat Sie denn für morgen eingeladen?
— Ihre Frau Gemahlin ist bereits so freundlich gewesen!
* Gewinnbringendes Geschäft. Herr: Als Sie gestern abend die Schillerbüste hinfallen ließen, Johann, habe ich mich hinreißen lassen, Ihnen eine Ohrfeige zu geven. Hier haben Sie als Schmerzensgeld einen Taler!— Diener(für sich): Ich fürcht'— da wird der Goethe auch nicht mehr lange halten!
* Jarte Anspielung. Feldwebel(zum Rekruten): Sie, Pottke, wo sind Sie gleich her?— Retrut: Aus Pommern, Herr Feldwebel!— Feldwebel: Ach richtig, dett is ja woll die Jegend, wo die setten Jänse herkommen? Rekrut: Zu Befehl, Herr Feldwebel!
— Feldwebel: Na, wir werden ja seh'n!
* Harter Wink. Lästiger Gast(zur Hausfrau):„Kann der Kleine schon sprechen, gnädige Frau?“— Hausfrau:„Gewiß, Karlchen, sag mal schön: Adieu, Herr Müller!"
* Bös verbessert. Dame:„Wie finden Sie die Ohrgehänge?“
— Herr:„Die Perlen sind sehr klein!"— Dame:„Oho, sie haben 500 M. gekostet!"— Herr:„Ich meine natürlich im Verhaltnis zu den Ohren!“
* Verschnappt.„Wie ist's denn, dein Papa wollte doch drei Monate verreisen?"—„Nein, die Reise ist im Gnadenwege in Geldstrafe umgewandelt worden!"
* Der poetische Gnkel. Hausmutter(deren Tochter sich verheiratet):„In dieser Laube...“— Onkel:„Ich weiß schon...“
— Hausmutter:„Was denn?"— Onkel:„Brachtest du Hulda
unter die Haube!"
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgabe.
A(Vorhand) spielt. von B auf Eichel-Handspiel gereizt
auf folgende
Karten, Großspiel:*) en. sW. eD. ek, g 7. rD. rh. ro. sD. s 10.
A gewinnt mit Schneider. Im Skat liegen weniger als 11 Augen Die Karten von B. der zwei Wenzel und alle Farben hat, haben 38 Augen.— Wie sind die Karten verteili: Wie ist der Gang des Spieles?
Rätsel.
In Oesterreichs Gau'n bin ich gelegen,
Dort schließt mich Berg und Wasser ein; Streichst Kopf und Fuß du, kann zum Segen Wie auch zum Schaden oft ich sein.
Vexierbild.
Silben=Versteckrätsel.
Ichneumon— Brautwerbung— Nomade— Hühnerei— Ardennen— Legweiser— Erfinder— Modenbild— Leopard— Vorderhaus— Eisenbahn— Wannenbad— Tomate— Kirchentür— Handelsmann— Minister— Baldrian.
Aus vorstehenden 17 Worten wolle man je eine Silbe entnehmen. Aneinandergefügt ergeben diese einen Ausspruch eines berühmten Feldherrn und dessen Namen.
Buchstaben=Füllrätsel.
.. r er Männlicher Personenname.
i..e I Geographische Bezeichnung.
a l.. r Mineral.
rd! Sportsman.
... e* Zierhaum.
w Große Freude.
we.. Langenmaß.
ma Zauberer.
g.o. Befehl.
...e Fluß in Frankreich
. o.. m Platz im alten Rom.
.! i„ Spalt.
.. k u Stadt in Rußland.
d... v n Europäische Residenz.
.. a s: Fluß in Süddeutschland.
. i. n Teil des Kopfes.
Die gegebenen Punkte sind durch Buchstaben zu ersetzen. Hat man die angedeuteten Worte gefunden, so ergeben die betreffenden Buchstaben, zusammengereiht, eine Bauernregel für den März.
Vilderrätfel.
Rösselsprung.
*) Es bedeutet:
e Eichel(Treff), g Grün(Pil). r<space> R o t<space>( C o e u r).<space> s Schellen(Carreau)
D Daus(As),
K Konig.
0 Ober(Tame), W Wenzel(Bube)
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Schachaufgade.
1. Das— f 3. D h IXf3,
2. S d 4Xk3 matt.
Trennungsrätfel.
Kapitalien.— Kap=Italien.
Tätigkeitsrätsel.
Stenograph.
Bilderrätsel.
Im Sturm ist jeder Hafen gut genug.
Das Alpenfest.
Sarnthaler Schlierseerin Oetzthaler Bergfuehrer Forstknecht
Alpacherin
Kellnerin
Pinzgauer
Kierntnerin
Berchtesgadener
Zillerthaler
Sennerin
Miesbacher
Schuhplattler.
Palindrom.
Neffen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redakteur: Jos. Bestler in Köln. Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 11.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
1s. März 1908.
Ob Die Alten und die
Er ist wohl so alt, wie die Welt, der Gegensatz zwischen der Jugend, die in die Welt stürmen will, vorwärts über alle Hindernisse des Hergebrachten, über die Schranken der langgewohnten Sitten und Gewohnheiten fort, und dem Alter, das mit Zähigkeit an dem festhält, was ihm liebgeworden ist, und was sich als erprobt für seine Zeit und seine Bedürfnisse erwiesen hat.
Die Alten könnten sich wohl eher in die Gefühle der Jugend hineinversetzen, denn sie haben die Jahre des Gährens wie des Welt= und Himmelstürmens ja selbst durchlebt. Man findet auch wohl ältere Leute, die noch mit den Jungen fühlen und begreifen können. Das sind die innerlich Junggebliebenen, die Menschen, die sich auch deshalb Anziehungskraft für junge Leute bewahrt haben. Aber ihrer sind nicht gar zu viele. Es scheint,
im allgemeinen in der menschlichen Natur zu liegen, daß sie vergißt, was einst war; nur in besonderen Stunden kommt dann zuweilen heraus, daß Großvater und Großmutter oder selbst Vater und Mutter auch einmal jung waren und jung fühlten! Oder man hält den Zustand jener Zeit für eine Torheit und eine Schwäche, vor denen man mit seinen eigenen Erfahrungen die Jugend behüten will.
Daraus entspringen dann die Konflikte zwischen Jungen und Alten, jene Konflikte, von denen die Welt voll ist, ob sie nun still und heimlich getragen werden und nach außen alltäglich und unscheinbar aussehen, ob sie plötzlich zutage treten, und mit irgend einer Tragödie endigen. Denn Jugend will wohl unmerklich geleitet werden; sie zu behüten und abzuschließen wie ehemals geht unter den heutigen Verhältnissen kaum mehr an. Und der Zwang empört gar zu leicht und bringt gerade das heraus, was durch sanfte Führung vermieden werden soll.
Man muß die Jugend noch verstehen können, wenn man diese Klippen vermeiden will, muß in lebendiger Fühlung mit ihren Interessen, ihrem Werdegang und ihren Wünschen bleiben, wenn man ihr gerecht werden will. Es ist Egoismus, wenn man sich der Erkenntnis ihres Wesens verschließt und sein eigenes jetziges Dasein als Maßstab dessen nimmt, was man von den Jungen verlangen kann.##
Innerlich jung bleiben, das ist das einzige Mittel, um Einfluß auf die Jungen zu bewahren. Der Zwang tut es nicht. Jugend ist Fortschritt; die Erfahrung soll wohl dem gar zu schnell fahrenden Wagen die Bremse geben; hindern aber kann sie nicht, wenn nicht etwa ein nicht wieder gut zu machender Schaden es unabweisbar erfordert.
Wohl soll die Jugend das Alter, die Aelteren ehren; aber dieses Ehren wird immer nur ein unechtes, äußerliches sein, wenn sich beide nicht durch das Band des Verstehens und des Verstandenfühlens verknüpft fühlen. Das Altgewordensein an sich gibt noch keinen Anspruch darauf, denn es ist ein Vorgang, der sich ohne unser Zutun vollzieht, ob wir nun wollen oder nicht. Nur die Würde des Alters ist es, die Ehrfurcht einflößt, die Ueberzeugung, daß es wirklich eine Ehrenkrone ist, die auf dem Wege der Gerechtigkeit gefunden wurde.
Die Brücke aber, die von den Reiferen zur strebenden Jugend herüberführt, heißt immer nur das Begreifen, das Mitfühlenkönnen, selbst wenn der Weg, den wir gehen und auf den wir hinführen müssen, ein anderer ist! Das ist der Ausgleich zwischen den Alten und den Jungen, der beste, der sich bietet, damit die Jugend ohne zu großen Schaden klug wird, der einzige, der sich in der heutigen Zeit zeigt, wo die Gegensätze schroffer erscheinen als ie
Ein Märchen von J. Dauer-Steinbach.
Es lebte einmal ein mächtiger König, der wegen seiner Ge cechtigkeit ebenso geliebt wurde, als er seiner Strenge halber gefürchtet war. Von allen Uebeln haßte er die Lüge, und wer von seinen Untertanen ihn belog, konnte einer harten Bestrafung sicher sein. Des Königs einziger Sohn Prinz Walter hatte weder den hohen Gerechtigkeitssinn des Vaters noch: die Sanftmut seiner edlen Mutter geerbt; wild und unbändig führte er manchen bösen Streich aus, und da er zu feige war, sich als Schuldigen zu bekennen, kam es sehr häufig vor, daß ein Unschuldiger statt seiner bestraft wurde. Die edle Königin grämte sich gar sehr über die bösen Neigungen ihres einzigen Kindes, fand aber nicht den Mut, ihrem gestrengen Gemahl, dessen Zorn sie sehr fürchtete, die Wahrheit zu gestehen, sie suchte vielmehr durch saufte Ermahnungen und milde Güte Walter auf den Weg der Besserung zu bringen. Sehr beklagte sie es, daß der Prinz weder Bruder noch Schwester besaß, und sie beschloß, ihm eine Gespielin zu geben, deren gutes, wahrheitliebendes Herz veredelnd auf sein rohes, wildes Gemüt einwirken sollte, doch wie sie auch Umschau unter den Töchtern der Dienerschaft hielt, sie fand keine, welche die Tugenden in sich vereinte, die sie für die Gespielin ihres Sohnes wünschte.
Tief im Walde wohnte ein alter Waldhüter, dessen treues Weib schon vor vielen Jahren gestorben. Der besaß ein einziges Töchterlein, das war so schön und liebreizend, daß es selbst in seiner ärmlichen Kleidung aussah, als wäre es vornehmer Leute Kind. Seine Patin, die Waldfee Walpurgis, hatte ihm den Namen Elfriede gegeben, und wie eine Elfe zart und anmutig schwebte es mehr als es ging über den Erdboden. Alle Tiere mochte Elfriede gern, ganz besonders aber liebte sie die Frösche. Einen großen Teil des Tages saß sie am schattigen Waldteich und amusierte sich über die lustigen Sprünge der kleinen, dickbäuchigen, dünnbeinigen Gesellen, die, sobald sich Elfriede sehen ließ, ein Massenkonzert anstimmten. An warmen Sommerabenden saß Elfriede stundenlang am Wasser und träumte von dem stolzen Königspalast, der zauberisch erleuchtet, wie ein Märchenschloß vom hohen Berge auf das stille Tal herab sah; gar zu gerne wäre sie einmal in den hohen Gemächern des herrlichen Schlosses herum gewandert. Und wenn gar der Vollmond sein silbernes Licht über die schlafende Erde ergoß, dann war Elfriede glückselig, dann tanzten die Elfen ihren schönen Blumenreigen und Elfriede durfte als Patenkind der Waldfee Walpurgis heimlich zuschauen, nur mußte sie unverbrüchliches Schweigen geloben; übertrat sie das Verbot, verlor sie auf immer die Gunst der Patenfee, und die tanzenden Feen erschienen ihr niemals wieder.„
Auch heute saß wie gewöhnlich Elfriede am kühlen Waldteich, und die Frösche um sie her quakten und machten die possierlichsten Sprünge, wußten sie doch, daß ihnen von ihrer kleinen Freundin kein Leid geschah. Da kam die edle Königin mit ihrem Sohne Walter des Weges, und als der Prinz die vielen Frösche sah, die bei seinem Aublick flugs ins Wasser sprangen, befahl er Elfriede, sie ihm alle einzufangen und ihnen die Beine auszureißen, die er für sein Leben gern kuusperig gebraten aß. Elfriede aber entsetzte sich über den grausamen Befehl so sehr, duß sie unter Träuen flehentlich für das Leben der armen Frösche bat.
Als die gute Königin sah, welches Mitgefühl das liebliche Waldkind selbst für das kleinste Tier besaß, sprach sie gerührt zu Elfriede:„Lange schon suchte ich nach einer passenden Gespielin für meinen Sohn Walter. Dein gutes, mitleidiges Herz, das sogar für das Leben eines Frosches um Erbarmen fleht, zeigt mir, daß du die richtige bist.“ Elfriede aber freute sich gar sehr, daß ihr Wunsch, einmal das Innere des prächtigen Schlosses zu sehen, sich so wunderbar erfüllen sollte, und nachdem sie Abschied von ihrem alten Vater genommen, lebte sie fortan auf dem Schlosse als Gespielin des wilden Prinzen Walter, der im täglichen Umgang mit dem sanften, tugendhaften Waldkinde, das alle seine Launen geduldig ertrug, wirklich sich zu bessern schien. Die edle Königin aber sah mit Freuden den guten Einfluß, den Elfriede auf den noch vor kurzem so wilden, unfolgsamen Prinzen ausübte, und glücklich darüber überhäufte sie Elfriede mit kostbaren Geschenken und gewann sie bald von Herzen lieb.
Doch nicht lange sollte Walters Besserung anhalten. Mit neidischen Augen sah er die wachsende Zuneigung seiner edlen Mutter zu der kleinen Gespielin. Voll Mißgunst und Neid fing er an, Elfriede zu hassen, und das arme Mädchen hatte viel unter seinen bösen Launen zu leiden. Heimlich weinte sie bittere Tränen, doch beklagte sie sich nicht, wollte sie doch die gute Königin, die sie über alles verehrte, nicht betrüben.
Als der Vollmond wieder am Himmel stand, konnte Elfriede ihre Sehnsucht nach der Waldwiese und den tanzenden Feen nicht mehr länger unterdrücken, und als sie alles im Schlosse schlafend wähnte, schlich sie leise hinaus in den nahen Wald. Niemand würde sie bemerkt haben, wenn nicht Prinz Walter. der in Vollmondnächten stets im Schlosse herumwanderte, sie im Walde hätte verschwinden sehen.
Von brennender Neugierde geplagt, schlich er ihr nach, doch trotz stundenlangen Suchens konnte er keine Spur von Elfriede entdecken.„Enttäuscht und wütend kehrte er gegen Morgen ins Schloß zurück. Elfriede aber lag schon lange in ihrem weichen Bettchen und träumte von dem Blumenreigen der holden Waldfeen, während dessen Prinz Walter einen teuflischen Plan ersann, um die unschuldige Gespielin zu verderben. Die Königin besaß einen kostbaren Brillantring von so seltener Schönheit, wie er weit und breit nicht schöner zu finden war. Den Ring, den der König ihr einmal aus fernem Lande zum Geschenk mitgebracht, streifte die Königin nur abends, bevor sie zur Ruhe ging, von ihrem Finger. Als nun die Kammerfrau am nächsten Morgen die Toilette ihrer Gebieterin beendet und der Königin den Ring überreichen wollte, erschrak sie heftig, ihn nicht mehr am Platze zu finden.
Anfangs glaubte man, der Ring sei verlegt, aber als man ihn trotz eifrigen Suchens nicht fand, geriet die Königin in Besorgnis und ließ das ganze Schloß und den Park absuchen; doch vergeblich. Da mitten in aller Aufregung kam Prinz Walter, und in Gegenwart des gestrengen Vaters wußte er geschickt den Verdacht auf die unschuldige Elfriede zu lenken, indem er den Eltern erzählte, wie er Elfriede aus dem Schloß und von dort in den Wald habe schleichen sehen. Sofort ließ der König das Mädchen zu sich bescheiden; sie leugnete, vom König befragt, auch durchaus nicht, im Walde gewesen zu sein, stellte aber entschieden in Abrede, irgendsetwas von dem Ring zu wissen. Um keinen Preis hätte sie ihr Elfengeheimnis verraten, deshalb schwieg sie hartnäckig auf alle Fragen, was sie um Mitternacht im Walde getan.
Der König, der die Wahrheit über alles liebte, bebte jetzt vor Zorn, und da Elfriede noch immer schwieg, beschuldigte er sie des Diebstahls. Nun weinte die unglückliche Elfriede heiße Tränen und schwor beim allmächtigen Gott, daß sie keine Diebin sei. Doch der König, empört darüber, daß Elfriede alle Wohltaten der edlen Königin, wie er meinte, mit schnödem Undank belohnte, ließ sie auspeitschen und samt ihrem alten Vater des Landes verweisen. Die gute Königin aber weinte bittere Tränen, konnte sie es doch nicht fassen, daß Elfriede, die sie für rein und gut gehalten, eine Diebin sein sollte.
Prinz Walter, der zu feige gewesen, das Lügengewebe zu zerreißen und die Wahrheit zu bekennen, ging unterdessen verstockten Herzens in den Wald, um wieder wie früher Frösche zu fangen, die er grausam zu Tode quälen wollte, schon darum, weil Elfriede die kleinen Tiere so sehr liebte. In der Nähe des Waldteiches stand er plötzlich einem alten, häßlichen, zerlumpten Weibe gegenüber, das mit seiner knöchernen Hand seinen schönen, goldgestickten Sammetrock berührte und mit kreischender Stimme rief: Schmählich hast du gelogen,
Die guten Eltern betrogen;
Von Schmach erlös' das arme Ding;
Bekenne schnell: wo ist der Ring.
„Unverschämte Kröte,“ schrie wütend der hochmütige Prinz, „wie kann nur eine so elende Bettlerin es wagen, mit einem
Königssohn zu sprechen!“ Und zornsprühend hob er den Stock. um nach der Alten zu schlagen. Da züngelte eine mächtige blaugrüne Flamme empor und eine Dunstwolke verhüllte den Prinzen. Als die Wolke sich verteilte war der Prinz verschwunden, und von der Stelle, wo er gestanden, sprang plumps ein dicker Frosch ins Wasser. Im selben Augenblicke wuchs die Gestalt der zerlumpten Bettlerin und verwandelte sich in die majestätische Getalt der schönen Waldfee Walpurgis, die mit der Miene einer Rächerin am Ufer stand und drohend über das Wasser rief: Sieben Jahre sollst du büßen,
Eh' dich wird Erlösung grüßen!
Und der sonst so stille Teich brauste und zischte wie ein wilder See.
Daheim auf dem stolzen Schlosse aber warteten der König und eine Gemahlin vergeblich auf die Rückkehr des Prinzen, und als er gar nicht wiederkam und alles Forschen und Suchen nach ihm erfolglos blieb, da erfaßte sie großer Schmerz, und sie glaubten nicht anders, als der wilde Bär, der seit Monaten die Wälder unsicher machte, hätte ihren Sohn zerrissen und verspeist. Der Jammer des edlen Königspaares um den so rätselhaft verchwundenen Prinzen war herzzerreißend.
Gram gebeugt wurden sie alt und grau,
strengster Einsamkeit auf dem freude fern.
Von Kummer und sie lebten fortan in
Schlosse und blieben aller Lebens
Fast sieben Jahre waren seit jener Stunde, da Walters Lüge die arme Elfriede so tief ins Unglück gestürzt, verstrichen, der Vater war von Kummer über die schreiende Ungerechtigkeit, die man seinem unschuldigen Kinde und ihm angetan, im fremden Lande gestorben, Elfriede aber irrte jetzt, von allen verlassen, arm und heimatlos in der Welt herum. Da erschien ihr eines nachts die Waldfee Walpurgis und forderte sie auf, sofort in die Heimat zurückzukehren, und von Sehnsucht getrieben, machte sich Elfriede, die inzwischen ein schönes Mädchen geworden, auf den Weg. Sie wanderte Tag und Nacht, lief sich die zarten Füße wund und jauchzte vor Freude, als sie endlich ihren geliebten Wald wieder begrüßen konnte. Zuerst lenkte sie ihre Schritte nach des Vaters zerfallener Hütte und wurde dort zu ihrer Ueberraschung von der Patin freudig empfangen. Dann aber sprach die Waldfee:„Nun säume nicht länger, eile sofort zum Waldteich und rufe dreimal folgenden Zauberspruch:
Prinzlein im Wasser da,
Elfriede ist dir nah!
Walpurgis, dieses Waldes Fee,
Will enden all dein Leid und Weh;
Bringst du mir ein Ringelein,
Soll vorbei der Zauber sein.
Auf die erstannte Frage des Mädchens autwortete die Wald. fee:„Eile nur, tue wie ich dir befohlen und alles wird dir klar werden; aber ehe die Sonne sinkt und die sieben Jahre um sind, muß der Zauberspruch gesprochen sein.“ Elfriede eilte frohen Herzens zum Waldteich, wußte sie doch, daß die gute Fee nur ihr Bestes wollte. Dreimal rief sie mit lauter Stimme den Zauberspruch, und siehe da, eine mächtige grünlich=blaue Feuersäule schoß aus dem stillen Wasser hervor, schäumend und brausend kam eine Welle herangerollt, aus der ein dicker Frosch flink aus Land sprang. Der kletterte behende an Elfriede empor und reichte ihr, indem die hellen Tränen aus seinen hervorquellenden Augen flossen, einen glänzenden, kostbaren Ring entgegen, den Elfriede zum größten Erstaunen als den verschwundenen Ring der Königin erkannte. Sie stieß einen Freudenschrei aus, und an allen Gliedern zitternd nahm sie schnell den Ring an sich.
Im selben Augenblick verschwand der Frosch und ein stattlicher, blondlockiger Jüngling lag laut schluchzend zu ihren Füßen, und bat sie weinend unter demütigem Flehen um Verzeihung für all die Qual, für all das schreckliche Leid, daß seine Lüge über sie gebracht. Er selbst, so klagte er weiter, habe der Königin den Ring entwendet und in den Waldteich geworfen, um seine Gespielin zu verderben, um sie für immer aus dem Herzen der Mutter zu verdrängen. Für seine schändliche Tat habe ihn dann die Waldfee in einen Frosch verwandelt.
Da erkannte Elfriede mit inniger Freude, daß es Prinz Walter war, den sie durch den Zauberspruch so wunderbar erlöst hatte, und sie bat ihn in lieblicher Bescheidenheit, doch nicht länger vor ihr zu knieen, da sich das für einen Königssohn nicht schicke. Prinz Walter aber stand auf, küßte mit Ehrerbietung Elfriede die Hand, als sei sie eine vornehme Prinzessin und sprach tief bewegt:„Dir, edles Mädchen, danke ich mehr als mein Leben, du hast mich gelehrt, die Lüge zu hassen und die Wahrheit über alles hochzuhalten; immer mehr will ich danach trachten, ein guter und edier Mensch zu werden. Dir aber will ich fortan in innigster Dankbarkeit mein Leben weihen.“
Freudigen Herzens begaben sich die beiden Glücklichen nach dem Schlosse, wo die schwergeprüften, von Kummer und Schmerz gebeugten Eltern vor Freude über das plötzliche Erscheinen des als tot beweinten Sohnes fast in Ohnmacht gefallen wären. Als der Prinz das einst so schöne, stolze Königspaar von Gram enstellt wiedersah, da weinte er bitterlich und schwor heilig und teuer, daß nie mehr eine Lüge über seine Lippen kommen wurde. Nicht genug wußte er über Elfriedes Edelmut zu erzahlen. Da zog die edle, herzensgute Königin Elfriede, die bescheiden in einer Ecke gestanden, in ihre Arme und bat sie auch im Namen des Königs um Vergebung, daß sie einst an ihrer Ehl“ lichkeit gezweifelt und sie, die wie ein Engel so unschuldig rein war, hart und grausam bestraft hätten. Sie setzte der freudts errökenden Elfriede eine goldene Krone auf das schöne## und hieß sie als zukünftige Gemahlin ihres Sohnes willkommen, und der alte König küßte sie auf die Stirne nannte sie seine liebe Schwiegertochter. Walter und Eist wurden später ein edles und gerechtes Königspaar. Und dem Portal ihres Schlosses stand mit großen goldenen der Wahlspruch: Die Wahrheit über alles!
—