Nr. 198. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 20. Juli 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 8 Seiten.
Wer zahlt die höchste Junggesellensteuer?
Angesichts der vom Kaiser in seiner Hamburger Rede auf der Oceana am 24. Juni d. J.— man weiß noch nicht sicher, ob im Scherz oder im Ernst— in Aussicht gestellten Junggesellensteuer stellt die Schles. Volkszeitung(Nr. 303) diese Frage und beantwortet sie wie folgt: Die katholischen Pfarrer. Bekanntlich ist ihr gesetzliches Gehalt bedeutend niedriger als das der protestantischen Pfarrer, trotz der gleichen Vorbildung, der gleichen Stellung und Tätigkeit. Der einzige Grund für die Verschiedenheit ist, wie von der Staatsregierung selbst angegeben wurde, die Ehelosigkeit der katholischen Pfarrer. Welche Summen der katholische Pfarrer auf diese Weise dem Staate— denn dieser profitiert doch davon— als„Junggesellensteuer" zahlen muß, zeigt folgende Tabelle.
Das Anfangsgehalt des katholischen Pfarrers beträgt 1500 M. und steigt in 5 Perivden nach 25 Dienstjahren auf 3200 M. Das Gehalt der protestantischen Pfarrer fängt mit 1800 M. an und steigt in demselben Zeitraum auf 4800 M.
Es beträgt demnach das Gehalt
des des
kathol. Pfarrers prot. Pfarrers also mehr: m.— 5. Diensti. 1500., 1800., 2X 300= 600 M. „.—10.„ 1900„ 2400„ 5X 500= 2500„
„ 11.—15.„ 2300„ 3000„ 5X 700= 3500„
„ 16.—20." 2600„ 3600„ 5X1000= 5000„
„ 21.—25.„ 2900„ 4200„ 5X1300= 6500„
„ 26.—45.„ 3200„ 4800„ 20X1600—32000„
Summa. 50100 M.
Der katholische Pfarrer hat also bis zu seinem 5. Priesterjahre jährlich 300 Mark Junggesellensteuer zu zahlen, in seinem 6. bis 10. Priesterjahre jährlich 500 Mark, in seinem 11. bis 15. Jahre jährlich 700 Mark, vom 26. Priesterjahre ab sogar jährlich 1600 Mark. Offenbar eine ganz kolossale Steuer. Nehmen wir also einen katholischen und protestantischen Pfarrer, die zur gleichen Zeit und im gleichen Alter ihr Pfarramt angetreten und beide bis zu ihrem 45. Dienstjahre(also etwa bis zum 70. Lebensjahre) verwaltet haben, dann hat in diesem Zeitraum der katholische Pfarrer wegen seiner Ehelosigkeit 50000 Mark weniger Gehalt bezogen, mit anderen Worten an den Staat eine tatsächliche Junggesellensteuer in Höhe von 50000 Mark entrichtet. Wahrlich ein kleines Kapital. Und da auch nach der neuen Gehaltserhöhung der Unterschied in der Besoldung bestehen bleiben soll, so wird die„Junggesellensteuer" wohl fortbezahlt werden.
Fünfzigpfennigstücke.
Die Fünfzigpfennigstücke der älteren Geprägeformen mit der Wertangabe„50 Pfennig“ gelten vom 1. Oktober 1908 ab nicht mehr als gesetzliche Zahlungsmittel. Es ist von diesem Zeitpunkt ab außer den mit der Einlösung beauftragten Kassen niemand verpflichtet, diese Münzen in Zahlung zu nehmen. Sie werden bis zum 30. September 1910 bei den Reichs= und Landeskassen zu ihrem gesetzlichen Werte sowohl in Zahlung genommen, als auch gegen Reichsmünzen umgetauscht. Die Verpflichtung zur Annahme und zum Umtausche findet auf durchlöcherte und anders als durch den gewöhnlichen Umlauf im Gewichte verringerte sowie auf verfälschte Münzstücke keine Anwendung.
Das„schwarze Königreich".
nämlich Bayern, wo das Zentrum die Mehrheit im Landtage hat, ist den Liberalen ein ganz besonderer Stein des Anstoßes. Keine Gelegenheit lassen sie vorübergehen, um über die Rückständigkeit der bayerischen Verwaltung loszuziehen, und tagtäglich stellen sie die düstersten Prophezeiungen an, wie bald Bayern unter der Zentrumsherrschaft am Rande des Abgrundes angelangt sein werde. Wie sieht es denn in Wirklichkeit im„schwarzen Königreiche" aus? Nach dem letzten großen Fortschritt in Bayern, der den Schutz der Zeugen und Angeklagten bezweckte, kommt schon wieder eine neue Nachricht, die namentlich in den Reihen der Beamten mit großer Freude begrüßt werden wird. In Bayern werden künftig über die Beamten keine Geheimlisten mehr geführt; es gibt dort nur noch eine Qualifikationsliste. Wenn über einen Beamten etwas Nachteiliges zu melden ist, so muß er darauf aufmerksam gemacht werden, damit er sein Verhalten danach einrichten kann
Diese Verfügung stellt einen großen Fortschritt dar. Die bisher beliebte Art der Berichterstattung über die Beamten stand mit den berechtigten Wünschen derselben nicht mehr im Einklang; der Beamte wußte in den meisten Fällen gar nicht, was über ihn geschrieben wurde; gar oft ist sogar das außerdienstliche Verhalten desselben in den amtlichen Berichten, die oft über sein Vorrücken entscheiden, gestreift worden. So wird man es begreiflich finden, wenn die Wünsche der Beamten auf eine anderweitige Regelung der amtlichen Berichte über ihre Tätigkeit gingen. Bayern behandelt fortan den Beamten, wie ein Mann es beanspruchen kann; man sagt ihm offen, wo er gefehlt hat und was gebessert werden muß; dann kann er den Wünschen nachkommen; er kann aber auch manche irrige und falsche Ansicht der Vorgesetzten zerstreuen. Leider muß man auch hier sagen, daß man in Preußen und im Reiche noch nicht so freiheitlich vorgeht, wie es in Süddeutschland geschieht; im letzten Winter hat der Zentrumsabgeordnete Hamecher gewünscht, daß man die Reichspostbeamten ebenso behandeln möge, wie es jetzt südlich des Mains der Fall ist; aber die Regierung hat dem Wunsche nicht Rechnung getragen; das Zentrum wird im kommenden Winter wieder auf die Frage zurückkommen und nicht ruhen, bis im Reiche und in Preußen den Beamten zuteil wird, was ohne jede Gefährdung der Disziplin jetzt in Bayern eingeführt worden ist.
„Lehrerfreunde“.
Im liberalen„Grazer Tgbl.“ lesen wir:
Der bayrische Kultusminister hat eine neue Tat getan. Auf seine Vorstellungen hin ist eine Weisung an die Generalkommandos ergangen, daß die Ausübung des Dienstes am Altar und in der Sakristei kein Grund zur Ausschließung der Lehrer von der Offizierswahl sein darf. Wo Prinzen in ihren Jugendtagen selbst ministrierten, um das auferbauliche Beispiel für die Gläubigen und der Dynastie zu Nutz und Frommen ihre kirchliche Gesinnung zu bekunden, ist eine solche Verordnung eigentlich nicht verS Kölnischer Geschichtskalender. hunsstry
20. Juli.
1809 Kaiser Napoleon unterdrückt die Kölnische Zeitung. Im Departement, zu welchem Köln gehörte, sollte nur eine Zeitung erscheinen, und zwar am Sitz des Präfekten(Aachen). Am 16. Jan. 1814 erschien das Blatt wieder.
1818 Beschluß des Staatsministeriums auf den Bericht der Immediat= Justizkommission, wonach der Fortbestand des französischen Rechtes für die Rheinprovinz— mit Ausnahme des Bezirks des Justizsenals zu Ehrenbreitstein und der Kreise Duisburg. Essen und Rees— gesichert wurde. Daraufhin wurde durch kgl. Verordnung vom 21. Juni 1819 der Rheinische Appellhof zu Köln als einziges Obergericht für die Rheinlande eingesetzt.
186! Eröffnung der neuen großen Gasfabrik der Imperial=Continental=Gas=Association am Ehrenfelde(Beginn der Beleuchtung der Landgemeinde) zur Feier des Tages fand dort abends ein Festessen statt.
1863 Die Stadtv.=Vers. beschließt, sich an dem für den 15. u. 16. Oktober geplanten Dombaufeste aus politischen Gründen(Verfassungsstreit) nicht zu beteiligen. Der Vorstand des Zentraldombauvereins lud den König und die Königin dazu ein. Der Kölner Bürgerverein beschloß dagegen am 7. August,„seinerseits alles aufzubieten, um das Fest in würdiger und glänzender Weise feiern zu helfen.“ Unterm 8. August sprach sich der politisch=gesellige Verein der Fortschrittspartei für den Beschluß des Stadtrats aus.— Die Stadtv.=Vers. lehnt die Kosten für Erhaltung des Kreuzganges von St. Severin ab; beschließt, den alten Straßennamen Entenpfuhl in Eintrachtstraßeumzuändern, die neue Straße durch das Kochsche Gut Jakordenstraße, den neuen Durchbruch vom Bahnhof zur Marzellenstraße Bahnhofstraße zu nennen.
1870 In Köln bildet sich ein Hülfskomitee für die Bestrebungen der Johanniter=Malteser=Genossenschaft. In Folge der Kriege von 1864 und 1866 wurde von der Genossenschaft ein Zentralkomitee gebildet, welches unter Anordnung des vom König ernannten Oberkommissars für freiwillige Krankenpflege im Felde die Pflege der verwundeten und kranken Soldaten leiten soll. Die Bischöfe beauftragten die Johanniter=Malteser, die Leitung der geistlichen und pflegenden Kräfte aus den geistlichen Genossenschaften der acht westlichen Diözesen zu übernehmen. Präsident der Genossenschaft ist Graf Wilh. v. Hoensbroech zu Schloß Haag bei Gelderu. Das Hülfskomitee erhielt u. a. von der Rheinischen Eisenbahngesellschaft 1000 Taler bar.
1887 Beginn der Erdarbeiten zum neuen städtischen Volksgarten.
wunderlich. Herr v. Wehner hat sich damit einen neuen Fleißzettel beim Zentrum geholt.
Mit einem Worte: Das liberale Blatt mißgönnt es den Lehrern, daß sie Offiziere werden können. Ein Lehrer, der seine katholische Gesinnung bekundet, muß nach der Anschauung des liberalen Blattes allezeit„Gemeiner" bleiben. Das ist die liberale Auffassung der Gewissensfreiheit, Toleranz und Gleichberechtigung.
* Eine Verfügung des Kriegsministers beschäftigt sich mit der politischen Gesinnung der Unteroffizieraspiranten. Die Bezirkskommandos sollen in ihren Ersuchen an die Polizeibehörden um Auskunft über Unteroffizieraspiranten usw. zum Ausdruck bringen, daß die Auskunft als Grundlage zur Beurteilung der außerdienstlichen Würdigkeit des Bewerbers zur Beförderung dienen solle. Sei eine Erläuterung der Anfrage notwendig, so habe sie sich nicht auf die Ermittelung der politischen Gesinnung des Aspiranten im allgemeinen, sondern nur auf die Feststellung etwaiger Zugehörigkeit zur Sozialdemokratie oder zur anarchistischen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juli 1900.
c Der Filigranschmuck.
[33] Kriminal= und Detektiv=Roman von A. K. Green.
„Nicht unbedingt,“ erwiderte ich.„Ich glaube einen Weg vor mir zu sehen, Herrn Moore zu dem Geständnis zu zwingen, daß er an jenem verhängnisvollen Abend in diesem Hause oder in seiner Nähe gewesen ist.“
„Meinen Sie?“
„Jawohl, Herr Major; ich will mich nicht rühmen, und ich würde Ihnen dankbar sein, wenn Sie mich nicht nötigten, Ihnen das Mittel zu nennen, mit dessen Hülfe ich dies herauszubringen hoffe. Nur gestatten Sie mir, eine Anzeige sowohl in die Abendwie die Morgenzeitungen einrücken zu lassen, und in zwei Tagen werde ich Ihnen dann melden, ob mir mein Plan gelungen ist oder nicht.“
Der Major sah mich mit einem Interesse an, das mir das Herz höher schlagen machte. Dann sagte er rasch:„Sie haben diese Erlaubuis verdient; ich will Ihnen zwei Tage Frist geben.“
In diesem Augenblick erschien Durbin. Als ich sein Klopfen hörte und ihm die Haustür öffnen wollte, warf ich dem Major einen beredten Blick zu. Er lächelte und winkte mir freundlich mit der Hand zu. Das Verhältnis zwischen Durbin und mir war ihm augenscheinlich wohlbekannt.
Mein Nebenbuhler trat mit heiterer Miene ein, die sich aber veränderte, als er mich in so vertraulicher Unterredung mit dem Chef sah.
Er hatte das Buch in der Tasche. Er zog es heraus und überreichte es dem Major mit der Bemerkung:„Sie werden nichts darin finden. Herr Jeffrey hat sich einen Scherz mit Ihnen erlaubt.“
Der Major öffnete das Buch, schüttelte es, sah unter den Umschlag, fand nichts und ging hastig nach dem Salon. Wir folgten ihm ebenso eilig. Der Staatsanwalt sprach gerade mit Fräulein Tuttle, Herr Jeffrey ging nervös im Zimmer auf und ab. Er blieb stehen, als wir eintraten, und seine Augen hefteten sich auf das Buch.
„Bitte zeigen Sie es mir," begann er.
„Es ist absolut leer,“ bemerkte der Major.„Der Brief ist daraus entfernt worden, wahrscheinlich ohne Ihr Wissen.“
„Ich glaube nicht,“ lautete Jeffreys unerwartete Entgegnung. „Glauben Sie, ich würde ein Geheimnis, für dessen Bewahrung ich Leben und Ehre aufs Spiel zu setzen bereit war, den offenen Seiten eines Buches anvertrauen? Als ich mich von polizeilichen Besuchen aller Art bedroht fand und jeden Augenblick gewärtigen mußte, daß meine Sachen durchforscht würden, so suchte ich ein Versteck für diesen Brief, das niemand mit seinen natürlichen Sinnen entdecken könnte.“
Er riß die äußere Umhüllung ab, steckte die Spitze seines Taschenmessers unter die eine Ecke des über die Innenseite des Einbandes geklebten Papiers und schnitt dieses mit einem Ruck auf.
„Ich habe es selbst hier befestigt,“ rief er aus und zeigte uns, wie zwischen diesem Papier und dem Pappdeckel in einer eigens dazu ausgehöhlten Vertiefung eine Anzahl zusammengefalteter Bogen lag, die er mit einem tiefen Seufzer dem Major zum Durchlesen überreichte. Dabei bemerkte er:
„Ich wäre lieber jeden natürlichen Tod gestorben, als daß ich das Geheimnis meines unglücklichen Weibes preisgegeben hätte. Aber da das Verbrechen nun einmal an den Tag gekommen ist, so kann diese Geschichte ihrer Verfehlung und ihrer Reue vielleicht dazu dienen, die öffentliche Meinung einigermaßen zu besänftigen. Sie hatte mit einer schweren Versuchung zu kämpfen und ist unterlegen; die verbrecherische Neigung ihrer Vorfahren lag ihr im Blute.“
Er ging wieder auf und ab. Der Major entfaltete die Bogen.
Zweiundzwanzigstes Kapitel.
Später sah ich selbst diesen Brief. Er hatte keine Aehnlichkeit mit irgend einem anderen, der mir je zu Gesicht gekommen war. In Zwischenräumen geschrieben, je nachdem Frau Jeffrey Kraft oder ihr Elend Worte fand, trug er schon in seinem Aeußeren all die Spuren jenes ruhelosen, gequälten Geistes an sich, der sie sechsunddreißig Stunden lang wie im Wahnsinn in ihrem Zimmer umhergetrieben hatte. Ich gebe diesen Brief genau so wieder, wie er geschrieben worden war— zusammenbanalose
Abschnitte, abgebrochene Sätze, unbeendete Worte und alles. Die Absätze zeigen an, wo sie die Feder niederlegte, möglicherweise zum Zweck jenes wilden Umherirrens im Zimmer, das so unverkennbare Spuren zurückgelassen hatte.
Er beginnt ohne Einleitung:
„Ich habe ihn getötet. Ich verdiene all die Namen, die ich mir gab, und du kannst nie mehr an mich denken, ohne den Tag zu verfluchen und zu beklagen, an dem ich in dein Leben trat. Aber du kannst mich nicht tiefer hassen, als ich mich selbst hasse, mich Verruchte, die, als sie ein Hindernis auf ihrem Wege zum Glück bemerkte, dieses durch eine Gewalttat beseitigte und sich so alles Recht auf Glück für immer verscherzte.
„Es war so leicht! Wäre die Ausführung schwer gewesen, hätte ich nötig gehabt, die Hand an ein Messer zu legen oder eine Pistole auf ihn zu richten, so würde ich mir vielleicht die Tat überlegt haben, und sie wäre dann möglicherweise ungeschehen geblieben. Aber nur eine kleine Feder, die eines Kindes Hand in Bewegung setzen könnte— Wer vermöchte nach ihr zu tasten, ohne sie niederzudrücken, wenn er nur zu sehen brauchte—
„Ich war vor jeher ein leichtsinniges Mädchen, vergnügungssüchtig und ohne eine Spur von Ueberlegung. Alsich die Schille besuchte, nahm ich eines Tages all meine Bücher aus dem Pulte, forderte alle meine Mitschülerinnen auf, dasselbe zu tun, schichtere sie auf unserem Spielplatze zu einer Art von Rednerbühne zusammen, hielt von ihnen herab eine Rede, in der die Achtung vor unseren Lehrern nur eine geringe Rolle spielte, riß die Bücher dann entzwei und verbrannte sie vor den Augen meiner mich bewundernden Freundinnen. Ich wurde entlassen, aver nicht in Ungnade. Lehrer und Schülerinnen bedauerten meinen Abgang, nicht weil sie mich liebten, sondern weil mein#eld einen Schimmer auf sie und die ganze Anstalt geworfen hatte Dies geschah, als ich zwölf Jahre alt war, und dieser leichtsinnige Streich hatte zur Folge, daß ich nach dem Westen geschickt wurde und so lange von Hause und von all meinen Verehrerinnen entfernt blieb. Mein Vormund meinte es gut mit dieser Maßregel, aber indem er mich so vor der einen Fallgrube rettete, stieß er mich in eine andere. Ich wuchs ohne Cora auf und ebenso oone irgend eine Ahnung von den Erfordernissen meiner Stellung oder von dem, was ich in der Welt zu erwarten hätte, wenn meine Zeit gekommen wäre, in sie einzutreten. Ich wußte, daß ich Geld hatte, und auch meine Umgebung wußte dies; aber ich hatte wenig oder gar keine Kenntnis von der Höhe der Summe

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198 x mentag. 20. Juli 1903.
partei zu erstrecken. Es wird empfohlen, diese Anfragen nicht als „vertraulich" oder„geheim“ zu behandeln, da hierdurch der Anschein erweckt werde, als scheuten sie die Oeffentlichkeit, während jedermann wissen könne und solle, daß bestrafte Persönlichkeiten und Anhänger der Sozialdemokratie oder der anarchistischen Pariei grundsätzlich von jeder Beförderung ausgeschlossen seien.
Theater und Konzerte.
* Konservatorium der Musik. In der V. Prüfungsauffuhrung, die am Sonntagvormittag in dem Konzertsaal der Anstalt abgehalten wurde, hörte man Einzelvorträge und Kompositionen von Schülern der obern Klassen. Zur Eröffnung spielte Frl. Paula König(Ausbildungsklasse Friedberg) mit Hrn. W. van Hoogstraten,(B. Eldering), die Sonate-dur op. 100 für Klavier und Violine von Brahms. Frl. König war ihres Parts so mächtig, daß sie ihn ohne Noten spielen konnte. Van Hoogstratens Geige klang hier viel schöner als im Gürzenich. Die Wiedergabe war technisch einwandfrei und künstlerisch abgeklärt. Darauf folgten Liedervorträge zweier Altstimmen, die beide von Frl. Schauseil unterrichtet werden. Frl. Aenny Schneider, die eine klangvolle, durchgebildete Stimme besitzt, hat das musikalische Talent von ihrem Vater Jos.(Jub) Schneider geerbt. Mit Verständnis und Empfindung sang sie Lieder von Franz, Brahms und Reger. Ihre Mitschülerin Frl. Magdalene Piever sang mit großer registerfreier Stimme Lieder von Kahn, Rich. Strauß und Hugo Wolf. Beide wurden am Klavier begleitet von Erich Hammacher der sich in dieser Kunst sehr vervollkon hat. Die 2. Abteilung bestand aus Kompositionen von Schliern, die von ihren Mitschülern vorgetragen wurden. Karl Aeschbacher hat eine Sonate komponiert, aus der Karl Ottersbach(Kl. P. Dahm) Thema und Variationen spielte. Die ersten Variationen sind in der schlichten Art von Beethovens 33 Veränderungen gehalten, in den späteren scheint dem jungen Herrn Brahis Vorbild gewesen zu sein. Steinbach hat nicht vergeblich den Brahms=Kultus hier eingeführt. Her. Ottersbach besitzt Technik genug, um die Variationen zur Geltung zu bringen. Für die Lieder die Rud. Tesche komponiert hatte: Weberlied, Wenn du nur zuweilen lächelst und Ich wollt', ich wär' des Sturmes Weib, fand die jugendliche temperamentvolle Sopranistin Anna Hackenberg(Kl. Weinhöppel) die rechte Weihe. Herr Tesche scheint dem Modernen zu huldigen und es kommt ihm dabei mehr auf Wahrheit als Schönheit an. E. Hammacher brachte die charakteristische Klavierbegleitung zur gewollten Wirkung. Die beiden jungen Tonkünstler genießen die Unterweisung des Hrn. von Baußnern. Die nun folgenden unterrichtete der Direktor Steinbach. Miß Mabel Moß setzte sich selbst an den Flügel, um die von ihr komponierten Lieder der Frl. Elisabeth Dickmann zu begleiten. Sie hätte sich keine bessere Anwältin für ihre Gesänge wählen können, deren Wiedergabe Innigkeit und Geschmack erheischen. Beides hat Wally Schauseil, welche die Anstalt leider verläßt, ihr anerzogen. Als letzte Nummer hörte man ein Quintett für zwei Violinen, zwei Bratschen und Cello von Ad. Busch. Er bewegt sich vorläufig auf Brahms',„Neuen Bahnen". Wie dieser vergißt er häufig seine Tonbilder durch Absätze, Ruhepunkte klar zu umreißen und dem wild geworden Rhythmus die Zügel anzulegen. Auch liebt er es, die Geigen in den höchsten Lagen spielen zu lassen, was auf die Dauer kein Genuß ist. Die Bratschen scheinen es ihm angetan zu haben, er läßt sie die besten Gedanken spielen. Er selbst spielte die erste Geige. Karl Wenz die zweite, Karl Reitz und W. van Hoogstraten saßen an der Bratsche und Karl Schäfer am Cello. Sie gehören sämtlich der Konzertklasse des Hern. Eldering an.
* Konservatorium der Musik. Die sechste und letzte Prüfüngsaufführung fand am Freitagabend im großen Gürzenichsaale statt. Bekanntlich wurde in diesem Jahre wieder ein Ibachflügel ausgespielt, und zwar erhielt denselben Hr. Paul Mockel(Kl. Friedberg) aus Straßburg. Da es Brauch ist, daß in diesem Schlußkonzert der Sieger das Prüfungsstück— diesmal war es das Klavierkonzert-moll op. 5 von E. v. Dohnany— öffentlich vorspielt, so beanspruchte das Auftreten Möckels besonderes Interesse. Das Konzert des berühmten Pianisten ist groß angelegt, voller Feuer und Leidenschaftlichkeit. Möckel spielte das Konzert mit technischer Gewissenhaftigkeit und modulationsreichem Anschlag, der an manchen Stellen hätte etwas mächtiger sein dürfen. Etwas Persönliches konnte man an Möckels Spiel noch nicht feststellen; das war eher der Fall bei seinem Nebenbuhler Alfred Hohn aus Oberellen(Kl. Uzielli), der das Brahms=Konzert-dur. mit dem neulich C. Friedberg einen so bedeutenden Erfolg erzielte, spielte.
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers, Köln, Marzellenstrasse 35.
Bestellschein.
s
Unterzeichneter wünscht vom ab
Zustellung des
Kdiner
Teral-Anzeider
221 Gsscee. Nunther#1 in verlaucd.#usen un
Nalbe
SLTASS
Gemeinde:
(Bitte recht deutlich schreiben.)
Hr. Höhn konnte an dem Wettbewerb um den Ibachpreis nicht teilnehmen, da er noch nicht lange genug das Konservatorium besucht. Höhn, der früher Schüler des Hochschen Konservatoriums in Frankfurt a. M. war, besitzt eine glänzende Technik, einen äußerst bestimmten, wuchtigen und dabei doch vornehmen Anschlag und musikalischen Geschmack. Seine Leistung war sehr beachtenswert. Frl. Therese Gendebien(Kl. Weinhöppel) sang das Rezitativ und die Arie Nun eilt herbei aus Die lustigen Weiber von Windsor von Nicolai mit bestem Gelingen, wenn auch am Anfang ein wenig befangen. Bei Hrn. Lüppertz(Kl. Beck), der eine Arie aus Elias sang, gefiel uns besser das herrliche Organ als die Art des Vortrages. Wie aus einem Guß war Bachs Präludium -dur für Violinen, vorgetragen von den Damen Therese Kürmann, Josephine Steiner, Helene Wallace, sowie den Herren R. Arntz, Ad. Busch, Willy van Hoogstraten, C. Reitz, E. Träger und C. Wenz. Mit dem ersten Abschnitt aus dem Oratorium Daniel für Chor, Solostimmen, Orchester und Orgel von R. M. de Azkue schloß die Aufführung. Azkue ist ein spanischer katholischer Geistlicher(aus Lequeitio), der zurzeit am Konservatorium studiert (Kompositionsklasse des Direktors Steinbach und Instrumentationsklasse des Hrn. W. v. Baußnern). Das Opus Azkues zeugt von Kompositionstalent; die Chöre sind recht gut geschrieben, von den Solopartien ist namentlich der Tenor dankbar behandelt. Im Anfang etwas eintönig, war der Schluß von großer Wirkung. Da nicht alle Zuhörer Texte zur Hand hatten, wurde das Verständnis etwas erschwert. Die Leistungen fanden allgemeinen Beifall und zeugten von neuem von der Tüchtigkeit unseres Konservatoriums. In die Leitung teilten sich die Herren Generalmusikdirektor Steinbach, Kgl. Musikdirektor A. Krögel und W. v. Baußnern.
* Das fünfte volkstümliche Konzet des städtischen Orchesters am Samstagabend brachte ein recht buntscheckiges Programm; es waren vertreten der Ungar Goldmarck, der Deutsche Beethoven, der Franzose Saint=Saëns, der Russe Tschaikowski und der Kölner Komponist Aug. Thelen. Goldmarck ist dem Publikum am besten bekannt durch seine Prunkoper Die Königin von Saba. Die farbenreiche Ouvertüre Sakuntala, mit der das Programm begann, gehört zu den ersten Werken Goldmarcks; durch sie wurde Goldmarck schnell bekannt. Am Rhein sind seine zahlreichen Werke indes ziemlich unbekannt geblieben. Die darauf folgenden Variationen aus dem-dur=Streichquartett von Beethoven erregten, ganz
wundervoll gespielt, großes Interesse; Frau Agnes Dohr aus Köln, welche die Arie der Dalila aus Samson und Dalila von Saint=Satns sang, besitzt keine unschöne Stimme, sie bedarf jedoch noch der Schulung. Die Nußknacker=Suite von Tschaikowsky ist ein beliebtes Konzertstück. Die originelle Musik mit ihren eigenartigen Tänzen rief stürmischen Beifall hervor, der in erster Linie Herrn Konzertmeister Dietrich galt.
Mit dem Orchester hatten sich die unter Leitung des Herrn Musikdirektors Aug. Thelen stehenden Gesangvereine ConcordiaKöln, Quartett=Verein Nippes, Germania=Lindenthal, sowie Fräulein Olga Kockerols aus Düsseldorf(Sopran) und Frau Agnes Dohr (Mezzo=Sopran) vereinigt, um Aug. Thelens Weihnachtskantate Das Glöcklein von Heisterbach(Text von H. Scheuren) unter Leitung des Komponisten zur Aufführung zu bringen. Wir haben das Werk gelegentlich seiner Aufführung bei einem Volksunterhaltungsabend im Gürzenich im Dezember vorigen Jahres kurz gewürdigt. Inzwischen ist das. auch in anderen Städten erfolgreich aufgeführt worden. Jetzt##und die Aufführung auf einer beinerkenswerten Höhe, da Herrn Thelen ein erstklassiges Orchester zur Verfügung stand. Einige Stellen waren von hinreißender Schönheit, so das Gebei der Maria: O hör, Maria, eines Kindes Klagen, bei dem Hr. Konzertmeister Anders das Violinsolo herrlich spielte. Chor wie Solisten leisteten vortreffliches, so daß es zu einer mit großem Beifall ausgenommenen Gesamtaufführung kam.
Sport.
In Castans Panoptikum fand am Samstagabend unter großer Teilnahme der interessierten Sportkreise ein Preis=Wettbewerb zwischen dem bekannen Athleten Fred Rollon und einer größeren Zahl hiesiger Athleten um den Weltmeistertitel im Ziehen von Gummiapparaten(sogenannten Muskelstärkern) statt. Fred Rollon hatte demjenigen, der einen solchen Apparat in derselben Weise wie er strecke, dazu eine Prämie von 1000 M. zugesagt. Kein Wunder, wenn sich da tüchtige Kräfte versuchten! Es handelte sich bei der Weltmeisterschaft um das Strecken eines Apparates mit einer Tragfähigkeit von 300 Pfund, mit welchem Rollon im vergangenen Jahre in Paris den Weltmeistertitel erworben hatte. Es war interessant zu sehen, wie die Bewerber unter Anspannung ihrer Muskeln sich anstrengten, dem Meister gleich zu kommen, aber alle Mühe war, trotz der oft recht humorvollen Zurufe, vergebens. Nur einem der Männer gelang es„annähernd" das furchtbar straffe Band zu strecken. Um aber die Teilnehmer für ihre große Mühe zu entschädigen, wurde an zweiter Stelle ein Wettbewerb unter denselben mit weniger starken Apparaten veranstaltet, bei welchem im letzten Gange ein Apparat mit 8 Strängen und einer Tragfähigkeit von 210 Pfund benutzt wurde. Als Sieger aus diesem Kampf gingen die Herren Jos. Maaßen mit 11 Punkten und Kasp. Schmitz mit 8 Punkten hervor. Ersterer erhielt eine silberne Medaille, der letztere einen Streckapparat bester Qualität.
Aus Kölns Nachbarschaft.
X Bottenbroich, 14.Juli1908. Während der Oktave von Maria Heimsuchung war unsere Wallfahrtskirche zur schmerzhaften Mutter von nahe und fern rege besucht. Die Beteiligung an den Prozessionen, die hier eintrafen, war außergewöhnlich groß. Am ersten Sonntag trug der hiesige Cäcilienchor beim Hochamte die Missa in honorem Stmi. Cordis von A. Wiltberger in recht wirkungsvoller Weise vor. Die Ausführung legt Zeugnis von tüchtiger Schulung ab.— Am Schlusse der Oktave beehrte der Kirchenchor von St. Lambertus zu Düsseldorf unsern Herrn Pfarrer Steenaertz, früher Kaplan daselbst, mit seinem Besuche und sang beim Hochamte die Missa„vago potens“ von Wiltberger in vollendeter Kunstfertigkeit. Nachmittags brachte derselbe Chor die Komplett von A. Wiltberger und das Te Deum von Piel in gleich vorzüglicher Weise zum Vortrag.
* Herkenrath, 19.Juli1908. In der verflossenen Nacht wurde auf einer Fensterbank des Hauses des Wirts Sträßer hier eine Dynamitpatrone zur Explosion gebracht. Das Fenster wurde zertrümmert, das Zimmer stark beschädigt.
c. Walberberg, 17.Juli1908. Gestern nachmittag wurden in der Nähe des hiesigen Or es drei Frauen, welche im Walde Beeren gepflückt hatten, von einem Stromer angehalten. Während es zwei der Frauen gelang, zu flüchten, wurde die dritte, die nicht flüchten konnte, da sie ein Kind bei sich hatte, von dem Strolch vergewaltigt. Die beiden entflohenen Frauen machten von dem Ueberfall bei der Polizei Anzeige, der es denn auch gelang, den Unhold festzunehmen.
oder davon, was ich nach meiner Rückkehr nach Washington mit diesem Gelde anfangen sollte. So verliebte ich mich denn— wenigstens meiner Meinung nach— an einem Unglückstage, als ich gerade achtzehn Jahre alt war, in einen Manne(o Francis, sich dies vorzustellen, jetzt, nachdem ich dich gesehen habe!), der genügende Anziehungskraft besaß, um ein Mädchen zu fesseln, dessen Aussichten auf eine enge Existenz in irgend einer kleinen Stadt beschränkt waren, der mir aber, nachdem ich das Leben in Washington kennen gelernt hatte, in keinem höheren Grade genügen konnte, als wenn er ein gewöhnlicher Gutsarbeiter oder Verkäufer in einem Laden gewesen wäre. Aber ich war jung, unerfahren und eigenwillig und glaubte, weil meine Wange unter seinem Blick errötete, er sei der mir vom Schicksal Auserkorene und bestimmt, mein Gatte zu werden. Dies klingt, wenn ich alles bedenke, recht unwahrscheinlich; ich befand mich aber in einer fieberhaften Unruhe und folgte der Eingebung des Augenblicks, die mich antrieb, seine Gesellschaft aufzusuchen, so oft ich dies tun konnte, ohne die Aufmerksamkeit meiner Lehrer zu erregen. Und dies geschah leider nur allzuoft, denn er war der Bruder eines unserer Kaufleuze und auf Besuch in Owosso und befand sich oft im Laden, wenn wir Mädchen uns hier einfanden. Wie es kam, daß die Lehrer nichts bemerkten, wie oft wir hier etwas kauften, weiß ich nicht. Aber sie taten es nicht, die Dinge nahmen ihren Lauf und dann—
„Ich kann über jene Tage nicht schreiben, und du wirst auch kein Verlangen danach tragen, Näheres über sie zu erfahren. Jetzt kommen sie mir als unmöglich vor, und es will mir scheinen, als sei dies alles einer anderen passiert, so vollständig habe ich den Mann vergessen, ausgenommen insofern er die Quelle und die Ursache eines unermeßlichen Grauens für mich ist. Und doch war er nicht schlecht, nur gewöhnlich und abgeschmackt. In der Tat glaube ich, daß er in jeder Hinsicht ein sehr guter Mensch war, wie mir sein Bruder eines Tages versicherte. Wir würden uns nicht so bald verheiratet haben, wenn er nicht hätte nach Klondike gehen wollen, um dort Geld zu verdienen, und zwar rasch, damit seine Mittel den meinigen gleichkämen.
„Ich weiß nicht, wer von uns beiden für diese überstürzte Heinat härter zu tadeln war. Er bestand darauf, weil er so weit fortging und meiner sicher sein wollte. Ich willigte ein, weil es mir Spaß machte, meinen eigenen Weg zu gehen, trotz meines alten harten Vormundes und der Lehrer, die überall
umherspionierten, sowie der Mädchen, die arg hinter ihm her waren— denn er war wirklich in seiner Art ein hübscher Bursche— und die glaubten(wenigstens taten dies viele von ihnen), daß er ihnen den Hof mache, während er doch nur Augen für mich hatte.
„Ich habe ein ganzes Jahr lang schwarze Augen gehaßt. Er hatte schwarze Augen.
„Ich vergaß Cora, oder vielmehr, ich konnte mich auf sie nicht mehr entsinnen. Sie war für mich in jenen Tagen zu einer völlig schattenhaften Persönlichkeit geworden. Ich hatte sie seit meiner Kindheit nicht wiedergesehen, und was ihre Briefe betrifft, so waren sie mir beinahe lästig; sie führte ein so ganz anderes Leben als ich und schrieb über so viele Dinge, für die ich mich gar nicht interessierte. Auf meinen Knieen bitte ich sie jetzt um Verzeihung dafür. Ich habe sie nie verstanden, wie ich auch mich selbst nie verstanden habe. Ich war leicht wie eine Feder und ließ mich von jedem Lüftchen treiben. Es kam eines Tages ein Windstoß, der mich in den Rachen der Hölle trieb. Hier schwebe ich noch, und drohe zu sinken, Francis, zu sinken.— Rette mich! Ich liebe Dich— ich— ich—
„Es wurde alles von ihm geregelt— ich habe kein Geschick für derlei Dinge. Sadie half ihm dabei— Sadie war meine Freundin— aber Sadie hatte nicht viel zu sagen, denn er schien genau zu wissen, wie alles einzurichten sei, damit niemand auf der Schule etwas erfahren oder auch nur Verdacht schöpfen könne, bis es uns beliebte, die Heirat bekannt zu machen. Er zog nicht einmal seinen Bruder ins Vertrauen, denn Wallace hatte einen Laden und unterhielt sich viel mit seinen Kunden. Außerdem war der Bruder gerade damals stark mit dem Ausverkauf beschäftigt, denn er wollte mit William nach Klondyke gehen und hatte daher zuviel zu überlegen, als daß er auch noch mit unserer Angelegenheit behelligt werden konnte, wie William sagte. All dies muß ich Dir mitteilen, wenn Du die Versuchung verstehen sollst, die an mich herantrat, als ich, nach Washington zurückgekehrt, zum Bewußtsein meiner Stellung erwachte und die Kreise kennen lernte, in denen ich von nun an verkehren sollte. Ich war verheiratet— o des Wahnsinns!— aber dies war so wenigen bekannt, und diese waren noch dazu so weit entfernt, meine Freundin Sadie war sogar tot. Warum sollte ich nicht diese unglückselige geheime Trauung vergessen, mich in dem Glauben wiegen, ich sei frei, und mich dieser Welt des Genusses und Glanzes freuen, wie es Cora tat, und— vertrauen?
Vertrauen, worauf? Nun, auf dieses Klondike! jene menschenmörderische Gegend. Warum sollte es nicht noch einen mehr verschlingen?— O ich weiß, dies klingt verrucht. Aber ich war in Verzweiflung; ich hatte dich erblickt.
„Ich erhielt einen Brief von ihm, nachdem er Alaska erreicht hatte, aber dies geschah, bevor ich Owosso verließ. Ich bekam überhaupt keinen zweiten. Und ich schrieb ihm nie. Er hatte mich gebeten, dies nicht zu tun, bis er mir Nachricht geben könne, wie und wohin ich zu schreiben hätte; als aber diese Weisungen eintrafen, hatte sich meine Gesinnung gegen ihn geändert, und mein einziger Wunsch ging dahin, zu vergessen, daß er auf der Welt war. Und ich vergaß es— beinahe. Ich fuhr aus und tanzte mit dir, reiste hierhin und dorthin, verschwendete Geld und Zeit und Gefühl in dem Treiben, in das ich mich stürzte, nannte mich Veronika und suchte auf diese Weise jede Erinnerung an die Tage, da ich als Antoinette und nur als Antoinette bekannt war aus meinem Gedächtnis zu löschen. Denn Klondike war fern und sein Klima mörderisch, und es starben dort täglich Menschen Auch kam kein Brief(ich dankte Gott dafür), und ich brauchte nicht daran zu denken— noch nicht— was aus mir werden sollte. Nur eines gemahnte mich an meine tatsächliche Lage Dies geschah, wenn deine Augen die meinen suchten— dein treuen Augen, aus denen soviel Vertrauen und Stolz strahlten Ich wünschte ihnen offen begegnen zu können, und wenn ich es nicht konnte, fiel mir plötzlich der Grund davon ein, und ich litt „Erinnerst du dich des Abends, an dem wir zusammen au dem Balkon des Strandhotels standen und du deine Hand au meinen Arm legtest und dich wundertest, warum ich so unver wandt in den Mond blickte, anstatt in deine erwartungsvollen Augen? Es geschah, weil die Musik, die drinnen gespielt wurde, mich an einen anderen Abend und den Druck einer anderen Hand auf meinen Arm erinnerte— einer Hand deren Berührung ich nie wieder zu fühlen hoffte, die ich aber in diesem Augenblic viel deutlicher fühlte, als die deinige, sodaß ich beinahe laut auf geschrien und dir in einem Anfall wahnsinniger Erregung men ganzes gräßliches Geheimnis verraten hätte.
(Fortsetzung folgt.)

mit guten Schulkenntnissen und schöner Handschrift für Kontor und Versand per sofort geKath. Konf. Gediegene Ausbildung zugesichert. Vergütung:
1. Jahr monatlich.10,
2.„„„ 20,
30
Selbstgeschriebene Angeb.an
C. J. Krelhaus,
Kaffeegroßhandlg.,
Pfeilstraße 35.
für alle Hausarbeit bei guter Behandlung
sofort gesucht.
Zu erfragen Rippes, Cranachsträße Nr. 9, 1. Etage.
Wir suchen zum baldigen Eintritt einenälteren erfahrenen
Schrotmüller
für dauernde Stellung.
Wittener Walzenmühle,
Aktiengesellschaft,
Duisburg.
Sohn kath. Eltern
als Lehrling
für Zeilenhauerei gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 189.
Tüchtiger Geselle gesucht. Gelegenheit zur Ausbildung in Ochsenmetzgerei.
Albert Levy,
Brüggen a. d. Erft,
Reg.=Bez. Köln.
Aelteres, in Küche u. Haus
halt erfahrenes
Mädchen
wird von Herrschaft in der Nähe Kölns gesucht. Eintr. sof.
Offerten unter B 150 an die Geschästsstelle d. B.
Ein Lehrmädchen
aus guler kath. Fam.., Kurz=, Weiß= und Wollwaren=Geschäft gesucht. Blaubach 87
Jüngeres braves kath
Mädchen vomLande
in bürgetl. Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. 1322 a. d. Gesch. d. Bl
Schweinemetzgerei.
Gut empf. tücht. Verkäuferin ge Jos. Raueiser, Luxemburgerstr.(
Tüchtiges Mädchen
für Hausarbeit sofort gesucht. Kalk, Hauptstraße 120.
Lehrmädchen für mein Leinen
= und Wäschegeschäft gesucht S. Meyer, Breitestraße 124.
Arbeiterinnen werden stets
4U angenom. Kasparstr. 20, Hof.
Hädchen für Nachm. gesucht
Peterstr. 450, Unterh.
100 Mark
dem, der einem jungen Manne eine Stelle als Schreiber, Expe dient, Kassierer besorgt(Reise posten ausgeschlossen).
Off. u. Nr. 1296 a. d. Gesch. d. Bl
sucht
oder
Aelterer Halbinvallde
E angemessene Stelle, Vertrauensposten.
Offerten unter Nr. 1283 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge, 14 J. alt, sucht Stelle
e als Hausbursche oder leichte Arbeit. Off. an die Ann.=Stelle
Venloerstr. 366.
Oberkellner oder Raufmann
mit 15 bis 20 Mille Kapital, welcher in rheinischer Großstadt die Direktion eines flott gehend. Hotels nebst neu zu eröffnendem Automaten=Restaur. modernster Ausführung übernehmen kann, gesucht. Hohes Einkommen. Gefl. Off. an Th. Mener, Straßtburg i. Els., Julianstraße 13.
Mädchen,
in allen Hausarbeiten bewan dert, sucht Stelle.
Off. u. 1321 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Maurerarbeiten
und Reparaturen werden durchaus solid. prompt u. bill. übern Off. unt. M 26 an d. Hauptvertret. in Nippes, Cranachstr. 5
l.
Itaurer= und Putzarbeiten,
Fugen und Weißen führt billigst aus Anton Linden, Nippes, Merheimerstr. 205.
ols Sattler- und Volkererlehtling gesucht. wilhelm Korthaus,
Mütheim(Rhein).
Für den Verkauf eines ff.
Patent=Artikels wird redegew.
Herr oder Dame
für den Besuch nur besserer Häuser gesucht.
Off. u. Nr. 1326 a. d. Gesch. d. Bl
Xapez, 5 R. 25§. Alle Maler= u. * Anstr.=Arb. u. Fass.=Anstrich gut u. billig. Hahnenstr. 4.
Knaben
Br.
für leichte Beschäftigung gesucht. Off. u. 1329 an die Gesch. d. Vl.
Meggeriehtling
von anständ. Eltern gesucht.* Ofl. u. B 148 a. d. Gesch. d...
Solider erfahr. Ersgeselle
der etwas Konditerei versteht, gesucht. Bäckerei Lohner, Zülpicherstr. 22.
In besserem kleineren Restaurant findet ein braves, kath.
alieres) Mädchen,
welches eswas kochen kann und Hausarbeit übernimmt, bei samiliär. Behandl. dauernde Stelle.
Fr.=Off. u A 25 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachst..“
und Eigelstein
abgeschl. 1. Etage Sudermann platz 3, 6 helle Räume u. Man sarde, ohne Visavis, neu renoviert, Leucht= u. Heizgas, elektr. Licht, automat. Flurbeleuchtung frei, ½ Minute vom Kreuzungspunkt der Straßenbahn nach allen Richtungen, monatlich 80.4 an bessere Beamte, kl. Familie per sofort oder später zu vermieten durch d. Eigent. Komödienstraße 14. Tel. 4246.
bisher Modewarenhanblung
mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Bescheid:
Unter Sachsenhausen—7.
auf dem Lande, Nähe Kölns, Minuten vom Bahnhof, an stille Leute billig zu vermieten. Off. u. Nr. 1287 a. d. Gesch. d. Bl
4 Zimmer Anbau Part. ganz
oder geteilt per 1. August 2 Zimmer 4. Etage v. sofort
2„ 4.„ Anb
3„ 2.„ v.
zu verm.* Ohmstraße 56. B. Salomonsg. 12-14.-12,2Geschäftshaus
####### 2- Salomonsg. 12-14.-12,2-7.
Eigelstein 105 Herrsch, 3. Gt.
mit großen Ladenlokall. Prte.:. 9:.,
und dem Lagerhaus
Stavenhof
zu vermieten event. zu verkaufen. Bescheid
Anter Sachsenhausen-—7.
6 Zimmer, Küche u. Badezimm 1200 M. p. 1. Oktober zu verm Bescheid von—6 Uhr. Rolandstr. 70. part.
Ehrenteld
Subbelratherstraße 187
3 Zimmer 2. Etage, 2 Zimmer 3. Etage und 3 Mans.=Zimmer 1 möbliert, billig zu vermieten
II
Souterrain,
Nippes. Ladenlokal
mit od. ohne Wohn., f. Bureau, Delikatessen=, Zigarren= oder
Putzgeschäft zu vermieten Auguststr. 47
1. Et.
Räume, für Wohnung, Schönes Ladenloka
Burcan u. Lager gerignel, Austattung nach Wunsch.
per 1. August zu 89 M. SSalomonsg 12=-141.-12.2
abzugeben. Besch. Lindenstr. 69.
herrsch. Wohnung
Haltrastr 83 1 Ptana Oberländer=-Ufer72
63, I. Btage
he mit Spind,
Nr. 00, I. L
vollständig renoviert, mmer, Küche
r. Babez., Mans. u. Keller,
Parkettböden, Kachelösen, Balk., straßenwärts, u. Gartenabteil. Besch. Bureau Moltkestr. 93 Soni
abgeschl. I. Bt. 6 sch. Himmer. Küche, 1 Maus., 2 Limmer, Park. zu 115 M. Besch. Lindenstrasse 69.
zu vermieten. Dr. Jul. Trim born, Hohenzollernring 49.
Abg. Stage,
4., mit allen Bequemlichkeiten ruhige Lage, Nähe der Elektr an ruhige Leute zu vermieten.
Lehr. Schmitz, Köln=Merheim
r. 19
Nippes
Mauenheimerstraße 56
2 kl. srdl. u. luft. Zimmer mit groß. Mansarde an kleine Fam per 1. August zu vermieten.
3 abgeschl. Zimmer,
Anbau, Koch=, Leuchtgas, Spind und Klosett zu vermieten.
Näh. Ehrenfeld, Simarplatz
Ehrenfeld.
Abgeschl. Etage
Hubbelratherst. 29
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, gr Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchlgas
ofort zu vermieten.
Dreis 56.A. Näh. Simarplatz.“
Fabrikgebände
auch zur Lagerung geeignet, zu vermieten.
Besch. Hohenzollernring 49, 1
Schildergasse 50
I. Et. 6., 1 Mans. p. 15. Okt. 3. Et. 4., 2 Mans. p. 15. Sept z. verm. Besch. Perlenpfuhl 29,1
Ladenlokal
mit Wohnung zu vermieten.
Krefelderstraße 73.
ereeMans. u. Kell.
Rolandstr. 99,
Nähe Volksgart., abg. 1. Etage, 5 Räume, ganz renoviert, sofort zu vermieten. Bescheid Parterre
Neutzer* straße 316
Abgeschl. Etagen 8, 6, 4 und 3 Zimmer zu vermieten
15 aul esertz2evber Niederichstraße 12
#I. ay Bescheid[5Zim.,., Bader„Mans. z. 80.K.
**V Lindenstraße 69. Mash Minhtinnsain
Bader„Mans. z. 80.K. 3. verm. Besch. Riehlerstraße 49. n
Wechßätte
Quadratmeter gr. zu vermieten. Bescheld Ehrenfeld, Geisselstr. 10, 2. Et
Schöneabg. 3 Zimm. Wohn.
in dess. Hause, 2. Et. And., f. 280/ Rolandstr. 99, Besch. Part.
Nippes.
2. Etagt, abgeschl., 5 Räume mit allen Bequemlichkeiten und
Ladenlakal
mit Wohnung billigst zu perm. Anguststraße 47, 1. Etg.
Mainzerstraße 17
„„## in geschl. herrsch. Hause an ruh
1. und 3. Etage Dame zu verm. Wolfsstr. 2
6 Zimmer, Küche, Spind, kompl. Badezimmer, Balkon,
Erker, Gas, Parketböden, Kachelösen sofort oder später zu vermieten.
Hohestraße 124
Ecke Salomonsgasse, 1. Elage mit 5 großen Schaufenstern für Bureau oder Etagengeschäft zu vermieten. Preis 2000 M. pro Jahr.* Näheres dortselbst.
Subbeltatherstr. 151
Shrenfeld
Ladenlokal
für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten. Näh. Simarplatz.“
Große Stalung. Remise
oder Lagerräume nebst Wohn.,
Mauritiussteinw. zw. 77 u. 79, geeignet für groß. Fuhrgeschäft,
Spediteute u. Großgeschäft per sofort zu vermieten. Dr. Jul.
Trimborn, Hohenzollernring 49.“
Ladenlokal u. Wohnung sof. zu vern. Besch. Neusserste. 579.
Zim. straßenw. m. voll. bürg. Pens. Mon. 50 Woche 12,50 a. 2 Frde. Herzogstr.5.
Itohn= und Schlafzimmer,
fein möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Möbl. Zimmos an bes. Herrn
Ehrenfeld,
E
zu vermieten. Försterstraße 49.
in möbl. Zimmer billig an
einzel. Dame zu vermieten Luxembürgerstr. 40, 2. Et.
2 3. m. v. P. an b. H. zu 95.
M= zu verm. Domstr. 66, 2. Et.
Zimmer 3.
Preis 30.
Etg. zu vermieten.
Breitestraße 192.
ropre möbl. Zimm. an ord. L
zu verm. Weberstraße 16
Möbl. Zimmer zu vermieten
Eintrachtstr. 66—68, 2. Et.
2
Mans., strizw., 1 an kl. Fam
B. H. f. 12..
Rolandstr. 99, P.
Zwei Zimmer zu vermieten
Thieboldsgasse 57
Möbl Zimm. tage= u. wocher
.bill. Maximinenstr.52,3.
enw.
G.
Zimmer zu 30.0 zu vermiet.
Nachenerstraße 16.
Mietgesuche
hinderl. ruh. Fam. sucht im
Stadtteil 3 Zimmerwohn.
in ruhigem Hause z. 1. Septbr.
Offerten mit Preisangabe u. M 28 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Jung. Handwerker sucht Nähe Severinstor b. kath. Familie mobl. Zimmer mit Pension. Ang..Pr.u. 1310 a. d. Gesch. d. Bl.
son 3 Zim.=Wohn., mögl.
#3, Unterhaus, sof. ges. Off. mit Preis u. A B 722 postlagernd Nippes.
Pl.Beamtenf. s. f. I. Sept.Hochp.
R. i. Agnes=Pfarre. Off. unt. 805 Schillingstraße 21.
F J
Erbschaftsforderung., aus väterl. od. mütterl. Nachlasse, werden ev. sofort allerorts angekauft. Großjährige wollen unter Darlegung ihr. Ansprüche Offert. u. 1327 a. d. Gesch. d. Bl. einsend.
Neues Haus
am Hafen, für Spedition u. Kolonialwaren gebaut, Einfahrt, Stallung mit groß. Lagergebäude, ganz unterkellert, ist sehr billig zu verkaufen.
Näh beim Eigentümer
Nac. Bügler, Lollerstr. 88.4
rar, nußo. eingel. Tisch, mahag. Blumentisch, mahag. Causeuse Schlassofa, nußb. Nachtstuhl, eich. Bett, Tafelherd, eis. Kopierpr., ant. geschn. Eckschr., ant. Truhe ant. Zinn= u. Kupfersach., Porz. u. Rippsachen, alte u. neue Oelzirtschaft. Achterstraße 4.
Schuhe
.25 und bessere. Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nurim
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
a Bienenvölker, deutsch=ital. u.
ital. Rasse, m. Kasten, Gerston, Schleuder, I. Kasten usw. billig zu verkaufen. Kalk, Gremwalde, Roddergasse 77.
Münsterländer
Kornbranntwein
garantiert rein, Liter 1 M vrs. Jof. Bürger, Ursulastr.44.
Badewanne 25 M.
Wirtz, Ursulastraße 3, gegenüber der Jesuiten=Apotheke.
Ig. deutsche Dogge
(Rüde) spottbillig zu verk. Karl Strick, Porz, Hauptstr.
FahrTau verkaufen.
Otto Fischerstr. 19, 3. Et.
1999 Pfund feinste Thüringer
IVVU trockene Plockwurst zu verkaufen. Aachenerstr. 21A.
Ehrenfeld.
Haus Geisselstr. 64 zu verkaufen. Besch. nur v. Werthstr. 2
Schlosser=Werkzeuge
zu verkaufen.
2 Schmiedeherde m. Gebl., 1 Pat.= Hebelblechmasch., 1Lochst., 2 Bohrmasch., Trägerst.,1 Feldschmiede, Schraubstockkasten m. Schraubstock, 1 Richtplatte, 4 Ambosse. 7 Schraubstöcke, 2 gr. Werkst.= Bänke sind wegen Aufgabe des Geschäftes sehr billig zu verk Lindenthal, Bachemerstr. 209.
Eine schöne
vinerhüt
zu vetmieten. Thieboldsgasse 57.
1cl. Ladensokal mit 1 3. für
Schuhmach, Friseur od. dgl. z. v. Pr. 25.6 Weißenburgstr. 10.
2sch Zim Krabenwärts,
zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
Abgeschl. 1. Et. 43.,.,.,
##h. Koch= u. Leuchtg. u. s. Beg
.verm. Karlstr. 54, Eing.Düppelst.
schönes Zimmer 3. Etage an
anständige Person zu verm. Propsteigasse 36.
(Prima Stammbaum) billig zu verkaufen* bei Herrn Georg Plotz Merkenich b. Köln Nr. 14.—.
Echt persisches
Insektenpulver
gegen alles Ungezieser per Pfd. 2 J. frko. Haus. Drog. Bücken, Ehrenfeld,
Venloerstr. 388. Tel. 2347.
——
Mähal auer urt, spotwbillig, Möbtl besond. s. Brautt.
Baur, 30 Thieboldsg. 60 acht.
( Kaufgesuche)
Mittleres, nachw. aber gutgeh.
Geschäft,
am liebsten in aufbl. Landstadt am Rhein, gegen Kassa zu haufen gesucht. Off. u. Z 210 a. d. Annahmest. v. Antoni, Lindenthal
Eicktromotor ¼
Uga I
gebr., m. Preisang. zu kauf. ges. Off. u. Nr. 1324 an d. Gesch. d. Vl
ut erh. Galon=Einricht. resp. Herrenz. billigst zu kauf. ges. Händler u. Gelegenh.=Verk. verb. Fr.=Off. u. Nr.[325 a. d. Gesch. d. Bl Möbel, Antiksach. Pianinos w. z. 30 h. Werte angek. Achterstr. 4.
(Jomoster.)
Apfelwein
10 Flaschen
(ohne Glas) 4
frei Haus.##s##
C. Gesse,
SITTAT
pfand=Annahme
Friesenwall 9.
Dantsagung.
Für die beim Hinscheiden Ameines lieben Gatten Heinrich Baulmann bewiesene Teilnahme und schön. Kranzspenden spreche ich hiermit allen Beteiligten, besonders dem Kath. Arbeiterverein Köln=West, sowie den Angestellten der#### Firma Gebr. Jost meinen herzlichsten Dank aus.# Köln, den 16. Juli 1908. Die tieftrauernde Gattin.
Die Anfertigung von
Massenadressen, Vervielfältigungen,
und sonstigen schriftlichen A beiten, sowie die Stellung vo
kaufm. Aushülfszerione
Schreibstube für stellenlose Kausleute
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Cöln.
Fernsprecher Nr. 4150.*
Martinstraße 27, Unterhaus.
0
Rich. Weber
" Möbelschreiner 8 2 Anfert. einz. Möbelstücke,#
Renar Auspol Matson„ 6
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. Monen. Rippes. Ossendorferst.
Patente und
Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Frau sucht ihr 3 Mon. altes

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198 x Montag. 20. Juli 1908.
Neues" 1 L
aus Köln A
□ Vaterländische
Der dritte und letzte Teil der Vaterländischen Festspiele, die Wettkämpfe der Wassersport=Vereine, wickelte sich am gestrigen Sonntag auf dem Rheinstrome und im Deutzer Industriehafen ab. Die Leitung lag in den Händen des Hrn. Polizei=Baumeister Maniewski. Das Wetter war im allgemeinen günstig für die Veranstaltung. Die Rudervereine veranstalteten Wettfahrten über eine Strecke von 2400 Meter; der Start war das rechte Rheinufer oberhalb Poll, das Ziel die Bismarcksäule. Gegen 6 Uhr begann die festliche Auffahrt der teilnehmenden Rudervel eine, Kölner Rudervereine 1877, Kölner Ruder=Gesellschaft 1891, Ruder=Klub Germania, Kölner Klub für Wassersport und Kölner Klub von Rodenkirchen aus. Um 4 Uhr starteten an der Bismarcksäule die Motorboote zur Wettfahrt über die Strecke bis Rodenkirchen in 4 Runden, insgesamt 20000 Meter. Die Bahn der Segler ging von Urfeld bis zur Bismarcksäule. Die Veranstaltungen der Schwimm=Vereine fanden in diesem Jahre zum erstenmal im Deutzer=Industriehafen statt. Diesen Veranstaltungen wohnte eine sehr große Zuschauermenge bei. Es beteiligten sich Kölner Schwimm=Verein, Schwimm=Klub Rhenus=Köln, Schwimm=Sport=Klub Köln und außerdem Vereine aus Düsseldorf, Neuß, Bonn, Koblenz,.=Gladbach, Krefeld und Uerdingen. Gegen 7½ Uhr waren die Veranstaltungen zu Ende. Auf der Terrasse vor der Bismarcksäule fand sodann die Ausrufung der Sieger und die Verteilung der Eichenkränze statt.
Hr. Professor Moldenhauer betonte in seiner Ansprache die hohe Bedeutung des Wassersports, eine weitere Ansprache des Hrn. Beigeordneten Rehorst klang aus in einem Hoch auf die Sieger und das Gedeihen der Vaterländischen Festspiele in Köln. Herr Beigeordneter Fuchs, der Vorsitzende des Festausschusses der Vaterländischen Festspiele, nahm an den Veranstaltungen regsten Anteil. Diese tatkräftige Unterstützung, die die Stadtverwaltung den Spielen angedeihen läßt, ist in hohem Maße erfreulich. Nachstehend die Ergebnisse der Wettkämpfe:
Rudervereine. Es siegten: Junior=Vierer, Kölner Ruder=Gesellschaft 1891. Senior=Vierer, Kölner Ruder=Verein 1877. Zweier mit Steuermann. Kölner Ruder=Verein
1877. Einer mit Steuermann, Kölner Rudergesellschaft 1891. Skiff, Kölner Ruderverein 1877. Achter, Kölner Ruderverein 1877.
Motorboote Wettfahrt: 1. Boot Alaaf Köln(Führer Borsch), 73 Minuten(1. Klasse). 2. Bool Libelle, 103 Minuten 35 Sekunden(2. Klasse). 3. Boot Siegfricd, 105 Minuten 25 Sekunden (2. Klasse). 4. Boot Gustav, 125 Minuten 35 Sekunden(3. Klasse).
Sealer: 1. Klasse, Rennboote, Sieger Boot Corsar. 2. Klasse, Schwere Tourenboote, Isolde und Perle. 3. Klasse, Kleine Boote in moderner Bauart, Liesel und Ilse.
Schwimm=Vereine. Jugend=Brustschwimmenüber 50 m. Alter bis 14 Jahre: 1. A. Salomon,(SchwimmSport=Klub Köln) 60 Sekunden, 2. Krämer(Schwimm=Sport=Klub Köln) 63 3/8 Sekunden, 3. Kittel(Kölner Schwimm=Verein) 78⅜ Sekunden. Schnellschwimmen über 100 m: 1. Frdr Otto (Kölner Schwimm=Verein) 88 1/ Sek., 2. Herm. Neurohr(SchwimmSportklub Köln) 905/8 Sek., 3. Kurt Vogelsang(Schwimm=Klub Rhenus Köln) 92 1/8 Sek. Rückenschwimmen uver 50 m: 1. H. Bender(Schwimm=Klub Rhenus Köln) 47 1/; Sek., 2. Kurt Mack(Schwimm=Verein Poseidon Dusseldorf) 51 Sek., 3. Willi Wasser(Schwimmsportklub Köln) 53 3/8 Sek. Hauptspringen: 1. H. Brambach(Schwimm=Sport=Klub Köln) 24 1/8 Punkte, 2. Willi Weiler(Kölner Schwimm=Verein) 23 3/8 Punkte, 3. H. Steck(Rhenus Köln) 23½ Punkte. Hindernisschwimmen über 50 m:
1. Willi Wasser(Schwimm=Sport=Klub Köln) 45 Sek.,
2. Peter Zündorf(derselbe Verein) 45 1/ Sek., 3. Math. Mertens (Allgem. Schwimm=Verein Dusseldorf) 46 1/8 Sek. Jugend=Brust= schwimmen über 50 m: 1. W. Werner(Kölner SchwimmVerein) 48 Sek., 2. Karl Friedrichs(Schwimmsport=Klub Köln) 57 3/ Sek., 3. Jos. Schmitz(Schwimmsport=Klub Köln) 58 Sek.
Stafette je 4 Mann à 100 Meter. 1. Schwimmsport=Klub Köln 6 Minuten 40 Sekunden, 2. Schwimmklub Rhenus Köln 7 Minuten 16 Sek. Der Schwimmsportklub Köln wurde wegen Nichteinhaltens der Schwimmlage distanziert und der Kranz Rhenus zuerkannt.
Hechttauchen bis 50 Meter. 1. Matth. Mertens(Allgem. Schwimm=Verein Dusseldorf) 38½ Meter, 2. Kurt Sindern(Kölner Schwimm=Verein) 37 Meter, 3. Willi Weiler(Kölner SchwimmVerein) 34 Meter.
Hauptschwimmen über 500 Meter. 1. Willi Wasser (Schwimmsportklub Köln) 9 Min. 16 1/8 Sekunden, 2. Hermann Neurohr(gleicher Verein) 9 Min. 24 3/8 Sekunden, 3. Alois Wolff (Bonner Schwimm=Verein) 9 Min. 37 1/8 Sekunden.
□ Der Verband der Handelsgartner Deutschlands (Rheinischer Provinzialverband) hielt gestern eine Hauptversammlung ab, die Hr. Arends(Ronsdorf) leitete. Dieser teilte mit, daß ein Antrag des Provinzialverbandes an die Rheinische Landwirtschaftskammer um Aufnahme eines Vertreters für Obst= und Gartenbau vorläufig abgelehnt worden sei, jedoch solle der Frage näher getreten werden, wenn eine Vakanz eintrete. Stadtverordneter Thomas Esser(Euskirchen) hielt einen Vortrag über das Genossenschaftswesen im allgemeinen und insbesondere in bezug auf die Gärtnerei. Redner empfahl die Gründung von RohstoffGenossenschaften mit beschränkter Haftung für Gärtner. In der anschließenden Besprechung sprach man sich zum Teil für die unbeschränkte Haftung aus nach dem Raiffeisenschen System. Die Versammelten beschlossen, dem Genossenschaftsgedanken näher zu treten und wählten Hrn. Lückerath(Siegburg,, der Erhebungen anstellen und demnächst über diese Frage Bericht erstatten soll. Alsdann nahm man Stellung zur Neuveranlagung der Handelsgärtnereien zu den Lasten der Rheinischen Landw. Berufsgenossenschaft. Allgemein war man der Ansicht, daß die Beiträge der Handelsgärtner nach der neuen Veranlagung zu hoch bemessen seien. Man beschloß, an die Verbandsmitglieder Rundfragen zu senden, namentlich um festzustellen, wie viel Unfälle in gärtnerischen Betrieben vorgekommen sind. Auf Grund des erhaltenen Materials soll eine Beschwerde an den Genossenschaftsvorstand in dieser Angelegenheit gerichtet werden.
Ertrunken. Gestern abend fiel am Niederländer Ufer in der Nähe der Frohngasse der dreizehnjährige Sohn eines Monteurs aus der Friesenstraße beim Spielen von einem Floß in den Rhein und extrank..
4 Besichtigung. Samstagnachmittag fand durch den Herrn Beigeordneten Farwick und die Herrn Mitglieder der städtischen Hafenkommission eine eingehende Besichtigung der gesamten Hafenanlagen in der Ratsjacht statt. Spiegelblank war der Dampfer geputzt und machte mit seinem flatternden Wimpel und der Fahne in# dem stadtkölnischen Wappen einen sehr gefalligen Eindruck. Besichtigt wurde der Werftbau am Holz= und Bayenwerft und besonders eingehend der Industriehafen Köln=Deutz nebst seinen Ansiedlungen, von den Hrn. Stadtbauinspektor Bauer und Hafeninspektor Krützfeld wurden die nötigen Aufklärungen gegeben. Schließlich fuhr man nach der Unfallstelle der Südbrücke und nahm auch diese Arbeiten noch in Augenschein. Von hier ging die Reise wieder zurück in den Hafen.
1 Verhafteter Geldschrankdieb. Bekanntlich wurde in der Nacht zum Samstag aus einem Hause in der Elsaßstraße ein Geldschrank mit 2000 M. Inhalt, Schmucksachen sowie Sparkassenbücher mit Einlagen bis zu 2000 M. gestohlen. Der Kriminalpolizei gelang es noch am Samstagnachmittag, einen der Geldschrankdiebe zu verhaften. Wie festgestellt wurde, haben drei Männer den Geldschrank auf dem Felde zwischen Bickendorf und Bocklemünd erbrochen und die vorgefundenen 2000 M. geteilt. Der Verhaftete hatte noch einen größeren Geldbetrag bei sich.
i Ein Aellerbrand entstand in der vergangenen Nacht gegen 3 Uhr in einem Hause auf dem Eigelstein. Die Feuerwehr beseitigte schnell jede Gefahr.
19 Frecher Bettler. Vorgestern abend wurden auf der Hohestraße die Passanten von einem etwa 30 Jahre alten Bettler, der den rechten Arm unter dem Rock verborgen hielt, um so den Anschein zu erwecken, als habe man es mit einem Einarmigen zu tun, belästigt. Ein Schutzmann brachte den Bettler zur Wache, wo er den Beamten den größten Widerstand leistete und auch mehrere andere Beamte tätlich angriff.
∆ Schwere Einbruchsdiebstähle. Gestern nachmittag wurde in einem Geschäft auf dem Georgsplatz eingebrochen und aus einem Geldschrank etwa 2000 Mark gestohlen.— In einem Hause in der Kasparstraße wurde gestern nachmittag gleichfalls ein Einbruchsdiebstahl verübt. Den Dieben fielen 1500 Mark bares Geld, eine wertvolle goldene Uhr sowie Brillanten in die Hände. Ein in der Wohnung befindlicher Foxhund wurde von den Dieben erdrosselt und in den Kleiderschrank versteckt.
Kirchliches.
+ Heil. Dreikönigefest. Mittwoch, 22. d. Mts., abends 7 Uhr beginnt im Dom das Fest zur Erinnerung an die Uebertragung der Reliquien der heiligen drei Könige. Es findet eine Festpredigt und eine feierliche Andacht statt. Von Mittwochabend bis Donnerstag den 30. Juli werden die Reliquien der hl. drei Könige auf dem drei Königenaltar ausgestellt.
Geselschafts= und vereinsleben.
5 Katholische Arbeiter=Vereine. Für die Vorstände und Vertrauensmänner des linksrheinischen Teiles des Köln=Mülheimer Bezirks fand am Sonntagnachmittag im Annohaus eine gemeinsame Sitzung statt. Es hat sich wiederholt gezeigt, daß die wenigen Nachmittagsstunden zur Durchberatung aller, oft sehr wichtigen auf der Tagesordnung stehenden Punkte nicht ausreichten, zumal auch die Delegierten aus den entfernter gelegenen Orten wieder frühzeitig abreisen mußten. Die Versammlung beschloß deshalb, in Zukunft jährlich wenigstens einen Delegiertentag morgens um 10 Uhr beginnen und mit Einschluß einer kleinen Mittagspause bis 5 Uhr tagen zu lassen. Nach Düsseldorf zum Katholikentag werden die Vereine des linksrheinischen Teiles des Bezirks am 16. August mit Sonderzug fahren, der wahrscheinlich von Köln=West mittags 12 Uhr abgelassen wird. Der Preis für Hin= und Rückfahrt 3. Klasse wird M. 1,50 betragen. Es ist zu erwarten, das der Bezirk mit einer imponierenden Anzahl sich am Arbeiter=Festzug beteiligen wird. Die Beratungen der Versammlung waren im übrigen der Besprechung des Jahresberichts und der zweckmäßigen Agitation gewidmet, an der sich nach einem ausfuhrlichen Referat des Herrn Arbeitersekretärs Israel die Delegierten eifrig und mit großem Geschick beteiligten.
Der Referent hob zwei Momente hervor, welche für das Berichtsjahr von großer Bedeutung waren: die Auflösung des Reichstages, welche der Regierung eine willfährige Mehrheit brachte und die auch voraussichtlich die neuen Steuern bewilligen werde, die schwer auf den Arbeiterstand drücken werden, und ferner der Niedergang der wirtschaftlichen Konjunktur. Man hätte erwarten sollen, daß die Arbeiter diese Gelegenheit benutzt hätten, um ihre Organisation zu stärken, das ist aber nicht geschehen. Als erfreulich wurde vom Referenten der Fortschritt betont, den die Lotalpresse genommen habe, und von mehreren anderen Rednern die vorzügliche Ausgestaltung des Kölner Local=Anzeigers hervorgehoben. Die Presse sei in dieser Gestalt ein vortreffliches Agitationsmittel auch für die Vereine. Die Mitglieder hätten nunmehr aber auch die Pflicht, sie zu unterstützen durch Abonnement und Mitarbeit. Die eingehende Besprechung befaßte sich mit der Erörterung der Frage, wo Fehler in der Leitung der Vereine gemacht worden, wo Aenderungen notwendig scheinen und wie zweckmäßig zur inneren Ausgestaltung und äußeren Ausbreitung gearbeitet werden kann. Sache der Teilnehmer an der Versammlung muß es nun sein, mit ihren Vorständen das Gehörte zu besprechen und in den Vereinen danach zu arbeiten.
X Der Theater=Verein Edelweiß Köln, gegr. 1898, Vereinslokal Otto Rauen, Schaafenstraße-3, feiert am Sonntag, den 2. August ein Wohlthätigkeitsfest in den Colonia=Sälen Aachenerstr. 19. Aufgeführt werden zwei preisgekrönte Theaterstücke und lebende Bilder. Auch namhafte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der Reinertrag soll den Hinterbliebenen der an der Süd=Brücke Verunglückten zufallen.
Der Kameradschaftliche Verein gedienter Crain, der vor 4 Jahren gegründet wurde, beging am 12. Juli das Fest der Fahnenweihe, welches bei reger Beteiligung der Herren Offiziere des Landwehrbezirks Köln, der aktiven Abordnungen, welche verschiedene Bataillone entsandt hatten, sowie Vertretungen der Brudervereine Elberfeld, Hannover, Berlin, Magdeburg, Spandau, und zahlreicher, dem Kreis=Kriegervande Köln Stadt und Land angehörenden Vereine bei prachtvollem Wetter aufs glänzendste verlief. Zum größten Bedauern aller Beteiligten hatte das 8. Bataillon seine Zusage der Beteiligung, sowie Gestellung des Trompeterkorps zurückziehen müssen, da das dortige General=Kommando wegen der Typhus Epidemie jede Beurlaubung untersagt hatte. Samstag Abend fand im Vereinslokal Fürst Bismarck ein gemütlicher Empfangs=Kommers für die von auswärts erschienenen Teilnehmer statt. Sonntag früh 10 Uhr holte der Verein mit klingendem Spiele die neue Fahne bei seinem verdienten 1. Vorsitzenden Herrn Kameraden Schlafte in der Gladbacherstraße ab. Am Kaiser Wilhelm Denkmal legte der Ehrenvorsitzende des Vereins, Herr Oberleutnant d. R. Friedrich Grüneberg unter herzlicher Ansprache einen Palmzweig nieder. Nun ging der Marsch zum Neumarkt, wo sich die Teilnehmer in großer Anzahl, die Vereine mit ihren Fahnen bereits eingefunden hatten. Der Vorsitzende des KreisKriegerverbandes, Herr Hauptmann d. L. Derichsweiler, enthüllte die Fahne mit einem Hoch auf den obersten Kriegsherrn. Alsdann bewegte sich der Festzug unter Begleitung von vier Musikchören zum Viktoriasaal, wo der Morgen=Kommers stattfand. Hierbei wurde eine, von den Damen des Vereins gestiftete, prachtvolle Schleife durch Frl. Fey, das Ordenskissen durch Frl. Erpenbach mit entsprechenden Worten überreicht. Nun folgten in langer Reihe die Beglückwünschungen seitens der verschiedenen Vereine, sowie die Ueberreichung der Fahnennägel(23) mit passenden Worten, wovon
die des Vorsitzenden der 87er, Herrn Breuer, ganz besonders hervorgehoben zu werden verdienen:„Ohne Train kein Brot, kein Pulver, kein Blei, kein Hafer, kein Heu und kein Stroh dabei, kein Lazareth, keine Feldpost und keine Brücken, wie soll da uns das Siegen glücken!" Auch der Spruch der 16er:„Ob rot oder blau, wir hacken immer tau!“ war schlagend. Abends fanden, wie üblich, Abendunterhaltung, Theater=Aufführungen, Festball im Viktoriasaale statt. Alle Einzelheiten anzugeben würde zu weit führen, indeß verdienen Erwähnug die vorzüglichen Leistungen der das Festspiel aufführenden Herren unter Leitung des Herrn Hans Potz vom hiesigen Stadttheater, der Köln=Lindenthaler Männerchor, unter Herrn H. Hauß, sowie der Hauskapelle unter Herrn Hannemann, die Fahne, in Handstickerei von Herrn A. Steiger gearbeitet, rief allgemeine Bewunderung hervor.
□ Der Kleine Rat der Großen Karnevalsgesellschaft war am Sonntag nach Bonn zum Korps Borussia zum Essen eingeladen. In seiner Begrüßungsansprache hob Hr. Baron von Ehrenthal die guten Beziehungen, die zwischen dem Korps Borussia und der Großen Karnevalsgesellschaft bestehe, hervor. Er brachte ein Hoch auf das weitere Wachsen, Blühen und Gedeihen der Gesellschaft aus.
Präsident Böhmer antwortete mit einem Hoch auf das Korps. Für eine der nächstjährigen Sitzungen haben die Borussen ihr Erscheinen in Aussicht gestellt.
Theater und Konzerte.
O Reichshallentheater. Der so gut ausgenommene Schwank Sie will Einen wird nur noch zweimalsaufgeführt werden, da er am Mittwach, den 22. Juli, von einem lustigen Stück mit Gesang in 3 Akten betitelt Ein dreieckiges Verhältnis abgelöst wird.
Zur Kurzweil
* Aufrichtig. Vater:„Jetzt sage mir einmal, Fritzchen, wer hat denn heute am meisten in der Schule gewußt?"— Fritz:„Der Herr Lehrer."
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 15 bis 18. Juli.)
Geburten. Elisab., T. v. Wilh. Loeser, Eisenbahnarb., Scherfginstraße 14.— Heinrich, S. v. Karl Beier, Straßenb.=Schaffn., Aachenerstraße 533.— Maria, T. v. Mich. Ockenfels, Schmiedemeist., Höningerweg 210.- Marg., T. v. Joseph Eich, Fuhrm., Sülzburgstr. 173.- Louis, S. v. Johann Weigt, Stellmacher, Sülzburgstr. 251.— Robert, S. v. Ernst Rütt, Gerichts=Aktuar, Lechenicherstr. 2.- Theodor, S. v. Joh. Jos. Bendermacher, Zimmermann, Weyerthal 41.- Wilh., S. v. Wilh. Pohl, Kaufmann, Dürenerstr. 236.- Julius, S. v. Franz Herrmann, Kaufmann. Zülpicherstr. 219.— Anton, S. v. Karl Schwerzel, Versich.Beamter, Aachenerstr. 464.- Joseph, S. v. Joh. Baertscheidt, FriedhofsAufseh., Dürenerstr. 82. Renate, T. v. Joseph Fries, Bäckermeister, Krielerstr. 48.- Sibylla, T. v. Rich. Winter, Klempn., Herderstr. 92.— Wilhelmine, T. v. Peter Hergenröther, Betonarb., Höningerweg 168A. Alfred, S. v. Arnim Böttger, Handlungsgeh., Uhlandstr. 1I.- Josephine, T. v. Paul Holz, Schmied, Dürenerstr. 359.- Karl, S. v. Karl Dederichs, Gartenarb., Ziegelstr. 49.
Sterbefälle. Bernhard Schmitz, 3., Schlegelstr. 15.- Maria Zöller, Dienstmädchen, 18., Turnmarkt-5.- Waldemar Schulz, 1., Zülpicherstr. 327.- Klara Sauer, 1., Gr. Griechenmarkt 49.- Herm. Lüttecke, 5., Moselstr. 26.- Auguste Scharf, 4., Palanterstr. 9C. Maria Breitbach, 8.. Scherfginstr. 35.- Viktor Massaro, 3., Bachemerstr. 208. Kath. Dresen, geb. Scheer, 31., Dürenerstr. 90.„ Reiner Hildenbrandt, o.., 61., Palanterstr. 22.= Emilie Oskowski, geb. Seibert, 52., Gereonswall 17. Elisab. Schubach. geb. Mertens, Witwe, 63., Lützowstr. 15.- Minna Breitling, 7½., Zülpicherstr. 213.
" Maria Lackmann, geb. Risse, 63., Dürenerstr. 51.- Maria Kaltwasser, 1., Rückertstr. 35.- Anna Schäfer, geb. Olpen, 29., Triererstraße 31.- Auguste Gerstaecker, 2., Sülzburgstr. 183.- Marg. Cornelsen, 2., Luxemburgerstr. 341.- Peter Krautkrämer, 3., Weyertal 4.
&a Heiraten. Heinr. Bohner, Schreibwarenhändler, u. Elis. Pelzer, Perlengr. 47. Karl Käppel, Metzger, u. Sophia Lingen, Dellbrück, Kr. Mülheim a. Rh.- Antonio Lattanzi, Vorarb. u. Julie Marx, Berrenratherstr. 226.- Friedrich Hecker, Fabrikarb., u. Anna Meurer, Herthastraße 34.- Matth. Franzen, Fabrikarb, u. Maria Riese, Ziegelstr. 24.
&am Heiratsantündigungen. Gerh. Mager, Gasmesserableser, Schallstraße 18, u. Dorothea Gölbels, Rinkenpfuhl 45—47.- Andr. Kreugel. Kaufm., Bachemerstr. 69, u. Walburga Strube, Classen Lappelmannstr. 5.
Rich. Franke, Maler, Sülzburgstr. 237, u. Elisab. Alt, Thüringerstr. 2.
Kölner Viehmarkt.
a Köln, 20.Juli1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommiseion. Auftrieb: 552 Ochsen: a. volldleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 73-76, c. mässig genährte junge und ältere 68-70, d. gering genährte jeden Alters 58-64. 454 Kühe; a. vollfleischige ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes Mark 00, b. vollfleischige ausgemastete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 72-74, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 67-69, d. mässig genährte Küheund Kalben 58-63. 130 Bullen. a. vollfleischige ausgemastete bis zu 5 Jahren, 73, b. vollfleischige jüngere 68-70, c. mässig genährte jüngere und ältere 64-66, u. gering genährte jüngere und ältere 58-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Mittelmässig geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,46-.50, 2. M..34-— .40, 3. M..24-.30. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,36-.40,.M. .28-.30, 3. M..20-1,22. Langsam. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..36-.40, 2. M..34-1,36, 3. M..20-.28. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..24-.23, 2. M..18-1,22
3. M. 1,10—1,16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..30.36, 3. M. 1,10-.20. Langsam.
Am 20. Juli wurden an trischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 172 Viertel Grossvieh, 76 Kälber.
328 Kälber, a. M. 90, Doppellender bis 104, b. 82-85, c. 65-78.
Mittelmässig geräumt.
Keine Schafe.
2945 Schweine, s. M. 64, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 6061. c. 54-57. Mittelmässiges Geschäft, magere fleischige Tiere waren sehr gesucht, fette dagegen fast unverkäuflich.
Häute.(Preise vom 20. Juli 1908. Stier- 65, Kuh- und Rinder- 84, rothaarige Ochsen- von 45 Kil. aufwärts 87, desgl. von 40-44½ Kil. aufwärts 88, flache Berliner Ochsen- 80. Kalbfelle mit Kopf 112, ohne 134 Pfg. das Kil.„ ven„„—
Fett 52-62 Pfg. das Kil. Nieren bis 70 Pfg.
Fruchtpreise.
K Köln, 20.Juli1 908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 7,00—.00, altes 7,00—.40, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh.00 die 100 Kil.
a Neuss, 20.Juli1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.00, 2. 20.00. Roggen, I. Sorte M. 18,60, 2. 17.60, Hater, 1 Sorte M. 16.50, 2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14.00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 2,60—.00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Krunamstroh M. 15.00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert. Raps wurde je nach Trockenheit mit M. 27-29 bezahlt
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Juli 1908:
Mitteleuropa wird noch immer von einer Depression bedeckt, doch ist dieselbe etwas nach Osten gedrängt worden; das Luftdruckmaximum liegt heute über Mitteldeutschland. Im Westen Europas ist das Barometer noch weiter gestiegen, und es dehnt sich von einem Maximum westlich von Irland ein Hochdruckgebiet über die englischen Inseln, die Nordsee und Frankreich aus.
Das Weiter ist kühl und regnerisch; dabei im Westen ziemlich trüb bei frischen nordwestlichen Winden. Im Osten ist es trocken und vielfach wolkig, auch wärmer, besonders an der Ostseeküste herrschen sommerliche Temperaturen: stellenweise sind dort Gewitter eingetreten.
Mutmassliche Witterung für den 21. Juli: Fortgesetzt kühl für die Jahreszeit bei mässigen nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Auch Regenfälle sind noch zu erwarten.
Wasserstand am 20. Juli 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.63--0,03 m Köln, 11 vorm., 1,94--0,02 m
Caub, 9 vorm., 2,05--.02 m Wesel, 9 vorm.,.78-0,00 m
* Wasserwärme am 20. Juli, morgens 11 Uhr: 181/° C.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 198&a Montag. 20. Juli 1908.
Seite 5.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 2. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Avvellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier, das Haus
Zülpicherstrasse Nr. 233
Eigentümer: Ernst Otto Scheidt, Ingenieur und Architekt in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 33.
Am 25. September 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebäude, AppellZimmer Nr. 4, hier,
das von seinem früheren Eigentümer Joseph Weiler, Anstreicher= meister in Cöln=Zollstock aufgegebene Grundstück:
Cöln, Flur 63, Parzelle Nr. 7015/95, Luxemburgerstraße, Acker, groß 3 Ar 27 Quadratmeter, 7 100 Taler Grundsteuerreinertrag,
zwangsweise versteigert.*
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 22. September 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, hier,
das Hausgrundstück Marsplatz—8,
zusammen 1 Ar 55 Quadratmeter groß, mit 7000 Mark Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Otto Marcus in Cöln, Richard Wagnerstraße 29,
zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Zwangsversteigerung
Marsplatz-8
erfolgt nicht wegen Nicht=Zinszahlung, sondern weil der jetzt hochbetagte Hypothekargläubiger auf seine Hypothek von 100000 M. welche meine Vorbesitzer(Erden Bl.) 1901 in ganz ungewöhnlicher Höhe aufgenommen hatten, plötzlich 40 000 M. zurückverlangt. Otto Marcus, seit einem Jahre Eigentümer.
Verkaufs=Anzeige.
Am Dienstag den 21. Juli 1908, nachmittags 4 Uhr,
werde ich im Auftrage dessen, den es angeht, in dem Hause Cöln, Gereonswall Nr. 101
zirka 150 Zentner Kartoffeln
alte Magnum bonum
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Mehren, Gerichts=Taxator und Auktionator. Wohnung: Hildeboldplatz 22.
Bekanntmachung.
Im Laufe dieses Monats erlischt das Recht zur Benutzung folgender Grabstellen auf den Friedhöfen zu Melaten u. Ehrenfeld:
Grund des§ 12 der Begrabnisoronung vom 20. Juni 1907 fordere ich die Berechtigten auf, die Erneuerung ihres Rechtes binnen 4 Wochen, von heute ab, bei mir zu beantragen, da sonst die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurückfallen.
Cöln, den 14. Juli 1908. Der Oberbürgermeister
„ J..: Dr. Krautwig.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln zur Herstellung eines zweiten Geleises für die Straßenbahn auf der Venloerstraße vom Bahnübergang in Ehrenfeld bis Endstation in Bickendorf liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 vom 20. Juli d. J. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der Direktion der städtischen Straßenbahnen, Weißbüttengasse 35-43, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 15. Juli 1908.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Ischirnt.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweine=Verkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe sind die Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Ingenieurbureau des Schlacht= und Viehhofes und auf dem Hochbauamte, Zimmer 13, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag, 25. Juli 1908, vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 8. Juli 1908.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor.
Bolte.*
Kaufe bei den Inserenten des()!
Die Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
iur den rechterheinischen Bezirk haben wir
Herrn Franz Jacobs
KalK, Mülheimerstrasse 39
übertragen.
Anzeigen werden überdies entgegengenommen in den Annahmestellen der Herren
Jos. Benediet,
E. Rieck,
S. Adolffs,
Hub. Breuer,
Joseph Höfer.
Deutz,
Kalk,
Heinrich Quadt, Franz Schorodt.
Fr. Jos. Greven, Ant. Fröhlingsdorf,
39
2
Tempelstr. 1 Siegburgerstrasse 43 Hauptstr. 10“
Kirchstr. 4
Humboldtkolonie. Ecke Nassauer- und Ostheimerstrasse Thumbstr. 4
Mülheim
7
Hauptstr. 241 " Buchheimerstrasse 19 Andreaestrasse 1
sowie in der Hauptvertretung der Köln. Volksztg. bei Herrn
Carl Ritter. Wallstrasse 121
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Ein alter Schrank
versperrt d. Platz u. wäre durch Anz. im(()lange z. Geld gem.
Verdingung.
Für den Neubau des Kreishauses in der St. Apernstraße sollen folgende Arbeiten vergeben werden:
1.
Schlosserarbeiten(2 Lose). 2. Verrazsoboden(ta. 306 Enadratmeter).
Die Unterlagen sind gegen Erstattung der Druckkosten zum Dreise von 1 A während der Dienststunden im Geschäftszimmer des Kreis=Ausschusses Jakordenstraße 10A zu haben. Für die Kunstschmiede= und Schlosserarbeiten werden Zeichnungen im Maßstabe 1: 20 zum Preise von 2 K. an obengenannter Stelle abgegeben.
Die Detailzeichnungen in natürlicher Größe können auf dem Baubureau St. Apernstraße 23 eingesehen werden.
Die Angebote sind mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens zum Donnerstag den 30. Juli, vormitt. 10 Uhr, an den Kreisausschuß Jakordenstraße 10A einzusenden, wo auch um diese Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bewerber stattfindet.
Cöln, den 17. Juli 1908. Der Vorsitzende des KreisAusschusses:*
Minten, Königl. Landrat.
Bekanntmachung.
Die Pflasterung der Berrenratherstraße vom Sülzgürtel bis Gutsweg und der Gerolsteinerstraße von der Münstereifelerstraße bis zur Zülpicherstraße sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung in einem Lose vergeben werden. Angebote hierzu sind versiegelt und mit der Aufschrift„Angebot auf die Neupflasterung der Berrenrather= und Gerolsteinerstraße" versehen, bis Donnerstag den 30. Juli d.., vormittags 11 Uhr, an das Tiefbauamt abzugeben. Zu dieser Zeit findet die Eröffnung der Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter im Amtszimmer des Unterzeichneten statt.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamtes während der Dienststunden zur Einsicht offen und kann daselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. käuflich erworben werden.“
Cöln, den 15. Juli 1908.
Tiefdauamt.
Der Stadtbauinspektor: Zernin.
Gaskoks
kostet bis auf weiieres, zahlbar bei Empfang, bei Abnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld soweit vorrätig: Gabelkoks für Kesselheizung, für Zentralheizung bei Mengen unter 1500 kg M..96, 1500 kg und mehr M..88, Brechkoks I für Zentralheizung. Füllöfen, amerikanischirische Oefen, bei Mengen unter 1500 kg M. 2,16, 1500kg und mehr M. 2,08, Brechtaks II für Küchenherde, Schmiedefeuer bei Mengen unter 1500 kg M. 1,96, 1500 kg und mehr M..88.
Tiedkoks I für Zentralheizung, Füllösen, amerikanisch=irische Oefen bei Mengen unter 1500kg M..60, 1500 kg und mehr M. 1,52.
Siebkors II für Küchenherde bei Mengen unter 1500 kg M. 1,00, 1500 kg und mehr M.92.
für 100kg ab Gaswerk Ehrenfeld.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, und Cöln=Deutz, Kohlenlager August Ballauft. Tempel straße 38. ist der Preis um 12 Pfg. für 100 kg höher. Bei Anfuhr ans Haus beträgt der Fuhrlohn 24 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 3,00 M. für die Führe. Das Einwerfen wird mit 5 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kgberechnet.
Koks wird auch in einzelnen Säcken zu 50 kg in Mengen von 250 kg an ohne Unterschied der Entfernung frei Lagerstelle ins Haus geliefert; die Preise betragen alsdann für:
Gabelkoks M..40, Brechkoks 1 M..60, Brechkoks II M. 2,40, Siebkoks I M. 2,04, Siebkoks II M..44 für 100 kg bei sofortiger Rückgabe der Säcke.
Cöln, den 18. Juli 1908. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke:
Prenger.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag den 21. Juli 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, Im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Büfettschrank in Nußbaum,
1 Säulenspiegel mit Stufe, 1 Plüschgarnitur(2 Sessel, 1 Sofa),
2 Kragen mit Kaputze, 4 Bilder, 1 Paneeldiwan in Eichen mit Spiegelaufsatz und Plüschbezug, 2 massiv eichene Bettstellen mit hohem Haupt, Diwan in Eichen mit grünem Plüschbezug, 1 Trumeauspiegel mit Stufe, Nußbaum,1 Schreibtisch in Eichen mit Aussatz, 1 Vertiko in Nußbaum mit Aufsatz usw.
de Laforgue,
* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am 21. Juli 1903. vormittags 11 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. 58 Dutz. Portemonnaies, 16 Dutz. Manschettenknöpfe, 26 Karton Taschenbürsten, 32 Dutz. Toiletten, 40 Dutz. Halsketten 2c.
b. 7 Dutz. Portemonnaies.
c. 1 Sack Kaffee, 70 Pfd, Schreibtisch. Ofen, Kontroll= kasse, 42 Kisten Zigarren, 1 Eisschrank, 1 Transportfahrrad, 4 Tafelwagen, 72 Pakete Malzkaffee, 80 Pakete Kerzen, 380 Pak. Seifenpulver, 122 Bürsten, 245 Pakete Nudeln, 46 Kisten Zigarren.
d. 7 Dutz. Portemonnaies.
Urban. Gerichtsvollzieher
*<space> i n<space> C ö l n.<space>
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag den 21. Juli 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen: m Auktionslokale Neumarkt 13, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Spiegel und eine Partie Möbeln.
Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienötag, 21. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Hobelbänke mit Zubehör, Waschkommode mit Marmorplatte nebst Spiegelaussatz, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole, 1 Vertiko.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Gladbacherstraße 13, I.
Am Dienstag den 21. Juli 1908. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Simarplatz 12 zu Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 21. Juli 1905, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 2 Betten, 2 Kleiderschränke, 2 Oefen, 2 Vertikos. 2 Sofas mit Sessel, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, Bilder, Teppiche usw.
Walbröl,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Ehrenstraße 73.
Zwangs-Veisteigerung.
Am Dienstag den 21. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen in Cöln, Roonstraße 11 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Tische, Stühle, Sofa, Lampen, Bücher= und Wäscheschrank, Schreibtisch in Eichen, 1 Schreibsessel, Teppiche, mehrere Oelgemälde, Spiegel, Kronleuchter, mehrere Bilder, Zier= u. Bauerntische und vieles andere.
Verkauf findet bestimmt
statt.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 21. Juli 1903, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Bremerstraße 20 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Balthasarstraße 11.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 21. Juli 1903, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 1 Schreibtisch, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Hansaring 76.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 21. Juli 1903. nachmittags 3½ Uhr,
sollen Balduinstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Schreibpult.
Sammlung der Kaufliebhaber Ecke Rubens= und Schaafenstr. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 21. Juli 1903. nachmittags 3 Uhr.
soll im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Ot#o,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 21. Juli 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen im Plandlokale Großer Griechenmarkt 23 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett, Sofa, Standuhr usw Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 21. Juli 1903, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino und 1 Partie gebrauchte Möbel.
Buchholz.
Gerichtsvollzieher in Cöln. Aachenerstraße 59.
Zwangs-Versleigerung.
Am Dienstag den 21. Juli 1908, mittags 12 Uhr, soll im Anktionslokal Ursulagarten= straße 16 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Flügel(schwarz Friedrich
Schulze, Berlin.) Strey,
Gerichtsvollzieher in Köln.
S55C
Die völlige Unabhäng'gkeit nach allen Seiten, welche der Kölner Local- Anzeiger von jeher in der Beurteilung städtischer und sonstiger An gelegenheiten bewiesen, hat ihm große Anerkennung, Beachtung und Einfluß gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Beziehern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den „Stimmen aus dem Teserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Nur 40 pfg. kostet monatlich der Kölner Local=Anzeiger.
555958598
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
In Köln: Agrippastr. 30, P. Steffens. Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestraße. Ecke Drususgasse (an Minoriten), Seb. Güsten. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstr. 97, Werner Dohm.
Friedrich=Wilhelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky.
Friesenstr. 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Geschw.
Klauck.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstraße 9, Franz Kalker.
Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstr. 2(Eing. Merovingerstr.), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Schiningstr. 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstr. 45, Frau C. Chriske Waisenhausgasse 61(Eing. Siebruburgen), Frl. Maria Landskron.
Weyerstr. 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Sicaburgerstr. 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict In Kalk:
Hauptstr. 107, Wwe..Adolffs Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter. In Nippes: Haupttvertretung:
Cranachstr. 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann.
Sechzigstr. 71, Per. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beuloerstr. 252, Josef Zacher Beuloerstr. 366(gleich hinter d Bahnüberg), Paul Göbbels. In Lindenthal: Dürenerstraße 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Sülz:
Berrenratherstraße 165, Joh. Bömer.
In Bayenthal: Goltsteinstr. 56, Ew. Stamm.
In Pori
Bahnhof tr. 47, Ww..Adolffs Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uyr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Konfektions. Büsten
für*
Schneiderinnen
und
DekorationsZwecke
von.25 Man.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48.
Fernspr. 190. Preisliste gratis.
Kleinweizen asfald
150 Pfd. M. 10,— mit Sack, franko Käufers Bahnstation, versendet gegen Nachnahme„
Geflügelfutter-Versand Deuss a. Rh.
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl. Nur für
Wiederverkäufer.
Artistie
Brückenstrasse 6

Seite 6.
Kölner Lecal-Aazeiger Nr. 193 a Montag, 20. Juli 1900.
K. Cödlicher Unfall.
In der Eifelstraße stürzte ein 14jahriger Junge vom Fahrrade. Er zog sich eine schwere Schädelverletzung zu und vurde in das Bürgerhospital gebracht, wo er bald darauf starb.
□ Kirmes und Pfarrerjubiläum in St. Agnes. Unsere noch junge Pfarrgemeinde im Norden der Stadt, welche sich um die herrliche Stiftung weiland Dr. Pet. Jos. Röckeraths, unsere prächtige gotische St. Agneskirche gebildet hat, ließ in diesem Jahre zum erstenmal der kirchlichen Feier ihrer Pfarrkirmes eine weltliche Festversammlung folgen. Besonderer Anlaß dazu war im silbernen Priesterjubiläum ihres hochgeschätzten und verehrten Herrn Pfarrers Jos. Jansen gegeben, welcher sich während nahezu sieben Jahren höchstes Verdienst um das religiöse Leben in der Pfarre, ferner um die Gewinnung hochherziger Wohltäter für die innere Ausschmückung der Kirche erworben hat. So folgte denn der am 12. d. M. abgehaltenen schönen Prozession gestern im weißen Saale der Bürgergesellschaft eine weltliche Feier, deren Verlauf allseitig Beifall fand. Die Unterhaltung lag vorwiegend in den Händen des Kirchenchors von St. Agnes, welcher unter Leitung des rührigen Dirigenten Hrn. Organist Heck Treffliches bot. Auch der Humor kam bei den musikalischen Darbietungen zu seinem Rechte. Die Turnabteilung des für die drei Pfarren St. Andreas, St. Ursula und St. Agnes bestehenden katholischen Jünglings= vereins stellte eine Reihe schöner Pyramiden am Barren. Der Jubiläumsfeier aber waren neben dem Liederheft ein hübscher Prolog und die glänzende Festrede des Herrn Gymnasial=Ober= lehrers Prof. Dr. J. Klinrenberg gewidmet. Dieser nahm mit Recht die Gelegenheit wahr, dem Stifter der St. Agneskirche innigen Tank der Pfarre für die in der Geschichte des Kirchenbauens wohl einzig dastehende Spende ins Grab nachzurufen; er pries weiterhin die emsige und gesegnete Tätigkeit des zur Kulturkampfszeit in Roermond geweihten Herrn Pastors, besonders diejenige in der Pfarre St. Agnes. Auch die Erwiderung des gefeierten Herrn Jubilars brachte dann wieder dessen Seeleneifer und das treffliche Verhältnis zwischen Hirte und Pfarrkindern zum Ausdruck. Aus Anlaß des Jubiläums hat die Pfarre ihrer Paramentenkammer eine schöne Bereicherung zuteil werden lassen.
% Rheinuferbahn. Die Provinzial=Feuer=Versicherungsanstalt der Rheinprovinz hat für erfolgte Erweiterung der FeuerlöscheinKöiner Local-Anzeiger.* Köln, 20. Juli 1908.
E Unterhaltendes.
c„Gehören die Herrschaften zusammen?“
Humoreske von Gustav Höchstetter.
Rudolf wa
die ersten grauen Haare waren nicht
gereicht oder auch für eine größe Und er sehnte sich auch nach jener befreienden Ruhe, die er im Eheleben zu finden hoffte.... kurz und gut: er war zfälligs, und seine Bekannten erwarteten an jedem hohen Festtag seine Verlobungsanzeige.
Aber die wollte und wollte nicht kommen. Oft genug fand er bei den Tees, Diners und Soupers, zu denen er geladen war, eine junge Dame, die sein Interesse in höherem Maße erregte. Aber die frische Farbe der Entschließung wollte sich bei ihm nicht einstellen. Vielleicht will die junge Dame nicht .. vielleicht will ihr Vater nicht... vielleicht sagt ihre Mutter nein... sie hat zu viele Geschwister... sie ist zu verwöhnt von Haus aus... sie ist eigentlich noch zu jung zum Heiraten... oder: sie ist eigentlich schon etwas zu alt für mich... wenn ich sie vor drei Jahren kennen gelernt hätte... sie ist nicht musikalisch genug... sie scheint klüger zu sein als ich selbst bin
——— einer von diesen Einwänden fiel dem guten Rudolf
immer in die halbentschlossene Seele. Meistens sogar mehrere gleichzeitig. Und jedesmal unterließ er es, sich ernstlich um die Hand seiner jeweiligen„Auserkorenen“ zu bemühen.
*
Tante Amalia sah sich das jetzt jahrelang so mit an. Aber schließlich läuft dem geduldigsten Menschen einmal die Galle über; Taute Amalia sagte dem unentschlossenen Neffen endlich ihre Meinung in einer wohlgesetzten fünfviertelstündigen Rede; als auch das noch nicht half, setzte sich Tante Amalia mit ihrem Gatten, dem wackeren Onkel Wilhelm zusammen; sie berieten zu Zweien ein Plänchen, das dem ewig zaudernden Rudolf seine Freiheit kosten sollte....
Also... nämlich...: Tante Amalia kannte da ein junges Mädchen, das nächstens von Frankfurt nach Berlin zu Besuch bei Verwandten kommen sollte. Die Tochter einer Schulfreundin von Taute Amalia. Zwanzig Jahre alt, wohlerzogen, den Photographien nach zu urteilen blendend schön oder mindestens doch auffallend hübsch. Diese junge Dame sollte der gure Rudolf aber nun ausnahmsweise einmal nicht„in Gesellschaft“ kennen lernen. Die junge Dame sollte ihm„in anderer Aufmachung“ serviert werden. Wie?... wo?... wann?... alles sehr schwierige Fragen— aber Tante Amalia fand ihre Lösung und Onkel Wilhelm machte fixe Beine, um alle Besorgungen prompt zu erledigen und alles zum Besten zu wenden....
Zum nächsten Donnerstag war Rudolf bei der Tante zum Tee gebeten. Es waren noch viele andere Herrschaften da— aber die junge, hübsche Frankfurterin war natürlich nicht da, trotzdem sie sich schon ein paar Tage lang in der Reichshauptstadt aufhielt. Der wackere Onkel Wilhelm hustete ein paar mal; später vergaß er das Husten, bis Tante Amalia ihn durch einen ener
Erkältung heute abend in den Zirkus gehst. Du bleibst zu Hause und legst dich zeitig zu Bett!“
„Aber was soll benn dann aus meinen teuren Logenbillett werden?“ jammerte der Onkel verabredungsgemäß.
„Das läßt du einfach verfallen. Zuerst kommt die Gesundheit
richtungen der Rheinuferbahn Köln—Vonn, deren Gebäude sie versichert hat, einen einmaligen Beitrag von 1500 M. zur Verfügung
gestellt.
K. Anfälle. Auf dem Eigelstein kam ein Mann zu Fall und zog sich einen Beinbruch zu.— Bei einem Sturz mit der Leiter erlitt eine Frau aus der Poststkaße einen Rippenbruch und innere Verletzungen.— Am neuen Hafen schlug einem Manne die Kurbel eines Schwengels gegen die Schultern. Er erlitt einen schweren Schulterbruch.
*. Automobilunfall. Gestern nachmittag gegen 4 Uhr stieß ein Automobil am Niederländerufer, in Höhe der Frohngasse, mit einem Anhängewagen der Uferbahn zusammen. Drei Insassen des Automobils erhielten leichte Verletzungen, auch das Automobil wurde beschädigt.
§ Ueberfahren wurde gestern vormittag gegen 12 Uhr in der Achterstraße ein fünfjähriger Knabe von einem Milchfuhrwerk. Er wurde am Knie leicht verletzt.
Aus Köln=Nippes.
(2 Windthorstbund Köln=Nippes. Die nächste Monatsversammlung findet am Donnerstag, den 23. d.., abends pünktlich 9 Uhr im Vereinslokal Rest. Dresia Turmstr. 14 statt. Der Vorsitzende, Hr. Jakobs, wird über den Vertretertag in Karlsruhe berichten und eine Aussprache über die nächsten Ziele der Bundesbewegung wird daran anschließen. Außerdem wird der Kassenbericht des Bundeskassierers erstattet werden. Nicht nur alle Mitglieder, Freunde und Gönner des Bundes sondern auch Damen, die Interesse für unsere Bundessache und für das Zentrumsprogramm haben, sind zur Versammlung herzlich eingeladen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
C. Unfall. In einer hiesigen Fabrik fiel einem Manne eine Tür auf die Brust, wobei er schwere Brustquetschungen erlitt.
Aus Kalk.
— Fahrraddiebstahl. Am Samstagmittag gegen ¼1 Uhr wurde einem städtischen Baubeamten, während er auf der Stadtkasse zu tun hatte, das geschlossene Dienstrad gestohlen.
Kirchliches.
+ Köln, 20.Juli 1908. Hr. Weihbischof Dr. Müller hat gestern eine Visitations= und Firmungsreise in das Dekanat Bensberg angetreten, welche bis zum 27. d. M. dauern wird.
0 In der Ofarrkirche St. Jakob beginnt am nächsten Donnerstag die achttägige Apollinaris=Andacht. Am Mittwoch
und dann das Vergnügen!“ befahl die Tante mit gutgespielter Energie.
Der Onkel versuchte allerhand Einwände, die von der Tante siegreich widerlegt wurden. Schließlich einigte man sich dahin: Rudolf soll heute abend des Onkels Billett absitzen. Der nichtsahnende Neffe erklärte sich einverstanden. Als er aufbrach, begleitete ihn der Onkel bis zur Korridortür.— Das hätte der Onkel nicht tun sollen! Denn er konnte seine Zunge nicht im Zaum halten... er redete dem jungen Mann immer und immer wieder zu, nur auch ja recht pünktlich in der Zirkusloge zu sein... bis der arglose Neffe endlich einen, wenn auch ungewissen Verdacht schöpfte.„Halt,“ sagte sich Rudolf, als er jetzt allein die Straße dahin schritt,„dahinter steckt etwas! Aber was?“ Er sann nach— da plötzlich stellte sich, der Himmel weiß woher, das klare Bewußtsein ein:„Die wollen mich verheiraten!“
Weiter kalkulierend gelangte er zu der Vermutung:„In der Loge wird entweder eine bekannte junge Dame oder eine bekannte Familie sitzen, mit der ich znoch bekanntere werden soll!" Dagegen bäumte sich sein Gemüt:„Auf so etwas laß' ich mich nicht ein— um keinen Preis.“ Er dachte weiter:„Aber vielleicht irre ich mich? Vielleicht tue ich da meinen lieben Verwandten bitteres Unrecht?“ Schließlich kam er zu dem Resultat: „Ich werde mir zunächst einen billigen Galerieplatz im Zirkus kaufen. Von dieser hohen Warte aus will ich meinen Logenplatz— Nummer Zwei in der zwölften Loge— scharf beobachten. Wenn kein Bekannter in der Loge erscheint, setze ich mich dann nach der ersten halben Stunde hinein und werde in meinem Innern der lieben Tante mein Unrecht abbitten. Aber wenn die Gefahr, die ich vermute, auftaucht— dann ergreife ich die Flucht ... und dann soll Tantchen morgen von mir eine Liebenswürdigkeit zu hören bekommen, die sich gewaschen hat!“
*
halb acht Uhr nahm Rudolf seinen bescheidenen Galerieplatz ein und äugte jede Minute angstvoll nach der Loge zwölf, die ihm gerade gegenüber tief zu seinen Füßen lag.
Loge zwölf blieb leer.
Es war viertel nach acht—— Loge zwölf war immer noch leer,
vollkommen leer.„Na— nun können wir's ja riskieren!“ sagte sich Rudolf, stand auf und sagte zu seiner linken Nachbarin auf der Galerie:„Pardon, wollen Sie mich freundlichst hindurchlassen!“ Die Nachbarin zog ihr Kleiderrock fester an die Knie, um möglichst wenig Platz einzunehmen und möglichst viel Platz für den Passanten zu lassen; denn die billigen Galerieplätze hatten keine Klappsitze und die Besucher mußten einander schon einigen guten Willen entgegenbringen, wenn so mitten während der Vorstellung einer durch die dichtgefüllten Reihen schlüpfen wollte. Als die Galerienachbarin ihren Rock raffte, war Rudolf überrascht von der Grazie dieser Bewegung. Er sah sich das Mädchen genauer an; bis jetzt hatte er sie noch gar nicht bemerkt, denn bis dahin hatte er ja nur Augen gehabt für die Loge Nummer zwölf. Ein Kennerblick fiel auf das entzückende Geschöpf,— eine Sekunde, und Rudolf hatte seinen Entschluß gefaßt.
„O, mein gnädiges Fräulein! Ich mache Ihnen viel zu viel Mühe!“ sagte er galant.„Ich wollte mir nur ein Programm kaufen," log er geschickt weiter,„aber da ich sehe, daß ich Sie so sehr belästigen würde, will ich lieber——“
„Bitte, mein Herr, Sie belästigen mich durchaus nicht!“ entgegnete sie mit wohlklingender Stimme und mit bedeutend größerer Höflichkeit, als man sie sonst auf einer Zirkusgalerie zu finden gewohnt ist.
„Nein, nein!“ sagte er kategorisch,„ich bleibe sitzen und warte ruhig, bis ein Programmverkäufer hier in die Nähe kommt!
Ach, da ist schon einer... Pstl pst!... Programm bitte!“
Der Verkäufer trat von rückwärts heran und reichte über zwei Reihen hinweg den Zettel. Das Trinkgeld, das Rudolf ihm reichte, ließ den Mann im Unklaren darüber, ob der Betrag für ein oder für zwei Programme gelten solle; in den
den 22. Juli findet die Wallfahrtsprozession nach dem
Apollinarisberge bei Remagen statt. Nach Anhörung einer h. Messe ziehen die Pilger morgens 5½ Uhr zu Fuß bis nach Wesseling und fahren von dort mit einem Dampfboot nach Remagen. Am solgenden Tage erfolgt die Rückkehr mit einem Dampfboot bis Köln.
0 Die Ofarrprozession von St. Maria=Himmelfahrt fand gestern statt. Der drohende Regen tat der gewohnten Prachtentfaltung keinen Abbruch. Auch die Beteiligung der Pfarrangehörigen ließ nichts zu wünschen übrig. Die Professoren und Alumnen des Priester=Seminars nahmen an der Prozession teil. Die Straßen der Pfarrei waren in üblicher Weise reich beflaggt und geschmückt.
Sommer-Theater an der Flora.
Französische Operotte. Tournées’Europe.
Direktion: A. Landry.
Montag den 20. Juli 1903: Keine Vorstellung wegen allgemeiner Probe von Miß Helyett.
Dienstag den 21. Juli 1903. Anfang 8 Uhr:
iss
Operette in 3 Akten von Maxime Bucheron.— Musik von Audran. Vorverkauf: Zigarrenhandlung von H. Jacobs, Wallrafsplatz 1
Mit Zeppelin
zu gelangen ist jetzt wohl noch unmöglich. Aber mit Luhns Salm.= Terp.=Kernseife gelangt schon längst jede tüchtige Hausfrau zu blendend weißer, tadellos schöner Wäsche; und das genügt ihr vorläufig!:
Hofphotograph
Komödienstr. 20„ Telephon 229
L
höheren Rängen sind die Beamten nicht verwöhnt. Der Sicherheit halber aber wollte er doch lieber noch einmal fragen und mit einem Blick auf die hübsche Nachbarin Rudolfs meinte er: Noch ein Programm gefällia?... oder gehören die Herrschaften zusammen?“ Es lag im Ton dieser Frage, daß der Mann im letzteren Fall ein Programm für ausreichend hielt. Rudolf faßte die Gelegenheit beim Schopfe und rief dem Verkäufer fröhlich zu:„Danke, danke! Wir gehören zusammen!" Der Verkäufer lachte, weil er nun das große Trinkgeld ungeschmälert behalten durfte. Und die hübsche, blonde Nachbarin lachte, weil:.. nun weil ihr die Geschichte aufrichtig Vergnügen machte.„Da wir nun doch einmal Herrschaften sind, die zusammengehören, müssen wir uns auch zusammen unterhalten meine Gnädigste!“
Sie war durchaus nicht abgeneigt.
Er stellte sich vor— unter falschem Namen. Dann log er ihr vor, was das Zeug hielt. Er sei ein— na, was denn gleich?... ein Zahnarzt! Mäßig bemittelt— aber für ein nettes Abendbrot zu zweien reicht es heute wohl noch.
Sie war durchaus nicht abgeneigt.
Nun erzählte sie. Sie war Buchhalterin in einem großen Berliner Bazar. Seit sechs Jahren. Sie hatte eine arme, alte Mutter zu ernähren, die draußen in der Vorstadt wohne. Ihr Vater war als... na, als was denn gleich?... als Feldwebel in... na, wo denn gleich?... in Kiautschau... und sie lachte bei jedem Satz... es machte ihr ein furchtbares Vergnügen: denn jedes Wort war Schwindel. In Wirklichkeit war sie selbstverständlich niemand anders als—: die kleine Frankfurterin, die vor drei Tagen als Logierbesuch in Berlin bei Tante Amalias alter Schulfreundin eingetroffen war. Und wie sie auf den schlechten Galerieplatz kam? Ei— natürlich aus ganz genau dem gleichen Grunde, wie Rudolf selber. Sie hatte Verdacht geschöpft, als man sie durchaus allein in den Zirkus schicken wollte; sie wollte zuerst die Lage von oben herab kontrollieren. Und es machte ihr einen riesigen Spaß, daß sie da oben auf ein so nettes, kleines Abenteuer gestoßen war. Sie hatte dunkel geahnt, daß von ihren Verwandten aus dieser Zirkusbesuch als die erste Etappe einer Ehe gedacht war— und „sich verheiraten lassen,“ das haßte sie, das wollte sie um keinen Preis! Aber ein anständiges, harmloses Abenteuer erleben, das war eher ihr Fall.
Nur..., die Harmlosigkeit des Abenteuers schien mit der Zeit in die Brüche gehen zu wollen. Das falsche„Bazarmädel" traf sich mit dem falschen„Zahnarzt“ so oft, bis sie fühlten: sie konnten nicht mehr von einander lassen. Beiderseits bange Ahnung einer großen Kaiastrophe, gegenseitiges Eingeständnis der vollen Wahrheit:„Ich bin kein Bazarmädel, sondern—“—„Ich bin kein Zahnarzt, sondern Assessor von—“ —„Ach? der Neffe von Frau v. Bruckhaus?“—„Von Tante Amalia? Ja!“—„Dann will ich Ihnen auch meine Adresse sagen: ich bin der kleine Logierbesuch aus Frankfurt am Main!“ Der Rest ist Schweigen und... Verlobung!
Bei der Hochzeit fragte die Braut ihre neue Tante:„Ja
wenn wir uns wirklich in deine Loge gesetzt hätten und wären den ganzen Abend stocksteif und stumm geblieben— was hättest du denn davon gehabt?“
„Das wäre unmöglich gewesen!“ rief die Tante,„mein Mann hatte ja den Programmverkäufer bestochen. Er sollte euch beim Verkaufen des Zettels fragen:„Gehören die Herrschaften zusammen?“ und das hätte dem guten Rudolf sicher die Zunge gelöst, bei solch einer hübschen Nachbarin!“
„Was habt Ihr dem Mann für die Bestechung bezahlt?“ fragte der glückliche Bräutigam trocken und geschäftlich.
„Drei Mark.“
„Verschwendung, Tante, Verschwendung!" rief Rudolf da lachend,„der auf der Galerie löst die Zunge schon für dreißig Pfennig!“
**

Mölner Escal-Hnzeiger Ntr. 193 a Montag, 20. Juli 1903.
Seite 7.
CITY-BIERKELLER
angenehm kühlgeen Täglich Konzert.
Schirm-Tabrik
60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme,
Spazierstöcke,
Regenschirme
jeder Preislage.* Zu Namenstagen Magdalena 22. Juli Christine 24.„ Jakob 25.„ Anna=Maria26.„ Martha 29.„
Alle Repar. pünktlich.
##
Tache
Rabattmarken
Langschiffchen=Nähmasch. K. 48 Schwingschiffch.=Nähmasch..60 Ringschiffchen=Nähmasch. K 72 Zentralringschiffch.=Nähm. K. 78 Kundschiffchen=Nähmasch. J. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußbetrieb mit eleg. Verschlußjasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colonia=Fahrrad= und Maschinengesellschaft Köln, Mühlenbach 51A.*
Windthorst=Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Dienstag den 21. Juli, abds. Punkt 9 Uhr, im
oberen Sälchen des Restaurant„Zur Krone" in Deutz, Freiheitstraße 19, stattfindenden
Versammlung
Tagesordnung:
1. Referat:„Der Vertretertag in Karlsruhe“.
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand
oder 15 Prozent Rabatt gebe bei Einkauf von 3 Mark an bis zum 25. Juli abends.*
Infolge Ausverkaufs wegen Geschäftsverlegung sind die Verkaufspreise ganz bedeutend ermassigt, und empfiehlt es sich, diese aussergewöhnlich vorteilhafte Kaufgelegenheit weitgehendst auszunutzen, insbesondere, weil eine solch hohe Rabattgewährung nicht mehr stattfindet.
Th. Bochum, Köln,
2 Friedrich Wilhelmstrasse 2.
Manufaktur- und Bettwaren, Leinen- und Baumwollwaren, Herrenwäsche, Krawatten, Hosenträger, Trikotagen, Damenwäsche, Kinderwäsche, Schürzen, Röcke, Korsetts, Strumpfwaren, Bettdecken, Bettwäsche, Federleinen, Bettflocken, Hasenspitzen, Pflanzendaunen, Bettfedern, Daunen usw.
Gastspiel Job-Classen
Verzogen nach
Salierring 50. 1. St.
Dr. med. Andreus Stiel
Speziol-Arzt für Augen-, Nasen- und Ohrenkranke. Sprechstunden 10—1.—.* Fernspr. 6598.
Rauchbelästigung
beseitigt unter Garantie, Zahlung nur nach Erfolg. Kein Patent-Schornsteinaufsatz.
M. Terheggen, Ewaldistrasse 3.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J. per ½ Flasche 35 J. in Kistch. v. 61 Fl. K..50, in Kistch. v. U2 Fl..2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der Kölzischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstr. 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dantist
1
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421.
Damenbüsten
Mk. 2.
Carl Hochherz
Köln, Eigelstein 37 Fabrik i. Troisdorf
Eigelstein-Desilerie
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika-Rum, Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität.
Adrian Graven Nachf.
Eigelstein 73.
Dienstag und Mittwoch
führt
„Stadt Düsseldorf“
die
Rheinvergnügungsfahrt
unter Begleitung einer Musikkapelle
nach Bonn-Königswinter-Rolandseck aus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelm= Straße Punkt 1 Uhr mittags.
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7¼ Uhr abends „ ab Königswinter 8„„*
„ ab Bonn 8½„„
Ankunft in Köln gegen 10„„
Fahrpreis bis Königswinter 1,70 K. a Person, Kinder 90 3 „ bis Rolandseck 1,90 M.„„„ 1
für Hin= und Rückfahrt.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. Regie=Weine.
Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
E
90
Schildergasse 99-101. 5
Pla der gaue Bühne Millowitsch.
Heute abend 81 Uhr: 5
Zum ersten Male:
Köln
nach
Nur noch kurze Zeit!
Köln
llohenzollerngarten.
Täglich steigender Erfolg!
Elf.
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski und Emil Sondermann.
EHBRZTERNGGNENEUBES NNRERA
Lloysianisches Bündnis St. Gereon.
Am Montag den 20. Juli, abends 8½ Uhr im Saale des Fränkischen Hofes:
31.
Hierzu ladet die werten Angehörigen der Mitglieder sowie Freunde und Gönner des Vereins ergebenst ein
Der Vorstand.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Städtisches Orchester Cöln.
Dienstag den 21. Juli, abends 8 Uhr:
VI. populäres Konzert
im grossen Gürzenichsaale
Slawischer Komponisten-Abend
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich und
unter freundlicher Mitwirkung von Hrn. Felix Hirsch(Klavier).
Programm
Ouvertüre„Die verkaufte Braut“. Klavierkonzert-moll.
(Herr F. Hirsch.)
Die Waldtaube, Sinfonische Dichtung. Islamey. Fantasie orientale.
(Herr F. Hirsch.)
Tschaikowsky: 1812. Ouvertüre solonelle.
Smetana:
Dohnányi:
Dvorák:
Balakivew:
II. Sports- 8 Vorstellung.
Für Sportsfreunde!
Für Pferdeliebhaber! Phänomenale Produktionen!
Dienstag 8 Uhr abds.:
Erste grosse ParforceVorstellung.*
Doppel-Parforce Programm—
von 20 Nummern.
S
Gastspiel des Sommer Theaters an der Flora. Heute Montag:
II. Aufführung:
E
Eintrittspreis: Saal 75 Pfg., Galerie 50 Pfg. an der Kasse.
Den verehrten Innungsmitgliedern zur Kenntnisnahme, daß das Plazierungsbureau für Metzgergesellen Peter Klein, Köln=Sülz, Sülzburgerstraße 230, in keinerlei Beziehung zur Schweinemetzger=Innung steht.
Wir bitten daher unsere Innungsmitglieder, sich bei Bedarf an Gesellen an unser Vorstandsmitglied
herrn Sprechmeister Franz Wahl, Köln, Pfätzerstraße Nr. 70
zu wenden, wo Gesellen ohne jegliche Vergütung vermittelt werden.
Der Vorstand der Schweinemetzger-Innung, Köln.
.: Peter Mertens, Obermeister.
(-Fad
S. Weber&amp; Co. k)
Kon F
Tgerberbatte
(-Fach I. Hölzken*
( Tel. 6981 H
Schmaen
Donnerstag den 23. Juli, abends 8 Uhr: VII. populäres Konzert(Solisten-Abend)
unter freundl. Mitwirkung von Herrn Th. Allekotte(Orgel).
e eerseuece GenuerdrhientP rehen Gn
Im städtischen Volksgarten-Restaurant
Dienstag den 21. Juli, abends 8 Uhr: Einziges Konzert des
Koschat-Quintetts
aus Wien
Herren Rudolf Traxler, Walter Fournes, Klemens Fochler, Georg Haan, unter Leitung von
Thomas Koschat
(sämtlich Mitglieder der K. u. K. Hofoper).
Karten im Vorverkauf à 60 J in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, G. m. b.., Schildergasse 6.— An der Abendkasse à 80 J.
Text der Gesänge 203.
Volksgarten-Restaurant
Inhaber W. Vickus
Ausschank aes allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Hch. Lümmert
Köln, Mauritiuswall 81—83. Telephon 803.
stel-Restaurant Bayrischer Hof(am Musenin).
Allein-Ausschank Original-Lichtenhainer Bier.
½ Liter 20 Pfg. P. Bauer.
Papa
Erfolgreichster franz. Schwank 13 Akten von Anton Mars und Maurice Desvalières.
Frankis
Heute
sowie täglich abends 8 Uhr:
Garten-Konzert
der 65er Kapelle.
Chaff
Köln, Georgstr. 7
bietet alleinstehenden Damen
Pension
zu mässigen Preisen. Soweit Platz vorhanden, finden auch Passanten Aufnahme.
Waldhotel
Königsforst
C. M. Dederichs.* Pension, Luftkurort,
Beliebtester Ausflugspunkt der Kölner. Donnerstags 3 Uhr:
Militär-Konzert. Amt Kalk, Telephon 129.
In reizend geleg. Eifeldörschen J am Walde, angenehmer Sommeraufenthalt. Pr. nach Uebereink. Gutsbes. Klassen, Müllenborn bei Gerolstein.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
# Marzellenstrasse 37.
———*—

freien Kaffees HAG zu.20 Mt. das Pfund und eine gleichgroße eines beliebigen anderen Kaffees in gleicher Preislage. Sprechen Sie mit Ihrem Herrn Gemahl vorher nicht darüber, und
So oft das Experiment gemacht wird, so oft fällt es zugunsten des coffeinfreien Kaffees aus! Der Coffeinfreie Kaffee HAG(Schutzmarke Rettungsring) ist in verschlossenen ½ Pfundpaketen in allen besseren Geschäften zu haben. Er wird unter ständiger Kontrolle des chemischen Laboratoriums Fresenius=Wiesbaden hergestellt von. der Kaffee-Handels-Aktten=Gesellschaft Bremen und ist der einzige Kaffee, der von Nervösen, Herzund Nierenleidenden, Blutarmen usw. tadellos vertragen wird und keine Schlaflosigkeit erzeugt!
Fragen Sie den Arzt!— Prüfen Sie selbst! Lassen Sie sich davon nicht abhalten durch Verkäufer, die ihn noch nicht führen!
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 193 x Montag, 20. Juli 1908.
Zechenkoks
U.
in sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
D. 4e. Spezialität:
Prima Kuhr.
AnthrazitNusskohlen P. für Sauggas-Apparate.
Bonnes temmes-Stores
wegen Aufgabe des Artikels
Mit 220%.
Tillmann, Hohestr. 18.
Maxun
Streichseife was ist das?
Boraxon-Streichseife ist eine Vereinigung von Schmier- und Kernseife in halbfester Form.
.-Paket 22
wie Kleiderschränke, Vertikos. Tische, Stühle, Sofas, Spiegel, Flurgarderoben, Waschkommoden, Nachtschränke. Betten, Herde etc. wegen Ueberfüllung des Lagers
zu verkaufen. Besonders hervorgchoben seien einige schöne Schlafzimmer- und KüchenEinrichtungen.
Ebenso empfehle ich preiswert
Wollen Sie
ein besonders präpariertes
Harttrockenwelches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große in meinem Schaufenster*
von Null
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257."
Sechrter Herr Apotheker!
Senden Sie gefl. wieder sofort die vorzügliche Rino=Salbe, gegen nene Beinleiden, an Fräul. A. L.
LORA
Mittwoch den 22. Juli, abends 8 Uhr
des
Eintritt 1 Mk. Abonnenten frei.*
9
Franz
Fernspr. 7400.— Gegründet 1851.
Ulrichgasse 18D.
Kohlen&amp; Roks&amp; Briketts.
Zentralheizung und Küchenbrand.* Anthrazit-Wurmrevter.
83
26./3. 06.
Pastor W.
Besichtigung ohne Kaufzwang Bequemste Teilzahlung.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Karl Ph. Hess
3.
=Bureat
für abgeschl. Wohnungen, große und kleine, in gesundester Tage der Neustadt,
Zechenkcks für Rauenschwache Zentralhelzungen Nusskohlen
in allen Körnungen für Küche und Hausbrand
Beste gewasch. An- Union-Briketts thraz.-Nusskohlen Steinkohlenbriketts
einstweilen noch zu Sommerpreisen empfiehlt in Waggons und Fuhren
durch Puder und Schminke zu verdecken, ist nicht selten ein Verbrechen an der eigenen Gesundheit. Man benutze die nach dem genialen D. R. P. Nr. 138988 hergestellte, wunderbar milde Zucko00= Seife, ärztl. empfohlen u. tausendfach bewährt, Pr. 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung) und M..50(großze Geschenkpackung) in Verbindung mit Zuck Do0=Crème, dem herrlichst. und unnachahmlichst. Hautcrème, Pr. Mk. 2, Probetube 75 Pfg.
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung der nach dem nämlichen Patent hergestellten, weltberühmten und im Gegensatz zu obiger äußerst kräftig wirkenden
Zucker's Patent-Medizinal-Seife,
Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15% ig) und Mk. 1,50(großze Packung, 35% ig, von stärkster Wirkung), werden täglich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seife, D. R. P. Preis 50 Pfg., und Bitumoor=Kinder=Crème, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch Zucker&amp; Co., Berlin., Potsdamerstraße 73.
In Cöln echt in allen Apotheren und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach. Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacobine Schlüssel, Hohestr. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Heinr. Eues Nachf., Ehrenstr. 10/12 H. Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28 vis--vis Opernhaus, L. Locrick, Breitestr. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78/80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann, Am Hof 33, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa=Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr.
Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, MoyrenDrog., Schildergasse 110, Georg Schneider, Ehrenstraße 79,
Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willy
Schelleuberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Rucbs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Praktische
Namenstagsgeschenke.
Gediegene
Fabrikate
X
Diese Rino=Salbe wird mit Erfolg egen Beinleiden, Flechten und Hauteiden angewandt und ist in Dosen à ..— und w.— in den meisten lpotheken vorrätig; sie ist aber nur
cht in Originalpackung weiß=grün=ret Firma Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zuruc.
Nur von auserles. Kühen, der
best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt r. Pütz, Hohenzollernring 50.
MA
6 Tags!#6 Tage
Das Lokal
183
Severinstrasse
183
am Perlengraben
muss in
aus reinem destillierten Wasser für Haushaltungen.
Monats-Abnnement: ¼ Block ca. 12½ Pfd. 8.)„ 1—
1 Block ca. 25 Pfd. 12) für 30 Tage. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung
Hirschbrauerei Köln, Abteilung Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal, Telephon 2197 u. 3056.“
Marmor.
teldeutschland, welche Mari eren Marmorarren herstellt, suck
energischen Werkmeister.
Fabrik in Mitteldeutschland, welche Marmorkamine, Salonsäulen etc. aus feineren Marmorarren herstellt, sucht einen
ke, Eisn
umzehgläser, Einmach Kouservenkechtöple Prucht- und Saltpressen und Fliegensebränke Hangelu, Waschmaschine iller, Bonlen Nlickelwaren aller Art.
Derselbe muß nicht allein firm sein im Schleifen, Polieren, Kitten und Montieren, sondern er muß auch mit modernen Maschinen Bescheid wissen, sicher kalkulieren und das Arbeiterpersonal überwachen u. anleiten können. Dann wird selbständige angenehme
Lebensstellung
geboten. Fr.=Offerten mit Lebenslaus, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten unter K J 4034 an die Geschäftsstelle der Kolnischen Volkszeitung.
Zufall ist es
nicht, dass Dr. Oetkers Fabrikate im höchsten Masse das Wohlwollen der Damen gefunden haben. Beste unerreichte Qualität und Billigkeit machen Dr. Oetkers Puddingpulver a 10 Pfg. zum beliebtesten Kindernahrungsmittel. 3 Stück 25 Pfg.*
zu jedem annehmbaren Gebot.
183
Severinstrasse
183
am Perlengraben
Am Freitag den 17.., vormittags gegen 10½ Uhr, wurde meinem Boten ein Zweirad gestohlen, welches er am Hause HohenstaufenRing16hingestellt hatte Marke„Gito“ Nr. 11. m Fabriknummer 38919; schwarzer Rahmenbau, hochgebogene Lenkstange.
Dem zur WiedererImperial
D. R. D. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.!
Das Korsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u.
Hüften sep. u gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druckauf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,8.10.
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:
Korsetthaus Imperial
langung des Fahrrades Sohenzollernring 4. Tel. 9304 Verhelfenden wird eine Ehrenfeld: Beuloerur
Belohnung zugesichert. Vor Ankauf wird gewarnt.
1—
Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8899.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiter