Bezugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Zolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
15 Pfg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pkg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pig. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 160. 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln. Donnerstag, 11. Juni 1908. Redakt.: 5231, 5232, 5233,5234 Heute 8 Seiten.
die schönen Zeiten des
Wenn man einen Blick in die innere Gedankenwelt einer Partei tun will, dann muß man die Gewissenserforschungen beachten, die nach unerwarteten Niederlagen angestellt zu werden pflegen. Eine solche Gewissenserforschung finden wir in Nr. 286 der nationalliberalen Düsseldorfer Zig. Der nationalliberalen Partei werden da eine ganze Menge Fehler vor Augen gehalten, die sie gemacht haben soll. Der„Wettlauf in sozialpolitischen Resolutionen" zu gunsten der Arbeiter wird ihr besonders verdacht; dabei habe der Fehler des§ 23 des Einkommensteuergesetzes, dessen Väter die Nationalliberalen sind, der Partei bei den Arbeitern mehr geschadet, als der ganze sozialpolitische Uebereifer ihr genützt habe. Weiter wird der Fraktion vorgeworfen: Dabei hat man dann uoch verstanden, eine große wichtige Interessengruppe ohne Not vor den Kopf zu stoßen, aus der von altersher die treuesten Anhänger der nationalliberalen Partei hervorgegangen sind, wir meinen die Industrie.
Daher die Träuen! Mit der Kölnischen Zeitung führt auch die Düsseldorfer Zeitung den Verlust des Essener Mandats mit auf die Mißstimmung der Industrie gegenüber den Nationalliberalen zurück.
Doch die Hauptsache hat sich die Düsseldorfer Zeitung bis zuletzt aufgehoben: die nationalliberale Partei soll es aus Rücksichten auf die Konservativen, d. h. auf die Blockpolitik, an Nachdruck„gerade auf dem Gebiete der Kulturfragen, wo die tiefgehendsten Unterschiede zwischen den Liberalen, den Konservativen und den Klerikalen bestehen“, haben fehlen lassen. Statt der Wahlreform mit ihren ins einzelne gehenden Vorschlägen, die den einen zu wenig, den anderen zu viel(!) boten, hätte man nach Ansicht des Gewährsmannes der Düsseldorfer Zeitung die Kulturfragen zur Wahlparole machen sollen.„Bei den Beratungen zum Kultusetat hätte sich Gelegenheit genug geboten, in den Fragen der Kirche und Schule die liberale Weltanschauung vor dem Lande laut zu bekennen und dadurch bei geschickter Regie!] eine brauchbare Parole für die Landtagswahlen zu schaffen.“ Und so wird denn kräftig für einen neuen Kulturkampf die Trommel gerührt:
Wenn es noch eines weiteren Beweises dafür bedurft hätte, daß der Liberalismus wieder mehr Wert auf die Betonung der Kulturfragen legen muß, wenn er wieder in die Höhe kommen will, dann dürften die letzten Wahlen durch die Interesselosigkeit der Wählerschaft gegenüber den anderen Fragen ihn geliefert haben. In Preußen, im ganzen Reich, im Ausland mehren sich die Zeichen, daß der Ultramontanismus mit neuer Energie an die Arbeit geht, um sich der religiös gesinnten Geister unter dem Vorwande, es handele sich um die Religion, für seine politischen Ziele zu bemächtigen und dadurch die Spaltung des deutschen Volkes nach konfessionellen Gesichtspunkten zu verewigen. Innerhalb der katholischen Kirche scheint noch kein kräftiger Widerstand sich entfalten zu wollen; die Angehörigen der konservativen Partei scheinen entweder die Gefahr nicht zu erkennen oder aber, soweit es orthodoxe Protestanten sind, mit der Bewegung zu sympathisieren, und so steigt die klerikale Flut immer höher. Der Liberalismus aber legt immer noch die Hände in den Schoß und scheut sich vor kräftiger Gegenwehr, weil er einen neuen Kulturkampf fürchtet. Als wenn er Grund hätte, ihn zu fürchten. Waren doch die Zeiten des Kulturkampfes die heroischen Zeiten des Liberalismus, in denen er auf den Gang der deutschen Politik mehr Einfluß hatte als jemals vorher oder nachher. Auch ist er an dem Kulturkampf nicht zu Schaden gekommen, sondern an dem wirtschaftspolitischen Doktrinarismus eines Teiles seiner Glieder. Die Zeiten sind solche geworden, daß wir auch gar nicht einmal die Wahl haben, ob wir den Kulturkampf vermeiden wollen oder nicht— er ist da, wir stehen mitten darin. Nicht vom Liberalismus ist er begonnen, sondern von den Ultramontanen, die mit ständig wachsendem Erfolg daran gehen, sich als Staat im Staat, als Volk im Volk zu organisieren, ohne daß ihnen von seiten der Regierungen Hindernisse in den Weg gelegt werden.
Natürlich, angefangen haben nie die Liberalen, sondern immer die„Ultramontanen“; auch bei dem Kulturkampf der 70er Jahre. Dabei sieht man förmlich, wie dem kulturkampflüsternen Leitartikler des nationalliberalen Blattes das Wasser im Munde zusammenläuft bei der Erinnerung an die„heroischen Zeiten des Liberalismus". Der Mann verlangt doch mit klaren Worten einen neuen Kulturkampf„auf dem Gebiete der Kirche und Schule". Wo haben denn die„Ultramontauen“ auf diesem Gebiete den Kampf begonnen? Sind sie es, die nach einer Aenderung der Grundlagen des preußischen Schulwesens streben? Wollen sie die konfessionelle durch die Simultanschule ersetzen und den Einfluß der Kirche auf die Schule gänzlich beseitigen? Oder ist das nicht vielmehr die Forderung der Liberalen!
Dabei handelt es sich beileibe nicht um die Religion. Das ist nur ein„Vorwand“ des Ultramontanismus, um sich„der religiös gesinnten Geister zu bemächtigen“. Glaubt denn der Mitarbeiter der Düsseld. Ztg., der Liberalismus könne sich der„religiös gesinnten Geister“ bemächtigen, wenn er noch mehr Kulturkämpferei betreibt?
Der Artikel der Düsseld. Ztg. zeigt, daß die Kulturkämpferei keine vorübergehende Verirrung war, daß die verzehrende Sehnsucht nach einem neuen Kulturkampf vielmehr nach wie vor, ja heute vielleicht brennender als jemals, weite liberale Kreise erfüllt. Freilich täuschen sich die Herren, wenn sie meinen, dadurch ihre Wählerscharen zu vermehren. Im katholischen Volksteile haben die Nationalliberalen doch schon längst ausgespielt, und trotz der Gelehrten der Düsseld. Ztg. bleibt es wahr, daß der Liberalismus gerade durch sein Kulturkämpfertum in den Herzen der religiös gesinnten deutschen Katholiken jeden Boden verloren hat. Und wenn die„klerikale Flut" nach Ansicht der Düsseld. Ztg. auch im Ausland— gemeint ist wohl vor allem Oesterreiin— immer höher steigt, so ist daran speziell in Oesterreich neben der volkstümlichen und guten Politik der„Klerikalen", d. h. der Christlichsozialen, gerade der wütende Kirchenhaß der liberalen Parteien vor allem schuld. Oder meint die Düsseld. Ztg., es sei ein Zufall, daß die antiklerikale
E Kolnischer Geschichtskalender. hundert)
11. Juni.
1869 Konstituierung eines Vereins deutscher Gasthofbesitzer
mit Sitz in Köln.
1870 Zu dem Theaterneubau an der Glockengasse geschieht der erste Spatenstich. An demselben Tag genehmigt König Wilhelm das Statut des Stadtkölnischen Theateraktienvereins.
1871 Zwei Bataillone des 16. Infanterie=Regiments, welche von nun ab in Köln garnisonieren, kommen aus Frankreich hier an und werden vom Gouverneur von Köln, Generalleutnant v. Frankenberg, Oberbürgermeister Bachem usw. festlich empfangen und bewirtet.
1879 Große Feier in Köln aus Anlaß der Goldenen Hochzeit des Kaisers Wilhelm l. und der Kaiserin Augusta. Die Stadt ließ in Berlin durch den Oberbürgermeister Dr. Becker eine Adresse überreichen. Auch der Zentraldombauverein sandte eine solche. Bei der Festfeier auf dem Gürzenich sprach Professor Gürgen Bona=Meyer. Die Illumination verregnete. Der Geheime Kommerzienrat Gust. Mevissen stellt der Stadt 100000 M. zur Stiftung einer Handelsakademie zu Köln zur Verfügung; die Anstalt soll ins Leben berufen werden, wenn die Zuwendungen dafür 1 Million betragen. 91500., welche zur Zeit, als die Errichtung eines Rheinischen Polytechnikums geplant war, gestiftet wurden, um die Errichtung in Köln zu ermöglichen, sollten gleichfalls für die Handelsakademie disponibel gemacht werden. In dem Glückwunschschreiben der Stadt heißt es ferner:„Zum dauernden Gedenkzeichen an den 1I. Juni 1879 haben hiesige Bürger mittelst freiwillig dargebrachter Gaben(30 799## die Gründung einer milden Stiftung, und zwar einer Heil= und Pflegeanstalt für Epileptische der Stadt Köln begonnen.“(Die Stiftung erhielt unterm 16. März 1881 die landesherrliche Genehmigung und die Rechte einer juristischen Person). Der Oberbürgermeister erhält das Recht, die goldene Amtskette tragen zu dürfen. Die Stadtv.=Versamml. beschloß am 19. Juni, eine solche für das Inventar der Stadt anzuschaffen.
1880 Generalagent Albert Heimann, verdient um den Fortbau des Domes(seit 1855 gehörte er dem Vorstand des Zentraldombauvereins an) bis vor kurzem Präsident des Kölner Männergesangvereins, zu dessen Gründern er gehörte, auf einer Reise zu Worms f, 59 Jahre alt. Letzterer und andere Gesangvereine veranstalteten vom 16.—26. Juni Trauerfeierlichkeiten.
1888 Eröffnung des Kölner Kunstgewerbemuseums unter Direktor Dr. Pabst An der Rechtschule, gegenüber dem Wallraf=Richartz= Museum. Der Bestand des Museums ist dem Wallraf=Richartz=Museum entnommen.
Hochflut der Los von Rom-Bewegung dem Steigen der „klerikalen Flut“ in Oesterreich vorausging!
Die Nationalliberalen mögen es anfangen, wie sie wollen: „heroischen Zeiten“ werden sie es nicht mehr bringen. Gehen sie auf kirchen= und schulpolitischem Gebiete behutsam vor, so schimpfen ihre Stürmer und Dränger; folgen sie aber diesen, so können sie auf jede Hoffnung,„der religiös gesinnten Geister sich zu bemächtigen“, desto sicherer verzichten. Für die Nationalliberalen hat daher die Gewissenserforschung der Düsseldorfer Zeitung geringen Wert— desto mehr Wert aber für das Zentrum, dessen Wählern sie zeigt, wie sie nach wie vor auf der Hut sein müssen, auch gewissen Friedensschalmeien gegenüber, wenn diese, wie z. B. die Deutsche Vereinigung, sich der Gunst der Nationalliberalen erfreuen, der Nationalliberalen, die immer wieder zeigen, daß sie als Kulturkämpfer leben und— sterben wollen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Juni 1900.
# Unter dem Gesetze.
[14] Roman von H. von Schreibershofen.
Aerger und Verdruß über sich selbst erfüllten ihn. Welche Heimlichkeiten, welche Vorsicht, nur weil seine Gutmütigkeit ihn verleitet hatte, sich mit der Familie zu befassen!
Gegen den Vorschlag seiner Frau konnte er nichts einwenden. Dann griff er nach den Zeitungen.
Warum hatte er seiner Frau nichts von dem nächtlichen Besucher erzählt?— Einmal hatte er daran gedacht, aber doch geschwiegen in dem Gefühle, jedes Wort könne zu viel sein.
Mit einer gewissen Spannung forschte er in den Zeitungen nach, ov von der Entweichung eines Zuchthäuslers die Rede sei, fand aber nichts.
*
„Ich bin wirklich froh, die Frau Zürn aus dem Garten ins Haus genommen zu haben. Sie weiß so gut Bescheid mit allem, sie hat jedenfalls früher in vornehmen Häusern gedient.“ Frau von Warnitz war neben ihrem Manne durch den Garten gegangen und blickte befriedigt nach den Fenstern, hinter denen sie die Besprochene in voller Tätigkeit wußte.„Du hast kein rechtes Interesse mehr für die Frau, und zuerst war es dir so wichtig, für sie zu sorgen.“
Sie schwieg eine Weile, er antwortete nicht.„Hast du Verdruß gehabt oder eine Sorge, die dich drückt? Du bist in den letzten Tagen so still gewesen, so anders wie sonst.“
„Was du dir einbildest!“ brummte er unwirsch.
„Hoffentlich bist du nicht krank!“ Frau von Warnitz stieß es erschrocken heraus, sie war bisher gar nicht auf die Vermutung gekommen und sah ihn nun angstvoll besorgt an. Er war immer gesund gewesen, Krankheit überhaupt ein seltener Gast bei ihnen.
„Dummes Zeug!" Warnitz lachte nun doch herzhaft auf: „Lege doch meinen Stimmungen kein so großes Gewicht bei! Man kann wohl einmal etwas nachdenklicher und stiller sein,
ohne gleich für krank oder besonders bekümmert zu gelten. dächte, die Mädchen hätten lange nicht geschrieben.“
Frau von Warnitz sah ein, er wollte nicht gefragt sein; nach Frauenart beobachtete sie ihn desto schärfer und quälte ihn dadurch unwissentlich außerordentlich.
Einige Tage später sah sie ihn beim Lesen der Zeitung zusammenschrecken, sich entfärben, und seine Hand, in der er das Blatt hielt, zitterte. Er schob seine Kaffeetasse zurück, als sei ihm der Appetit vergangen. Was mochte es sein?— Sie wollte genau die Zeitung nachlesen, doch Wirtschaftsfragen ließen ihr nicht gleich Zeit dazu, und später fand sie absolut nichts, das ihr hätte Aufschluß geben können. Das Fehlen eines Zeitungsblattes bemerkte sie nicht; für gewöhnlich überließ sie ihrem Mann das Zeitungslesen, und er teilte ihr Wichtiges und Wissenswertes mit.
Es war nur eine kurze Notiz gewesen, die ihn erschreckt hatte.
„In noch nicht aufgeklärter Weise ist neulich einer der sassen des Zuchthauses zu... entkommen. Die Untersuchung dürfte bald Licht in die bisher dunkle Sache bringen. Er scheint von draußen Unterstützung und Helfershelfer gehabt zu haben, denn bei seiner gestrigen Wiederfestnahme unweit der russischen Grenze fand man einen Geldbetrag bei ihm, über dessen Erwerb er hartnäckiges Schweigen beobachtet. Es ist gar nicht anzunehmen, daß er sich ohne Hilfe und Unterstützung so lange hätte umhertreiben können. Er behauptete, seine Frau gesucht zu haben, die er nicht gefunden, er wäre sonst längst in Sicherheit, und wir hätten das Nachsehen gehabt. Daß sich noch immer Leute finden, die es für ein gutes Werk halten, Verbrecher Vorschub zu leisten und die Behörden in ihrer Wirksamkeit zu hemmen. Besonders wichtig wäre ein Aufschluß über die Herkunft des Geldes. Vielleicht ist es ein neuer Diebstahl. Die Untersuchung dürfte bald Licht in die Angelegenheit bringen.“
10. Kapitel.
Fräulein von Bar hielt beide Hände empor und gebot den aufgeregt auf sie einredenden jungen Mädchen sehr energisch Schweigen und Ruhe.
Sie kamen soeben von Interlaken zurück. Beide fühlten das
Bedürfnis und die Notwendigkeit, Tante Bar aufzuklären, sich zu entschuldigen und rein zu waschen.
„Meine lieben Mädchen, ich wünsche durchaus nichts jetzt nachträglich zu erfahren, das mir, wäre es nötig gewesen, zweifelsohne von euren Eltern vorher mitgeteilt worden wäre, Augen und Ohren weiß ich wie jeder Mensch zu gebrauchen, was ihr vielleicht etwas außer Acht gelassen habt. Ich habe eine angenehme Bekanntschaft gemacht, bedaure, sie nicht hier schon gemacht zu haben, wozu so gute Gelegenheit war, und wünsche, der schöne heitere Tag möge euch immer in schöner Erinnerung bleiben.“ Tante Bar reichte Alharda wie Lina die Hand, und ging in ihr Zimmer, dessen Tür sie hörbar verriegelte.„Schade, Stammbücher sind nicht mehr Mode, sonst wäre meine letzte Redensart so passend gewesen— ha ha!“
Tante Bar hätte vielleicht noch herzlicher gelacht, hätte sie die verdutzten Gesichter der beiden Mädchen sehen können.
„Was mag sie wissen!“ sagte Alharda endlich.
„Alles natürlich. Sie hat doch nicht umsonst stundenlang mit Großvater Ellern zusammengesessen," versetzte Lina ungeduldig. „Ob sie auch weiß, warum Vater es nicht will?"
„Hat es ihr der alte Ellern nicht gesagt, so hat sie es erraten.“ Lina legte ergebungsvoll den Kopf auf ihr Kissen.„Sie ist klug, o, viel klüger als ich je geahnt. Und wir"— sie richtete sich energisch wieder auf—„wir sind dumm, ganz dumm. Wir hätten ihr alles sagen sollen, ja müssen, es ist uns ganz recht, wenn sie uns auslacht und".— Lina schwieg, der Nachsatz hätte gelautet:„sich mit Seehausen über uns lustig macht.“ Aber das tat Seehausen nicht, nein, Lina war dessen ganz gewiß.
Die kurze Zeit, die sie noch beisammen waren, lernte Lina unter des Grafen Anleitung, wenn auch in kleinem Maßstabe, wirklich Berge besteigen. Alharda ging gewöhnlich mit, aber nur um sehr bald zurückzubleiben und sich ihren Gedanken zu überlassen, die sie für heitere Unterhaltung wenig empfänglich machten. Es blieb ja doch alles ebenso aussichtslos wie vorher.
An die schnell näher kommende Abreise und die dadurch bedingte Trennung dachte niemand gern. Man vermied jede Andeutung, jeden Hinweis darauf.
Und doch kam der Tag schnell heran, und Graf Seehausen

—
Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160-Donnerstag, 11. Juni 1900.
Politische Cagesschau.
Unfall der Kaiserin.
Die Kaiserin ist gestern vom Pferde gestürzt und hat sich dabei eine Verletzung zugezogen. Die Verletzung ist glücklicherweise nicht erheblich. Die Aerzte haben festgestellt, daß keine Fraktur des Handgelenkes und keine Sehnenverletzung vorliegt. Es ist nur ein Bluterguß auf dem rechten Handrucken eingetreten. Der Unfall ereignete sich bei dem gestrigen Spazierritt, den die Kaiserin mit dem Kaiser durch den Park von Sanssouci unternahm. In der Nähe des Schlosses stürzte aus unaufgeklärter Ursache plötzlich das Pferd der Kaiserin, so daß diese aus dem Sattel zu Boden glitt. Die Kaiserin erhob sich sofort und wollte wieder in den Sattel steigen, was aber der Kaiser nicht zuließ. In einer sofort herbeigeholten Droschke wurde die Kaiserin in das Neue Palais gefahren. Infolge des Unfalles ist die Reise der Kaiserin aufgeschoben worden. Der Kaiser hat seinen Besuch des Armeejagdrennens in Hoppegarten wie sein Erscheinen bei der Galavorstellung im Opernhause abgesagt. Auch die Kronprinzessin hat ihre Reise nach Oels aufgegeben.
Fürst Bülow wird wahrscheinlich schon Mitte Juli seinen Urlaub antreten und wie im Vorjahre einige Wochen auf Norderney verleben. Wie Berliner Blätter melden, dürfte sich das preußische Staatsministerium über die neuen Steuervorlagen noch vor Beginn der Sommerferien schlüssig werden. Ueber das Aussehen dieser Vorlage soll strengstens Stillschweigen beobachtet werden und die Veröffentlichung der Steuerprojekte vorläufig nicht erfolgen. Daß vom Reichsschatzamt eine in den Grundzügen fertige Vorlage bereits zustande gekommen ist, wird nicht in Abrede gestellt. Sie dürfte als Grundlage für die Besprechungen mit den Parteiführern dienen, die für die nächsten Wochen in Aussicht genommen sein sollen. Es verlautet nämlich, daß der Landtag am 26. Juni zu einer zweitägigen Tagung zusammentreten wird, in der sich das Abgeordnetenhaus mit Wahlprüfungen und der Wahl des Präsidiums beschäftigen dürfte. Ob der Landtag hierauf vertagt oder geschlossen wird, steht noch dahin.
Zum Fall Eulenburg. Die Wiener Vernehmungen in der Eulenburg=Affäre, die das Wiener Landgericht vornimmt, werden Ende dieser Woche geschlossen werden. Allen Beteiligten wurde strengste Geheimhaltung der Vorgänge aufgetragen. So werden auch die aus Berlin kommenden Fragebogen unter strengem Verschluß gehalten. Die Zeugenprotokolle werden vom Vorsitzenden der Rechtshülfsabteilung unter Siegel an das Berliner Gericht einzeln und sofort nach Abschluß jeder Aussage abgesandt.
Neues aus Köln.
Wilhelm Hagenbecks größte Raubtier=Dressur=Schau kommt nach Köln. Hagenbeck wird dem schaulustigen Publikum etwa 300 dressierte wilde und andere Tiere vorführen, worunter besonders die Gruppe von 83 Eisbären, 10 Löwen, Tigern, Elephanten, Kragenbären usw. Interesse erregen wird. Die Eröffnungsvorstellung findet am Samstag den 20. Juni, abends 8 Uhr statt, auf dem Platz am Kaiser Friedrich=Ufer, Ecke Thürmchenswall.
Von der Straßenbahn überfahren. Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern abend gegen 7 Uhr am Sachsenring gegenüber der Ulrepforte. Ein Junge von 17 Jahren wollte mit seinem Fahrrad die Ringstraße überqueren. Er wurde von der Straßenbahn erfaßt und erlitt eine schwere Kopfverletzung, einen Armbruch und andere Verwundungen. Mit dem Krankenwagen brachte man ihn ins Bürgerhospital.
Goldenes Jubiläum. Herr Inspektor Franz Lauters konnte gestern auf eine ununterbrochene 50 jährige Tätigkeit bei der Rhein= und Seeschiffahrts=Gesellschaft zurückblicken. Er trat am 10. Juni 1858 als zweiter Steuermann in Dienst und rückte
1875 in seine jetzige Stellung. Zur Gratulation versammelten sich
die Direktion und Angestellten. Nach einer Ansprache, in welcher die jederzeit zufriedenstellende Arbeit des Herrn Lauters hervorgehoben wurde, wurden sinnige und praktische Geschenke überreicht. Eine besondere Festfeier ist für Samstag den 13. d. M. im Hochzeitssaale der Lese geplant.
Im Rolosseum(Bühne Millowitsch) beherrscht gegenwärtig die große Ausstattungsposse Die Kinder des Kapitän Grant nach Jul. Vernes Roman die Bühne. Das Stück zeigt in einer Reihe von Bildern manches Interessante, so das Leben und Treiben an Bord eines Dampfers, einen Bergrutsch, die Schrecknisse eines Erdbebens usw. Kapitän Grant und seine Mannen haben Schiffbruch gelitten und sind mit ihrem Wrack auf eine unfruchtbare, öde Insel verschlagen worden. Unter Anführung des Leutnants Eireton bildet sich eine Verschwörung gegen den strengen Kapitän. Sie lassen den Kapitän nebst seinem Söhnchen auf der Insel zurück, damit beide dort elend umkommen. Mittels Flaschenpost wird das Schicksal des Kapitäns bekannt und eine Rettungsgesellschaft, worunter sich auch zwei andere Kinder des Kapitäns befinden, macht sich auf, um den Aufenthalt des Kapitäns zu erreichen, was nach mancherlei Stürmen und Kämpfen gelingt. In diese ernste Handlung sind alle möglichen komischen Szenen eingeflochten, in denen der kölnische Humor seine Blüten treibt. Selbstverständlich fehlen die echten Kölner Urtypen wie Tünnes, Schähl, Hännesche und Griet nicht. Das Stück, bei dem eine schöne Szenerie entfaltet wird, wird von allen Darstellern recht gut gegeben; manches geht freilich etwas über das Natürliche hinaus; aber das Publikum vergnügt sich vortrefflich dabei und das ist ja-der Hauptzweck solcher Stücke. Hr. Kapellmeister Aug. Wolff hat zu den einzelnen Bildern eine entsprechende Musik zusammengestellt. Die Kapelle des Kolosseums spielt übrigens recht gut, was man am Pfingstmontag an der Carmen=Ouvertüre feststellen konnte. Wer sich einige vergnügte Stunden verschaffen will, der versäume nicht, sich das Stück anzusehen.
Aus Kalk.
O- Nochmals die Wahlbewegung. Aus Arbeiterkreisen erfolgte in Nr. 158 des Kölner Local=Anzeigers eine Kritik des Artikels:„Wahlbetrachtung" aus Kalk. Ganz mit Recht bezeichnet der Kritiker die als„jämmerliche Leute, die, um in ihrer beschaulichen Ruhe nicht gestört zu werden, zum Verräter an ihrer Ueberzeugung, ihrer politischen wie religiösen werden". In diesem Falle sind die Arbeiter gemeint, die aus Furcht vor sozialdemokratischem Terrorismus von der Wahl zurückblieben. Darin ist der Kritiker mit dem Verfasser des ersten Artikels(siehe Nr. 156) vollständig einig; letzterem liegt eine „Inschutznahme“ jener Fahnenflüchtigen und„eine Beschönigung ihres Tuns“ durchaus fern und wird ihm niemals in den Sinn kommen. Solche„unfeste" Arbeiter sind ebenso zu verurteilen, wie jene Geschäftsleute, die aus Furcht vor Boykott, oder jene Beamte, die einem gewissen Drucke nachgebend ihrer politischen Ueberzeugung keinen Ausdruck geben oder sie sogar zum Opfer bringen. Unverständlich ist aber, wie der Kritiker aus dem ersten Artikel eine Entschuldigung, eine Beschönigung des Verhaltens jener Arbeiter herausliest. Er hebt in besonderer Schärfe den Terrorismus der„Sozzi“ hervor, der tatsächlich manchen christlichen Mitarbeitern das Leben bitter macht und zu einem Martyrium gestaltet. Es wird aber niemand beim Arbeiter gutheißen, was er bei anderen verdonnert. Wenn der erste Artikel die Verurteilung jener Arbeiter nicht scharf genug besorgt hat, so mag das ein Fehler sein und die Kritik hatte Gelegenheit, in sachlicher Weise ergänzend einzutreten.
Möge nach den„kräftigen Standreden" allen in Betracht kommenden wahlmüden oder furchtsamen Arbeitern ebenso wie Geschäftsleuten, Beamten usw. das Gewissen klopfen und eine gründliche Besserung eintreten. Das ist der Wunsch aller und Zweck des Schreibens. Einen speziellen Wunsch hat der Verfasser dieser Zeilen noch, den nämlich, daß der unbekannte Kritiker sich recht deutlich„durchsetzt", d. h. in Zukunft in Wort und Tat ein Vorkämpfer für die ganze christliche Arbeiterbewegung wird.
Der zweite Teil der Kritik spricht über die Fehler der hiesigen Zentrumsorganisation aus der Vergangenheit. Er ist somit eine gute Ergänzung zu den bereits gemachten Ausführungen. Richtig l ist, daß die mangelnde Einheit und Einigkeit bei der Arbeit, die
Eigenbrödeleien, die Ehr= und die Interessenbestrebungen Schuld sind an der„Flaue und der Unlust“ bei vielen Zentrumsleuten. Möge das„Geschreibsel", wie manche Betroffene unwillig sagen. der Anlaß sein, daß in den maßgebenden Kreisen die Verhältnisse erörtert und geregelt werden; die beste Gelegenheit bildet das vor einiger Zeit auf weitester Grundlage neu ausgebaute Zentrumswahlkomitee.
Zu den Wahlbetrachtungen in Nr. 156 und 158 des
Kölner Lokal=Anzeigers, so wird uns weiter geschrieben, sei es auch einem Bürger gestattet, seine Meinung zum Ausdruck zu bringen. Der Einsender in Nr. 158 erteilt den Arbeitern einen gründlichen Verweis, die aus Gleichgültigkeit oder gar aus Feigheit der Wahl ferngeblieben sind. Meines Erachtens ist das Fernbleiben der anderen Stände mindestens ebenso zu verurteilen. Der Gedanke in Nr. 156, ein„Gott der Industrie" brauche nur zu wollen, und die Beamten seien gefügig, dürfte bei dieser Wahl nicht ganz zutreffen. Hat doch einer der Herren von der liberalen Partei erklärt, der Wahlkreis sei bombensicher (natürlich fürs Zentrum), folglich hatte die liberale Partei wenig Interesse, ihre Beamten zu beeinflussen. Wenn die Privatbeamten zum großen Teil von der Wahl zurückgeblieben sind, so dürfte der Grund zum großen Teil auch in der politischen Gleichgültigkeit zu suchen sein. Aehnlich steht es bei den kleinen und auch größeren Gewerbetreibenden. Der Terrorismus der Genossen mag ja hier und da sonderbare Blüten treiben. Das entschuldigt jedoch nicht, daß die Geschäftsleute fast ganz von der Wahl zurückbleiben. Was für Nippes möglich ist, sollte das für Kalk unmöglich sein? Sobald jeder Geschäftsinhaber frei und offen sein Wahlrecht ausübt, ist der Terrorismus der Sozialdemokratie zum größten Teil gevrochen. Daß so viele Bürger ihr Wahlrecht nicht ausgeübt, zeigt deutlich, daß bei vielen der Zentrumsgedanke, das Zusammenarbeiten aller Stände, noch nicht festen Fuß gefaßt hat. Eine Besserung nach dieser Richtung ist aber durchaus notwendig bei kommenden Wahlen. Außerdem ist nötig, daß auch die Bürger sich mehr wie bisher in den Dienst der Partei stellen. Im ZentrumsWahlkomitee ist Platz genug für alle, die willens sind, mitzuarbeiten. Zeigen wir nur alle festes Rückgrat und Charakter= stärke, arbeiten wir Mann für Mann mit am Ausbau der Organisation der Zentrumspartei, dann werden wir auch in Kalk von Sieg zu Sieg schreiten zum Wohle der Stadt und des Staates.[Die Redaktion des Kölner Lokalanzeigers freut sich trotz der mancherlei Schärfen, die im Eifer für die gute Sache vielleicht unterlaufen sein mögen, daß die Wahlfrage in Kalk einen so lebhaften Meinungsaustausch hervorgerufen hat. Das wird hoffentlich für die Kalker Zentrumspartei reiche Früchte tragen.
WDaren Sie krunk?
Fühlen Sie sich matt, elend, müde, ist Appetitmangel vorhanden usw., dann trinken Sie anstatt Kaffee, Thee usw. eine Zeitlang Bioson, das beste und billigste bluterzeugende Kräftigungsmittel. Oft schon nach wenigen Tagen macht sich die wohltätige Wirkung im Allgemeinbefinden bemerkbar. Erhältl. das halbe Kilo.4. in Apotheken u. Drogerien.*
El. Hleise kostet zwar die echte Luhns Salm.=
Ein Kleines Terp.=Kernseife mehr wie gewöhnliche Seife, dafür leistet sie aber auch etwas Großes. Reinigt besser, schont mehr, erhält also Ihre Wäsche viel länger; und darin liegt eben der große Vorteil. Lassen Sie bitte ausdrücklich fordern Luhns mit Rotband, denn es existieren minderwertige Nachahmungen, die, nur weil für sie billiger, gewissenlose Händler gerne als echt unterschieben möchten.
Bims die Händ’ mit Abrador!
Aus dem Geschäftsverkehr.
Auf der„Großen Jubiläums= und 1. Fachausstellung für Kochkunst und Volksernährung im Kunstpalast zu Düsseldorf“ wurde der„coffeinfreie Kaffee Hag“ der Kaffee=Handels=Aktien=Gesellschaft, Bremen, mit der höchsten Auszeichnung, der goldenen Medaille, prämiiert, ein Beweis für die Güte dieses Produktes.
schlug als Abschiedspartie den Weg nach der Beatushöhle vor. Fräulein von Bar dankte, sie ziehe anständig geebnete Wege vor.
So waren die jungen Leute denn hinabgeklettert, und nun stiegen Lina und Seehausen ohne Alharda, die zum Aufstieg die Drahtseilbahn vorzog, auf einem etwas weiteren, aber aussichtsreichen, schönen Pfad hinauf, der häufig zwischen hohen Tannen, dann wieder über eine Wiesenfläche oder durch Buschwerk führte. Die Unterhaltung war verstummt. In Lina arbeitete sich die Vorstellung aus, wie ihr daheim in dem täglichen Einerlei wieder zumute sein werde, wie sie ohne diese Umgebung, ohne die Gesellschaft— sie errötete vor sich selbst, sie wagte nicht weiter zu denken, sie wollte dem nicht offen ins Gesicht sehen, das doch so mächtig, so überwältigend in ihr erwacht war und ihr ganzes Sein beherrschte. Ihre Ungeduld mit Alhardas schwermütiger Liebe ihr geringes Verständnis für das Unglück der Schwester drückten sie längst als ein schweres Unrecht.
Sie wußte nichts von den Tränen, die in ihren Augen aufstiegen, ihren Glanz verdunkelten und ihrem sonst so mutwilligen neckischen Ausdruck eine Weichheit, einen Seelenreiz verliehen, der Seehausens Blick unwiderstehlich fesselte.
Sie war bleicher als gewöhnlich, der süße, schwellende Mund lächelte nicht, das runde Kinn war gesenkt, die mädchenhaft schlanke und doch so reizende Gestalt war etwas gebeugt, wie unter einer schweren Last...
Seehausen blieb stehen, und ganz unwillkürlich folgte sie seinem Beispiele. Er hatte ihr so oft etwas zu erklären, zu zeigen, so sah sie ganz mechanisch zu ihm auf.
Er beugte sich zu ihr nieder, das Geständnis seiner heißen und tiefen, innigen Liebe zitterte auf seinen Lippen, er wollte sein Mißtrauen, seinen anfänglichen Verdacht gestehen, sie anflehen, ihm zu verzeihen.— Und dann fragte er nur, von dem rührenden Anblick ihres Kummers betroffen:„Tut es Ihnen denn so leid, von hier zu scheiden?“
„Ja. O, es war schön!“ antwortete sie leise mit zuckenden Lippen. Und plötzlich brach die volle Bedeutung der Trennung von dem schönen Fleck der Erde über sie herein. Es hieß die
Trennung von dem, den sie lieben gelernt hatte. Alles tanzte vor ihren Augen, sie erkannte nichts mehr, sie schwankte.
„Wir wollen uns setzen,“ sägte Seehausen schnell und deutete auf einen bequem gelegenen Felsblock.„Sie sind doch ermüdet, wir hätten auch fahren sollen. Sie sind überangestrengt, es war zu viel, der steile Weg hat Sie erschöpft. Ich werde es mir nie verzeihen, ich bin schuld daran.“
In einer ihr selbst unerklärlichen und sie beschämenden Schwächeanwandlung sank Lina auf den Felsbock nieder, ihre Knie trugen sie nicht mehr.„Es ist nichts, gar nichts, verzeihen Sie nur— vielleicht die Hitze..
Er sah, sie war unglücklich, daß er es bemerkt, und sagte sich, sie habe das Vertrauen zu ihm verloren.— Mit Recht, aber er hatte selbst schwer unter seinem Verdacht gelitten.
Und Lina wußte klar, warum ihr Herz so aufschrie, warum das Vaterhaus ihr nicht heimisch und freudevoll erscheinen wollte, warum das Leben so plötzlich Glanz und Farbe eingebüßt. Sie versuchte wohl sich zu sagen, die herrliche Natur, die schöne Luft, das köstliche ruhige Dahinleben sei für sie ein so großer Genuß gewesen— sie wußte es ja längst besser. Sie konnte nicht dagegen an.
„Freuen Sie sich auf Ihre Heimat?“
Sie konnte nicht lügen, sie schüttelte den Kopf.
„So waren Sie gern hier?" Der Jubel in der kurzen Frage!
„Ja, o ja!“— Sie mußte ihn ansehen, ihre Blicke lagen ineinander.
„Und mir war es ein Paradies, die Offenbarung einer Seligkeit.“— Wie ein Glutstrom drängten sich die Worte der Leidenschaft über Seehausens Lippen. Und Lina wußte nicht, träumte oder wachte sie. Sie war unfähig zu sprechen; vergebens wartete er auf ihre Antwort. Hatte er sich geirrt, zürnte sie ihm noch? Hatte sie ihm noch nicht verziehen, was er sich selber nie vergeben konnte?
Er mußte ihr verzeihen; sie fand Worte, es zu sagen.
Und unter dem leisen Wehen des Windes, dem sanften Blätterrauschen, dem vielstimmigen Tönen und Klingen rings um die Glücklichen her versank alles, was jeder vom andern
befürchtet, und das Paradies, das sich wahre, reine Liebe immer aufs neue auf der Erde baut, stieg auf in holder, verlockender Pracht.
Sie sagten sich alles, und Seehausen erfuhr, welch wichtigen Grund Herr von Warnitz gegen Ehrhardt Ellerns Verbindung mit Alharda hatte. Doch eigenes Glück trägt Hoffnung für jedes Leid im Schoße.— Warum sollte Alharda nicht glücklich werden!
Der lange Weg bis nach Beatenberg war ihnen zu kurz.
„Wir werden spät zum Frühstück kommen,“ meinte Lina.
„Tante Bar wird uns hoffentlich verzeihen, wäre es auch wirklich zu spät," lachte Seehausen übermütig auf.
Er blickte stolz und strahlend um sich, Lina unendlich demütig, sie fühlte sich des großen Glückes unwert, wie, nach Auffassung von heute, törichte Jungfrauen es wohl tun.
Die Unterredung des Grafen mit Fräulein von Bar, die er durchaus als zeitweilige Vormünderin der jungen Damen betrachten wollte, verlief zu beiderseitiger Zufriedenheit. Alharda hatte es längst geahnt, ja gewußt, zu Linas Erstaunen und Ueberraschung.
Bis spät abends saßen alle im Garten, den See wie eine glänzende Lichtflut zu Füßen, den Himmel voll leuchtender Sterne über sich. Die Berge erhoben sich in ihrer Majestät und Größe gegen den goldfunkelnden Himmelsdom und sahen nieder auf das rasch vergängliche, kurze Menschenglück, das doch den Keim der Ewigkeit in sich trägt und den geringen Erdenbewohner dadurch hoch über die Natur emporhebt trotz all ihrer Pracht, Gewalt und Größe.
Lina malte sich die gemeinschaftliche Rückreise in den entzückendsten Farben aus, doch am nächsten Morgen erklärte sich Fräulein von Bar für leidend, sie müßten später reisen. Sie habe schon an die Eltern Warnitz geschrieben.
Warum sollten sie nicht noch einen Tag zusammen hier glücklich sein! Lina zeigte keine Unzufriedenheit.
Doch Stunde auf Stunde verrann, Graf Seehausen ließ sich nicht blicken. War denn alles ein Traum gewesen?
Auch zum zweiten Frühstück erschien er nicht.
(Fortsetzung folgt.)
6

Kelner Local-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 11. Juni 1903
Seite 3
nach Köln a. Rhein
Gala-Premiere: Sonnabend den 2
Heute nacht gegen 2 Uhr entschlief sanft nach langem, schwerem Leiden infolge von Herzlähmung, wiederholt gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, unser lieber Gatte und Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel,
her Peter Schlösser
Volksschullehrer
im 58. Lebensjahre.
Um stille Teilnahme bitten:
Köln, den 10. Juni 1908.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 12. Juni, nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Pantaleonswall 9 aus.
Die Seelenmesse wird gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Kölner und Deutscher Klassenlehrerverein.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, in der vergangenen Nacht unser hochgeschätztes, teures Vorstandsmitglied des Kölner und des Deutschen Klassenlehrer=
vereins
heren Lehrer Peter Schlösser
nach längeren Leiden im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Das Begräbnis findet Freitag nachmittag 6 Uhr vom Sterbehause Pantaleonswall 9 statt.(Südfriedhof.) Es ist Ehrenpflicht eines jeden Kollegen, dem Mitbegründer unseres Vereins, dem eifrigen Förderer unserer Standesinteressen, dem selbstlosen und opferwilligen Manne das letzte Geleit zu geben. Köln, den 10. Juni 1900.
Der Vorstand des Kölner und des Deutschen Klassenlehrervereins.
J..: P. Herzog, Staß.
Bandwurm
ele
von
über radikale Entfernung
Spul- u. Madenwürmern. Reinigungs-Kuren der Verd.-Organe.
Hardick, Friesenstr. 89
KardlCny a. Hohenzollernr.
Sprechstunden:—1 u.—7 Uhr. Feiertags u. Sonntags—1 Uhr.
5
8
## Unser Mitglied
884
1
Herr Jak. Preuer
Oberpostschaffner
ist im Herrn entschlafen. Die Beerdigung findet am Freitag den 12. Juni. nachmitt. .30 Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Beuelsweg 15, aus statt. 2
Um zahlreiche Beteiligung bittet
der Vorstand.
Die heilige Messe wird gehalten Sonntag den 21. Juni, vormittags 11 Uhr, in St. Andreas.
für die
verstorbenen Eheleute
und
geb. Schröder findet am Freitag.12.Juni, morg. 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu Verwandte u. Bekannte freundlichst eingeladen werden.
dem Alfer
Schutzmarke.
Ungeheuer
glänzen Ihre Schuhe, wenn Sie
mit Gentner’s Wichse in
roten Dosen wichsen. Gibt im Moment tiefschwarzen haltbaren Glanz. Fabrikant:„
Garl Genter, Göppingen.
an Erwachsene und Kinder im Hohenstaufenbad 10 Mark 6 Mark
in der Badeanstalt Fleischmengergasse„ 6„ 4„
in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft 6„ 4„
in der Rheinbadeanstalt am Kaiser
Friedrich=Ufer 4„ 3„
* Die Direktion: Kühner.
Bekanntmachung.
Die Maschinenbau=Anstalt Humboldt beabsichtigt eine Erweiterung ihrer Privatanschlußbahn, wobei eine Kreuzung der Dillenburgerstraße stattfindet. Der Plan nebst Beschreibung liegt vom 11. d. M. ab während 14 Tagen im hiesigen Rathause, Zimmer Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Beteiligte im Umfange seines Interesses Einwendungen gegen den Plan erheben; diese Einwendungen sind bei mir schriftlich anzubringen oder zu Protokoll zu geben.„ Kalk, den 6. Juni 1908.
Der Bürgermeister:
Alvermann.
Anzeigen i.(A) wirken immer!
Zurückgekchrt
Richmodstrasse 9.
12. Geschäftsbericht
der Cölner Credit=Bank
eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht
über das Geschäftsjahr 1907.
Am 1. Januar 1907:
Mitgl. 480 mit 1042 Geschäftsant. u. K 208 400 Haftsumme Ausgeschieden 1907:21„ 29„„„ 5 800
459„ 1013„ 202 600
Hinzugetreten„ 27„ 55„„„ 11 000
Bestand am
1. Januar 1908: 480„ 1068„ M 213 600 Haftsumme
Abschluß am 31. Dezember 190..
Debet. Kredit.
Bilanz.
Gewinn=und Verlust=Konto.
Cöln, den 31. Dezember 1901.
Cölner Credit=Bank
e. G. m. b. H.
Peter Baltes. Nit. Eskens. Jak. Marner.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinnz und Verlust=Konto geprüft und richtig befunden
Cöln, den 21. Februar 1900.
Die Revisoren:
Wilh. Brungs. Alb. Herbrand. Joh. Pennitz
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Cocar8DS2 Anzeiger die beste Wirkung. SSS

—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 11. Juni 1903.
Neues aus Köln.
1 Pater Rogatus Funke j. Gestern morgen fand von der Franziskanerkirche in der Ulrichgasse aus die Beerdigung des am 8. d. M. im Franziskanerkloster hierselbst infolge eines Herzleidens verstorbenen Herrn Paters Rogatus statt. Er wurde am 15. Januar 1872 in Magdeburg=Neustadt geboren, empfing das Ordenskleid am 6. Januar 1893 in Harevald(Holland), und wurde zum Priester geweiht am 27. Juli 1900 in Paderborn. Gestern gegen 8 Uhr wurde die Leiche des Verstorbenen von sechs Franziskanerpatres in die mit Gläubigen dicht gefüllte Franziskanerkirche getragen. Die Leiche lag im Ordenskleide im offenen Sarge, wozu die polizeiliche Genehmigung erteilt worden war. Nach dem Requiem und der Absolutio setzte sich der Leichenzug nach dem Friedhofe in Melaten in Bewegung. An dem Begräbnisse beteiligten sich u. a. außer den Franziskanerpatres von hier und den Nachbarklöstern, Dominikanerpatres, männliche und weibliche Mitglieder des dritten Ordens, Monsignor Schweitzer mit einer Deputation des Gesellenvereins mit der Fahne, ferner Geistliche der benachbarten Pfarreien und viele andere Leidtragende.
Pater Rogatus war durch seine seit einem Jahre im Hospiz des katholischen Gesellenvereins in der Josephstraße jeden Montag abgehaltenen religiösen Vorträge sehr beliebt. Es war derselbe Pater, der bei dem vor einigen Jahren bei Altenbeken erfolgten schwerem Eisenbahnunglück die Toten, Verkohlten und Schwerverbrannten aus den Trümmern und unter der Maschine hervorzog, sie im Schnee aufbettete und den Schwerverwundeten und Sterbenden die erste Hülfe und priesterlichen Beistand leistete. Der Verstorbene zog sich dabei fürchterliche Brandwunden an den Händen zu, welche bis zu seinem Tode noch nicht ganz geheilt waren. P. Rogatus ist der erste Franziskanerpater, der in der hiesigen Niederlassung starb und der erste Pater, der seit der Säkularisation 1803 auf dem hiesigen Friedhofe beerdigt wurde.
e Tödlicher Unglücksfall. Von einer Automobildroschke wurde heute vormittag am Wallrafsplatz eine ältere Frau aus Beuel überfahren. Sie trug schwere innere Verletzungen davon, denen sie eine Stunde später im Bürgerhospital erlag. Die Frau war aus Beuel mit einem Wagen voll Wäsche hierhin gekommen, um diese abzuliefern.
Eine Bande jugendlicher Diebe. In den letzten Tagen wurden im südlichen Stadtteil eine Anzahl Etagendiebstähle ausgeführt. Den Bemühungen der Kriminalpolizei ist es jetzt gelungen, die Diebe zu ermitteln. Es sind sechs hoffnungsvolle Burschen im Alter von 10 bis 14 Jahren. Mit Seilen, Hammer und Brecheisen bewaffnet erbrachen sie die Türen und stahlen Kleider, Schmucksachen und dergleichen. Die gestohlenen Gegenstände versetzten sie dann und teilten den Erlös unter sich. Bereits sechs solcher Einbruchsdiebstähle haben die Flegels ausgeführt.
2 Das Oeitschenknallen. Anwohner der Lupusstraße, einer Hauptverkehrsstraße für Fuhrwerke, haben sich mit einer Eingabe an die Polizeibehörde gewandt und gebeten, dem immermehr zunehmenden Peitschenknallen der Fuhrleute Einhalt zu tun. In letzter Zeit seien es noch besonders Fuhrleute, die an der Baustelle Ecke Lupusund Balthasarstraße Erde abfahren, die ihre Ankunft an der Baustelle durch fortgesetztes Knallen ankünden und ihre Abfahrt mit unaufhörlichem Knallen begleiten. Auch wendet sich die Eingabe gegen einen von Schulknaben und eben der Schule entwachsenen Jungen dadurch verübten Unfug, daß sie von früh bis spät auf den Fingern pfeifen und die Anwohner arg belästigen. Die Polizeibehörde wird in der Eingabe gebeten, ab und zu einen Schutzmann in Zivilkleidung in besagter Straße zu postieren, damit den Uebeltätern das Handwerk gelegt werden könne.
10 In Gaunerhände geriet gestern nachmittag ein junger Mann von auswärts, dem sich auf der Straße ein unbekannter Mann zugesellte, ihm die Sehenswürdigkeiten der Stadt zu zeigen. In der Nähe von Bayenthal überfiel der Unbekannte den ahnungslosen jungen Mann, raubte ihm Portemonnaie mit Inhalt, seine Uhr und sogar Rock und Schuhe. Ein Schutzmann nahm sich des Beraubten an.
Aus Köln-Braunsfeld.
Unglücklicher Schütze. Heute vormittag wollte auf dem Marweg in Braunsfeld ein Herr nach Spatzen schießen. Dabei drangen Schrote einem achtjährigen Jungen in den Kopf. Er wurde schwer verletzt. Der Herr ließ ihn in einer Droschke nach dem Alexianerkloster in Lindenthal bringen.
Aus Köln-kongerich.
a Preisgekrönte Sänger. Den am Dienstagabend vom Gesangwettstreit in Kessenich zurückkehrenden preisgekrönten Sängern des Quartettvereins wurde ein begeisterter Empfang zuteil. In festlichem Zuge, an dem sich die sämtlichen hiesigen Vereine beteiligten, zogen die Preisträger in geschmückten Wagen zum Vereinslokal. Der Verein errang in der ersten Landklasse den ersten Klassenpreis, den ersten Ehrenpreis und im höchsten Ehrensingen den Fürstenpreis der prinzlichen Herrschaften von Schaumburg=Lippe. Ansprachen hielten Hr. Kröll und Hr. Ortsvorsteher B den, welch' letzterer die Sänger im Namen der Gemeinde beglückwünschte. Im Laufe des Abends gab der gefeierte Verein dann noch einige recht gute Proben seines Könnens ab, wofür ihm der Dank und Beifall der Zuhörer zuteil wurde.
Aus Bingst.
O Der Volksverein für das katholische Deutschland hatte am Pfingstmontag seine Mitglieder und Freunde zu einem Familienabend eingeladen, und zahlreich waren die Geladenen erschienen, so daß der große Saal des Herrn Flohe dicht besetzt war. In seiner Begrüßungsansprache wies Hr. Rektor Wasiak darauf hin, daß auch der Volksverein seine Mitglieder einmal zusammenrufe, um in gemütlicher und familiärer Weise einen Abend zu verbringen. Dieser solle das Angenehme mit dem Nützlichen vereinen; es soll gesprochen werden über das Zeitungswesen, die Presse; habe doch gerade die letzte Wahl bewiesen, daß es in Vingst auf diesem Gebiete nicht gut bestellt sei. Der Aufgabe, über die Presse und Unterhaltungsliteraturszu sprechen, unterzog sich in einstündigem Vortrage Hr. J. Hermanns aus Deutz. Einleitend kurz ein Bild von der Entstehung des modernen Zeitungswesen und der Zeitschriften entwerfend, kam er auf die Entfaltung der politischen Tagespresse, die merkwürdigerweise nicht das gleiche Bild der Entwickelung biete, wie der Aufschwung der politischen Parteien, abgesehen in etwa von der Sozialdemokratie. Während beispielsweise der Liberalismus von Wahl zu Wahl zurückgehe, immer weniger Wähler an die Urne zu bringen vermöge, wiesen die liberalen und sogenannten farblosen Blätter, was aber wohl dasselbe sei, bedeutend mehr Abonnenten auf wie die Zentrumsorgane, trotzdem das Zentrum bei jeder Wahl eine Zunahme seiner Stimmenzahl feststellen könne. Das einfachste Rechenbeispiel lege dar, daß die liberalen und sich parteilos nennenden Tagesblätter von denen geldlich unterstützt
würden, deren Bekämpfung der eigentliche Zweck dieser Zeitungen sei. Die den Katholiken so oft zu Unrecht vorgeworfene Rückständigkeit sei hinsichtlich der Unterstützung der befreundeten Presse leider berechtigt. Trotz der fast täglichen Angriffe in den liberalen Zeitungen auf die katholische Kirche, ihre Orden und sonstigen Einrichtungen, trotz des heißen Kampfes, der liberalerseits gegen die christliche Schule geführt werde, unterstützten die„rückständigen“ Katholiken diese antikirchlichen Organe durch Abonnement und Inserate.
Ferner ein Mann, der als Handwerker, Kaufmann oder Beamter seine wirtschaftlichen Interessen vertreten wolle, könne doch kein liberales Blatt abonnieren, da die Partei, welcher es dient, im Parlament und bei sonstigen Gelegenheiten, Wahl usw., wohl schöne Worte habe, aber keine Taten zeigen. Und wie finde ein Arbeiter Unterstützung und Vertretung seiner wirtschaftlichen Forderungen bei den Zeitungen, deren Partei die hervorragendsten Schützer und Förderer der„Gelben Gewerkschaften“ seien, in deren Reihen diejenigen stehen, die einer fortschreitenden Sozialreform die größten Hindernisse in den Weg legen? Was aber hinsichtlich der Vertretung der wirtschaftlichen Interessen des Arbeiters und Mittelstandes von dieser Art Presse zu sagen sei, gelte ganz besonders auch bezüglich der geistigen Interessen. Ins katholische Haus gehört eine katholische Zeitung, eine katholische Unterhaltungszeitschrift. Soll Religion, Aufopferung, Vaterlandsliebe, Begeisterung für alles Hohe und Erhabene, Edle und Gute, Fleiß und Sparsamkeit im Boden der Familie wurzeln, dann darf der Hausvater keine Zeitung: halten, auf keine Zeitschrift abonnieren, die diesen Zielen, die der Religion, der Grundlage allen Familienglückes, entgegenwirken. Der Herd aller Erziehung ist das Haus. Von der Erziehung hängt das Lebensglück des Menschen ab, und die gute Erziehung muß alles fern halten, was geeignet ist, auf religiöse Abwege zu führen, die elterliche Gewalt wie jede Autorität zu unterwühlen.
Darum ganz besonders keine sozialdemokratischen Drucksachen im Hause dulden! Wenn wir für die christkatholische Weltanschauung eintreten wollen, müssen wir die katholische Presse unterstützen; wer seine politischen Rechte wahrnehmen will, erreicht dies am ehesten durch tatkräftige Förderung eines echten Zentrumsblattes. Als solches empfahl Redner neben den anderen in Köln gedruckten Zentrumsblättern ganz besonders den Kölner Local=Anzeiger, der einen überaus reichen, dabei einwandfreien Lesestoff für die Familie biete, zudem für einen ganz geringen Abonnementspreis zu beziehen sei und den ausgeprägten Charakter eines wahren Volksblattes trage. Das öffentliche Bekenntnis des Christentums finde auch Ausdruck in dem Halten einer christlichen Zeitung. Lebhafter Beifall folgte dem Vortrag, der die Notwendigkeit einer guten Lektüre dargetan, und dem Hr. Rektor Wasiak eine warme Aufforderung zur Unterstützung der Zentrumspresse, gerade im Hinblick auf die lokalen Verhältnisse, empfahl. Flottgespielte Bühnenaufführungen seitens Mitgliedern des Marianischen Jünglingvereins, von denen großen Erfolg der Schwank Der Böckteröck von Fritz Hönig hatte, und Vorträge des Hru. Opernsängers Kertz, der besonders mit dem Zarenlied lebhaften Beifall errang, sowie vorzügliche Musikvorträge boten eine wirklich schöne Unterhaltung, so daß der Wunsch nach Wiederholung eines solchen Abends wohl begreiflich ist.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.)
41571 Unhaltbare Zustände auf der Eisenbahn-Strecke Köln-Krefeld. Schreiber dieses, der sehr häufig die Strecke Longerich=Köln befährt, konnte bis zum 1. Mai hierfür den Zug .37 Uhr ab Longerich benutzen; vom genannten Zeitpunkte ab ist der Zug jedoch dem Verkehr entzogen und fährt in die HauptWerkstätte Nippes. Ein paar hundert Personen müssen infolgedessen von Dormagen aus den Zug.25 Uhr ab Longerich benutzen. Hierdurch ist der Zug so überfüllt, daß in der 3. Klasse 12 ja oft 15 Mann in einem Abteil fahren. Und erst in der vierten Klasse! Hier beobachtete ich, daß in einem Wagen nicht weniger als 33 Personen mit einem Stehplatz sich begnügen mußten und dabei war auch die Plattform noch gedrängt voll, was wegen der damit verbundenen Lebensgefahr verboten ist. Und dann an den heißen Tagen die Luft in einem solchen Raum! Zudem gibt's immer Verspätung. Die Haltezeit dauert oft—5 Minuten, ehe die Leute alle untergebracht sind. Ich denke doch, wenn man sein gutes Fahrgeld bezahlt, kann man auch anständig befördert werden. Diese Zustände dauern jetzt schon einen Monat lang. Man gebe doch die gesperrten Züge wieder frei, damit man wieder anständig fahren kann. Civis.
Kirchliches.
X 38. Generalversammlung des Cäcilienvereins der Erzdiözese Köln.
* Köln, 11.Juni1908. Heute morgen um 9¼ Uhr begann im Dom das feierliche Pontifikalamt. Beim Einzug des Herrn Kardinals trug der Domchor das sechsstimmige, klangreiche Ecce sacerdos magnus von Haller vor. Hieran schloß sich die feierliche Terz, eingeleitet durch den Choral=Hymnus Veni Sancte Spiritus. Alsdann begann das feierliche Pontifikalamt, wobei Introitus und Communio choraliter nach dem neuen Graduale der sogenannten Editio Vaticana mit großer Präzision vorgetragen wurden. Diese Ausgabe erfordert eine wesentlich andere Vortragsweise, wie nach der im Gebrauch befindlichen Editio Medicaea.
Beim Pontifikalamt wurde die sechsstimmige Messe Ecce ego Joannes gesungen. Sie kam unter Leitung von Domkapellmeister Msgr. Prof. Cohen mit großer Frische, mit Glanz und klarer Ausprägung der Themata in vorzüglicher Weise zum Vortrag.
Die Stimmenbesetzung ist ähnlich wie bei der Missa Papae Marcelli, zwei Knaben= und vier Männerstimmen, allein statt der zwei Bässe treten hier ein Bariton und ein Baß auf. Das Christe ist für zwei Soprane, Alt, Tenor angelegt, während der mittlere Teil des Credo, vom Crucifixus ab bis zum Et in Spiritum mit Sopran, zwei Alt und Tenor besetzt ist. Baini vergleicht diese Messe in zutreffender Weise mit dem berühmten Bilde Raphaels, das die Verklärung Christi darstellt. Haberl nennt sie die kostbarste Perle der im XV. Messenband befindlichen Messen und fährt dann fort: Die Ueberschrift Ecce ego Joannes führt uns auf das Fest Allerheiligen, an welchem das Kapitel zur Vesper, Laudes und Terz „Ecce ego Joannes“ aus der geheimen Offenbarung entnommen ist. Dieser erhabene Gedanke war der Führer und Leiter für den Komponisten der Messe, deren liturgischer Text glänzend, jubelnd und voll von heiligen Schauern mit überraschenden Harmonien und begeistertem Rhythmus umkleidet ist. Die Tonart ist mixolydisch (VII. Modus). Nach meinem persönlichen Gefühl, sagt Haberl, stehr diese Komposition in ihrer künstlerischen Technik und in der Wirkung höher als die Marcellusmesse.
Nach dem Pontifikalamte erfreute Hr. Domorganist Joh. Rodenkirchen mit einer von ihm komponierten Fuge und einem Postludium für Orgel.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
8 Kath. Beamtenverein Köln. Die Mitglieder werden auf eine Todesanzeige in dieser Nummer besonders hingewiesen.
1 Im Verein Alt-Köln hielt Herr Lehrer P. Schäfer einen zweiten Vortrag über Weinsberg. Der lehrreiche Vortrag ldessen Inhalt in der Sonntagsbeilage Colonia veröffentlicht werden wird) fand allseitigen Beifall. Der Vorsitzende Herr Tuchhändler Stauff hatte die Sitzung mit der Mitteilung eröffnet, daß durch Vermittlung des Hrn. Prof. Behrends ein bei den Arbeiten am Rheinauhafen gefundener Stein mit der französischen Straßenbezeichnung ruisseau du moulin„Müllenbach“ geschenkt worden sei. Im Anschluß daran gab Hr. Stauff einige Erläuternugen über eine Anzahl von Straßenbezeichnungen aus der französischen Zeit.— Am 25. Juni nachmittags ist eine Besteigung der Domtürme in Aussicht genommen.
* Windthorstbund Köln(Mitte). Für die morgen, Freitag, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft stattfindende außerordentliche Sitzung hat Hr. Abgeordneter Geh. Justizrat Roeren einen Vortrag über das Thema„Polen= und Blockpolitik“ zugesagt, der zweifellos auch über die Kreise des Bundes hinaus lebhaftem Interesse begegnen dürfte. Es seien daher auch an dieser Stelle vor allem alle Mitglieder des Kölner Bundes ferner auch alle Freunde der Zentrumssache auf diese Sitzung aufmerksam gemacht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
i0 Worringen a. Ry., 10.Jan.1900. Gestern abend geriet ein dem Trunke ergebener Milchkutscher Kern mit einem Kollegen namens Ferdinand Niggemann von hier wegen einer Kleinigkeit in Wortwechsel. Der Kutscher Kern zog ein Messer und versetzte dem Niggemann einen tiefen Messerstich in das Herz, sodaß dieser gleich darauf verstarb. Der Täter, der anscheinend betrunken war bei Ausübung der Tat, wurde sofort von der Polizei verhaftet und nach Köln in das Untersuchungsgefängnis gebracht. Heute vormittag traf die Königliche Staatsanwaltschaft sowie das Gericht von Köln ein, um den Tatbestand festzustellen. Niggemann, der Erstochene, war unverheiratet und galt als brav und fleißig.
i Marsdorf bei Frechen, 10.Juni1908. Am nächsten Sonntag wird in der durch Frau Oekonomierat Herstatt vor drei Jahren neu errichteten Dreifaltigkeitskapelle feierlicher Gottesdienst stattfinden. Um 10 Uhr ist das Hochamt mit Predigt. Auch am Montag und Dienstag sind morgens ½10 Uhr stille h. Messen für die an den drei Festtagen von allen Seiten her wallfahrenden Pilger.
Siegburg, 10.Juni1908.(Eig. Drahtber.) Die Stadtverordnetenversommlung beschloß einstimmig, den Michelsberg, worauf sich bis jetzt die Kgl. Strafanstalt befindet, für 450 000 M. anzukaufen.
In dem westlichen und nördlichen Flügel der Anstalt sollen 11 bis 13 Schulklassen und 2 Zeichensäle der gewerblichen Fortbildungsschule untergebracht werden. Das ganze Gelände ist etwa 70 Morgen groß und es ist beabsichtigt, rund um den Berg eine von der Mühlengasse ausgehende Straße zu legen. Die Kirche der ehemaligen vom h. Anno begründeten Abtei soll erhalten bleiben.
* Wiesdorf,.Juni 1908. Ein schrecklicher Unglucksfall ereignete sich auf den Farbenfabriken in Leverkusen. Ein junger Vorarbeiter wollte auf einen vorbeifahrenden Rollbock springen, um den Lastzug zusammenzukoppeln, stürzte aber ab und geriet unter die nachfolgende Maschine, wodurch er so schwer verletzt wurde, daß der Tod alsbald eintrat.
* Maurinushäuschen bei Opladen,.Juni1908. Kinder spielten hier an den Kippwagen, wobei ein Wagen umschlug und eines der Kinder so unglücklich traf, daß es sofort seinen Tod fand.
l: Euskirchen, 10.Juni1908. Zu dem gestrigen Großfeuer in der Tuchfabrik von I. Weber Söhne ist noch zu berichten, daß der Brand ungefähr ¾2 Uhr ausbrach und fast drei Stunden lang wütete. Das Etablissement ist vollständig ausgebrannt. Sämtliche Maschinen, Transmissionen und Rohre sind vernichtet worden. Der Schaden wird auf 300 000 bis 500000 M. geschätzt, ist aber zu großem Teile durch Versicherung gedeckt. Die Fabrik beschäftigte etwa 150 Arbeiter.
Kölner Viehmarkt.
Köln, 11.Juni1 908. Schlachtvienmart. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 631 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 92, Doppellender bis M. 106. b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 85-87, c. geringe Saugkälber und altere(gerung genährte Kälber(Fresser) M. 74-80.
216 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 86 b. ältere Masthammel 82-84, c. mässig genährte Hammel und Schafe (Merzschafe) M. 70-78 die 50 Kil. Schlachtgewiicht.
In beiden Gattungen lebhaft räumend.
Am 11. Juni wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 94 Viertel Grossvieh, 73 Kalber.
1580 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 62, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 58—60, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 52-55. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Ruhig bis langsam räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..44-1,48, 2. M..321,36, 3. M..26—.28. Kühe: I. Beschaffenheit M..38—.40, 2. M. 1,30-1,32, 3. M..20-1,24. Langsam. Schweinetleisch: I. Beschaffenheit M..40-.44, 2. M. 1,36-1,38, 3. M. 1,32-1,34. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..30-—.32, 2. M..24-.26, 3. M..20-1,22. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,60-—1,64, 2. M..46.50, 3. M..32-1,36. Flott.
Fruchtpreise.
K Köln, 11.Juni1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00—10,40, Maschinenstroh (Roggen).70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.40 die 100 Kul.
*; Neuss, 11.Juni1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 20.80. 2. 19,80. Roggen, 1. Sorte M. 19,30, 2. 18,30, Hater, 1 Sorte M. 17.00. 2. 16,00 die 100 Kil. Kartoffeln M. 3,00-.50, Heu M. 3,70-4,20, Luzernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstroh M. 19,00 die 500 Kil. Kleie M. 6,00 die 60 Kil. Weizen und Kleie niedriger, sonst unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 11.Juni1908.
Das Gebiet hohen Luftdruckes hat an Intensität und Ausdehnung etwas abgenommen, hat sich aber ostwärts ausgebreitet, so dass es heute ganz Nordfrankreich und fast ganz Deutschland überdeckt. Die bei Island liegende Depression hat sich etwas genähert; sie entsendet einen Ausläufer nach dem Westen Irlands.
Das Wetter ist meist wolkig, dunstig oder nebelig; im Westen und an der Ostseeküste ist es stellenweise heiter. Die Morgentemperaturen haben sich wenig verändert; im Osten ist es meist etwas kühler, im Westen ist es infolge der Insultation etwas wärmer.
Rutmassliche Witterung für den 12. Juni: Ziemlick warm, und zunächst nicht ungünstig, doch steht neuerdings Uebergang zu Veränderlichkeit bevor.
Wasserstand am 10. Juni 1908.
Mannheim, 11 vorm.,.98—0,08 m 1 Köln, 11 vorm.,.44—0,01 m
Caub. 9 vorm., 3,22--0,02 m Wesel, 9 vorm., 2,64—0,03 m
* Wasserwärme am 11. Juni, morgens 11 Uhr:180 R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 11. Juni 1908.
Im Sommer ist MAGel“ Wwürze wertvol,
denn die Hausfrau macht gern kurze Küche und hilft dann mit einigen Tropfen Maggi's Würze nach.“
Seite 5.
„Maggis gute, sparsame Küche“.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 7. August 1908, vormittags 9½ Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier, die Grundstücke:
Nippes, Flur 88, Nr. 3420/174, 3422/174 und 3423/174, Franziskastraße, Garten, groß 1,77 Ar, 2,54 Ar und 3,28 Ar,— mit aufstehenden Gebäulichkeiten, angeblich: Franziskastraße Nr. 9 und
Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, geb. Graeff zu Cöln zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39
Am 12. August 1908, vormittags 9½ Uhr, wird
in Cöln im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4
das in Cöln=Sülz, Marsiliusstraße 44, belegene Wohnhaus mit Anbau, Hinterbau und Hintergebäude, groß 5,16 Ar, Nutzungswert zusammen 3150 Mark,
(Eigentümer Zimmermeister Paul Kaspar Heimbach zu Cöln=Sülz) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht 33, Cöln.
Papier=Düten und-Zeutel für Bächer, Konditoren und Kolonialwarenhändler.
Norgen Freitag den 12. u. Samstag den 13. Juni, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 4 Uhr, versteigere wegen Aufgabe der Fabrikation in der Fabrik der kölner Papier=Industrie
53 Rosenstrasse 53
(Haltestelle der Innen= und Uferbahn)
a. 600 Zeutner unbedruchter Püten u. Beutel,
Abreißapparate, Pompadours. sowie Kassablocks.
für Resaurants, hotels,
70 Rollen Papier etc.
in Posten von—5 Zentner und größeren Posten öffentlich neistbietend gegen bar.
0. Weinberg,
Taxator und Auktionator Schildergasse 90. Fernsprecher 7020.
Das Fabrikgebäude mit 200 cm großen Etagen(Gasbeleuchtung usw.), auch für Spediteure geeignet, ist per 1. Juli billig durch mich zu vermieten.
In Dienstag den 16. Juni, vormittags 12 Uhr,
soll in dem Speditionslager des Herrn Gerhard Strohe, Propsteigasse 28-30 in Köln, durch den Unterzeichneten öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden wegen eines Rechtsstreites:
ein Automobil
Clementwagen, 4 Zylinder 18/22 H P, Doppel=Phaeton mit amerik. Verdeck, grün lackiert, mit roter Ledervolsterung. Reifen: Continental 875/105, Huppe mit Schlauch, 2 große Scheinwerfer mit separ. Entwickler.
Leonhard Jansen,
ständiger für die
Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln, Krummer Büchel 3. Der Verkauf findet bestimmt statt und wird zu jedem Gebote zugeschlagen.
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
vutgepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
mit unzerbrechl. Spiralfeder=Einlagen, „enles=Korselt ausgezeichnet sitzend, von 1,60 K an.
Math.&amp; Rosa Vernardi, I. Alberiusstraße.
gi für eisden uerd brecht Siteden An für die Mitglieder der Kathol. ArbeiterLI vereine Kölns b. Kath. Arbeitersekretariat.
Annohaus, Annostr. 86, anzumelden.“
Am Freitag den 12. Juni 1903, vormittags 9 Uhr,
sollen zu Cöln, Gereonskloster 8, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Kannen Preolit, 1 Wandtafel, 4 Rohrstühle, 2 Oefen mit Rohr und Zubehör, 1 Bild, 1 Reichsadreßbuch, 2 Schließkörbe, 3 Carthoteken.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Am Freitag den 12. Juni
1903, vormittags 11½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gr. Aquarium, ferner Schreibtisch, Sofa, Sessel 2c.
Krage,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versleigerung.
Am Freitag den 12. Juni 1903. vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden: 1 Sofa, 1 Serviertisch. Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln.* Gladbacherstr. 13, 1. Et.
Am Freitag den 12. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine Partie gebr. Möbel aller Art, darunter verschiedene Büsetts, Sofas, Tische, Vertikos Uhren, Teppiche usw.
Ferner eine große Buchdrucker=Schnellpresse.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Treu
bleibt ein jed. Käufer der echten
Steckenpferd=LilienmischSeife
v. Bergmann u. Co., Radebeul denn diese erzeugt ein zartes reines Gesicht, jugendfrisches Ausseh., weiße, sammetweiche Haut u. schönen Teint a St. 503 in Köln bei:
H. Becker u. Co. Nachfl., Hohepforte 9A,
Otto Winkhaus, Drog., Severinstraße 88,
G. Schmalfuß Nchf., Breitest. 57, M. Hamecher, Schildergasse 43, Heinr. Katterbach, Severinst. 172, Peter Körber, Friesenstr. 80, Anton Neuß, Barbarossaplatz, Alb. Thiemann, Alter Markt 58, Fr. Biermanns Nchf., Breitest. 51, Otto Bleke, Weyerstr. 98,
L. Künster, Severinstr. 19,
L. Loerick, Breitestr.,
J. Martini, Apostelnstr. 14, Jos. Hub. Schmitz. Schaafenstr.54, Alb. Wiegand, Aachenerst. 8, H. Bongartz, Blaubach 67,
Wilh. Gaul, Dreikönigenstr. 24A, R. O. Kranz, Severinstr. 140, H. Enes Nachf., Ehrenstraße 10. in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. 262,
C. Krause, Subbelratherst. 171; in Nippes: W. Rueb, Neußerstraße 218,
Gerh. Riphahn, Sechzigstr. 4; in Lindenthal: Theod. Holz Nachf., Dürenerstr. 136,
Rud. Hoffmann, Dürenerstr. 146; in Sülz: Ld. Friedrich, Berrenratherstraße 167; in Kalk: J. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60.
Am Freitag, 12. Juni 1908, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
Verschiedene Gegenstände, als: Glasvasen, Eßservice 2c. hieran anschließend: 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Sofatisch, 1 Anrichtschrank, 1 Spiegel, 2 Wandladenregale, 1 Heizofen, 1 neue Aufsteigleiter, 1 Schreib tisch, 1 Schrank 2c.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Am Freitag d. 12. Juni 1908. nachmittags 3 Uhr,
soll im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Piano in schw. Kasten. Schaaf,
Gerichtsvollzieher in Köln Heumarkt 53.
Am Freitag d. 12. Juni 1908. nachmittags 3 Uhr, soll im Pfandlokal„Im Rubens", Sternengasse, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier in Nußbaumkasten. de Laforgue
" Gerichtsvollzieher in Cöln.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Am Freitag, 12. Juni 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
D. R. Nr. 255 1 Wagen,
D. R. Nr. 247 1 Büfettschrank, D. R. Nr. 243 1 zweitüriger Kleiderschrank,
D. R. Nr. 251 1 Sofa mit Lederbezug.
Aldrecht,
Gerichtsvonzieher in Cöln, Metzerstraße 30.
Am Freitag, 12. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenanrichte.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstr. 13.
offnankt für kleine AnzeiEllpankt gen in dem CD
weil sie dort wirksam sind.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 12. Juni 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen in der Wirtschaft Niehlerstraße 81 in Cöln-Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Wanduhr, 2 Villards.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Jede Reparatur an Schirmen sowie NUeberz.,
e wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer,“ Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt. F. 6046.
Pfand=Verkauf.
Am Freitag den 12. Juni 1908. nachmittags 4 Uhr,
sollen im Souterrain des Hauses Lindenstraße Nr. 38 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
109 Bände Klassiker, 18 Bände Ingenieur=Wissenschaft, 5 Bände
Ingenieur=Lexikon, 1 Vervielfältigungs=Apparat, 1 Eisenbett mit Patent=Sprungrahmen, 1 Nachtkommödchen, 1 Servier= tisch in Nußbaum, 18 Flaschenkörbe, div. Steingutwaren als: Service, Bowlen, Blumenständer usw.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 12. Juni 1903, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 200 Flaschen Rot= u. Weißwein, ca. 70 Flaschen Sekt, ca. 40 Flaschen Liköre.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 13. Juni 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Spiegel mit Konsole, 1 Sofatisch, 1 runder Tisch mit Decke, 1 Paneelbrett, 1 Etagere mit 5 Figuren.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Schillingstraße 39A.
Am Freitag den 12. Juni 1903. vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Ladenschränke u. a. m.
Heidt
Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76.
Ein Posten
sschuß
mit kleinen Fehlern:
Holländer
frische Ware per pfd. 50 im Brote per Pfd. 453
Limburger
halbreif, fett, per Pfd.
Tilsiter
Rahmkäse im pfd. 803
Mainzer
echte, reif, 4 Stück 10
Schmalz!
garant. rein per pfd. 53 9
Schuster
Heumarkt 5.
Reinen Teint
u. frisches, blühendes Aussehen erhält man durch den Genuß
von Apotheker Kirchners Tee
„Reinbiut“
zu haben a Daket 75 Pfg. in folgenden Apotheken: Aposteln=Apotheke, Neumarkt, Glocken=Apotheke, Malzbüchel, Hof=Apotheke, Wallrafsplatz, Reh=Apotheke, Salierring, Marien=Apotheke, Kalk, Hauptstraße.
Am Freitag den 12. Juni 1908. nachmittags 5 Uhr, soll am Pfandlokal Simarplatz 12 zu Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd braun, ca. 10 Jahre alt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Freitag den 12. Juni 1908, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. vormittags 11 Uhr:
I. 1 Waschkommode, 1 Trumeauspiegel, 1 Tisch, 1 Nachtkommödchen.
II. 1 Sofa, 1 Spiegel, 1 Tischchen.
b. nachmittags 4 Uhr:
2 Kleiderschränke, 1 Pianino, 2 Sofas, Sessel, Tische, Stühle, 2 Oefen, 2 kompl. Betten, 1 Bücherschrank. Schreibtisch usw.
Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag, den 12. Juni 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: Sofa, 1 Ausziehtisch. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Köln, Schillingstraße 39A.
Zwangs-Versteigerung.
Am Freitag den 12. Juni 1908. nachmittags 5 Uhr und 5½2 Uhr, sollen im Psandlokale Venloerstraße 265 in CölnEhrenfeld bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
a. Kommode mit Aufsatz.
b. Ladenregal.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Trockenes zerkleinertes
Tannenschwarten
Brennholz
billig abzugeben.
Vor den Siebenburgen 16A
Asyl f. männl.
Ia. frischer
Spargel
10 Pfund-Postkolli.75 M.
Ad. Jagemaun, Versand.
Braunschweig.
direkt aus der Molkerei
vielf. höchst prämiiert, versend. in Postkolli mit netto 9 Pfd. zu 11.70 M franko geg. Nachn.*
Th. Xellers Nachfolg.
Biberach..Riss 33(Württbg.)
Patente und
Musterschutz
erwirkt prompt bei mäßiger Berechnung im Patentfach erfahrener Ingenieur.
Anfragen unter A 79 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hlimbeersirup
sehr fein, per Literflasche .50. ½ Liter 80 Pfg.
hochfeine Qualitäten per Liter.00, 1,20,.50 M
Titronensaft
per Literflasche.80 M.
½ Literflasche 1 M.
per Liter 30 und 20 Pfg.
empfiehlt II., Kreutzwald
Threnteld. enloerst. 18
Telephon Nr. 2858.
Korsctt Imperial
D. R. P. angm..=S. 268639 Sensat.Neuh.! DasKorsett ist t. Rücken get., schnürt Leibu.,
Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade
Front. Kein u A
Druckauf den X1
Mag. Aeuß. J 1
bequem. Sitz.
Pr.: 6,8.10,
12, 15 M. b.
zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel 8899.
Eichen
in sehr großer Auswahl verkauft billigst
Wilh. Stretk, Bonn
Dampssägewerk.
1000 Meter
—
für Herren= und Knaben=Anzüge und Kostüm=Röcke wegen Umzug
spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Perlenpfuhl 16.
Ab 1. Juli Glockengasse 16.
S
Postkarten
en gros
Grösste Auswahl.
Nur für
Wiederverkäufer.
Artistic
Brückenstrasse 6
Gartenkies
blauweiß, liefert franko Garten Joh. Kerp,
Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Wnsektenpulver
echt persisches.
Sicheres Mittel zur radikalen Vertilgung allen "## Ungezieferspro Pfd.42 fr. Zusendung.
Drogerie Bücken.
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Anfertigen von Sofas und Jesseln,
sowie sämtlichen Polsterarbeiten. Moderne Ausführung unter Garantie. Aufhängen von Gardinen, Teppichlegen usw.
Ch. Reinties, Eintrachtsraße

Seite
Local-Anzeiger Nr. 160 a Donnerstag, 11. Juni 1900.
1 Eingebrochen wurde vorgestern in ein Mansardenzimmer an der Richard Wagnerstraße. Dem Dieb fiel ein Paletot, sowie ein Geldbetrag in die Hände.
u9 Ein Einbruchsdiebstahl wurde Pfingstmontag in einem Schokoladewarengeschäft an der Rolandstraße verübt. Die Diebe nahinen Waren und das vorhandene Wechselgeld mit.
## Taschendiebstahl. Gestern abend wurde auf der Hohestraße einer hiesigen Frau das Portemonnaie mit 14 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
d. Festgenommen wurden: ein Handlanger wegen schweren Diebstahls, ein Kaufmann wegen Betrugs, ein Handlungsgehülfe wegen Erregung öffentlichen Aergernisses, ein Hoteldiener wegen Begünstigung und Hehlerei, ein Anstreicher wegen Diebstahls, ein Küfer wegen Mansardendiebstahls, ein Theateragent wegen Kautionsschwindel, ein Bäckergeselle wegen Fahrraddiebstahls, ein Expedient wegen Unterschlagung von Bahngütern, ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Reisender wegen Zuhälterei, ein Lederhändler wegen Zuhälterei, ein Hausdiener wegen Unterschlagung, ein Mechaniker wegen Unterschlagung, eine Ehefrau, wegen Heiratsschwindel, ein Stellenvermittler wegen Betrugs.
Aus Köln-Ossendorf.
9 Fahrraddiebstahl. In der Takustraße in Köln=Ossendorf
wurde gestern abend einem Radfahrer sein Fahrrad gestohlen.
Aus Köln-Deutz.
X Aufhebung einer Sparkassen-Annahmestelle. Die Annahmestelle Ferdinandstraße 43(Schulgebäude) in Köln=Deutz ist aufgehoben. Die Zweigstelle VII in Köln=Deutz, Freiheitstraße 50, bewirkt Einlagen und Rückzahlungen wie die Hauptsparkasse.
Aus der Arbeiterwelt.
* Die Zahlstelle Köln des Zentralverbandes licher Holzarbeiter hält am Samstag den 13. d. M. im Hotel=Restaurant Em dekke Tommes, Glockengasse 37—39, eine außerordentliche Generalversammlung ab. Es wird die Neuwahl der von der Zahlstelle Köln zu wählenden Zentralvorstandsmitglieder vorgenommen.(Näheres im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Juni 1908.
&a Gevurten. Fritz, S. v. August Gruber, Kaufm., Moltkestr. 99.
Jakob, S. v. Emil Torsy, Lehrer, Peterstr. 45A.- Charlotte, T. v. Wilh. Merckens. Kaufm., Gladbacherstr. 20.- Jos., S. v. Wilh. Schmitz, Fuhrm., Ursulakloster 12.— Elisab., T. v. Oskar Schütz, Architekt, Hülchratherstr. 1.- Wilh., S. v. Mich. Schmitz, Schlosser, Brüsselerstr. 3.
- Heinr., S. v. Heinr. Luppus, Drechsler, Pfälzerstr. 10.- Ernst, S. v. Louis Levy, Kaufm., Mauritiusw. 85.- Theod., S. v. Kaspar Krudewig,
Kutscher, Moselstr. 18.— Gertr., T. v. Jos. Scholl, Zementarb., Luxemburgerw. 4.- Erich, S. v. Jos. Mertens, Güterfaktor, Moselstr. 16. Edith, T. v. Gottfried Sahn, Kaufm., Pfälzerstr. 44.- Elisab., T. v. Konrad Wegbahn, Anstr., Weyerstr. 118.- Kurt, S. v. Heinr. Hartoch, Kaufm., Schaafenstr. 61.- Andreas, S. v. Joh. Horn, Kistenschreiner, Waisenhausg. 11.- Anna. T. v. Gerh. Buß, Straßenb.=Wagenf., Perlengraben 67.- Theresia, T. v. Ernst Koblischke, Kellner, Gertrudenstr. 9.
Wilh., S. v. Joh. Schoras, Dachdecker, Kl. Griechenm. 35.= Maria T. v. Martin Dresen, Tagel., Thieboldsg. 15.- Maria. T. v. Gottfried Hohmann, Buchdrucker, Röhrerg. 30—.- Franz, S. v. Franz GottFabrikarb., Severinskirchplatz 4.- Paula, T. v. Wilh. Kock Straßenb.=Wagenf., Bonnerwall 96.- Jos., S. v. Joh. Dott, Metallwarenfabrikant, Korneliusstr. 17.- Sophia, T. v. Joh. Pliester, Hafenarbeiter, Alteburgerstr. 195.- Wilh., S. v. Wilh. Krah, Vorarb., Kurfürstenstr. 7.- Maria, T. v. Klemens Gammersbach, Tagel., Bonnerstraße 393.
&am Sterbefälle. Agnes Dick, 10., Eifelw. 52.- Maria Ismar, 9., Trutzenberg 45.- Karl Iburg, 15., Rudolfplatz 7.. Peter Schlösser, Volksschullehrer, verh., 57., Pantaleonsw. 9.= Helene Muckel, geb. Ströhr, 58., Blaubach 84A.- Joseph Horrix, 2 J
Luxemburgerstr. 32.- Helene Zappei, 4., Luxemburgerstr. 60.— Heinr, Pfeifer, 11., Schnurg. 52.- Joseph Klein, 4., Salzg. 3.- Wilhelmine Jahn, 7., Seyeng. 1.= Franz Buntenbroich, 4., Zugasse 45—47.- Marg. Caspar, 1., Zugasse 39.- Margar. Dahmen, geb Rüben, Wwe., 64., Capellen.
&a Heiraten. Wilh. Schmitz, Tagel., u. Cäcilia Kotowski, beide v. hier.- Johann Schüller, Friseur. u. Marg. Krämer, beide v. hier. Konrad Kaletsch, Postassist., v. Gelsenkirchen, u. Berta Höntze, v. hier.
- Aug. Kwiatkowski, Kellner, v. Gorken, u. Maria Matausch, v. Reichen.- Matth. Schwirtz, Wwr., Kohlenhdlr., v. Pier, u. Anna Schneider, v. hier.- Thomas Dorff, Tagel., v. hier, u. Johanne Gaertner, v. Elberfeld.- Jos. Meinertzhagen, Küferges., v. Köln=Deutz, u. Barb. Wilkes, v. Kruft.- Matth. Odendahl, Handlungsgeh., u. Rosalig Schneider, beide v. hier.- Bernh. Edeler, Monteur, v. hier, u. Friederike Triemer, v. Gorsleben.- Gustav Walther, Kelln., v. Eibenstochk, u. Charl. Maintz, v. hier.- Paul Dombrowski, Schlosserges., v. Jolondowo, u. Salomea Lukasiewicz, v. Wreschen.- Heinr. Höchter Küchenchef, v. Krefeld, u. Helene Caspers, v. Duisburg.
&am Heirats=Ankündigungen. Paul Schönichen, Büfettier, Pfälzerstraße 60, u. Emilie Kuntze. Merlostr. 21.- Ludwig Dreger, Buchb. Melchiorstr. 19, u. Henriette Kindel, Kasparstr. 43.- Franz Bostell, Fuhrm., Ankerstr. 27, u. Maria Zimmermann, zu Königswinter. Hubert Dettmer, Schreiner, Eifelw. 32, u. Maria Köppchen, Engelbertstraße 41.- Joseph Powolny, Wwr., Buchbindergeh., Sömmeringstr. 34 u. Maria Sturm, Triererstr. 2.- Peter Dunker, Schneidergeh., Annostraße 80, u. Adele Fröhling, Martinsfeld 28.- Arthur Fraenkel. Agent zu Hamburg, Lehmweg 52, u. Henriette Löwendahl, Pantaleonstr. 17.. Peter Hover, Wwr., Anstreichermstr., Mauritiussteinw. 66, u. Katharina Heister, geb. Göthe, Wwe., Friesenstr. 74.- Joh. Lorbach, Maurerge Kl. Telegraphenstr. 9, u. Marie Eichhorn, Fleischmengerg. 12.- Heinrich Opladen, Postillon, Bischofsgartenstr. 8, u. Kathar. Moskopp, Auf der Aar 4.- Jakob Bittner, Wwr., Werkmstr., zu Kalk, u. Gertr. Bittner geb. Hemmersbach, Wwe., Fleischmengerg. 6A.- Moritz Hirsch, Wior Kaufm., Berlich 2, u. Elvire Rubens, Mainzerstr. 17.- Otto Ruppe Flaschenbierhdlr., Bonnerstr. 266, u. Bertha Commer, Kurfürstenstr. 14
Tausendfach bewährte Nahrung bel:
Brechdurchfall, Diarrhös, Darmkatarrh, erc.
Kindermah
- Krankenkost
Kölner
Aus der Stadtverwaltung.
):<space> S t a d t v e r o r d n e t e n v e r s a m m l u n g.<space> E i n<space> N a c h t r a g<space> z u r<space> T a g e s <space> ordnung für die morgige Sitzung enthält u..: Bewilligung eines Beitrages für die Angliederung von Sonntags= und Abendkursen an die Vereinigten Maschinenbauschulen; Vorentwürfe für zwei Volksschulen an der Simons= und an der Blumenthalstraße; Anlage eines Aufzuges für Prospektzüge im Opernhaus, bauliche Aenderungen im Opernhaus und außergewöhnliche Instandsetzung von Dekorationsstücken des Opernhauses; Pläne und Kostenanschläge für Neu= und Erweiterungsbauten im Schlacht= und Viehhof.
Neues aus Köln.
S Im Kunstgewerbe-Ruseum und zwar im Lichthofe befindet sich vom 10. Juni bis 5. Juli eine Ausstellung von Modellen von Sommer= und Ferienhäusern.
n<space> A u s z e i c h n u n g.<space> R e g i e r u n g s b a u m e i s t e r<space> A l f r e d<space> G e h m<space> z u<space> Köln, bisher in Stettin, erhielt den Königlichen Kronenorden vierter Klasse.
5200 Militärurlauber sind gestern nachmittag in acht Sonderzügen in ihre Garnisonen Aachen, Trier und Elsaß=Lothringen auf dem hiesigen Haupthahnhofe abgefertigt worden. Die meisten dieser Urlauber kamen aus dem Industriegebiet über Düsseldorf und Elberfeld in fünf Sonderzügen hier an.
Ie. Unfälle. Gestern mittag hingen sich auf dem Eigelstein mehrere Jungen an eine Motordroschke. Einer kam zu Fall und zog sich durch Aufschlagen mit dem Gesichte auf das Pflaster eine erhebliche Verletzung am Unterkiefer zu.— Ein Mann aus Nippes siel mit dem rechten Bein in ein spitzes Eisen und verletzte sich dadurch schwer.
le. Einen schlimmen Sturz tat ein junger Mann aus Ehrenfeld, der in der Trankgasse mit seinem Fahrrad so unglücklich auf das Straßenpflaster fiel, daß er sich erhebliche Verletzungen zuzog. Auf der Wache in der Maximinenstraße wurde ihm die erste Hülfe zuteil.
Straßen-Raub. Vorgestern abend 8½ Uhr wurde auf der Hauptstraße einem 15 Jahre alten Mädchen ein Fünfmarkschein, den das Kind in einer Hand trug, von eine Manne entrissen. Trotz sofortiger Verfolgung entkam der Täter unerkannt.
1 Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause am Ursulaplatz sowie in einem Hause an der Friedrichstraße je ein Schornsteinbrand. Ferner brach in einem Hause auf dem Karthäuserwall ein Kellerbrand aus.
X Aus dem Fenster gestürzt. Gestern abend gegen ½7 Uhr fiel ein kleines Kind von der zweiten Etage eines Hauses an der Severinstraße auf den Hof und trug sehr erhebliche Verletzungen davon.
1 Don seinem Wagen fiel gestern vormittag auf dem Leystapel ein Milchkutscher, wobei er sich einen Schlüsselbeinbruch zuzog. Ein Samariter leistete die erste Hülfe.
*. Bei einer Razzia wurden 16 Frauenspersonen festgenommen.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 11. Juni 1908.
Vicomte Lemaitre.
Skizze von A. Karsta.
Vicomte Lemaitre saß beim Frühstück. Man hätte es mit demselben Rechte auch Mittagmahl nennen können, denn die Zeit dafür war längst gekommen. Aber es war seine erste Mahlzeit am Tage. Bis zwölf Uhr pflegte er regelmäßig zu schlafen, nachmittags erledigte er die unabweislichen Geschäfte, schrieb Briefe, machte Besuche, kurz, er tat alles dies, was er den „Frondienst des Lebens" nannte. Und dann, am Abend, bei Nacht, wenn alle ruhigen Bürgersleute in ihren Betten lagen und schliefen, dann lebte er. Denn er lebte nur noch in jenen Stunden, wo er am Spieltische saß, wo er die Karten durch die feinen, langen, aristokratischen Finger gleiten lassen konnte.
Der Vicomte war ein Spieler, er nannte sich selbst so, mit einem gewissen Stolze, einer Verachtung der herrschenden Sittengesetze, welche den leichtsinnigen jungen Leuten nicht wenig Bewunderung abrang. Sie alle hatten einen scheuen Respekt vor dem Vicomte und fürchteten seinen kühlen, beinahe verächtlichen Blick mehr als die Ermahnungen ihrer Eltern. Nur selten ließ er sich herab, mit einem der jungen Leute sich an den Kartentisch zu setzen. Und einmal, als es einer gewagt hatte, ihn zu einer Partie herauszufordern, hatte der Vicomte in seinem etwas gebrochenen Deutsch ruhig geantwortet:„Lieber Freund, ich spiele nicht mit Ihnen. Wenn Sie einen Rat von mir annehmen wollen, dann gehen Sie nach Hause, setzen Sie sich hinter den Schreibtisch oder in die Werkstatt und arbeiten Sie fleißig. Das ist für Sie die einzig richtige Beschäftigung und Sie werden damit zwar langsamer, aber jedenfalls sicherer das erreichen, was bei Ihnen der Endzweck des Spieles ist: Geld.“
Es lag etwas unendlich Verächtliches in der Betonung des letzten Wortes. Alle wußten, daß der Vicomte, trotzdem er stets um fabelhaft hohe Einsätze spielte, sich aus Gewinn oder Verlust nichts machte. Er verachtete das Geld, nur das Spiel selbst war es, was er suchte, das Spiel mit seinen mannigfachen Aufund Anregungen, den einzigen, welche seinen Blick aufflammen, seine Wangen erröten machen konnten.„Wir spielen alle, aber nur Lemaitre ist unter uns ein Spieler,“ sagte einmal der durch seine scharfen und treffenden Aussprüche bekannte Redakteur einer großen Zeitschrift.
Vicomte Lemaitre saß also beim Frühstück, als sein Diener eintrat und meldete:„Eine Dame ist draußen.“
Der Vicomte runzelte die Stirne.„Du weißt, daß ich nicht belästigt werden will. Weise sie an Frau Ehrbar." Das war die Haushälterin.
Der Diener schüttelte den Kopf.„Es ist eine Dame, eine vornehme Dame, Monsieur.“
Lemaitre lachte kurz auf.„Mein lieber Freund, du mußt dich schon an den Gedanken gewöhnen, daß wir alt geworden sind. Aber trotzdem dürfen wir die Regeln des Anstandes nicht vernachlässigen. Und die erste derselben ist, daß man eine Dame nicht warten lassen darf. Also, bitte die gnädige Frau, in den Salon zu treten.“
Als Lemaitre wenige Minuten später in den Salon trat, stand am Fenster eine schlanke Frauengestalt, die sich rasch umdrehte, als sie die Schritte vernahm, und ein fast mädchenhaft junges Gesicht von seltener Schönheit und Reinheit sehen ließ. Lemaitre
verlor bei ihrem Anblick für einen Moment seine Fassung, und konnte nur einige unzusammenhängende Worte stammeln. Aber schon im nächsten Augenblick hatte er sich gefaßt und lächelte über sich selbst.
„Bitte, gnädige Frau, wollen sie nicht Platz nehmen?“
Schüchtern ließ sie sich in einem der hochlehnigen, roten Sammetfauteuils nieder und suchte, ihre sichtbare Verwirrung bekämpfend, nach Worten.
„Ich weiß wirklich nicht, Vicomte, wie ich das vorbringen soll, was ich sagen wollte. Zuhause erschien mir meine Mission
kinderleicht. O, ich hatte Ihnen so viel zu sagen, so viel,.......
Aber jetzt ist dies alles wie weggefegt.“
Er lächelte sie an, ein ermutigendes, sanftes, väterliches Lächeln. „Gestatten Sie, daß ich Ihnen zu Hilfe komme. Ich nehme an, daß Sie bei mir erschienen sind, um irgend einen Wunsch zu äußern.“
Sie nickte lebhaft.
„Nun, sehen Sie, mein liebes Kind, wir kommen der Sache schon näher. Ich versichere Sie, daß es mir eine Ehre und ein Vergnügen sein wird, Ihnen zu dienen. Also, auf was oder auf wen bezieht sich Ihr Wunsch?“
„Auf Eduard, meinen Mann, Eduard von Alten.“
Er zogerstaunt die Augenbrauen hoch.„Ich bedaure, den Herrn nicht zu kennen. Aber das ist natürlich kein Grund, mir Ihre Bitte vorzuenthalten. Im Gegenteil, ich wiederhole meine Bereitwilligkeit, Ihnen nach Kräften zu helfen. Also, was kann ich für Sie tun?“
Mit einer Gebärde der Verzweiflung rang sie die Hände. wenn ich das wüßte,“ murmelte sie,„wenn ich wüßte, was sich tun läßt. Aber ich weiß mir keinen Rat. Da hörte ich Ihren Namen, ich erinnere mich nicht, wer ihn nannte, aber ich hörte sagen, Sie seien der König der...“ Sie stockte.
Er erriet, was sie sagen wollte.„Der Spieler", ergänzte er lächelnd.„Jawohl, das bin ich. Sie können es ruhig aussprechen. Diese Bezeichnung hat in meinen Augen nichts beleidigendes.“
Mit weit aufgerissenen Augen starrte sie ihn an.„Aber das ist ja....“
„Schrecklich, wollen Sie wohl sagen? Mein liebes Kind— er lächelte wieder, mit der milden Ueberlegenheit des erfahrenen Alters— Ihnen erscheint ein Spieler stets als verworfene Person, so eine Art Halbverbrecher, als ein Mensch, der gleich hinter dem Diebe kommt. Wie einfach sich in einem jungen Frauenkopf die Welt doch malt, mit ihren Begriffen: Gut und Böse. Doch ich schwatze Dinge, die Sie nicht interessieren. Und wir sind vom Thema abgewichen. Also, Sie sind zu mir gekommen, weil Sie hörten, ich sei ein Spieler. Hm, ich bin sonst nicht sehr schwerfällig im Denken, das würde sich mit meinem Handwerk nicht vertragen, aber diesmal gestehe ich, läßt mich mein Verstand im Stiche. Also...“
Sie faßte sich Mut und hastig, als fürchte sie während des Sprechens stecken zu bleiben, stieß sie hervor;„Mein Mann ist auch ein Spieler.“
Der Vicomte legte die Stirne in Falten.„Er spielt, wollen Sie wohl sagen. Nicht jeder, der spielt, ist ein Spieler, und umgekehrt, es gibt Spieler, die nie eine Karte in der Hand gehabt haben. Also Ihr Mann spielt, spielt wahrscheinlich leidenschaftlich und hoch. Er vernachlässigt sein Geschäft, sein Weib, vergendet sein Vermögen. Nicht wahr, dem ist so? Und Sie lieben ihn trotzdem?“
Eifrig nickte sie.„O, er ist so gut! Wenn Sie wüßten, wie er mich liebt. Und wie zerknirscht er immer ist...“
„Wenn er verloren hat“, dachte der Vicomte.„Ich kenne
diese Sorte Menschen. Schwächlinge, die nicht die Kraft haben, ihrer Leidenschaft zu widerstehen. Und gerade solche Menschen werden von den prächtigsten Frauen geliebt.“
„Er hat mir schon hundertmal geschworen, das Spielen zu lassen, aber die Leidenschaft ist mächtiger als er,“ fuhr sie fort. „O, wenn ich Herrin über das Vermögen wäre, dann wäre es etwas anders. Aber so... Ich war ganz arm, er hat mich aus Liebe geheiratet. Und nun verspielt er alles, was er besitzt. Ich wollte, er hätte es schon verloren. Um mich ist es nicht, ich bin gewöhnt, den Luxus zu entbehren. Aber mein kleiner Fritz...“
„Sie haben ein Kind?“
Ihr Gesicht verklärte sich.„Wenn Sie ihn sehen könnten, den Kleinen. Ein reizender Junge! Und so klug, obgleicher noch kein Jahr ist! Eduard liebt ihn abgöttisch, aber...“
Lemaitre war aufgesprungen und ging mit starken Schritten im Zimmer auf und av.„Sie sind gekommen, bei mir Hülfe zu holen, nun gut, Sie sollen sie haben. Noch weiß ich nicht, was ich tun werde, aver ich verspreche Ihnen, nachzudenken. Und nun, Gott befohlen, meine liebe junge Frau, und geven Sie Ihrem Jungen in meinem Namen einen herzlichen Kuß.“
Mit etwas altväterischer Höflichkeit geleitete er die Dame bis zur Vorhaustüre.
Drei Tage später kam Eduard von Alten spät nachts— eigentlich war es schon Morgen— nach Hause, totenblaß, schwankend wie ein Betrunkener. Sein junges Weib, welches wieder einmal in banger Sorge eine Nacht durchwacht hatte, stürzte ihm entgegen:„Was ist dir, Eduard? Wie siehst du aus?“
Stöhnend sank er auf den nächsten Stuhl und verbarg sein Gesicht in den Händen.„Ich bin ein Elender, Margit. Ich
habe uns alle zugrunde gerichtet. Ich habe heute alles verspielt, was ich besitze, alles!“
Und hastig, sich überstürzend, froh, die Last sich von der
Seele reden zu können, begann er zu erzählen, wie er von Lemaitre zum Spiele aufgefordert wurde, wie er anfangs gewann, dann aber, da seine Erregung'gegen das kaltblütige Spiel des Gegners nicht aufkommen konnte, verlor, immer mehr, schließlich alles.
Margit verstand nichts von dem allen. Sie sah nur den
Mann, den sie liebte, tiefunglücklich, hatte nur das eine Bestreben, ihn zu trösten und zu ermuntern.
Am nächsten Morgen überbrachte ein Boie einen Brief.„An Frau Margit von Alten.“ Sie las ihn und stieß einen Jubelruf aus.„Gerettet".
Der Brief lautete:„Sehr geehrte gnädige Frau! Hoffentlich haben Sie mich diese Nacht nicht allzusehr verflucht, als Sie hörten, daß ich Ihrem Manne sein ganzes Vermögen abgewonnen. Der Spieler hat sein Wort gelöst, so gut er es konnte. Das ganze gewonnene Geld habe ich noch in derselben Nacht Ihrem Sohne... er heißt doch Fritz, nicht wahr... zuschreiben lassen. Seine Eltern erhalten bis zu seiner Großjährigkeit durch den Verwalter, einen ehrenwerten Rechtsanwalt, alljährlich die Zinsen ausgezahlt, das Kapital ist unantastbar. Sind Sie mit mir zufrieden?“
Als Margit noch am gleichen Tage bei dem Vicomte vorsprach, wurde sie nicht vorgelassen. Und auch später wußte er sich ihrem Danke zu entziehen.
Ein Jahr später berichteten die Zeitungen kurz, daß Vicomie Lemaitre, ein bekannter Spieler, nachdem er den Rest Vermögens verloren. spurlos verschwunden sei.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160 8 Donnerstag, 11. Juni. 1903.
Seite 7.
15 bis 20 kräftige Arbeiter
für ständige Arbeit bei gutem Lohn zum sofortigen Eintritt gesucht. Bevorzugt solche, die schon im Bleiwerk gearbeitet haben. Weichserhof 48
Junge von achtbaren Eltern als
Lehrling
für meine Konditorei
sofort gesucht.
Jos. Wiegen, Konditorei
Bonn a. Rh., Sürstr. 9.
Hiesiges größeres Rechtsan waltsbureau sucht per 1. Juli
2.
der die Oesten= u. Zwangsvoll. streckungssachen selbständig zu erledigen hat.
Off. u. Nr. 1025 a. d. Gesch. d. Bl.
Fabrikgeschäft
sucht tüchtigen, jungen
Kommis
zum sofortigen Eintritt.
Off. u. 1026 an die Gesch. d. Bl.
Ein hausbursche
gesucht für Hotel.
Marzellenstraße 29.
Praves fleißiges Mädchen für alle Hausarbeit in kinder losen Haushalt gesucht.
Kalk, Hauptstr. 119.
hoher Verdienst!
Vertr. f. kosm., chem.=techn. Art.
Große&amp; Co., Chemnitz, Sa.
Nippes, Siebachstraße 54.
Junger Laufjunge
sofort gesucht. Gereonstr. 63.
Braves tüchtiges
Nädchen
mit gut. Zeugnissen gesucht.
J. Gierse,
Rülheim a. Rhein,
Buchheimer Straße 35.
Per 1. Juli suchen wir für
unser Delikatessengeschäft eine
Verkäuferin,
die eine gute Handschrift hat und die einfache Buchführung kennt. Branchekenntnisse nicht unbedingt erforderlich. Zeugnisabschriften mit Photographie erbet.
Gesell&amp; Weisbach
Kgl. Hoflieferanten Düsseldorf.
Kostenftei propre Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Telephon 5334.
brav., Rath. Mädchen,
wenn auch älteres, zu 2 Personen gesucht. Gute Behandlung und guter Lohn. Off. u. Nr. 1008 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellengesuche
in kl. Haushalt gesucht, wo es durgerliche Küche erlernen kann. Köln, Frankstraße 12.
Tleiß. prop. Mädchen für alle
* Hausarbeit in bürgerlichen aush. b. g. Beh. u. hoh. Lohn gesucht. Albertusstr. 14.
Rr. kath. Dienstmädchen sof. ges. Luxemburgerstr. 11, Bäckerei.
Bess. Lehrmädch. ges.
Geschw. Bilstein, Hohepf. 10, II.
Anfang Ehrenfeld Nähe Schiller=Gymnasium u. der neuen kathol. Kirche, sind noch
2 schöne helle
Ladenlokale
mit Wohnungen zu 75 K, auch für Bureauräume passend, zu vermieten.
Daselbst noch
abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer mit Küche u. Spind, mit Erker u. Balkon, zu 54 K
Abg. 1. u. 2. Seiten-Etage,
je 5 Räume mit Balkon, zu 44 und 40 K zu vermieten.
Alle mit elektr. Licht, Kochund Leuchtgas.
In besserem Hause
4 Mansardenzimmer,
abgeschl., an st. Leute zu verm. Bescheid Königsplatz 13, 1. Et.
mit öd. ohne Wohnung, in unmittelbarer Nähe des Hohenstaufen- und Habsburger Ring gel., besonders geeignet für
Herren-Artikel, Putzoder sonstiges feineres Geschäft, zum 1. Juli zu vermieten.
Schaafenstr. 54.
Ladenlokal
Manufaktur
Kurzwaren
en gros et en detail, seit 8 Jahren von der Firma Salomon&amp; Baum benutzt, für Anfang Juli
zu vermieten.
Bescheid Perlenpfuhl 19.
Mittelpunkt der Stadt.
Großes helles Ladenlokal
mit anschl. Zimmer zu vermieten.
Geräumiger Lager= oder Arbeitsraum
für ruhigen Betrieb nebst großem Hofraum mit Toreinfahrt, sowie großer schöner Lagerteller, zu sammen oder geteilt zu verm.
Lungengasse 13—17,
am Neumarkt.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Großes schönes
Ladenlokal
in bester Geschäftslage in nächster Nähe des Doms u. Zentralbahn= hofes, AmHof 48, nebst zugehörig
sowie großem Heller
vermieten. Ebendaselbst herrsch
mit all.komf.
sofort zu verm. Besch. b. Eigent Jaeger, Trajanstraße 37, 1.
Neußerstraße 87
an der Agneskirche
Tadenlokal
mit kl. abgeschl. Wohnung und Keller zu vermieten. Bescheid im Hause bei Frau Klein.
Bismarckstr. 19
am Friesenplatz.
Sch. 2. Ctage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.
Preis 1700 Mark. Bescheid Bismarckstr. 8, 1. Et.
Thürmchenswall 65, Sout., vorne 4., in 67 hinten 4., Martinsabteigasse 2B 2. Et. 2 R. u. Mans,Maximinenstr. 60 2. Et., Anbau, 3 R. Bescheid Thürmchenswall 61, Hochp.
Rolandstr. 74, ist zum 15.Juli abgeschl. 1. Etage, 3 große Zim., gr. Küche mit Leucht= und Heizgas vers., Erker, Türöffner, Mans. u. Keller, zu vermieten Bescheid Bonnerstr. 41, 1. Eig Ladenlokal mit Zimmer und Keller daselbst sofort zu verm
3 Zimmer
zu verm.
3. Et. mit u. ohne Mans. an ruh. Leute St. Apernstraße 48.
Ruh. Fam. sucht auf 2. od. 3. Etg.
3 Zim. u. küche,
Königin Luisenplatz od. Leipzigerplatz. Offerten u. M 10 an die Hauptv. Nippes, Cranachstr 5.
Richard Wagnerstraße 32
Hochpart., 4 Zim., Küche, Spind, Badezim., 1 Mans., Keller sow. Sout., Hof u. Hofunterkellerung, 2 Kontorräume p. Aug. zu verm. Bescheid beim Eigentümer Brüsselerplatz 6, 2. Et.
r. 1l. 3. Gt.
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, per 1. Juli zu vermieten.
Preis 1350 Mark. Bescheid
I. Etage.
Werderstr. 1
2. Stage,
Zimmer, Küche, Bad u. Mansarde, zu vermieten.
Bismarckstraße 3, 1. Et.
Fabrikgebäude,
auch zur Lagerung geeignet, zu vermieten.
Bescheid Hohenzollernring 49, I.
5 Zim. I. Etg. straßenw. f. 27./4. u. 2 Mans.=Zim. z. 12.6 z. v.
Zim. 1 u. 2 A
Loreleystr. 28, am Volksgarten.
*9 Zimmer m. od. o. Mans.
3. Et. a. r. kinderl. L. z. v.
Fischer, Brandenburgerstr. 16
uf solides neues Haus in Vingst suche ich 1. Hypoth. von 14-—15 000 M. ohne Agent.
Offerten u. Nr. 1022 an die Gesch. d. Bl.
TTähmaschine neu 65./6.
Nippes, Siebachstr. 32.
Hasbadeeinrichtung bill zu ve 6 kaufen. Wirtz, Ursulastr.
Für bessere Familie. 1. Etage,
3 Zimmer und Küche bill. z. vermieten. Annostraße 35.
Zu verkaufen
Eisenbett 7, Wage mit Gew. sehr bill. Ursulastr. 24 p. I.
Diwan, Bettb. abz. Eulengarten!!
Dwei kl. Zimmer an einz. Pers.
S zu verm. Schwalbengasse 20.
Zwei Zimmer zu vermieten.
Deutz, Breuerstraße 17.
gr. Zimm. 1. Et. zus. od. geteilt
Nröbl.., auch wochenw., bill.
Maximinenstr.52, Zig.=Gesch.
Zimmer zu vermieten. Heribertusstraße 10.
9 schöne
* verm.
Mansardenzimmer zu Deutz, Breuerstr. 17.
A bg. Wohnung 4. Et., 3
S' z. v. Krefelderstr. 31, 1.
2 sch. Z. 2. Et. z. v. Rheingasse 9.
Schlafst. z. 2,50 z. v. Streitzeugg.30
CMlesiganche)
3 Zimmer, Küche und Mansarde
zum 1. Juli oder 1. August gesucht. Bevorzugt die Pfarreien St. Kolumba, St. Andreas u. Dom Off. u. 1019 a. d. Gesch. d. Bl.
2
ruh. Fräul. such. in gut. kath.
bess. Hause 2 schöne Zimmer m. Alkoven Nähe Heumarkt od. Altermarkt. Preis bis 30 M.
Off. u. C 76 a. d. Agentur d. Bl. Hohepforte 6.
Herr sucht
freundlich möbl. Zimmer
mit voller Pension Nähe Chlodwigplatz.
Off..Pr. u. 1018 a. d. Gesch. d. Bl.
Herr sucht in besserem Hause
2 leere Zimmer
möglichst in Pfarre St. Aposteln. Off. u. Nr. 1014 a. d. Gesch. d. Bl.
4 Zimmer,
Agneskirche, v. ruh. Leut. ges.
Offerten mit Preis unt. Nr. 998 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möbl. ruhiges Zimmer
Nähe Opernh. zu miet. gesucht. Off. unt. 1011 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht
Eine bessere, gutgehende, altrenommierte
Wirtschaft
mit Restauration,
brauereifrei, angenehmes, gutes Geschäft, wegen Inruhesetzung d. langjährigen Eigentümers an strebsame fleißige Leute billig zu verkaufen. Reflekt, mit Angabe der eigenen Mittel in Bar oder sonst. Werten erfahren Näheres u. Nr. 1020 an die Geschäftsst. d. Bl. Agenten verbeten.
Lebrauchtes Wagensattelett für schweres Pferd zu
kaufen gesucht. H. Thiesen. Herkulesstraße Nr. 89.
Uödel, Antiks., Pianios w..h.
Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes
haus
mit 9 Räumen, Keller, Hof und Bleiche, nahe Hohe Pforte und Blaubach, in gutem Zustande, preiswert zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1021 a. d. Gesch. d. Bl.
(a. 15 Jahre lang best. nachw.
# rent. Kart.=,Obst= u. Gem.=Geschäft verb. m..= u. Eierverk. im Mittelp. d. Altst. Kölns u. b. bill. Miete wegen Krankh. zu übertr. Off. u. 1024 an die Gesch. d. Bl.
Nicht ein Schlüsselloch, aber die schmalste Haustür genügt zur Einfahrt des größten zusammenklappbaren
Handwagens.
Papiergeschäft,
vis--vis
„ einer großen
Schule, preiswert zu übertragen Bescheid Geisselstraße 12.
Colonia Spez.-Halbrenner. 52 Colonia-Spez.-Tourenrad#54 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner.K. 68
1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. Maschinen Gesellschaft in Köln,
Mühlenbach 51A.
Manbeachte die Hausnummer
Patent in allen Staaten ang. Zusammenklappbare GeschäftsHandwagen für jede Belastung bis zu 2000 Pfund. Auch leichte zusammenklappbare Karren mit oder ohne Verschlußkasten. Offerten frei.
Branche usw. angeben. Alleiniger Fabrikant
Karl meyer Sohn, Osnabrück.
Pinscher,
Rüde, schwarz mit braun. Abz., 1 Jahr alt, niedliches Tierchen, hübsch kup., echte Rasse,
billig zu verkaufen.
* Off. u. B 114 a. d. Gesch. d. Bl.
Domchor.
Brave Knaben imAlter von-11 Jahren, welche an dem neu beginnenden
Gesangkursus
teilnehmen wollen, können sich Montag den 15. u. Dienstag den 16. Juni, von-6 Uhr nachmitt. in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, anmelden.
Msgr. C. Cohen
Domkapellmeister.*
Honvers. ert. Französin, gepr. L n aus Paris. Wolfsstraße 26.
Kapitalien
1500000 Mark
Hypothekengelder zu 4½% auf 10 Jahre unkündbar, sind bei uns angemeldet. Beleihungsanträge nehmen wir entgegen. Außerdem beschaffen wir
Kommunaldarlehen und Barkredite
zu günstigen Bedingungen.
Rhein. Handelsgesellschaft m. b. G. zu Effen=Ruhr.
Tel.=Adr.: Rheinhandel.
Tel. 1798.
6006 Mark zur 2. Stelle
in Köln oder Vorort v. pünktlichem Zinszahler zu 6% Zinsen gesucht. Agenten zwecklos.
Off. unt. 1001 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer leiht einem Beamten
200 Mark
gegen monatliche Rückzahlung? Off. Nr. 1013 a. d. Gesch. d. Bl.
Wr
modern
Laden-Einrichtung
Theken, neu und gebraucht, billig zu verk- A. Froitzheim, Cöln Lülzowstr 6, e. d. Lindenstr
9
verzinnt, 1000 Liter haltend, weil überflüssig, für 25 M. zu verkaufen. Peter Lindlar jr., Berg.=Gladbach. Theodorst. 20“
Neue Mah.=Saloneinricht.
wegen Raummangel zu 850 zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1017 a. d. Gesch. d. Bl
a. Naturbutter
täglich frisch, vers. p. Postkolli 9,80 A frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler IV.
Grosses Lager
in allen Sorten
Flaschen.
Richard Wagnerstraße 18.
Gut erhaltene Schneider=Nähmaschine bill. zu verkauf. Nippes, Uerdingerstraße Nr. 7, 3. Et.
Gebr. Fenster mit Rahmen
billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1016 a. d. Gesch. d. Bl.
?<space> S t ü c k<space> 6 5<space> c m<space> h o h e<space>
Glaskasten billig zu verk.
Sternengasse 64.
#5• 116A Friesenwall 116A.
ußbaumbett, Waschkommode,
Kleiderschrank u. Nachtkommödchen zu verk. Rinkenpfuhl 14.
Fahrrad, bili
Ehrenfeld, Eichendor
gut erh., billig zu verk. Eichendorffstr. 24, p.
Fahnen zu verkaufen.
Vorgebirgstraße 3.
Warnung!
Ersuche auf meinen Namen nicht zu borgen, da ich keinerlei Zahlung leisten werde.
Köln=Nippes, 9. Juni 1908. Heinr. Schade, Betriebs=Sekr
mer richtet Fräulein, 36.,
V kautionsfähig, Filiale ein
Off. u. Nr. 995 a. d. Gesch. d. Bl

Seite 8.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 11. Juni 1900.
CITT-BIERKELLER
angenehm kühl Tägener
Täglich Konzert.
COLOSSEUN
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
Heute abend 8¼ Uhr
IT 19
60 M.
Grosse Ausstattungsposse in 10 Bildern.
Morgen abend:
Millowitsch.
an Gral
Die Kinder des Kapitän Grant.
Zentralverband christlicher holzarbeiter Deutschlands
Zabistelle Köln.
Eine außerordentl. Generalversammlung
findet am Samstag den 15. Juni, abends 8½ Uhr, im Lokale „Em dekke Tommes“, Glockengasse 37—39, statt.
Tagesordnung:
Wahl des Zentralvorstandes.
Nach§ 40 des Statuts wählt die Zahlstelle Köln die Hälfte der Zentralvorstandsmitglieder; es ist daher das Erscheinen sämtlicher Kollegen notwendig. Mitglibringen.
6000000000000005)
Flora.
&amp; Samstag den 13. Juni
—- Delauchten
G
(0
J.
Eintift: 1., Kinder 50 Pig.
Abonnement gültig bis 31. Dez. d.
Hauptkarte Mark 20.—
I. Zusatzkarte.„.—
Jede weitere Zusatzkarte.„.— 2)
Einzelkarte für alleinstehende
Personen unter 30 Jahren„ 10.—§
eeeeees
Fränkischer Hof.
Heute.
Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. InstrumentalKonzert
der 65er Kapelle
unter Mitwirkung des
Doppel-Quartett 1900.
Liederfolge:
Spielmanns Testament v. Pfeil. Wiegenlied von Bungart. Vorwurf von Schulz-Weider Das stille Tal von Schwarz.
Wasserrose.
Vereinigung der Aquarien= und Terrarienfreunde.
Gürzenich(Quatermarktsaal). Donnerstag den 11. d..,
9 Uhr abends Große Versammlung. Vortrag: Altes und Neues aus der Liebhaberei (Herr Steinbüchel) Aquarienfreunde willkommen.
iedsbücher sind mitzu Der Vorstand.
Luftkurert Rheinbreitbach.Rh
vis--vis Rolandseck a. Rh.
hotel Rheinbreitbacherhof Pension.
Fernsprecher 157 Amt Honnef a. Rh. Herrliche freie Lage, großer schattiger Garten, Gartensaal. Volle Pension von R..50 an. Wagen im Hause.
* Neuer Besitzer: J. Wenzlawiak.
BertramLederwaren
Hoher
*
Dauerfrisch-Brot
hergestellt aus bestem Korn
Feinste Nürbe- u. Rosinenblätze sowie bester Friedrichsdorfer Zwieback
empfiehlt die Väckerei von
Jos. Feyen, Deutz, Truoldstraße 11.
Eigene Verkaufsstellen: Mathildenstraße 47 und in der Hauptmarkthalle, Stand 37, am Eingang Sassenhof.*
Man streiche die schmutzige Wäsche mit Boraxon-Streichseife tüchtig ein, gebe sie in den Waschkessel mit dem erforderlichen Quantum Wasser, erhitze bis zum Kochen und lasse am besten einige Stunden oder über Nacht ziehen. Das lange Kochen, wie mit anderer Seife üblich, macht das Gewebe mürbe und ist zeitraubend. Man wird staunen, welche Arbeit die Boraxon-Streichseife geleistet hat.
Die Wäsche ist sauber und rein!
Zur zweiten Lauge nehme man die Hälfte Boraxon-Streichseife, die Hälfte der sonst gewohnten Seife, lasse wieder leicht durchkochen und die Wäsche ist rein, sauber und blendend weiss.
Boraxon-Streichseife hat die Arbeit der Waschfrau und nebenbei noch diejenige der Sonne auf der Bleiche ganz allein getan, denn
bestes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 K 63,1 Jahr Garantie Jährl. Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.*
Roland=MaschinenGesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
Flechten
#ss. und trockene Schuppenflechte skroph. Ekzema, Hastausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
krei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich ein
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken
goel-Faß,
J. Hölzken
Tel. 6991„
Shmodstr
General-Vertreter:
Ludwig Blatheim, Köln.
allein, glaubts dicherlich!“
Da Boraxon-Streichseife nicht teurer, wie eine gute Schmierseife und halb so teuer wie Kernseife ist, so liegt der Vorteil nicht allein schon in der geleisteten Arbeit, sondern auch in der grossen Geldersparnis.
Einmal ohne Vorurteil probieren— ständiger Verbraucher!
rautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
EEE
G Pretichen
Heinr. Mich. Flatten
in
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil; C. Okle. Alle in Köln.
Fahrstühle
auch leihweise
Preisliste Nr. 7 kostenfrei.
Hochherz
Köln, Eigelstein 37.* Fabrik in Troisdorf.
Die Schreibstube für
Sommer Theater
an der Flora.
Donnerstag den 11. Juni, abends 8 Uhr:
Der Schlager der Saison!
Ganz der
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Heute und folgende Tage:
Die tolle Burleske:
Der
Unverwüstliche!
mit
artstein
in der Hauptrolle.
Durchschlagender Erfolg
Tränen werden gelacht.
Ausserdem die neuen Attraktionen
u..:
Otto Röhr bumoristischer Vorgragskünstler am
Dankmar Schillertroupe 3robatischer
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
78
errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln,
Fernruf Nr. 4450,
Martinstraße 27, Unterh.,
empfiehlt sich zur Anfertigung von Massenadressen, Abschriften, Vervielfältigungen; zum Falzen, Einstecken und Freimachen von Drucksachen, sowie zur Stellung von Hülfskräften auf Tage oder Stunden.
Fixin
ist und bleibt
das beste Schuhputzmitte)
General-Vertreter: LudwDig Blatzheim, Köln, Fel. 1865 a. 9973.
Komödienstrasse 10.
Nach gänzlicher Renovierung empfehle ich mein erstklassig eingerichtetes
Wein- und Bier-Restaurant
nebst altbekannter gediegener bürgerlicher Küche.
Diners und Soupers in jeder Preislage. Extra-Saal für Hochzeiten und Versammlungen.
Besitzer: Barthel Wey.
Köln=Mitte.
Freitag den 12. Juni 1900, abends Punkt 9 Uhr.
im Vortragsaale der Bürgergesellschaft
Außerordentliche Sitzung.
Tagesordnung.
1. Vortrag unseres Ehrenmitgliedes, des Herrn Abgeordneten Geh. Justizrat Herm. Rocren über das Thema:„Polenpolitik und Blockpolitik.“
2. Freie Aussprache.
Alle Mitglieder der Kölner Bunde sind zu dieser Sitzung ebenso herzlich als dringend eingeladen. Freunde unserer Sache sind als Gäste willkommen. Der Vorstand.
Sonn- und Feiertags, Montags, Mittwochs und Freitags
nachm. von 3½ Uhr ab:
—
65
#nchteKien
Militärkonzert.
An Sonn- u. Feiertagen vormittags 11 Uhr:
Morgenmusik.
Freitags im Abendkonzert: Liedervorträge
des Lorent'schen Soloquartetts mit Franz Birrenkoven. Diners, Soupers, Abendplatten.
D utscher Arbeiter=Almanach).