Nr. 25-. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köin. Montag, 14. September 1900.—arr.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 8 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der nachste eucharistische Kongreß findet in Köln statt.
Prinz Adalbert von Preußen wurde zum Kapitänleutnant befördert.
Erzabt Plazidus Wolter ist im 81. Lebensjahre zu Beuron gestorben.
Der Privatsekretär der Königin der Niederlande erklärt, daß alle Meldungen betreffs einer Enttäuschung der Erwartung der Königin„unwahr und unbegründet“ seien.
In Dänemark hat das Ministerium infolge der durch die Enthüllungen über die Betrügereien des früheren allmächtigen Justizministers Alberti geschaffenen Lage seine Entlassung eingereicht.
Das spanische Königsvaar wird sich Ende September nach München, Dresden und Pest begeben.
Mohammed el Torres, der Vertreter Marokkos auf der Algeciras=Konferenz und ein eifriger Anhänger des früheren Sultans Abdul Asis, ist nach dreitägiger Krankheit in Tanger gestorben.
Neue Verbesserungen im Heeresverpflegungswesen
Die rationelle Verpflegung des Soldaten bildet eine der wichtigsten Aufgaben der Heeresverwaltung, und mit Rücksicht auf die allgemeine Steigerung der Lebenshaltung auch in dieser Hinsicht, sowie namentlich auf die gesteigerten Anforderungen der Kriegsleistungen, ist diese bestrebt, die Heeresverpflegung in mannigfacher Weise zu verbessern und zugleich kriegsgemäßer zu gestalten. So fanden neuerdings auf Anordnung des Kriegsministeriums Abkochungen bei Truppenteilen des Gardekorps sowie des 5. und 6. Armeekorps bei Brieg, Klettendorf, Korilch u. a. a. O. statt, bei denen, wie das im Kriege häufig geschieht, leb.ndes, den Truppen nachgeführtes Vieh, und zwar Ochsen, frisch geschlachtet und zur sofortigen Verzeyrung zubereitet wurden. Im Laufe eines Feldzuges können die Truppen selbst in reichen, Ackerbau und Viehzucht treibenden Ländern, wie z. B. Frankreich, geschweige denn in Rußland, keineswegs immer auf das Vorfinden von Schlachtvieh in ihren Nachtquartieren und in der Nähe ihrer Biwaks rechnen. Denn die Landbewohner treiben das Vieh vielfach in die Wälder und Gehölze, damit es dem Feinde nicht in die Hand fällt, oder die Gegend ist derart ausfouragiert, daß kein Schlachtvieh mehr vorhanden ist. Da ist es denn Aufgabe der Intendantur und der Truppenteile selbst, sich an anderer Stelle das notwendige Schlachtvieh zu verschaffen. Die Ernährung der Mannschaft durch frisches Fleisch ist nebst der durch das Brot stets die kräftigste und allen Konserven vorzuziehen. Zwar ist das den Truppen zunächst als eine Fleischreserve nachgeführte Vieh, bevor die Notwendigkeit eintritt, es zu schlachten, manchmal durch längere Märsche sehr abgetrieben, immerhin liefert es dem Soldaten mehr Nährstoff wie Fleischkonserven und Gemüse, namentlich wenn es gut zubereitet ist. Diese Zubereitung wird durch zweckmäßige Vorschriften und durch die von General Layman, einer Autorität im Verpflegungszubereitungswesen, zuerst vorgeschlagene und neuerdings angewandte
Fleischhackmaschine sehr gefördert und selbstverständlich durch angemessenen Wechsel in der Zubereitungsanstalt und entsprechende Zutaten unterstützt.
In Anbetracht der an Zahl sehr angeschwollenen Heeresmassen, die künftig die Kriegsschauplätze durchziehen werden, und deren starke Avantgarden bereits einen großen Teil der Nahrungsmittelbestände der durchzogenen Gebiete verzeyren, ist es doppelt notwendig, daß die Truppen außer der von ihnen mitgeführten dreitägigen Mundportion einen Fleischvorrat in lebendem Schlachtvieh mit sich führen und mit dessen zweckmäßiger Zubereitung für das Verzehren vertraut gemacht werden.
Ein anderes noch wichtigeres Mittel für die heutige Verpflegung der Truppen im Felde besteht in den neuerdings zur Annahme und nunmehr zur teilweisen Einführung gelangten fahrbaren Feldküchen. Diese sind ein Erzeugnis der russischen Armee, die sie bereits seit einer Reihe von Jahren bei ihren Manövern und Märschen und mit bestem Erfolge im ostasiatischen Kriege verwandte. Infolgedessen gelangten sie bald darauf in verschiedenen Modellen auch bei uns zur Erprobung. Bei den vorjährigen Kaisermanövern war bei beiden Parteien je ein Bataillon mit verschiedenartigen Feldküchen ausgerüstet und gelangte zunächst ein Modell zur Annahme, das aus einem Küchenwagen und einer Protze besteht. Der Küchenwagen trägt in einem durch Holzfeuerung erhitzten Oelbade den luftdicht verschließbaren Hauptkochkessel; dadurch wird das Selbstkochen und Warmhalten der Speisen auch während der Fahrt möglich. Ferner führt er ebenfalls in einem Oelbade einen Kessel für Kaffee usw. Von der Feuerung und dem Oelbade führen besondere Abzüge in einen Schornstein. Die Protze enthält die Kochgeräte und die Verpflegungsmittel, ferner die dritte eiserne Mundportion, um die Mannschaft zu entlasten. Der große Vorteil der Feldtüchen besteht darin, daß sie, da während des Marsches in ihnen getocht wird, den nach längerem Marsche oder Gefecht übermüdeten Truppen sofort eine fertige Mahlzeit liefern, ihnen den Müheund Kraftaufwand des langwierigen Selbstkochens ersparen und ihren Kräfteersatz und ihre Wiederaktionsbereitschaft derart erheblich beschleunigen.
Allein ungeachtet dieser Vorteile können Truppen auf das Selbstkochen in den von ihnen getragenen oder anderweitig von den Fahrzeugen mitgeführten Kochgeschirren nicht grundsätzlich verzichten, wenn auch der neuen Felddienstordnung zufolge jede Infanterie-, Jäger= und Pionier=Kompagnie sowie schwere Batterie eine fahrbare zweispännige Feldküche erhält; denn die Truppen können in Lagen kommen, in denen die Feldtüchen, sei es im wirksamen Feuerbereich des Feindes, sei es durch Detachierung kleinerer Abteilungen, oder eventuell Geländeschwierigkeiten, oder infolge von Beschädigungen, wie Radbruch, Pferdeverlust usw. nicht verwendbar sind, so daß die Truppe auf die Kochgeschirre angewiesen ist. Deshalb soll auch fernerhin die Mannschaft bei den Friedensübungen im Selbstkochen unterwiesen werden, jedoch wird dasselbe künftig im Kriege, abgesehen vom stehenden Kriegslager, wie bei Kantonierungen und Belagerungen usw., die Ausnahme bilden, da, wenn das Heer auch noch nicht vollständig mit den Feldküchen ausgerüstet ist, der Militäretat bedeutende Mittel zu ihrer weiteren Beschaffung vorsieht. Zu Uebungszwecken können bei den größeren Truppenübungen schon jetzt Feldküchen mitgeführt werden. Für die Kavallerie, die Feldartillerie und den Train sind in der neuen Felddienstordnung keine Feldküchen vorgesehen, da diese den schnellen,
S Kölnischer Geschichtskalender. underz
13. September.
1866 Das zur Kölner Garnison gehörige Ostvreuß. Füsilier=Reg. Nr. 33 und das I. Bataillon des 5. Rheintschen Inf.=Reg. Nr. 65, sowie 2 Batterien des Rheinischen Feld=Art.=Reg. kommen in der Nacht und am Morgen aus dem Felde wieder in Köln an.
1874 Die„Kölner allgemeine Kranken= und Fremdenanstalt der Buchdrucker und Schriftgießer“ feiert das Jubiläum ihres 50jährigen Bestehens. Die Anstalt legte den Grund zu den im Laufe der Jahre hinzugetretenen, mit ihr verbundenen Unterstützungskassen:„Typographia, Kranken= und Invaliden-Unterstützungskasse", der„Invaliden= kasse" und der„Sterbekasse".
1879 Eröffnung der Pferdebahnlinie Deutz—Mülheim bis zum Uebergang über die Berg.=Märkische Bahn.
1880 Der Güterbahnhof an Gereon brennt ab.
14. September.
1802 Der Fürst zu Nassau ergreift Besitz von dem ihm von der Reichsdeputation zuerteilten„von dem Churtum Cölln am Rheine übrig gebliebenen Besitzungen, Altwied ausgenommen,“ nämlich von den Aemtern Deutz, Villich, Königswinter, Unkel und Linz.
1866 Adolf Steinberger, früherer Oberbürgermeister von Köln y. Er war 1777 zu Dormagen geboren, siedelte 1809 von Aachen als Notar nach Köln über, zu dessen Oberbürgermeister er durch Kabinettsorder vom 11. Sept. 1823 berufen wurde, in welcher Stellung er 25 Jahre, bis Ende 1848 blieb. Er ist als der Schöpfer des Stadtgartens zu betrachten, indem er zur Anlage desselben das von ihm privatim angekaufte Terrain der Stadt zum Ankaufspreise überließ. Er gehörte ferner zu den Mitbegründern der Köln=Mindener und der Köln=Krefelder Eisenbahngesellschaft und war seit Konstituierung der Rhein. Eisenbahngesellschaft deren Präsident. Steinberger ist auch die Erhaltung des franz.Gesetzes in der Rheinprovinz zu danken. Der Zeitpunkt seiner Aufhebung war auf den 1. Jan. 1829 festgesetzt. Da richtete er im Verein mit dem Stadtrat eine energische Denkschrift an den Landtag in Düsseldorf, der sich dadurch veranlaßt sah, eine erfolgreiche Petition nach Berlin einzureichen.
1876 Die Stadtv.=Vers. nimmt das Vermächtnis des kürzlich verstorbenen Rentners Jos. Mahlberg an. In dem Testament sind die Schulen und der Dom bedacht, Universalerbin ist die Stadt Köln. Das Inventar des Nachlasses ergab 211389 K.
1888 Dombildhauer Prof. Mohr i zu Köln.
1889 Internationaler Kongreß der Vereine für naturgemäße Lebensweise (Begetarianer) zu Köln.
1893 Gründung der Wochenausgabe der Kölnischen Volkszeitung für das Ausland.
weithin sich erureckenden Bewegungen der Kavallerie nicht schnell genug zu folgen vermögen, und überdies häufig weite Entsendungen kleinerer Kavallerieabteilungen ihre Verwendung ausschließen.
Bei der Artillerie und dem Train aber, die Kochkessel an den Protzen und den sonstigen Fahrzeugen mitführen und geschützweise und gruppenweise abkochen, erübrigen sich die Feldküchen, die überdies eine erhebliche Vermehrung des Trains an Fahrzeugen und Pferden bedingen. Welchen Wert man aber der sofortigen Verwendbarkeit der Feldküchen beimißt, geht daraus hervor, daß sie der neuen Felddienstordnung zufolge, wenn eine Berührung mit dem Feinde bevorsteht, der Gefechtsbagage der Truppen beigeteilt werden, und ihnen ins Gefecht folgen. Die Feldküchen erganzen ihren Vorrat aus dem der Lebensmittelwagen der Truppen, deren jede Kompanie einen besitzt, der stets mindestens eine volle Kriegsverpflegungsportion sowie eine dreitägige Teeportion pro Mann und eine Haferration für die Reitpferde und das Schlachtgerät enthalten muß. Schlächter aber befinden sich in jeder Truppe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Sept. 1908.
m Sonnenleuchten.
[5] Roman von Erich Friesen.
Da öffnet sich aufs neue eine Tür. Im langen, weißen Nachtgewand steht Teresita auf der Schwelle.
„John! John!“ ruft sie mit seltsam heiserer Stimme.
„Wo bist du?... Es sind Diebe im Hause. Ich fürchte
mich!“
„Ist John nicht in seinem Schlafzimmer?“ fragte der Oberst erstannt.
„Nein.“ Ich suche ihn überall!“
„Beruhigen Sie sich, Frau Bartley," tröstet Orlando.„Er hat gewiß ein Geräusch gehört und ist aufgestanden, um nachzusehen..... Mein Gott, was haben Sie," unterbricht
er sich plötzlich.„Sie zittern.... Ihre Hände sind eiskalt...“
Doch Teresita antwortet ihm nicht. Mit angstvoll aufgerissenen Augen stürzt sie vorwärts— der Treppe zu. Dort liegt am Boden langgestreckt ein Mann. Wild aufschreiend wirft Teresita sich über ihn. John Bartley ist tot... mitten ins Herz getroffen.
*
Wie von Furien gejagt eilen inzwischen die beiden Vermummten durch den Park, hinaus zum Tor, den schmalen Weg entlang zur Punta Tragara. Der Sturm heult. Das Meer tobt. Hinunter den steilen Felspfad, nach den drei in riesiger Größe aus den Wogen aufragenden Faraglioni=Felsen! Nur fort! Fort von der Insel!
Unten, eingezwängt zwischen ewig trotzendem, vom Wasser ausgehöltem Gefelse, grünes, weißschäumendes Gewoge, gepeinigtes, kochendes gischendes Geflute. Das schießt die Felsrinnen empor, übeschwemmt den schmalen, gemauerten Fußpfad, züngelt weißleuchtend die Steinwände herauf, zerstäubt in Diamanten, fällt glitzernd zurück und wogt und schäumt weiter...
Schweißgebadet kommen die beiden Fliehenden unten an.
Gleich einer Nußschale tanzt das Boot, das sie vor Stunden hier angebunden, auf den erregten Wellen hin und her. Es besteigen— unmöglich. Also warten, bis der Sturm sich gelegt hat! Fester hüllen die beiden sich in ihre Dolmane, ziehen die Kapuzen über die Ohren und krauchen hinein in eine Felshöhle, wo sie sicher vor jeder Verfolgung sind.
Am folgenden Morgen hat der Sturm ausgetobt. Herrlichste Ruhe über der ganzen Insel.
Kaum beginnt der östliche Himmel sich rot zu färben, da kommen der„Graf“ und Beppo aus ihrem Versteck hervor und spähen vorsichtig nach allen Seiten...
„Die Luft ist rein," flüsterte der Graf.„Rasch fort!“
Gleich darauf stößt; das Boot ab. Ein Segel wird aufgespannt. Von einer frischen Brise getrieben, tänzelt das Boot davon.
„Gott sei Dank!“ atmet Beppo auf.„Das war eine Nacht! Wenn man uns erwischt hätte!“
Der Graf hat seine Kapuze zurückgeschlagen. Sein kühnes dunkles Gesicht zeigt keine Spur von Erregung.
„Du hast doch den Schmuck, Beppo?“
„Im Stiefelschaft.“
„Gut. Und nun reinen Mund gehalten! Verstanden? Wir wissen nichts von einem Schuß!“
„Natürlich nicht.“
„Sahen auch keine dunkle Gestalt sich über das Treppengeländer beugen!“
„Auch nicht.“
„Wir haben überhaupt keine Ahnung von der ganzen Sache.“
„Nein, wir haben keine Ahnung von der ganzen Sache.“
Und weiter fliegt das leichte Boot gen Neapel.
Während der folgenden Wochen entwickelt die Polizei eine geradezu fieberhafte Tätigkeit, um das geheimnisvolle Dunkel, welches über dem nächtlichen Mord in der Villa Fortuna auf Capri schwebt, zu lüften. Die geschicktesten Detektivs Neapels werden herangezogen. Oberst San Martino setzt eine hohe Summe aus für irgendeinen Anhaltspunkt, der auf die richtige
Fährte führen könnte. Die junge Witwe verdoppelt die Summe aus eigenen Mitteln.
Vergebens. Keine Spur des Mörders— trotz der eifrigsten Nachforschungen. In der ersten Aufregung in jener unseligen Nacht, in der Sorge um Teresita, die ohnmächtig an der Leiche ihres Gatten zusammengebrochen war, hatte man versäumt, sofort die capresische Polizei zu benachrichtigen, um die eventuelle Flucht des Mörders von der Insel zu verhindern.
Zwar hatte der Oberst noch in derselben Nacht mit Laternen und Fackeln den ganzen Park und die nächste Umgebung absuchen lassen— ohne Resultat. Man fand nichts— nur das offenstehende Fenster im Erdgeschoß. Und die Fußstapfen, die sich unten im Sande von diesem Fenster aus in den Park verloren, ließen darauf schließen, daß zwei Menschen an dem Verbrechen beteiligt waren.
Da gleichzeitig das kostbare Brillanthalsband, die Hochzeitsgabe des Verstorbenen an seine Gattin, gestohlen worden war, nahm man mit Recht an, daß ein Raubmord vorliege. Gewiß hatte John Bartley während des Hantierens der Diebe ein verdächtiges Geräusch vernommen, war aufgestanden, um der Ursache nachzuforschen, und von den in ihrer„Arbeit“ gestörten. Gaunern erschossen worden.
In dieser Auffassung wird die Polizei von der jungen Witwe unterstützt, die angibt, ihr verstorbener Gatte habe sie in der Nacht— wie sie glaube, kurz vor dem Mord— geweckt, weil er fürchtete. Diebe seien ins Haus eingebrochen. Sie habe damals versucht, es ihm auszureden, sei aber gleich darauf wieder eingeschlafen, bis ein Pistolenschuß sie aufschreckte.
Ein Zollbeamter, der in jener Nacht in der Nähe der Faraglioni die Wache hatte, sagte aus, er habe ein dort festgebundenes Boot gesehen, darin aber nichts Außergewöhnliches gefunden, weil an dieser Stelle oft Boote landen. Das furchtbare Unwetter habe ihn dann unter ein schützendes Dach getrieben, von wo aus er das Boot im Auge behalten konnte. Er habe aber nichts Verdächtiges bemerkt. Am nächsten Morgen sei das Boot fort gewesen— wahrscheinlich weggetrieben von den Wellen; denn der Strick, mit dem man es befestigt hatte, war zerrissen.
Das ist alles, was das Ermittelungsverfahren eraab.

Seite 2. Kolner
Den regelrechten Feldküchenbetrieb überwachen dazu besonders bestimmte Verpflegungsoffiziere, unterstützt durch ein Hülfspersonal. Sie haben unter Mitwirkung der Zahlmeister Empfang, Ankauf oder Requisition von Proviant und Biwacksbedürfnissen für die Truppen, sowie den Schlachtbetrieb und den Verkehr der Verpflegungsfahrzeuge zwischen Truppe und Empfangsstelle und Verladung und Verteilung des Proviants zu überwachen.
Das Feldverpflegungswesen im Heere erhält somit durch die neue Felddienstordnung und andere neue Bestimmungen eine neue verbesserte Grundlage.
Die 13 Stunden=Fahrt des deutschen MilitärLuftschiffs.
+ Berlin. 13.Sept.1908. Ueber den Verlauf einer 13stündigen Fahrt des Militärluftschiffs erhält der Lokal=Anzeiger nachstehenden, auf Mitteilungen der Fahrtteilnehmer beruhenden ausführlichen Bericht: Bei bewölktem Himmel und leichtem Südwestwind erhob sich der Ballon vom Tegeler Schießplatz gestern um ½11 Uhr abends, um zunächst in einer Höhe von 400 Meter den Tegeler See zu überfliegen. Bald war Spandau erreicht, und die Luftschiffer entschieden sich, der Lehrter Bahnstrecke zu folgen. Am Bahnkörper entlang ging die Reise nach Rathenow und von dort nach Stendal.
Während bisher die westliche Richtung verfolgt worden war, drehte das Luftschiff jetzt nach Südwesten ab und steuerte gegen morgen Magdeburg zu. Bereits um Mitternacht hatte der Südwind aufgefrischt und mit anbrechendem Tage an Stärke zugenommen, so daß schon in einer Höhe von 500 bis 600 Meter, die der Ballon zeitweilig erreichte, elf Sekundenmeter festgestellt wurden. Mehrfach mußte mit beiden Motoren gearbeitet werden, und dennoch gab es nicht selten Augenblicke, in denen das Luftschiff zum Stillstand gezwungen war. Um 8 Uhr morgen war Magdeburg erreicht. Die Straßen füllten sich mit Menschen. Alles stürtzte aus den Häusern, um den Ballon zu sehen. Es war gerade die Zeit des Schulbeginns, und es war besonders die Schuljugend, die ihrer Freude über das noch nicht gesehene Schauspiel lebhaften Ausdruck gab. 1
Als man über Magdzburg schwebte, wurde die Rückfahrt beschlossen. Sie ging über Brandenburg und Potsdam. In Potsdam wurde eine Rundfahrt über die Schlösser gemacht und dann über Westend in einer Höhe von 1000 Meter dem Tegeler Schießplatz wieder zugesteuert. Aus einer Höhe von 800 Meter erfolgte nun der Abstieg durch Schwerlraft, wobei das Luftschiff kreisend herniederglitt. Die Fahrt war wunderbar, das Luftschiff erreichte teilweise eine Höhe von 1300 Meter. Die Motoren hatten auf der ganzen Fahrt vorzüglich gearbeitet, so daß nicht eine einzige Störung zu verzeichnen war. Major Groß und Major Sperling hatten sich in der Führung abgelöst, während Oberingenieur Basenach die Motoren bedient hatte. Während der Nacht war die 3. Kompagnie des Luftschiffer=Bataillons im Alarmzustande geblieben, die wacker ausharrte, bis um Mittag die Rückkehr des Luftschiffs erfolgte. Als dann die Landung vor sich ging, wurden die zurückgekehrten Herren lebhaft beglückwünscht. Der Ballon war 13 Stunden und 2 Minuten ununterbrochen unterwegs gewesen.
Der Ballon Zeppelins hatte auf seiner großen Schweizerfahrt
11 Stunden und 50 Minuten sich ohne Unterbrechung im Luftmeer gehalten. Das Militärluftschiff hat daher um 1 Stunde und
12 Minuten die Zeppelinische Fahrt übertroffen, ein Vorsprung, der um so höher zu veranschlagen ist, als der Rauminhalt des Militärballons nahezu zwei Drittel weniger beträgt.
Die amtliche Stenographiekonferenz, die zur Herbeiführung einer deutschen Einheitsstenographie geplant ist und für den Monat September in Aussicht genommen war, wird wahrscheinlich Ende Dezember d. J. stattfinden.
Zu den Betrügereien des früheren
wird mitgeteilt, daß die Veruntreuungen von Alberti selbst auf 10 bis 15 Millionen geschätzt werden.„Die Betrügereien haben schon 1894 ihren Anfang genommen, als der ebenfalls von Alberti geleitete Butter=Exportverein wegen großer Verluste in Geldnot geriet. Später haben verfehlte Bauspekulationen und Spekulationen auf auswärtigen Börsen, namentlich in Goldminenaktien, die Betrügereien zu den riesigen Summen anschwellen lassen. Gedeckt hat Alberti bei dem blinden Vertrauen, welches
von seiten des Staatsanwalts die Anklage„wegen Raubmord“ gegen„Unbekannt“ in die Wege geleitet wird.
*
Teresita Bartley ist jetzt frei— ganz frei, wie sie es sich oft so sehnlichst gewünscht. Aber ob sie deshalb glücklich ist?... Fast scheint es so. Nur ein sehr scharfer Beobachter würde beuerken, daß ihre frohe Laune oft forciert ist, daß sich hinter ihrem überlustigen Lachen zuweilen aufsteigende Tränen verbergen.
Und die Italiener sind im allgemeinen keine scharfen Beobachter. Sie sehen nur das Aeußerliche, Oberflächliche und nehmen für echt, was oft nur Maske ist.—
Obgleich John Bartley wohl niemals daran dachte, daß er so plötzlich von dieser Erde könnte abberufen werden, so hat er als vorsichtiger Geschäftsmann doch ein Testament gemacht. Seine Frau ist zur Universalerbin eingesetzt— unter der Bedingung, daß die Pferde, von denen der Verblichene ein ganzes Dutzend besaß, in ihrem Besitz bleiben und aufs beste versorgt werden.
Zuerst spottet Teresita über diese Klausel... dann ärgert sie sich.... Schließlich gewöhnt sie sich an den„kleinen Spaß“. Ob sie vier Pferde hält oder zwölf— was liegt im Grunde genommen daran!
Auf ihre dringenden Bitten erklärt Orlando, der ein Pferdekenner ist, sich bereit, von Zeit zu Zeit ihren Marstall zu inspizieren, da sie zwar„Pferde ungeheuer liebe“, aver„absolut nichts davon verstehe". Seine beabsichtigte Rückkehr nach Paris gioi er vorläufig auf. Aus welchem Grunde— darüber ist er sich selbst nicht recht klar.
Vielleicht, weil die junge Witwe ihm mit Tränen in den Augen klagt, sie fühle sich so grenzenlos einsam, so arm an wahren Freunden trotz ihres großen Reichtums. Vielleicht, weil er immer noch hofft, in Neapel eine Spur des Mörders zu entdecken. Vielleicht auch, weil er sich in dem Hause des Obersten San Martino, der besonderes Gefallen an der Gesellschaft des ernsten jungen Mannes findet und ihn deshalb häufig zu sich einladet, so überaus wohl fühlt. So vergeht Woche auf Woche... Monat auf Monat.
Lecal-Anzeiger Nr. 254&a Montag, 14. September 1908.
er bei den Leitern und Interessenten der bäuerlichen Sparkasse genoß, seine betrügerischen Machenschaften durch gefälschte, von ihm selbst angefertigte Schriftstücke. So ist z. B. der Depotschein der Privatbank über Empfang von Sparkassen=Obligationen zum Betrage von neun Millionen Kronen, die der Revisor Stage für echt angenommen hatte, von Alberti selbst angefertigt und mit der Unterschrift der beiden Bankdirektoren von dem Fälscher versehen worden.“ Die„Nationaltidende" bezeichnet es als den Höhepunkt des Skandals, daß Alberti bei der Ausfertigung und der Unterschreibung des neun Millionen=Dokuments sich nicht einmal die Mühe gegeben hat, die Handschrift der beiden Bankdirektoren nachzuahmen, sondern dabei seine eigene Handschrift anwandte.
Im Privatbureau Albertis, in dessen Büchern stets die größte Unordnung herrschte und niemand Bescheid wußte, fand sich ein weiteres gefälschtes Dokument mit dem Stempel:„Privatbank in Kopenhagen". Wahrscheinlich hat Alberti die Buchstaben zu dem Stempel einzeln gekauft und dann selbst zusammengestellt. Dieses Dokument war gleich dem von ihm der Polizei vorgewiesenen Neun-Millionen=Dokument unglaublich nachlässig gefälscht, so daß man die Fälschung auf den ersten Blick hätte erkennen müssen. Hart ist durch Albertis Fall die von ihm 1892 gegründete einflußreiche, vorzüglich redigierte Zeitung Dannebrog betroffen, deren Besitzer Alberti ist; da er sie aber für fünf Jahre an ein Konsortium verpachtet hatte, ist ihre Existenz keineswegs gefährdet. Besonders peinlich ist der Könia von dem ihm anfangs einfach unglaublich scheinenden Vorfall berührt. Im Gegensatz zu seinem Vater hat er Albertis politische Kraftgestalt stets hochgeschätzt. Angeblich soll auch der König Alberti etwa eine halbe Million geliehen und nun verloren haben. Man ist in Kopenhagen der Ansicht, daß Alberti aus dem Grunde nicht Selbstmord begangen, sondern sich der Polizei gestellt hat, um Rache an seinen Mitschuldigen zu nehmen und diese in seinen Sturz mithineinzuziehen. So kann man sich auf eine Reihe neuer großer Skundale gefaßt machen.
Aus der Stadtverwaltung.
8 Bürgerliste. Infolge der gegen die Liste der stimmfähigen Bürger eingelegten Einsprüche ist nachfolgende Verschiebung in den einzelnen Wählerabteilungen eingetreten: zur I. Abteilung gehört, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2845,43 Mark und mehr, zur II. Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 217,70 M. bis 2843,53 M. zur III. Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 217,62 M. und weniger bezahlt. Hiernach umfaßt: die I. Abteilung 689 Wähler, die II. Abteilung 9275 Wähler und die III. Abteilung 70972 Wähler.
(0 Ein Jeppelin-Andenken. In dem Schaufenster der Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren von Richard Lohmüller, Köln, Schildergasse 72/74 und in den Lesefenstern der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Localanzeigers ist ein Originalstück des Aluminium=Gerippes von dem am 5. August d. J. bei Echterdingen verunglückten Luftschiffe Nr. 4 ausgestellt. Ferner sieht man daselbst Aluminium=norfel, welche dus dem Material des verunglückten Luftschiffes Nr. 4 hergestellt sind. Die Ausführung der Löffel ist sehr hübsch, indem an dem Stiele das Luftschiff Nr. 4 eingeprägt ist, nebst Datum des Unglückstages. Außerdem trägt jeder Löffel den Schriftzug Zeppelins, wie den Garantiestempel für die Echtheit seiner Abstammung, von Zeppelins Aluminiumlieferanten der Firma Wilh. Berg, Lüdenscheid. Auch bei der Firma J. van Norden, Breitestraße, ist ein solches Originalstück des Aluminiumgerippes ausgestellt. Die aus dem Verkauf der Löffel sich ergebenden Beträge werden dem Zeppelin=Fonds der Stuttgarter Rentenanstalt überwiesen.
a Reisterprüfungen. Bei der Handwerkskammer Köln haben am 8. d. M.— in zwei Terminen— folgende Handwerker aus
dem Schneidergewerbe die Meisterprüfungen bestanden: Joseph Arzdorf, Köln, Lorenz Bader, Köln, Arthur Christ, Köln Hermann Flick,.=Gladbach, Klemens Großimglinghaus, Köln Hermann Groteguth, Köln, Michael Kauth, Köln, Gottfried Müller .=Gladbach, Fritz Peters, Köln, Paul Schneckenburger, Köln, August Schröder, Köln, August Windhues, Köln.
Ferienschluß. Die Ferienschlußtage brachten dem hiesigen Hauptbahnhofe seit Samstag einen dermaßen starken Verkehr, daß er zeitweise, besonders am Sonntagabend kaum zu bewältigen war. Tank des ruhigen und sachgemäßen Vorgehens der Verkehrsbeamten konnte die Abfahrt der Züge aber ohne Zwischenfälle erfolgen.
Diebe auf dem Hauptbahnhof. Trotz aller Warnungen
lassen Reisende fortgesetzt ihr Handgepäck in den Bahnhofsräumen vielfach ohne Aussicht und wundern sich, wenn ihnen solches abhanden kommt. Mehrfach sind in der letzten Zeit in den Wartesälen Diebstähle ausgeführt worden, die aber lediglich auf die unglaubliche Unvorsichtigkeit und Unachtsamkeit der Reisenden zurückzuführen sind. So wurde gestern morgen im Wartesaal 1. und 2. Klasse des Hauptbahnhofes einem Herrn aus Chemnitz ein Handkoffer mit Wertgegenständen gestohlen. Der Diebstahl geschah, während der Herr den Wartesaal, um sich ein Billett zu lösen, auf einige Minuten verlassen und den Koffer unbeaufsichtigt gelassen hatte. Es gelang auch hier nicht den Dieb zu ermitteln.
Ausschreitungen. Am Samstag nachts entstand auf der Marzellenstraße eine Streitigkeit, wobei ein Polsterer aus der Moselstraße schwere Gesicht= und Kopfverletzungen erlitt. In der Nacht zum Sonntag gegen 2 Uhr gerieten in einem Hause Auf dem Brand Hausbewohner in Streitigkeit, wobei ein Schneider ein Messerstich in den Oberarm erhielt und sein Sohn ein Stich in die Hand davontrug. Die Verletzten suchten Hülfe auf der Wache an der Maximinenstraße.
Aus Köln-Ehrenfeld.
4 Der Volksverein für das katholische Deutschland in
Ehrenfeld hielt am letzten Sonntag seinen 15. Volksbildungsabend im Leobau ab. Unter Mitwirkung des Männergesangvereins Amphion gestaltete er sich zu einem schön verlaufenen Abend. Der Gesangverein, der unter Leitung des Herrn Michalek vom Konservatorium steht, brachte u. a. auch die v. Baussnernschen Chöre Heimat und Fremde zu Gehör und erntete damit, wie mit allen seinen Darbietungen reichen Erfolg. Für die in letzter Stunde verhinderten Herrn und Frau Hrdlicka trat Herr Christian ein, der drei Lieder, u. a. auch die Gumpertsche Einlage aus der Undine (Neapels Abgesandter naht sich dieser Stadt) mit Geschmack vortrug. Den erfolgreichen Sänger begleitet Hr. Michalek in dezenter Weise. Mit dem Neubau der Dombrücke beschäftigte sich in einem zweiteiligen Vortrag Hr. Diplomingenieur Winkel. Der Redner, der das schwierige Thema in flüssiger Rede meisterte, schilderte zunächst die Gründung der Strompfeiler, die Vorzüge der modernen Form der pneumatischen Fundierung vor der bei den Pfeilern der alten Brücke angewandten Flachgründung hervorhebend, um in dem zweiten Teile seines Vortrages sich mit dem zurzeit wahrnehmbaren Stadium der Bauarbeiten, der Aufstellung der Ueberbauten, zu befassen. Er legte den Zuhörern die Form der neuen Träger klar, ihre einzelnen Teile und deren Bestimmung sowie das Maß der Kräftespannungen, die sie aufnehmen. Er erläuterte, dabei von der Fahrbahn ausgehend, Anordnung und Zweckbestimmung der Längsträger, der Hauptquerträger, des Zugbandes, der Hängesäulen, des Untergurtes, der Schrägen und Geraden, des Obergurtes, der Windverbände und der Portalrahmen. Die eigentlichen Montagearbeiten erklärte er unter Zuhülfenahme zweier Lichtbilder, welche die Rüstbrücke an der Deutzer Seite und den Stand der Arbeiten an dieser zeigten, als sie im freischwebenden Vorbau am alten Mittelpfeiler bzw. dessen Verlängerung angekommen war. Die Möglichkeit, die Mittelöffnungen 1,80 Meter höher über der Konstruktionsunterkante der alten Brücke montieren und eine Senkung dieses gewaltigen Gewichts in die endgültige Lage vornehmen zu können, erläuterte er durch die schematische Zeichnung einer Wasserdruckpresse. Seine Darbietungen, die alle mit leicht faßlichen Lichtbildern begleitet waren, ernteten reichen Beifall.
Aus Köln-Müngersdorf.
. Ein Automobil verbrannt. Am Samstagabend geriet in der Militär=Ringstraße ein Automobil eines dortselbst wohnenden Brauereibesitzers in Brand. Es wurde vollständig zerstört. Personen wurden dabei nicht verletzt.
Ohne daß Orlando es will, wird die Freundschaft zwischen ihm und der jungen, schönen Witwe inniger. Bald ist er in ihrem meerumrauschten Schlößchen drunten am Posilipo fast täglicher Gast.
Wiederholt schon gab sie ihm verblümt zu verstehen, daß sie jetzt frei sei. Doch er kann sich noch immer nicht entschließen, das entscheidende Wort zu sprechen.
Wenn er bei ihr ist, steht er vollständig unter ihrem Einfluß. Ihre Schönheit, ihr Geist, ihr Temperament blenden ihn. Sobald er jedoch aus dem Bannkreis dieses rein persönlichen Einflusses heraus ist, zerflattert der ganze Zauber in nichts, gleich einer buntschillernden Seifenblase. Teresia Bartley erscheint ihm wie eine Sonne, welche blendet, aber nicht leuchtet und wärmt.
Mit Bedauern sehen der Oberst und seine Gattin die wachsende Vertrautheit zwischen Teresita und Orlando.
Sie hegen den stillen Wunsch, Orlando möge sich ihr jüngeren Tochter nähern. Doch trotz der häufigen Besuche des jungen Mannes in dem Hause des Obersten ist es noch zu keinem herzlichen Verkehr zwischen Orlando und Mirra gekommen.
Mirra spricht überhaupt wenig, und in Orlandos Gegenwart ist sie noch schweigsamer als sonst. Und Orlando wagt sich gar nicht an sie heran mit leeren Redensarten oder irgend einem Scherzwort, wie sie ihm, Teresita gegenüber, so locker auf der Zunge sitzen. Er empfindet eine gewisse Scheu, eine Art Ehrfurcht vor der kindlichen Unberührtheit, der zarten Eigenart dieses holden Geschöpfes.
Jedoch— nach einem heitern Wortgeplänkel mit Teresita, der es niemals an Geist und Witz fehlt— nach einem solchen amüsanten, aber innerlich nicht befriedigenden Geplauder sehnt er sich oft nach der ernsten Ruhe der jüngeren Schwester, nach ihrem stillen Lächeln, nach einem Blick ihrer großen, so beredten Augen.
Ihm ist dann, als falle in ihrer Nähe alles Leichtsinnige, alles Aeußerliche und Leichtgesellschaftliche von ihm ab, wie welke Blätter beim Herannahen des Frühlings; als leuchte ihm aus ihrem lieblichen Antlitz die wahre Sonne des Glücks entgegen. Trotzdem— nie denkt er daran, er könne sich in Mirra verlieben. Schon ihre keusche Unnahbarkeit würde jeden aufsteigenden Wunsch nach ihrem Besitz im Keim ersticken.
Ob Mirra wirklich so gänzlich gleichgültig Orlando gegenüber ist, wie es den Anschein hat?
Die Mutteraugen sehen scharf. Und Frau San Martino behauptet, ihre Tochter hege eine tiefe Neigung zu Orlando im Herzen; ihr jungfräulicher Stolz verbiete ihr nur, es zu zeigen, da sie sein wachsendes Interesse für Teresita sehe. Als sie einmal zu ihrem Manne eine derartige Aeußerung tut, gerät der brave Oberst ganz aus dem Häuschen.
„Du willst damit doch nicht sagen, daß Mirra sich wegen der leichtsinnigen Teresita opfern will?" poltert er los, während seine Finger ärgerlich auf dem Tisch herumtrommeln.
„Teresita ist gar nicht so schlecht, wie Du glaubst, lieber Roberto!" begütigt seine Frau.
„Schlecht nicht gerade— davor bewahre sie der Himmel!" knurrt der Oberst in sich hinein.„Aber selbstsüchtig und impulsiv, gegebenenfalls zu allem fähig— genau, wie ihre verstorbene Mutter. Ich kenne die Sorte von Frauen; sie sind nicht alle wie du, mein liebes Weib!"
Frau San Martino entgegnet nichts mehr. Aber ihr liebendes Mutterherz sorgt sich um Mirra.
*
Auch heute wieder— an einem glühend heißen Schirokkotage — hat Orlando, wie allwöchentlich, Teresitas Marstall einer gründlichen Inspektion unterzogen. Eines der auffallend schönen Pferde, ein schlanker hochbeiniger Fuchs, erregt seine besondere Bewunderung.
Er fragt Teresita, ob sie das Tier nicht beim nächsten Wettrennen mit laufen lassen wolle.
Zuerst lacht Teresita bei dem Gedanken. Dann beginnt sie, sich dafür zu interessieren. Und endlich wird sie derart Feuer und Flamme, daß sie Orlando bittet, ihr den Abend zu schenken damit er ihr bei einer Tasse Tee das Genauere wegen=Pluto## und seinem„Laufen beim Wettrennen“ auseinandersetze.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254 a Montag, 14. September 1903.
Seite 3.
Ofene Stellen.)
m d. Hnen
Berichterstalter
gesucht.
Geeignete Bewerber bitten wir um Mitteilung.
Redaktion des Kölner Loeal-Anzeiger.
Ein tüchtiger
Winkel- und
zum sofortigen Antritt
gesucht.
Aktiengeselschaft
Köln=Bayenthal.
Größeres Erzbergwerk
Westfalen(Sauerland) sucht i baldigen Eintritt für das fm. Bureau einen
im Alter zwischen 21 und 25 J. der besonders in Korrespondenz (auch mit Schreibmaschine) und im Rechnungswesen bewandert ist. Einige Kenntnisse der engl. und franz. Sprache erforderlich.
Gefl. Fr.=Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften sowie Angabe der Gehaltsansprüche und der Religion=Ferbeten unter K 289 an die Geschäftsstelle des Köln. Local=Anzeigers.
selbsländiger
für
Herren= u. KnabenGarderobe
zum 1. Oktober
gesucht.
S.&amp R. Wahl
Barmen.
Ein größeres Manufaktur und Konfektionsgeschäft des Münsterlandes sucht zum Eintritt per 1. Oktober einen kath. tüchtigen Verkäufer, welcher fähig ist, das Geschäft selbständig leiten zu können. Vei zufriedenstellender Leistung Aussicht auf dauernde Stellung.
Fr.=Offert. u. 292 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Bess. Reisende auf neues hochf.
Katalog=Werk, hohe Provis. wollen sich melden u. L R 6703 d.
Rudolf Mosse, Leipzig.
für Verkauf von Büsten an Schneiderinnen und Private in eigener Wohnung als Nebenbeschäftigung. Bewerbungen sofort an J. H. Garich, GroßLichterfelde.
elbständiges, tüchtiges kath.
etwas Hausarbeit übern.,
u 1. Oktober gesucht. an Dr. Ferd. Breuer,
Friedenstraße 1.
Kobes. gezzhen
Nippes, Wilhelmstr. 49, II.
Ein tüchtiges, zuverlässiges
Kinderft
gesetzt. Alters, kath. Konfession, das Lust und Liebe zu Kindern hat, zum 1. Oktober 1908 in kleinerer Stadt am Niederrhein
gesucht.
Unter Beifügung von Referenzen und Bild wolle man gefl. Fr.=Off. unter K 284 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers senden.
Besseres Mädchen
welches d. Küche verst. u. etwas Hausarbeit übernimmt, zu ält. Ehepaar in Villa in Lindenthal gesucht. Fr.=Off. unt. Z 310 an die Annahmest. des Kölner Local=Anzeigers, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Schirmbranche. Tüchtige Schirmnäherin
für unsere Nähstube gegen hohen Lohn sofort gesucht. Große Budengasse 17/19.
gesucht in feinem ländlich. Haushalt gegen Vergütung.
Jos. Cremer, Rheindorf * bei Küppersteg.
Zuverläß. kath. Mädchen
für die Küche und etwas Hausarbeit in größerem Haushalt zum 1. Oktober gesucht. Sich melden abends—8 Uhr.
Habsburger Ring 10.
Kath., zuverlässiges, properes
das etwas nähen kann, für kl. ruh. Haushalt in Köln gesucht. Off..A 137 a. d. Geschäftsst. d..*
Zaverl. einfach. Mädchen
gesucht in geistlichem Haushalt für sämtl. häusl. Arbeit. Gute Zeugn, erford. Dauernde Stelle. Off. u. Nr. 1792 a. d. Gesch. d. Bl.
Zum 1. Oktober ein braves
Mädchen v. Lande gesucht
für Hausarbeit bei gutem Lohn und guter Behandlung. Müngersdorf, Aachenerstr. 3.
Zum 1. Okt. tüchtige kathol. Verkäuferin für ManufakturFrinuuikrin u. Bettwaren gesucht. Off. bef. u. S A 926 die Hauptvertr. d. Köln. Volksztg. Anton Lützenkirchen, Bonn.“
Braves Mädchen
tagsüber f. Hausarbeit u. Kinder gesucht. Frau Osk. Conrady, Lindenthal, Bachemerstraße 63.
und Hausarbeit gesucht. Johann Pfleger, Köln=Deutz, Freiheitstraße 32.
Sraves fleißiges Mädchen
für alle häusl. Arbeit sof. gesucht. Kalk, Gartenstraße 100.
Praves prop. Mädchen für
Küche u. Hausarb. z. 15. Sept. gesucht. Eifelstraße 56, 2. Etg.
Schweinemetzgerei. Ver### käuferin gesucht.
Perlengraben 27.
Stellengesuche
Ein in der Manuf.=, Kurzw.= u. Konfektionsbranche durchaus bewanderter
junger Mann
22 J. alt(gänzl. militärfr.), der bisher nur in bedeut. Betrieben tätig gewesen u. noch ist, sucht, gestützt auf Ia. Refer., in größ. Detail= oder Engrosgeschäft per 1. ev. 15. Oktober Stellung
als Verkäufer Lagerist oder Expedient
würde ev. auch Detailreise übernehmen. Gefl. Angebote wollen u. AR 1001 hauptpostlag. Elberfeld eingereicht werden.“
Kautmann
29 Jahre alt, ledig, mit allen in einem Geschäftsbetriebe vorkommenden Arbeiten durchaus vertraut, zuletzt 5 Jahre in einem Provinzialbankgeschäft tätig, wünscht sich zu verändern.
Gefl. Fr.=Zuschriften unter K 295 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers. Strebsam.Bächzergehülfe wünscht O sich auf 1 Jahr in der Konditorei ohne gegenseitige Vergütung auszubilden. Offerten nebst Konditionen u. W R 11.d. Hauptvertr..Bl. Mülheim.Rh.
Junger, katholischer
Kaufmann
24 J. alt, militärfrei, mit allen Kontorarbeit., wie dopp. Buchf., Korrespondenz etc. durchaus vertraut, sucht per 1. oder 15. Oktober dauernd. Engagement. Fr.=Off. u. K 280 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Diener
Zeugnisse aus höchsten Häusern, 1,78 groß, 26 Jahre, auf Reisen bewandert uno zweiter Diener suchen Stellung, am liebsten Bonn oder Köln.
Fr.=Off. unter K 281 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
In allen Zweigen der Verwaltung erfahrener
sucht Stellung zum 1. Novem ber 1908.
Franko=Offerten unter K 287 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Beschäftigung
gleich welcher Art sucht kräftiger 20jähriger junger Mann, der bisher in Maschinenfabrik
als Fräser
gearbeitet hat. Mäß. Ansprüche. Ehrenfeld, Lessingstraße 25, Pt.
Tüchtiger durchaus zuverläss.
Drechslermeister
(Horn und Holz), wünscht Anstellung in einer größeren Fabrik. Off. u. Z 22 an die Hauptvertr. d. Bl. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Mann in mittl. Jahren, mit langjähr. Zeugn. sucht Stelle, am liebsten als
Off. u. 1746 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige katholische
Verkäuferin
der Kurz-, Weiß- u. Wollsucht für sofort oder später Stellung. Langjährige Zeug nisse stehen zu Diensten.
Offerten u. Nr. 1799 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einfaches gebildetes
Fräulein
perfekt in allen Schneiderarbeiten und Frisieren, sucht Stellung in gutem, christl. Hause bei bescheidenen Ansprüchen. Würde ev. die Beaussichtigung größerer Kinder übernehmen.* Gefl. Fr.=Off. erb. u. K 286 a. d. Gesch. d. Local=Anzeigers.
22 Jahre alt, sucht Stellung bei Familienanschluß als Stütze, am liebsten zur Pflege und Gesellschaft eines alten Herrn oder Dame. Ausland bevorzugt.
Fr.=Off. unter K 294 an die Gesch. d. Local=Anzeigers.
Tücht.Verkäuferin
kath., 24 J. alt, sucht die Filiale eines Kaffee= oder Delikatessen=Geschäfts zu übernehm. Hat bereits lange Zeit selbständig Filiale geführt.
Fr.=Off. u. K 288 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
in Küche, Hausarbeit und Nähen erfahren, sucht Stelle zur Stütze auf sofort od. später. Näh. u. A W 88 postlagernd Prüm(Eifel).
Suche fürm. Tochter
17 Jahre alt, Stellung in gut. kath. Privathaushalt, zur Erlernung der Küche und des Haushalts, bei direkt. Familien= anschluß, unentgeltlich.
Offerten unter K 282 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Zin älteres kath. Fräulein,
a das lange Jahre d. Haushalt seibst. geführt, sucht anderwärts Stellung. Zeugn. u. Empf. zu Diensten. Familienanschl. erw.
Off. u. Sch 12 an die Hauptvertretung d. Köln. Volksztg., Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
u Schweinemetigerei
sucht tüchtige Verkäuferin
mit guten Zeugnissen Stelle.
Off. u. 1810 an die Gesch. d. Bl.
deb. Fräul. aus g. Fam. mit O höh. Töchterschulbildung u. Hauswirtschaftsexa. s. i. fein. Fam.
usf. Fr.=Offert. m. Gehaltsang. u. 291 an die Geschäftsst. d Bl.*
Tapezieren a Rolle 28 Pfg., alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig. Hahnenstraße 4.
( Zu vermieten
Ka
Möbl. Zim. 1. Et. 14.4. z. om. Langgasse 26.
Eckladenlokal
als Ausstelungsraum sehr geeignet
ca. 125gm, 4 gr. Schaufenster, 2 Eingänge, mit Zentralheizung u. allen Bequeml., auch geteilt, im Eckhause Barbarossaplatz 7 billig zu vermieten, daselbst
für Versicherungen, Akt.=Gesellschaften usw.
ca. 150 gm groß, 30 m Straßenfront, sehr hell, mit Zentralheizung u. allen Bequemlichk. Einzelne Räume können auf Wunsch in beliebiger Größe hergestellt werden. Ein doppelter Treppenaufgang führt z. 1. Etage. Der Hausmeister sorgt für Beleuchtung und Reinigung des Treppen hauses. Bescheid
Baugeschäft
W. Kuni&amp; Schwerger
Brüsselerplatz 18. Fernsp. 5097
er. Mohnungen Einfam. Häusen Villen.“
Bureaux.
„Laden-Lokale.
fahrik-u Lagerräume
0 allen Stadt8b. Preisiagenar
Herrschaftliche Wohnungen
), II. Eig.,
8., Küche m. Wandpl. u. Spind, einger. Badezim., Mans. u. Keller, Parkettböd, Kachelösen, Balkon, straßenwärts und Gartenabteil. Preis 1600 M.
„I.
73. Küche mit Wandpl., Spind, Badezim., Mans. u. Keller, Kachelöfen. Balkon a. d. Gartens., Erker, strßw., Nebentr. Preis 1500M.
Die Wohnungen sind vollständig renoviert.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Souterrain.*
In.-Gladbach
ist ein
schön. Ladenlohal
mittlerer Größe, besonders für Filiale geeignet, in allerbester Geschäftslage der Krefelderstraße per 1. Oktober zu vermieten. Am Platze fehlen bessere Spezialgeschäfte der verschiedensten Branchen. Näh. durch
.=Kühlen,.=Gladbach,
Neuhofstraße 48.
cistrusse J,
2 schöne Bureauräume.
1.
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelöfen.
Bescheid Bureau Moltkesraße 93, Souterrain.
Atrechterstraße 2,
Sout. links vorne,
Zschöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 A. pro Monat.
Per 1. Oktober.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per 1. Okt. zu 60 20, Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Nähe Post, Bahnhof.
Thürmchenswall 63, 2. Et., 5., p. 1. Okt., Sout., Anb., 4., Martinsabteig. 2B, 2. Et., 2 R. n. Mans. sof. z. verm. Bescheid: Thürmchenswall 61, Hochp.
Sionsthal 14
2 sch. gr. Zimmer part. mit elektrischem Licht u. Heizung, abg., an einzelne Person oder als Bureau zu vermieten.
1 möbl. Zimmer
mit Pension nur an Postbeamten zu vermieten.
Balthasarstraße 60.
Nippes
a. d. St. Josephskirche, 1. Et., besteh. aus 4 Zimmern u. Küche, zu 50 K. zu vermieten.
Besch. Rembrandtstr. 6, 1. Et.
sch. Zimmer mit An sicht in Garten, in bess. Hause(Gereonspfarre) ist an einz. Dame oder älteren Herrn zu vermieten.
Off. u. 1728 an d. Gesch. d. Bl.
Perlenpfuhl
an Hohestraße, Unterhaus mit Laden, Wohn= u. Lagerräumen, Toreinfahrt, ca. 380 Quadrat= meter, ganz od. geteilt, zu verm.
2 Ladenlokale
mit Wohnung
speziell für Sattler= oder Fahrradgeschäft, billig zu vermieten.
Bonnerstraße 80.
Ehrenfeld.“Fsimmer,
Küche, Badezim., Mans. usw. zu vermieten.
Besch. Kruppstraße 3, part.
Lothringerstrasse 27
abg. 1. Et. 4 Zim., Küche, Sp., Mans., 2 Kachelöfen, Leucht= u. Heizg., Parkb. Besch. das., 1. Et.
haus Vergstraße 4,
5 Zimmer, Stallung u. Garten zu vermieten. M. Fischer, Gellertstraße 1.
Parterrewohnung
5 Räume, event. für Bureaus oder Lagerräume, zu vermieten. Lupusstraße 23.
es. Unterhaus
4 Räume, in schöner freier Lage, und kl. Werkstätte zu verm. Bescheid Zonserstraße 10.
Schöne abgeschl. 4 Zimmer,
* Küche, Spind usw., ein. hübsch ausgestattet, bill. zu vermieten.
Bonnerstr. 80.
Nippes, Nenßerstr. 316,
1. und 3. Et., 5 od. 6 Zimmer, sofort billig zu vermieten.“
Zum I. Oktober
2 Zim., 1. Et. bill. zu vermieten. Besch. Machabäerstr. 51, part.
2 Zimmer
u. Alkov. 1. Et., straßenw., z. v. Gr.Telegraphenst. 30, B. b. Jacobi.
Nähe Gereon. 3 Zimmer
und Mansarde billig zu verm. Bescheid Leostraße 3, Ehrenfeld.
Hysthäuserstr. 25
mieten. Bescheid dort Anbau parterre Cäcilienstraße 14-16.
Nähe Opernhaus
Brahanterstr. 15, herrsch. Hchpart. 6gr. Zim., Küche u. Badez. zu verm.
1
zu verm.* Subbelratherstr. 151.
geschl. B
Möbl. Wohn. u. Schlafzim.
in bess. Hause 1. Et., auch einz. zu vermieten. Follerstraße 99.
I. Etage,
an ruhige Leute zu vermieten. Alexianerstraße 25.
34,
a. d. Merovingerstr., 2 Zimmer sowie 2 u. 3 Mans. zu verm.
X Zimmer abgeschl., m. all. 5 Simner, Bequemlichk.a. ruh. L. z. verm. Köln=Nippes, Simon Meisterstraße 20.
Sülzburgstraße 162
Abg.§, 4 u. 2 Zim. m. Leuchtu. Heizggs z. verm. Besch. l. Et.
Schöng abgeschl..Flage
von 5 Räumen, Syind und Beranda mit allen Bequemlichkeit. sofort zu vermieten. Bescheid: Köln=Merheim, Neußerstr. 592B.
Schön möbl. Zimmer zu ver## mieten, ev. auch für Damen. Unter Goldschmied 60.
Schön möbl. Zim. m. 2 Betten # an 2 junge Leute zu verm. Lindenstr. 49, Hochp., Hintery.
####tage 5 Zimmer an J. Elüge ruh. Leute zu vermieten. St. Apernstr. 44.
X schöne Mansardenzimmer in O besserem Hause an st. Leute zu vermieten. Händelstraße 12.
3 Simmer kleine Familie
zu vermieten. Johannisstr. 30.
Mähl, Zimmeri. anständigem Hause, auch vorübergeh., zu vermieten. Ursulastr. 32.
3 Zimmer an ruh. Leute
zu vermieten. Elsaßstraße 3, a. d. Bonnerstr.
Krefelderstr. 31
3 3. 4. Et. m. Balkon zu verm.
Schön. gr. möbl. Zimmer an 2
9 bess. Herren mit Frühst. bill. zu verm. Gr. Brinkg.5, an Apost.
4. Et., abg., 3. Z. u. K. z. om.
Schönes
2 2 Bet
großes Zimmer mit 2 Betten zu vermieten. Salzmagazin 60, 2. Etg.
freundliche Anbauzimmer an
stille Leute zu vermieten. Huhnsgasse 22.
2 Anbauzimmer an ruh. Leute
zu verm. Am Salzmagazin 58.
nette Mans. m. Bequemlichk.
bill. z. verm. Alte Wallgasse 30.
Unterhaue zu vermieten.
Bereonsw. 35.
2 Et 3 3. u. Mans. an b. r.
#.s L. z. v. Viktoriastr. 31.
in fr. möbl. Zim. z. verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 37, III.
2 gr. Mans.=Zimmer, abg. bill. z.
verm. Merovingerstr. 32, 1.
Möbl. Zim., auch vorüberg.,.n
anst. Miet. Maximinenst. 52.
2 Zimmer 3. Etage an stille L.
zu verm. Rubensstraße 6.
2 große Mansardenzim, striw. zu vm. Gabelsbergerst. 31, p.
schöne Wohnung von 2 Zimm.
zu verm. Alte Wallgasse 13.
2 Zimmer z. vermiet. Zollstr. 19.
Mietgesuche
Stille Dame sucht sofort
2 durcheinanderg. Zimmer
I. Etage. Off. u. T 150 an die Annahmestelle Mittelstraße 33.
bg. Et., 3 od. 4 Z. und., Er sowie Wohn., 2 u. 3., zu mieten gesucht. Näheres beim =Nachweis Burgmauer 26,
Wohn.=
Tel. 14987.
Hath. Lehrerin(2Pers.) s. i. d. Nähe d. Severink. e. abg. 3. Et.(343., K. u..) Fr.=Off. m. Pr. u. P40a. d. Ann. Chriske Severinst.45
Schreinerwerkstätte zu mieten 8 gesucht. Bescheid: Wormserplatz 15, Hinterhaus, 1. Et.
Unterricht
anz-Lehr-Institut
P. Müller n. Frau
Hotel Fürst Bismarck. Zu unseren Anfang Oktober beginnenden Kursen nehmen Anmeldungen stets entgegen. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren.*
Zur weit. Ausbildung Sonnu. Feiertags von 4½ u. Mittwochs von 8½ Uhr an.
Gr. luft. Saal, gartenw. gel.
Privatwohnung Höhle 13.
Langjährig. praktisch erfahren. &am Lehrer erteilt gewissenhaften leicht faßlichen Klavierunterricht für„„Ddes Alter“, f. d. St..K, bei 2 St. wöch. f. d. Mon. 6 M. P. Schmitz, Sternengasse 47, III.
1“ Nachhülfe
in allen Gymnasialfäch. Angeb. unter 1781 an die Geschäftsstelle ds. Bl.
Unterricht ert. gebor. EngländeA rin.(Kurs. 5 M. monatl.) Ehrenstraße 25, II.
Iustagn.)
20000 A
1. Hypothek per 1. März 1909 auf gutes Objekt zu übertragen. Unterhändler verbeten.
Off. u. Z 22 an d. Hauptvertr. Ehrenfeld, Rotehausstr. 2.
Fortsetr. siehe Seite 5.

Seite 4.
Koiner Lecal-Anzeiger ur. 254 2 Montag, 14. September 1903.
∆. Eine Versammlung von Beamten
fand am Sonntag im Fränkischen Hof statt. Der Saal war buchstäblich bis zum letzten Platz von Reichs=, Staats= und Kommunal= beamten gefüllt. Der gute Besuch war auf eine umfangreiche Vorbereitung der Versammlung, Masseneinladungen usw. zurückzuführen.
Den Vorsitz führte Hr. Staatsanwaltschaftssekretär Feder.
Als Redner war der neu gewählte Landtagsabgeordnete Generalmaier von Kloeden erschienen, der Ehrenvorsitzende des Bundes deuticher Militäranwärter. Redner erblickt in den Umwälzungen unserer Tage das Heil der Zukunft nur in der Erhaltung eines gesunden und lebensfähigen Mittelstandes, und zwar des Mittelstandes im weitesten Sinne, des abhängigen und des unabhängigen. Der Mittelstand drohe zerrieben zu werden, wenn er nicht aus dem Schlaf aufgerüttelt werde. Seit 27 Jahren habe der Slaat seine soziale Fürsorge nur der Arbeiterschaft angedeihen lassen. Woher komme es, daß seit 1881(Erlaß der kaiserlichen Botschaft) die Löhne der Arbeiter sich verdoppelt hätten?
An der drei Millionen Köpfe zählenden organisierten Arbeiterschan gehe so leicht keiner vorbei. Obwohl das Thema des Redners tautele. Die Aufbesserung der Beamtengehälter, konnte er dazu Neues oder auch nur Bemerkenswertes nicht viel sagen. Wenn für einen Beamten mit 1800 M. Gehalt nur 200 M. Erhöhung vorgesenen seien, so sei das geradezu beängstigend. Es sollte mindestens alle fünf Jahre eine Revision der Gehälter der Beamten, Geistrichen und Lehrer stattfinden. 130 Millionen Mark, die angesetzt vein sollen, reichten zur genügenden Aufbesserung der Beamten nicm aus. Redner erklärte ferner, daß die Militäranwärter gegenüber den Zivilanwärtern im Nachteil seien, weil sie erst sechs bis in Jahre später in den Genuß des Höchstgehaltes kämen. Es solle umn beantragt werden, daß drei Jahre der Militärzeit für die#litäranwärter angerechnet werden und zwar mit rückwirkende: Kraft. Etwas gar zu leicht machte sich der Redner die Losun, der Frauenfrage, soweit die weibliche Beamtenschaft in Betramt kommt; er meinte mit gutmütiger Ironie, die Damen moch#en heiraten.
Anschluß an den Vortrag teilte der Vorsitzende mit, daß die Spiyen der Behörden eingeladen worden seien; sie waren aber nicht erschienen. Der Abgeordnete Justizrat Trimborn, den man aucngeladen hatte, war durch Abwesenheit von Köln nicht in der Auge zu erscheinen. An sein Entschuldigungsschreiben anknupsens bemerkte der Vorsitzende: Hr. Trimborn ist immer der Mann, ###r die unteren Stände eintritt und ein fühlendes Herz hat. (Lebanster Beifall.)
Die Diskussion, die nun einsetzte, war verhältnismäßig lebhaft. . Gerichtssekretär Benz forderte zur Einigkeit und Geschlossenheu in der Beamtenbewegung auf.
Postsekretär Kuael betonte die Notwendigkeit der Selbsthielf neden der Inanspruchnahme der Gesetzgebung und damit die Notndigkeit der Organisation. Die heutige Versammlung solle eine mächtige Kundgebung sein, eine öffentliche Mahnung an die Parlamente. Auch die Koalitionsfreiheit müsse man fordern.
Hr. Lehrer Suhlmann wies darauf hin, daß der Lehrerstand und die Volksschule viel zu wenig gewürdigt werden. Die Leyrer #ungten 20 bis 25 Prozent Gehaltserhöhung und Gleichstellung mit ven mittleren Beamten. Redner schlägt vor, einen Beamtenandichuß zu wählen, der die Forderungen der Beamten vertreten so nuch der unabhängige Mittelstand(selbständige Kaufleute und
Gen# betreibende) sollen zugezogen werden.
Allhusen(Düsseldorf, erklärt, daß ein solcher Ausschuß in Tasseldorf schon bestehe und sich bei den Kommunalwahlen betntie: habe.
Dr. Gerichtssekretär Benz hält es nicht fürrichtig, daß Bramie als solche in Wahlen eingreisen. Man könne sich ja an die politischen Parteien wenden. Eine Beamtenpartei e unbedingt Fiasko machen. Kein Beamter, der ein Charakter in####ro sich seine politische Ueberzeugung nehmen lassen.
# Meyer, Kanzleidiener bei der Oberzolldirektion, klagt dar der, daß die Beamtengattung, der er angehört, erst mit 21 Johren in den Genuß des Höchstgehaltes komme, während die Steueraufseher, denen sie gleich stehen sollten, das Höchstgehalt ber its mit 15 Jahren erreichten.
Eisenbahnbeamter Hr. Peter Keil greift die Beamtinnen scharf an, über deren Konkurrenz er klagt und denen er vorwirft, daß si. genügendes leisteten.
Halte schon Generalmajor v. Kloeden die Rücksicht darauf, daß man die Beaninnen ausdrücklich zu der Versammlung eingeladen hatte, anberacht gelassen so konnten die Ausführungen des zuletzt ermähnten Redners einigermaßen befremden. Erfreulicherweise gab der Vorsitzende den anwesenden Damen Gelegenheit zu sofortiger Erwiderung.
Die Ausführungen von Frl. Bertrams, Eisenbahngehülfin aus Mülheim(Rhein), welche die Vertretung der Interessen in dieser großen Männerversammlung wagte, wurden sehr beifällig ausgenommen. Den Männern müsse erst durch höhere Einkommen die Möglichkeit gegeben werden, Frauen durch's Leben zu führen. Taß Damen nicht ebensoviel leisten könnten wie die Herren, sei zuzugeben. Sie erhielten ja auch ein geringeres Gehalt. Trotzdem mut#ten sie aber neun Stunden arbeiten wie die Herren auch. Die Damen werden aus dem Beamtendienst nicht verschwinden, wie angedeutet wurde, sondern sie werden bestrebt sein, ihre Pflicht zu erfallen wie die Herren auch.
Hr. Suhlmann schlägt folgende Resolution vor: Die am 12. Sepirmber im Fränkischen Hof tagende Versammlung von Beamten braustragt den Vorsitzenden, die erforderlichen Schritte zur Gründung eines Vereins der Beamtenschaft Kölns in die Wege zu leiten. .e Entschließung wurde nach kurzer Debatte angenommen. Die Träger dieser Veranstaltung waren der Bund deutscher Mlitäranwärter(Ortsgruppe Köln) und der Verein der Verkehrsund Betriebsbeamten der Stadt Köln.
Neues
aus Köln
Im Erzbischöflichen Museum(Domhof 8) hat die Kölner Kunstanstalt für Glasmalerei von L. Preckel ein farbenprächtiges Fenster, welches für die Pfarrkirche zu Widdersdorf bestimmt ist, zur Ausstellung gebracht. Im Hauptfelde ist der Erzengel Michael und im Sockel die Verkündigung Mariens dargestellt. Dieses Fenster, sowie die gleichfalls ausgestellte Verspottung Christi entsprechen der modernen Richtung, sind jedoch würdevoll gehalten, gut gezeichnet und solid ausgeführt Ebendaselbst hat die Werkstatt von Peter Beyer und Söhne in Köln=Bayenthal ein gut gearbeitetes Mosaikbild des Auferstandenen, welches als Grabmalseinlage dienen soll, für einige Wochen ausgestellt.
Ertrunken. Am Samstagnachmittag fiel im Zollhafen an
der Werfthalle gegenüber dem Übierring der Matrose Philipp Schneider von dem Dampfer Gutenberg der Köln=Düsseldorfer Dampfsch'ffahrtsgesellschaft in den Rhein und ertrank. Er hatte
in einem Nachen zwei Heizer des Schiffes ans Ufer bringen wollen und fiel dadurch aus dem noch am Schiff befestigten Nachen, daß er beim Losmachen des Nachens das Uebergewicht bekam. Die Leiche des Verunglückten, welcher erwa 19 Jahre alt war und aus Bonn stammte, konnte noch nicht gelandet werden.
2 Prinz Friedrich Leopold von Preußen traf gestern aber
11 Uhr von Remagen kommend auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein und fuhr 11.27 Uhr nach Hamburg weiter.
7' Der Rheinische Taubstummenlehrer=Verein hielt am 12. September in der Wolkenburg unter dem Vorsitz des Herrn Schulrat Fieth seine zweite Hauptversammlung ab, zu der auch der Dezernent für das Taubstummenbildungswesen der Rheinprovinz, Hr. Landesrat Westermann, erschienen war. Die Versammlung war von allen rheinischen Anstalten recht zahlreich besucht. Hr. Direktor Blank(Huttrop) sprach über die Lautrichtigkeit der Aussprache in Taubstummenanstalten, und Hr. Taubstummenlehrer Breuer(Aachen) über Sprachformenunterricht in der Taubstummenschule. Beide Vorträge fanden eine sehr beifällige Aufnahme, und in der anschließenden Besprechung zeigte sich eine allgemeine Zustimmung zu den aus der Praxis genommenen Ausführungen der beiden Redner. Hr. Direktor Heinrichs(Brühl) wurde zum Vorstandsmitgliede des Preußischen TaubstummenlehrerVereins gewählt. Die Gehaltskommission erstattete Bericht über ihre Tätigkeit. Darin wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die rheinischen Taubstummenlehrer mit den kgl. Taubstummenlehrern im Einkommen gleichgestellt werden, da sie wie jene dieselbe Vorbildung und die gleiche Arveit haben und dieselben Leistungen aufweisen. Als Ort für die nächstjährige Versammlung wurde wieder Köln bestimmt und die Pfingstferien als geeigneter Zeitpunkt dazu gewünscht. Der bisherige Vorstand, bestehend aus Schulrat Fieth als Vorsitzender, Koep als Schriftführer und Gickler als Rechnungsführer wurde durch Zuruf wiedergewählt. Ein Antrag Wirtz, die Semestralprüfungen auf eine im Jahre zu beschränken, wurde angenommen und der Vorsitzende gebeten, diesen Antrag in geeigneter 2 eise zur Kenntnis der Behörde zu bringen.
&amp Soiree Klv und Slade. Die geheimnisvollen Demonstrationen, die das Künstlerpaar Fly und Slade ab 16. September im großen Saale der Lesegesellschaft zur Aufführung bringt, haben in allen Großstädten des In= und Auslandes viel Interesse erregt. Die Vorstellung füllt zwei Stunden reichlich aus.
2 Abgestürzt. In dem städtischen Straßenbahnhof KölnWest in der Nähe des Aachener Tores fiel ein Schlosser von einem Dach eines Straßenbahnwagens und erlitt einen Beckenbruch. Der Verletzte wurde mittelst städtischen Krankenwagens nach dem Bürgerhospital gebracht.
. Hehlerei. Die Kriminalpolizei verhaftete einen Juwelier und einen Bierhändler wegen Verdachts der gewerbsmäßigen Hehlerei. Sie werden beschuldigt, Wertsachen, die aus einem Silberdiebstahl auf dem Hohenzollernring herrühren, angekauft zu haben. Die Diebe sind noch nicht ermittelt worden.
Größere Reservistentransporte passierten heute und gestern den hiesigen Hauptbahnhof. So wurden gestern in sechs Sonderzügen etwa 5000 Mann und heute etwa 6000 Mann in fünf Sonderzügen befördert. Die Reservisten kamen von den Kaisermanövern und wurden in ihre Heimat, meistens nach Westfalen, zum Teil auch nach Krefeld und Düsseldorf entlassen. Heute treffen auf Köln=Gereon noch eine Anzahl Sonderzüge mit Mannschaften aus dem Manövergelände ein.
Aus Köln-Lindenthal.
1 Unfall. Gestern nachmittag spielten in Köln=Deckstein mehrere Kinder an Kippwagen. Hierbei fiel ein Kind von einem Kippwagen und zog sich einen rechtsseitigen Beinbruch zu.
Aus Kalk.
0 Kalker Kirmes! Am gestrigen Sonntag hat die Kirmes wieder begonnen, und wahrlich, an Zulauf hat's ihr nicht gefehlt! Schon am frühen Nachmittag fuhren die Züge der Straßenbahn dicht bejetzt nach Kalk; es hielt schwer, in Deutz noch einen Platz in der Elektrischen zu erobern. Auf dem Markt, dem Haupttrubelplatz, und den angrenzenden Straßen, wogten dichte Menschenmassen zwischen den Buden und Verkaufsständen auf und nieder. Alles, was man auf verartigen Schaustellungen zu sehen gewöhnt ist, war vertreten, da braucht der Vergleich mit anderen Orten nicht gescheut zu werden. Vor einem Vierteljahrhundert gewährte unsere Kirmes ein anderes Bild. Da war die Zahl der Buden, die sich im nächsten Bereich der Wallfahrtskapelle angesiedelt hatten, und der Vergnügungsbedürftigen geringer, dafür aver die Zahl der Pilger und Beter größer. In endloser Reihe kamen die einzelnen Gruppen, von Deutz über die Kalkerstraße und von Mülheim über Mülheimer= und Marienstraße den Kreuzweg betend, zur Gnadenkapelle nach Kalk. Nach dem Besuch der Kapelle gings in eins der schönen Gartenlokale, bei Heukeshoven, der späteren Stadtschenke, bei Außem und Kramm und wie sie alle hießen, wo dann der Kaffee eingenommen wurde; die Güte des„Boore Blatz" war unbestritten. Für die Jugend gab's dann noch einen Ritt auf einem hölzernen Pferde, die älteren kauften in den Buden kleine Andenken, und heimwärts gings mit dem Rosenkranz in der Hand, nicht allein auf Deutz, Köln und Mülheim zu; denn weit vom Bergischen Land und bis auf Troisdorf, Siegburg zu waren sie gekommen um in dem kleinen traulichen Kapellchen im Schatten der berühmten, mächtigen Linde von Kalk zu beten. Die Wallfahrer waren gestern sehr in der Minderzahl. Im Laufe der Oktav wird sich freilich das Bild anders gestalten, wenn die auswärtigen Prozessionen von Deutz usw. kommen.
Lichtbildervortrag. Am Freitag den 18. d. M. abends 8½ Uhr wird Herr Dr. med. Reuter(Kalk) im Böhmerschen Saale hierselbst im Anschluß an den in diesem Sommer von ihm abgehaltenen Kursus in der Säuglingspflege einen öffentlichen Vortrag über die Frage halten:„Wie erziehen wir unsere Kinder zu kräftigen und gesunden Menschen?" Der Vortrag, der öffentlich und für Damen und Herren vollkommen unentgeltlich ist, wird durch eine große Anzahl von Lichtbildern erläutert werden.
5 Der Verband für Leichtathletik veranstaltete gestern auf dem städtischen Spielplatz vor dem Lindentor große nationale olympische Spiele. Der mächtige Platz war von tausenden Zuschauern umstellt. Die Spiele, die unter Aufsicht der deutschen Sportbehörde für Leichtathletik aufgeführt wurden, währten von 9 Uhr morgens bis zum Abend und hatten folgendes Ergebnis: 100 Meter=Lauf: 1. Stammel 12,2 Set., 2. Camus, 3. Mienert, alle vom Kölner Ballspielklub. 400 Meter=Lauf: 1. Camus 38,4 Sek., 2. Schorrenberg, 3. Klabs, Kölner Athleten=Klub Germania. 1500 Meter=Lauf: 1. vorn, Kölner Ballspielkub, 4,38 Min., 2. Ludwig, Kölner Fußballklub 1899, 3. Limbach, vom gleichen Klub. 400 Meter=Stafette. Sieger Kölner Ballspielklub l in 49 Sek. 3000 Meter=Stafette. Sieger Kölner Ballspielklub in 9,14 Min. Dreikampf: a) 100 Meter=Lauf b) Kugelstoßen, 7¼ Kilogr., c) Dreisprung mit Anlauf. 1. Schütz, mit 13 Punkten, Kölner Ballspielklub, 2. Piedboeuf, Spielverein für
Bewegungsspiele Ruhrort, 3. Schütz, Kölner Fußballklub. Hochsprung: 1. Piedboeuf, Ruhrort,.55 Meter, 2. Mienert, Kölner Ballspielklub, 3. Müller,.=V. Harmonia Frankfurt a. M. Weit sprung. 1, Piedboeuf, Ruhrort, 5,62 Meter, 2. Müller, Frank furt a.., 3. Stammel, Kölner Ballspielklub. Steinstoßen ½ Zentner. 1. Röser, Kölner Fußballklub, 7,09 Meter, 2. Haupt mann, Düsseldorfer Sportverein Hohenzollern, 3. Schütz, Kölner Ballspielklub. Kugelwerfen: 5 Kilogr., 1. Schütz, Kölner.=K. 15,20 Meter, 2. Müller, Frankfurt a.., 3. Schütz, Kölner Ballspielklub. Krikettballwerfen: 1. Schütz, Kölner.=K
71,95 Meter, 2. Piedboeuf, 3. Jung, Sportklub Olympia Köln Speerwerfen, feiner Stil: 1. Schütz, Kölner Ballspielklub 4210 Meter, 2. Bott Frankfurt a.., 3. Rheindorf, Duisburgen Spielverein. Diskuswerfen. 2 Kilogr.: 1. Rheindorf, Duisburger Spielverein, 4710 Meter, 2. E. Schütz, 3. Müller, Frankfurt Schleuderballweitwerfen, 2 Kilogr.: 1. C. Schütz, 44,75 Meter
2. Müller, Frankfurt. 3. Lück, Bocholter Fußballklub. Drei sprung 1. C. Schütz, 11,42 Meter, 2. Stammel, 3. Piedboeuf Ringkampf, erster Klasse über 160 Pfd. 1. Wasson, Kölner Athletenklub Germania, 2. Engels, Kölner Athletenklub Germania
3. Kamp, Sportklub Hohenzollern Düsseldorf. Zweiter Klasse 140—160 Pfd. 1. Bock, Kölner Athletenklub Germania, 2. Schröer Düsseldorf, 3. Meller, Düsseldorf. Dritter Klasse unter 140 Pfd 1. Greven, Kölner Athletentlub Germania, 2. Auweiler, Sportkluf Olympia Köln, 3. Röseler, Atyletenverein Colonia, Köln,
Das größte Interesse bot das 100 Kilometer=Wettgehen auf der Rundstrecke Köln über Ehrenfeld—Grevenbroich—Jülich— Köln. Die 27 Wettgeher hatten sich morgens 5 Uhr am Start(Opernhaus eingefunden. Die Geher wurden von Autos der Firma Rüttgers(RenaultBrasier) und von Mitgliedern der Allgemeinen Radfahrer=Union als Schrittmacher und Kontrolleure begleitet. Als erster traf in 11 Stunden, 5 Minuten, 48 1/8 Sekunden Ernst Seiffert, Sport klub Komet Berlin ein. Der deutsche Rekord über 100 Kilonieter betrug 11 Stunden, 15 Minuten, 21 1/8 Sekunden und ist also von dem Berliner heruntergedrückt. Nach 11 Stunden, 16 Minuten, 7½ Sekunden folgte A. Petersen vom Sportverein Siegfried Kiel. Dieser sang während der letzten drei Runden, die er auf dem Spielplatz noch zu gehen hatte, das Lied Das Wandern ist des Müllers Lust. Als Tritter traf A. Reiche vom A. S. Kl. Marethon Berlin in 11 St. 39 Min. 39 Sek. ein. Dann folgten C. Riemenschnitter, W. Kl. Naturfreunde Niehl 11 St. 42 Min. 13,4 Sek., H. Schley, Sp. Kl. Froysinn=Einigkeit Köln, 11 St. 51 Min 57 Sek., G. Debes Erholungsheim Lindenhof Thünn, Jos. Fritsch Sp. Kl. Frohsinn=Einigkeit Köln, 11 St. 53 Min. 35 Sek. Als erster Vegetartaner traf dann L. Tröndie V. f. Körperkultur Lindenthal in 12 St. 10 Min. 31 Sek. ein. Der letzte kam nach 13½ Stunden am Ziel ein. Die Wettgeher wurden nach der Ankunft von Aerzten untersucht. Die Preisverteilung fand im VolksgartenRestaurant statt.
Eine schwere Bluttat.
G. Kondorf, 14.Sept.1908.
Durch unsere Bürgermeisterei ging gestern die Kunde von einer schweren Bluttat, die sich in der Ortschaft Höningen abspielte und der ein Menscheuleben zum Opfer fiel. Das Vorkommnis spielte in der Nähe des stadtkolnischen Wasserwerts Hochtirchen auf dem Gelände der Ziegelei von Kux und Kätzgen.
Bei der Polizei in Rodentirchen erschienen am Sonntagmorgen drei Männer und gaben an, sie hätten in der vergangenen Nacht zu acht Männern, da sie keine Unterkunft gehabt hätten, in einem Stall neben der Ziegelei von Kux und Bätzgen und zwar im Heu genächtigt. Sie seien Gelegenheitsarbeiter auf den benachbarten Höfen und hätten keine feste Wohnung. Während der Nacht seien ebenfalls acht Männer getommen, mit Teilen eines Heubocks und sonstigen Holzstücken bewaffnet, und hatten blindlings auf die Männer eingeschlagen. Wäyrend sich sieben der Ueberfallenen in Sicherheit bringen konnten, wurde der achte, ein etwa 50jähriger Mann, eine kleine hagere Gestalt, der nicht gur zu Fuß war, erschlagen.
Auf die Erzählung der Leute hin eilte die Polizeibehörde sofort an den Schauplatz der unseligen Tat. Vor dem Stall und in demselben sah man überall Spuren, die auf einen heftigen Kampf schließen lietzen. Die Leiche des Erschlagenen wies eine zerschmetierte Schädeldecke und eine tiefe Kopfwunde auf. Das schwarzgestreifte Biverhemd, mit dem die Leiche betleidet war, war vollständig zerfetzt; im übrigen war die Leiche unbekleidet. Spuren schienen darauf hinzudeuten, daß der Mann in eine neben, dem Stall befindliche Grube geschleppt und dort getötet worden ist.
Zwei am Tatorte vorgefundene Messer wurden beschlagnahmt. Ueber die Personalien der Täter hat man bisher keinerlei Anhalispunkte. Der Erschlagene ist seinen Begleitern nur unter dem Namen Wilhelm bekannt; er war auch landwirtschaftlicher Gelegenheitsarbeiter.
Die Leiche blieb am Tatort liegen. Heute erfolgt die Besichtigung durch eine Gerichtskommission.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Die Unterveamten-Vereinigung des Postamts 4 beging om Sonntag den 6. September im festlich geschmückten Saale des Hru. Joseph Studer, Chlodwigplatz 18, ihr zweites Stiftungsfest. Zahlreich waren die Mitglieder mit ihren Damen zu dieser Feier erschienen. Mit einem Kaiserhoch wurde der Abend durch den ersten Vorsitzenden Hrn. B. Kurth eröffnet, wozu ein lebendes Bild von Mitgliedern des Vereins gestellt wurde. Reden, Lieder und humoristische Vorträge des Hru. Schönenberg und der Geschwister Rudolfy wechselten in sinnreicher Weise ab. Der zweite Teil galt aber noch der Feier des 25jährigen Dienstjubiläums des Vorsitzenden, Hrn. Oberpostschaffner Bernyard Kurth. Durch Geschenke, Reden und Lieder wurde der in weiten Kreisen beliebte Jubilar gefeiert. Ein flottgespieltes Theaterstück: Im Krug zum grünen Kranze, aufgeführt von Vereinsmitgliedern, schloß die in allen Teilen wohlgelungene Doppelfeier. Zur Verschönerung des Festes haben außerdem noch beigetragen Frau Breuer, Frl. Kath. Breuer, Frl. Schaaf und Frl. Buumenberg.
Theater und Konzerte.
C Opernhaus. Wegen Heiserkeit der Frau Felser kann die Aufführung der Luise morgen, Dienstag, nicht stattfinden. Statt dessen geht Undine in Szene.
Kleine Mitteilungen.
□ Weltkinematsgraph. Ein hervorragend schönes und interessantes Sportbild„Die Kaiser=Regatta im Kehler Rheinhafen am 6. September 1908, eigene Aufnahme der Firma Welt=Kinematograph, ist zurzeit als Emlage zu dem reichhaltigen Programm in dem Institut desselben, Schildergasse 72—74, zu sehen. Der Film bringt eine vorzügliche kinematographische Aufnahme Kaiser Wilhelms II. und Großberzoa Friedrichs II. von Baden.

De a
Seite 5.
Aus Kölns Nachbarschaft.
a. Rodenkirchen, 14.Sept.1908. Die 17=tägige Andacht zur Verehrung des h. Maternus hat mit dem gestrigen Sonntag begonnen und endet mit Kirmesdienstag den 29. September am Michaelstage. Aus Anlaß der Oktave war die hiesige Kirche schön ausgeschmückt und gerade wie der Ort beflaggt. Der hiesige St. Maternusverein beging gestern sein 63jähriges Stiftungsfest. Gestern vormittag um 8 Uhr fand Messe für die verstorbenen Mitglieder des Vereins statt. Gegen 10 Uhr holte die hiesige Pfarrgeistlichkeit mit dem St. Maternusverein unter Vorantritt der Musikkapelle wie immer als erste die mittels Motorboot an der Marienburger Fähre von Poll eingetroffene erste Prozession vor dem Ort ab und geleitete diese zur Kirche, wo feierliches Hochamt stattfand. Die Festpredigt hielt ein Missionar. Ferner trafen noch gestern die Prozessionen von Urfeld, sowie eine Anzahl Gäste von nah und fern und besonders von Köln zur Verehrung des h. Maternus hier ein. Im Laufe der Oktave werden u. a. noch folgende Prozessionen zur Verehrung des h. Maternus eintreffen von Godorf, Sürth, Wesseling, Immendorf, Rondorf, Weiß, Kendenich, Sechtem, Rheindorf, Weingarten, Oberdres und Lohnendorf. Der St. Maternusverein hielt am Nachmittag auf dem Schützen platze Preisund Königsvogelschießen ab, während im hübsch renovierten Saale des Vereinslokals von Geschwister Schäfer nachmittags Tanzvergnügen stattfand. Beim Königsvogelschießen errang Hr. Ackerer Johann Dickschen aus der Barbarastraße die Königswürde. Abends wurde der genannte Herr mit Musik nach seiner Wohnung gebracht. Um 8 Uhr fand dann im Schäferschen Saale Festball des St. Maternusvereins statt.
e Mülheim(Rhein), 13.Sept.1908.„Alles hat ein Ende, nur die Buchheimer Kirmes nicht.“ So hieß es früher, als dieselbe mindestens eine volle Woche dauerte, die Buden, Karussells und Tanzzelte nicht nur durch den Kirmesort, sondern noch weit in Mülheim hinein bis zum Berg.=Märkischen Bahnhofe sich hinzogen, und von fern und nahe, namentlich auch von Köln, sich zahlreiche Besucher einfanden. Das hat alles von Jahr zu Jahr nachgelassen. Heute, am ersten Kirmestage, war kein Zelt dort zu sehen, nur sechs Buden und ein größeres und ein kleineres Karussell, das war alles. Auch der Volksandrang war ungeachtet des günstigen Wetters ein sehr mäßiger. Bot so die Kirmes außer dem Tanzvergnügen in einigen Wirtschaften nicht viel, so fanden die auswärtigen Besucher sich um so mehr veranlaßt, die im Bau begriffenen neuen Bahnanlagen, besonders ben umfangreichen Bahnhof zu besichtigen. Letzterer geht ja mit Riesenschritten seiner Vollendung entgegen. Schon ist der Teil des Baues, der die Wartesäle erster und zweiter und dahinter auch die dritter und vierter Klasse enthält, mit dem mächtigen Dachstuhl überbaut, und der rechts daneben liegende kleinere Bau trägt schon seine volle Bedachung. An zuständiger Stelle hegt man die zuversichtliche Erwartung, bis zum Eintritt des Winters den ganzen Bahnhof vollendet zu sehen. E Mülheim(Rhein), 13.Sept.1908. Die heute vormittag im Kasino abgehaltene Monatsversammlung des Gartenbauvereins eröffnete der Vorsitzende, Hr. Peter Breinig jun. mit einer herzlichen Begrüßung der Versammelten. Weil es ihm nicht möglich gewesen, für diesmal einen Vortragenden zu gewinnen, gab er selbst in längerer Rede rechtzeitige Fingerzeige für die zweckmäßigste Pflege der zur Verlosung diesmal ausgestellten Pflanzen, über Phoenix, Latania, Zier=Kokos, Ficus elastica, Citrus sinensis, Araucaria, Cochia und Farn. Redner erntete für seine klaren Ausführungen reiches Lob. Auf Vorschlag verschiedener Mitglieder wurde beschlossen, daß in der Oktober=Versammlung statt der üblichen Pflanzenverlosung eine Obstverlosung stattfinden soll. Alsdann wurden vier neue Mitglieder ausgenommen. Der Vorsitzende teilte noch mit, daß wegen des gewünschten Häuserschmuckes durch Pflanzen viele Anmeldungen eingegangen. Mit der vorgeschlagenen Prämiierung derjenigen, die bei diesem Schmuck das Beste geleistet, erklärte man sich einverstanden und wählte als Mitbeurteiler die Herren Weismüller und Gardiewski. Mit der Verlosung der von Hrn. Joh. Hauer gelieferten Pflanzen schloß die Versammlung.
W Worringen, 14.Sept.1908. Bei der gestern hier stattgefundenen Wahl der vier Kirchenvorsteher wurden sämtliche Kandidaten des Bürgervereins, die Herren Joh. Düpper, Kaufmann und die Ackerer Peter Klath, Joh. Übber und Heinr. Hackenbroich mit 206 bzw. 115, 113 und 109 Stimmen gewählt. Die Gegenkandidaten die Herren Gutsbesitzer P. Hensgen, Sanitätsrat Friederichs und Lehrer Heinr. Schagen erhielten je 94 Stimmen.
&a Opladen, 14.Sept.1908. Am Sonntagabend wurde auf dem Bahnhof eine Frau mit ihrem Töchterchen von der Annostraße in Köln von den andrängenden Fahrgästen überrannt. Die Frau kam zu Fall und erlitt einen Unterarmbruch. Nach Ankunft in Köln wurde ihr auf der Hülfswache vom Roten Kreuz Hülfe zuteil.
* Bonn, 12.Sept.1 908. Unterhalb Mondorf wurden heute morgen im Rhein zwei zusammengebundene Leichen gelandet, ein etwa dreißigjähriger junger Mann und ein annähernd gleichaltriges Mädchen. Man nimmt an, daß beide den Tod aus Liebeskummer gesucht haben. Ueber die Persönlichkeit beider ist noch nichts estgrktrlt.
von Nah und Fern.
** Ist Deutschland von der Cholera bedroht?(Drahtber.) Berlin, 12.Sept.1908. Der Geh. Obermedizinalrat Kirchner
hatte mit dem Mitarbeiter eines hiesigen Blattes eine Unterredung
über die russische Choleragefahr, worin er sagte: Ob eine Gefahr für Deutschland besteht, läßt zurzeit sich nicht sagen. Wir sind keine Propheten, so viel kann man aber jetzt schon mit Sicherheit sagen, daß wir gehörig auf dem Posten find, so daß die Bevölkerung absolut sich nicht zu beunruhigen braucht. Der russische Auswandererverkehr, der über Deutschland nach den Hafenstädten geht, wird sehr scharf kontrolliert. An der Grenze sind besondere Kontrollstationen errichtet worden. wo die russischen Auswanderer ärztlich untersucht werden. Diejenigen, die als nicht choleraverdächtig befunden wurden, werden dann in geschlossenen Eisenbahnwagen nach Bremen bzw. Hamburg gebracht. Außerdem ist von großer Bedeutung die Bekanntmachung, die, wie heute gemeldet, der Reichskanzler erlassen hat. Wie gut unsere Einrichtungen funktionieren, zeigt insbesondere der Umstand, daß bei der im Jahre 1905 mit so furchtbarer Wirkung in Rußland aufgetretenen Choleraepidemie nur 218 Fälle im gesamten Deutschen Reiche festgestellt wurden.
Fruchtpreise.
K Köln, 14.Sept.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M..00-.00, Maschinenstrob(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .80 die 100 Kil.
Neuse, 14.September 1908. Weizen, neuer 1. Sorte M. 21.00 „„ 2.„„ 20,00
„„ 3.„„ 19,00
Roggen, neuer 1."„ 17,70
„„ 2.„„ 16,70
Alter Hafer 1.„„ 17,00
„„ 2.„„ 16,00
Neuer Hafer 1.„„ 16,00
„„ 2.„„ 14.50
„„ 5.„„ 13,00
Gerste
Neue Kartoffeln Heu
Luzernehen M. Krummstroh„ Breitdruschstroh Kleie M.
Raps
1. Sorte M. 14,00
die 100 Kilo
M..70—.00 M. 2,60—.20 .40 die 50 Kilo
14,00
16.00 die 500 Kilo .80 die 50 Kilo 1.„„ 27.50 2.„„ 25.50
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Sept.1908.
Auf dem Kontinente hegt ein Hochdruckgebiet mit Barometerstangen über den Alpen von 774 Millimeter. Vom Ozean her nähert sich ein Gebiet niedrigen Luftdruckes, so dass das Barometer über Schottland bereits gefallen ist; England und Irland melden Regen bei stärkeren südlichen Winden.
Gestern fielen hier keine merkbare Niederschläge, vielmehr war es meist heiter oder wolkig, dabei ziemlich windig und heftig kühl. Heute ist das Wetter bei schwächerer Luftbewegung kühl. bedeckt und bei uns trocken.
Mutmansliohe Witterung für dan 15. September: Etwas weniger kühl; dabei windig aus Süd und Südwest und wahrscheinlich nicht onne Regen
Wasserstand am 14. September 1908.
Mannheim, 8 vorm., 5,01--0,80 m1 Köln, 11 vorm.,.77—0,11 m
Caub, 9 vorm., 2,90--0,27 m Wesel, 8 vorm., 1,72—.36 m
* Wasserwärme am 14. September, morgens 11 Uhr: 14½° C.
Kapitalien
Bunzlauer
Forbetzung.Seise.)
6000 M. j. Hyp. so
auf ein gut gelegenes Landhaus mit Grundstück(Vorort Kölns) per sofort nur von Selbstdarleiher gesucht. Off u. Nr. 1783 an die Gesch. d. Bl.
10 000 M. als erste, oder
5000 M. als zweite Hypoth. auf neues Haus und großes Grundstück von pünktl. Zinszahler nach auswärts sof. ges.
Off. unt. C St 300 a. d. Annahmestelle Luxemburgerstr. 9.
10000 Mark
gegen doppelte Sicherheit, hobe Zinsen und 1,jährl. Kündig.sof. vom Selbstdarleiher gesucht.
Ang. u. 1756 an die Gesch.
Bündeltöpfe, Milchtöpfe,
chüsseln, Schmortöpse,
lange der Vorrat reicht, zu
Schleuderpreisen
abzugeben. Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Hansaring 92.
Elektromotor 4 P
Wechselstrom(Fabrik Bismarck) mit Schleifringanker, gebraucht, unter Garantie dillig zu verkaufen. Sionsthal 14.
Approbierte Bibel
Prachtausgabe mit 230 Abbild., 150 M. gekostet, für 60 M. zu vertaufen.
Köln, Mörsergasse 15, Parterre.
Laß neuer Handwagen
mit Patentachse u. Bremse, pass. für Obst und Gemüse, billig zu verkaufen. Ankerstr. 20.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mark frei Haus.
I Hlaoon Heumarkt 18.
Gesde, Pernspr. 766.
Damen- und Herrenelegenheitskauf.
Ein Post. Kinderkleider, Jungenanzüge u. Schuhe billig zu verk. Frau Denner, Gr. Griechenm. 77.
echöner großer billig zu verkaufen.
Viktoriastraße 34.
#ahagoni=Bettlade mit Bettzeug billig zu verk. Näh Bruns, Niedrichstraße 8.
zeue weiße Herde, sch. Must.,
8 Garant. f. Back. u. Brennen, pottb. z. v. Agrippastraße 65.“
zu verkauten)/ Schirmes.### eunnn de
In verk hrreicher Straße 2 Minuten vom Bahnhof. °#tiges Haus, worin seit Jahren
betrieben wurde, unte günstigen Bedingungen zu
verkaufen.
Fr.=Offerten unter F E 4 an die Agentur dieses Blattes .=Gladbach, Daffratherstr. 1.
Brillante Gelegenheit zur Errichtung einer
besseren
ch
bietet sich durch Kauf eines in lebhaftester Verkehrsstraße gelegenen
Geschäftshauses.
Interessenten erfahren näheres auf Offerte unter Nr. 1791 die Geschäftsst. d. Bl.
SREREN
gut und solide, nur.75, 1, 2,10,.40 usw. bis 11.4
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Echke Budengasse.
Schön Piano, Nußb.=Waschkom mit Spiegel, Nußb.=Konsolschränkchen, 2tür. u. 1tür. tann. Kleiderschr., tschl. Nußb.=Bei mittelgr. Eisschr., Nußb.=Kleiderständ., Kind.=Lehnb., gep. Nachtst., gr. Badew., versch. gr. u. kl. Mant.= u. Füllöf., ant. geschn. Eckschr., ant. Truh, ant. Zinn=u. Kupfers., Porz.u. Nipps.,a. u. n. Oelgem. Achterstr.
1 Posten
Kormalhemden,
zarzbrennholz für Kaffeerösterei
und Luftheizung., H. Jüll, Broße Spitzengasse 630.
Zebrauchter Kinderwagen
bill. zu verk. Eifelstr. 56, 2. Et
Leiserne u. 10 hölzerne Fenster
0 sehr billig zu verkaufen. Perlenpfuhl 27-29.
zunge Wolfsspitze r. R. z. verk
)<space> E h r e n f e l d,<space> P l a t e n s t r.<space> 4 7.<space>
cheibenbüchse, gut im Schuß
* billig zu verk. Peterstr. 25.
e gebr Zink=Badewanne billig
zu verk. Schnurgasse 45.
beHosen und Jacken, leicht
schmutzt, spottbillig.
Salomon&amp; Baum
Glockengasse 16.
Schultzschen, Torister.
Solide Handarbeit. Bill. Preise
Vet.Mland, Heverinst 161.
gegenüber Perlengraben.
Nur 5 Mark prachtp.
Bettflocken. Nachnahme. Bei 50 Pfd. fr. dort. Postkarte gen. Man wende sich an die Bettflockenabrik in Münstereifel.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr., stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Wellblechhaus
.50X2,00 Meter groß, billig zu
nerhaufen. Senerinftr 228.
Zinkauf v. all. Sort.
Zahle hohe, Preise z. jed. Zeit. Abhol. A. Glaß, Weißbütteng. 26.
S
Verloren
tt
Gefunden
Tine Uhr gefunden. Abzuholen Nippes, Siebachstr. 49.
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 15. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen Pfälzerstraße 1 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1 ovaler Tisch, 1 Servier tisch, 1 Vertiko, 1 Kleiderschrank,
b. 1 Pianino, 1 kompl. Pett. Spiegelschrank, 1 Diwan, Büfet,
Sofa, 1 Silberschrank, 1 Chaise longue, 1 Schreibtisch, 15 Anteilscheine d. Prosperitas=Vertriebs Gesellschaft über je 1000 M. lautend,
c. 1 Netz, 5 Besen, 1 Fahr rad, 1 Schreibtisch, Kücheneinrichtung, Kordel.
d. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Schreib tisch, 1 Kommode mit Aufsatz,
e. 1 Diwan in rotem Plüsch,
Büfett, 1 Tisch, 1 Teppich, Vertiko, 1 Pult, 1 Etagere mit 17 Bände Meyers Lexikon.:
k. 1 Diwan, 2 Sessel, 1 Tri meauxspiegel, 1 Sofa in bunten Plüsch, 1 Büfett, 1 Pianino, 6 Rohrstühle usw.
g. 1 Sofa mit buntem Bezug Teppich, 1 Ausziehtisch, 1 Bild
Königin Luise, 2 Sessel, 1 Ver tiko, 1 Konsolschrank, 1 Rauch tisch, 1 Nähmaschine, 1 Ziertisch.
h. 1 Hausstanduhr, 1 Nußbaumbüfett, 1 Schrank, 1 Wasch kommode mit Marmorplatte in Nußbaum.
i. 106 Karton= 636 Paa: Manschettenknöpfe.
k. 100 Portemonnaies, 9 Zigarrenetuis, 110 Taschenkämme und Bürsten, 20 Dutzend Halsketten, 20 Dtzd. Toiletten. Otzd. Portemonnaies, 6 Dtzd Damentaschen, 18 Dtd. Seiten kämme.
I. 1 Vertiko, 1 Konsolspiegel 1<space> F r e i s c h w i n g e r u h r.<space>
m.! Diwan mit Spiegel,
v. 1 Diwan, 1 Prunkschran usw.,
o. 1 Diwan in rotem Leder bezug, 1 roter Lederstuhl, Blumenständer.
.1 Diwan in grünem Bezug, 2 Sessel, Vertiko, Kleider chrank usw.,
g. 1 Diwan in rotem Plüsch 2 Sessel, 1 Vertiko in Nuß baum,
r. 1 Flurständer, 1 runder Tisch, Kle.derschrank,
18 Dtzd. Portemonnaies,
t. 1 Ladentheke,
u. 1 Sofa, 1 Tisch, 1 Schreib tisch, 1 Kommode.
Urdan,
Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Dientsag den 15. Sept. 1908, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich hare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem Kasten sowie ein Büfettschrank. Kruse.
Berichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dieustag, 15. Se#t. 1908, vormittags 10 Uhr, iollen in Cöln=Braunsfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Verschiedene bessere Mobiliarzegenstände.
Sammelpunkt der Käufer zum Zraunsfelder Hof, Aachener Straße 555.557.
Schulz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs=Verseigerung.
Am Dienstag den 15. Sept 1908, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Hahnen raße 36, zu Cöln, gegen gleich dare Zahlung öffentlich meist dierend versteigert werden:
Diwan mit Plüsch und 4 Kohrstühle.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 15. Sept. 1908, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße Nr. 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gebrauchter Eisschrank und eine Partie Möbel usw. Der Verkauf findet statt. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Nachenerstraße 41.
eigerung.
Am Dienstag den 15. Sept. 1908, nachmittags 3 Uhr, ollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden::
1 Füllofen, 1 Plüschsofa.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 15. Sept. 1908, vormittags 11 Uhr. sollen im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: eine Partie Möbel.
M. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Vermischtes
heilt gründlich C. Matzke, Sprachheilanstalt, Burgsteinfurt. 28jähr. Praxis, Mißerfolg gänzlich ausgeschlossen.
Mwanas=Veikeigerung.
Am Dienstag, 15. September 1965, nachmittags 4 Uhr, sollen im Psandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbierend versteigert werden:
Spiegel in Goldrahmen, 2 Bilder, der Kaiser und die Kaiserin, 1 Phantasiebild, 1 Sprechapparat mit 13 Platten und Geldeinwurf.
Lauck,
* Gerichtsvollzieder in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 15. Sept. 908. nachm tags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale, Cöln, 5ternengasse im Rubens, gegen zleich bare Zahlung öffent lich meistbietend versteigert verden:
1 Salon in Mahagoni, be stehend aus: 1 Umbau mit So a, 1 Salonschrank, 1 Tisch, Stühle, 1 Bett in Nußbaum mit hahem Haupt und Sprungrahmen, 1 Parfümerieschrank in Nußbaum mit Aufsatz, 1 Schrank in Tannen mit Aufsatz, 1 Näh maschine, 1 Büfett in Nußbaum mit geschnitztem Aussatz, 1 Uhr in dunkelbraunem Gehäuse, 35 Flaschen Bodendofer, 40 Flaschen Maubacher, 50 Flaschen Geisenheimer usw.
de Lafergue. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Iwangs-Verseigerung.
Am Dienétag, 15. Sept. 1903, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Dürenerstraße 155 in Cöln=Lindenthal gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteiger werden:
Vertiko mit Spiegelaussatz, 1 Plüschgarnitur—.1 Sofo, Sessel, grün mit Blumen— Tisch in Nußbaum, 1 Säulenspiegel in Nußbaum, 2 Oelgemälde(Landschaften), 1 Kleiderschrank.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Cöln*
Rectikousulent Jeau Wagne:
Köln. Bavardsgasse 28.
ena
Am Dienstag den 15. Septemder 1908, sollen im Pfand lokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend ver steigert werden:
a. morgens 11 Uhr:
I. 2 neue Gesetzbücher,
II. 1 Schreibtisch;
b. nachmittags 4 Uhr:
1 Pianino, 2 Vertikos, 2 Betten, Kleiderschränke, 2 Sofas mit Sessel, Tische, Stühle, Schreib tisch, Bücherschrank, Bilder, Spiegel, Teppiche usw. Walbroel,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Zwangs-Verkeigerung.
Am Dienstag, 15. Septor 1908, vormittags 10½ Uhr soll im Pfandlokale Hahnen straße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bierend versteigert werden:
Eine vollständige Friseurein richtung, besteh. aus 4 Schränk chen, Marmorplatte mit 3 Becken nebst Spiegelaussatz, 1 Glas platte mit Spiegelglasbuchstaben Caf#ar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
m Dienstag den 15. Sept 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Weiden gasse 34 bzw. an Ort und 5telle gegen gleich bare Zah lung öffentlich meistbietend ver ert werden:
große Fässer ech nuzo). Kognak, ca. 1500 #ter, 62 Kisten Konserven und 2 Pferde.
fuhs, Gerichtsvollzieher
Wenn Jemand Geschäfte machen will, ohne Anzeigen im(O zu erlassen. so gleichter einem Manne der im Dunkein winkt: er weiss es, aber :: sonst niemand.:
0
8 Anthrazit Langenbrahm
Kohlen, Koks, Brikette, Holz, Kartoffeln empfichlt
Rothenberg 9 A.
in wenigen Tagen bar durch
Garantie: 8jährige Heil. ohne Rückfall!
Sprechst: Hotel Ernst, Domplatz—12 u.—5, Dienstag den 15., Mittwoch den 16., Donnerstag den 17. Sept. cr.
Institat Nagel, Breslau.
Nähmaschinen=Rep.
u. Garant. gut u. billig, alle Syst. Deutsche Nähmaschinen=Industrie Maur.=Steinw. 68. Fernspr. 9280.
Massage
Kopf= u. alle anderen Massagen. Aerztlich geprüft. Fr. Ohrem, Engelbertstr. 53.
A
9

Seite 4
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 254 x Montag, 14. September 1903
Aus der Arbeiterwelt.
9 Der Verband christlicher Schneider und Schneiderinnen und verwandter Berufe Deutschlands hat vom 6. bis 10.
September seine vierte Generalversammlung in Aschaf fenburg abgehalten.
Aus dem Geschäftsbericht, der gedruckt vorliegt, ist zu entnehmen, daß der Verband in der Zeit vom 31. März 1906 bis zum 31. Dezember 1907 um 32 Zahlstellen und 1278 Mitglieder zugenommen hat.(Dagegen hat der sozialdemokratische Verband in dieser Zeit nur 598 Mitglieder gewonnen.) Die Mitgliederzahl betrug am 31. Dezember 1907 in 106 Zahlstellen 4221, darunter 529 weibliche Mitglieder. Entsprechend der Entwickelung in der Mitgliederzahl haben sich auch die Kassenverhältnisse günstig entwickelt. Die Gesamteinnahmen des Verbandes, seit Bestehen desselben(1. August 1900) belaufen sich auf 159334., wovon 93187 M. allein auf die letzte Berichtsperiode(vom 1. April 1906 bis 31. Dezember 1907) entfallen. Innerhalb dieser sieben Quartale wurden für Streikund Gemaßregelten=Unterstützung 36729 M. aufgewendet. An Lohnbewegungen war der Verband in 48 Fällen beteiligt; 20 hiervon wurden allein geführt. Sämtliche Lohnbewegungen, soweit sie in der Maßbranche stattfanden, endeten mit guten Erfolgen für die Arbeiter. Nur die Bewegung in der Aschaffenburger Konfektionsindustrie, die unter äußerst ungünstigen Verhältnissen geführt werden mußte, sowie eine Bewegung der Lieferungsschneider in Karlsruhe und die vom„freien" Wäschearbeiterverband eingeleitete Bewegung in Herford, an der der Verband mit einer Anzahl Mitglieder beteiligt war, befriedigen nicht; dagegen brachte eine Bewegung der.=Gladbacher Konfektionsschneider wesentliche Vorteile für die Arbeiter.— Der Verband ist zurzeit an 68 Tarifverträgen beteiligt; davon wurden 32 von der christlichen Organisation allein abgeschlossen.
Das Verbandsorgan erscheint zurzeit in einer Auflage von 5600 Exemplaren. Im Februar 1907 wurde ein Tarifvertragsschema, welches die Form der abzuschließenden Tarifverträge regelt, mit dem Allgemeinen Deutschen Arbeitgeberverband für das Schneidergewerbe abgeschlossen, ferner im November letzten Jahres eine Vereinbarung mit genanntem Verbande getroffen, welche bezweckt, Streiks und Aussperrungen möglichst zu vermeiden.
Der Verbandstag beschäftigte sich mit folgenden Fragen: Tarifbewegung in der Maß= und Konfektionsbranche; Taktik bei Lohnbewegungen; Agitation: a. Allgemeine, b. Agitation und Organisation der Konfektionsschneider, c. Agitation und Organisation der Arbeiterinnen; gesetzlicher Heimarbeiterschutz und ferner mit den Verhältnissen in der Lieferungsindustrie. Aus den Debatten zu den behandelten Fragen war zu ersehen, daß der Verband bezüglich der Ausbildung und Schulung der Mitglieder sehr gute Fortschritte zu verzeichnen hat. Die Beschlüsse zu den einzelnen Punkten wurden in Resolutionen niedergelegt. Da die Geschäfte an der Zentralverwaltung nicht mehr von einer Person erledigt werden können, wurde beschlossen, dem Zentralvorsitzenden eine Hülfskraft beizugeben. Ferner beschloß der Verbandstag, an dem bisherigen Beitragssystem festzuhalten, jedoch eine weitere Beitragsklasse mit entsprechend erhöhten Unterstützungssätzen einzuführen. Die Zuteilung der Zahlstellen zu den verschiedenen Beitragsklassen erfolgt durch den Zentralvorstand im Einverständnis mit den Lokalverwaltungen der Zahlstellen. Sterbegeld wird nunmehr auch beim Ableben des Ehegatten des Mitgliedes gewährt.
Der christliche Schneiderverband kann mit Befriedigung auf seine Tagung zurückblicken. Die Opferfreudigkeit seiner Mitglieder berechtigt den Verband zu den besten Hoffnungen für die Zukunft. Der Bericht über den Verbandstag wird in der Versammlung, die am Dienstag den 15. d.., abends 9 Uhr, im Apostelnbräu stattfindet, erstattet werden.
von Nah und Fern.
Neumagen, 12.Sept.1908.(Eig. Drahtber.) Großfeuer äscherte in Köwerich an der Mosel fünf Wohnhäuser ein.
(A) Schnee in Cirol. Perlisau am Achensee(Tirol), 12
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 14. Sept. 1908.
c Ein Schicksal.
Von Hans Winter.
Unterhalb des neuangelegten Parkes am Gradac, vor der Porta Pille bei Ragusa, steht, von der Brandung des offen vor iins liegenden Meeres bespült, ein einsames Kirchlein mit einem bescheidenen Steinbau daneben. Es ist das Frauenkloster Alle Dance. Nur wenige Fremde, welche in den jungen Anlagen promenieren, finden es der Mühe wert, den steinigen, von riesigen Agaven und Feigenkaktussen besäumten Weg hinabzusteigen. Ich habe diese kleine Mühe nicht gescheut und den Abstieg zum Kirchlein, dessen griechisches Glockentürmchen den vorbelziehenden Seglern weit hinaus ins Meer entgegengrüßt, für überaus lohnend gefunden. Von einer niedrigen Steinmauer umfriedet, liegt es am Ausgangspunkte einer schmalen Landzunge, deren Kalksteine von den auprallenden Wellen grottenartig ausgewaschen sind, einer kleinen Festung gleich vor uns. Ein Gibraltar im kleinen, hat es den von den heftigsten Schirrkkostürmen aufgewühlten, wütend anstürmenden Wogen Jahrhunderte lang siegreich Trotz geboten. Nach Besichtigung des Kirchleins, dessen Inneres ein paar recht interessante Gemälde des Ragusaner Malers Nikola Ragusano zieren, fällt dem Beschauer der Friedhof mit den zahlreichen, in den harten Steinboden gesprengten Grüften auf. Schmucklos, von einfachen Kalksteinen bedeckt, liegen sie in symmetrischen Reihen vor uns unnd der kühle Wind, der von der leicht gekräuselten Adria herüberweht, streicht sanft über die Gruftdeckel, in vereinzelten verdorrten Lorbeerblättern, Ueberresten längstverwelkter Blumen spenden, leise raschelnd. Sind alle Gräber hier von gleicher Einfachheit, so erscheint es desto auffallender, ja, muß geradezu Erstaunen hervorrufen, daß sich außerhalb der Umfassungsmauer, wo bekanntermaßen nur jene ein Plätzchen finden, die mit frevelucher Hand eigenmächtig ihrem Leben ein frühes Ziel setzten, eine, wenn auch ohne Prunk, aber doch im Vergleiche mit den übrigen hervorstechend ausgestattete Grabstätte sich befindet.
Ein wappengeziertes Kreuz ragt über der Gruft empor, in welches die Worte„Elena de Peruggio nat. 1650 T 1673“ eingegraben sind. Ich ließ mich auf einen Stein, sunweit der Branduig, wo sie am heftigsten tobte, nieder. Eine Laienschwester, mit einem schweren Korbe blühendweißer Wäsche auf
Sept.1908. Das Unwetter, das am 10. September, abends mit Sturmwind einsetzte, die ganze folgende Nacht und den ganzen folgenden Tag durchgewütet hat, hörte heute früh auf. Der Schnee liegt bis ins Tal. Die ganze Berglandschaft ist total mit Schnee bedeckt, das Tal in Nebel eingehüllt. Die Sommergäste, welche bis jetzt in der Hoffnung auf bessere Witterung geblieben sind, verlassen nun eilends das heuer so unwirtliche Achental. Hiobsbotschaften werden infolge des starken, andauernden Regens befürchtet. Die Nachteile des allzu regenreichen Sommers machen sich in der Landwirtschaft sehr bemerkbar. 10
Standesamt Köln-Ehrenteid(Vom 3. bis 12. Sept.)
Geburten. Gertr., T. v. Adam Peck, Tagel., Keplerstr. 34.- Joh., S. v. Werner Winzen, Tagel., Liebigstr. 153.- Jakob, S. v. Paul Schumacher, Hülfsarbeit., Nußbaumerur## Gertr., T. v. Jak. Spohr, Anstr., Hüttenstr. 20.- Werner, S. v. Friedr. Haupt, Gymnasialoberl., Ottostr. 68.- Heinr., S. v. Leonh. Ubber, Fabrikarb., Marienstr. 95.— Sophia, T. v. Matth. Weber, Tagel., Subbelratherstr. 353.- Robert, S. v. Rob. Wasser, Metzger, Turnerstr. 17. Gertr. u. Maria, Zwill. v, Jos. Boch, Kaufm., Försterstr. 15A,- Valent., S. v. Adolf Gerlach, Schlosser, Venloerstr. 449. Käthe, T. v. Jos. Piert, Maschinenbauer, Ottostr. 5.- Sophia, T. v. Theod. Inden, Fabrikarb., Leyendeckenstr. 12.
Wilh., S. v. Willib. Blasius, Goldleistenarb., Körnerstr. 28.— Wilh., T. v. Peter Pieth. Schreiner, Sömmeringstr. 67.- Winand, S. v. Quirin Feiser, Vorarb., Liebigstr. 157.- Margar., T. v. Gottfr. Koch, Tagel., Subbelratherstr. 511.- Ernst Peter Jakob, S. v. Nik. Heinrichs, Handelsm., Nußbaumerstr. 23- Karl, S. v. Karl Roos, Klempn., Hansemannstraße 20.. Karl, S. v. Friedrich Koch, Tagel., Venloerstraße 700.
" Wilhelm, S. v. Peter Michels, Hausierer, Hospeltstraße 23. Heinrich, S. v. Arnold Schmitz, Schlosser, Marienstr. 19.- Maria, T. v. Matthias Krohn, Straßenb.=Wagenf., Roßstr. 17.- Anton, S. v. Andr. Oster, Klempner, Leostr. 20.- Ferdinand, S. v. Emil Händel, Schlosser, Subbelratherstr. 507.- Sophia, T. v. Eduard Mosell, Fabrikarb., Glasstraße 21.- Sophia, T. v. Anton Okigschläger, Former, Lessingstr. 29. Sibylla, T. v. Hubert Baum, Buchdrucker, Alpenerstr..- Paula, T. v. Karl Melder, Klempner, Subbelratherstr. 325.- Nikolaus. S. v. Heinr. Schönborn, Kernmacher, Vogelsangerstr. 171A.- Ernst, S. v. Robert Ransenberg, Schriftsetzer, Hansemannstr. 18.- Elisabeth, T. v. Arthur Schoeps, Kaufmann, Eichendorffstr. 15.- Heinrich, S. v. Christian Sieg, Dreher, Hüttenstr. 8.- Peter, S. v. Friedr. Ruwisch, Metzger, Venloerstraße 450.- Margareta, T. v. Fabian Steuer, Kassenassistent, Hauffstraße 6.- Christine, T. v. Maximilian Schmitz, Dreher Häuschensweg 24.— Gertrud, T. v. Matthias Klütsch, Metallarb., Roßstr. 23.Fritz, S. v. Fritz Hampel. Stellmacher, Fridolinstr. 41.- Heinrich, S. v. Johann Hoffacker. Pferdeknecht, Rochusstr. 80.- Maria, T. v. Dionysius Billig. Packer, Sömmeringstr. 35.- Joseph, S. v. Anton Henkel, Maurer, Lenauplatz 11.- Andreas, S. v. Hermann Trimborn, Tagel., Hospeltstr. 27.
Sterbefälle. Konr. Hämmerling, 87., Benloerstr. 212.- Alb. Schneider, 28., Rothehausstr. 27.— Maxim. Frings, 7., Marienstraße 41.- Johanna Berg, 63., Lechenich.= Emmi Krätzer, 1., Piusstr. 62.- Friedr. Wolff, 1., Liebigstr. 153.- Friedr. Voiat, 42., Am Trutzenberg 10.- Anna Reininghaus, geb. Gretengrott, 36., Lenauplatz 12.
Heiraten. Joh. Dreis, Fuhrm., Hospeltstr. 27, u. Helena Bergs, Vogelsangerstr. 249.- Joh. Doppelgatz, Eisenb.=Arb., Türmchenswall 11, u. Kath. Heller, Maarweg 6.- Konr. Kirschbaum, Obertreiber, Krefelderstr. 6, u. Sophia Schmitz, Stammstr. 54.- Joh. Außzen, Schriftsetzer, Wendelinstr. 58, u. Gertr. Bodewig, Belvederestr. 14.— Franz Fabrikarb., Loyendeckerstr. 44, u. Maria Tollgauer, Brühl.- Stephan Mahlberg, Hauskn., Follerstr. 23, u. Henriette Hamacher, Wahlenstr. 64.
- Johannes Lieders, Schlosser, Sömmeringstr. 38, u. Klara Buderath, Keplerstr. 33.- Friedr. Kirstein, Kond., Merheimerstr. 179, u. Kath. Schiefer. Piusstr. 4.- Karl Franz, Zement., u. Agnes Neuter, beide Subbelratherstr. 185.- Peter Hecker, Schreiner, Heumar, u. Margareta Brücken, Roßstr. 25.
&am Heiratsankündigungen. Joseph Droese, Lagergeh., Reißstr. 8, u. Maria Schmitz, Sömmeringstr. 37.-Karl Roggenbach, Mech., Marienstr. 23, u. Kath. Steffens, Christianstr. 6.- Heinr. Schneider, Kaufm., Duisburg, u. Christ. Greuel, Venloerstr. 390.- Ludw. Smiakowski, Fabrikarb., Geisselstr. 77, u. Maria Mieves, Helmholtzstr. 80.- Heinrich Graner, Fuhruntern., Jägerstr. 125, u. Marg. Graumann, Huttenstr.§.
- Bertr. Imhoff, Bierbr., Perlengraben 36. u. Gertr. Kurth, Liebigstr. 161.- Jos. Mentz, Art.=Serg., Fort Deckstein, u. Franz. Bastian, Venloerstr. 385.- Win. Schurheck, Fabrikarb., u. Christ. Moll, beide Venloerstr. 291.- Wilh. Theissen, Bureaugeh.,.=Gladbach, u. Kath. Fey, Körnerstr. 105.
dem Kopfe, kam auf mich zu, und ich beschloß, mich um das seltsame Grab zu erkundigen. Mit schlichten Worten erzählte mir die Schwester die Geschichte der unglückliche Elena de Peruggio, die ich hier wiedergebe.
Elena war die Tochter eines der angesehensten Patrizier der Republick Ragusa. Des reichen Kaufherrn und Reeders Enrico de Peruggio Flagge wehte auf allen Meeren und half wacker mit, den Ruhm des kleinen Staates in die weite Welt hinauszutragen. Sein kostbarstes Kleinod aber sah er in seinem einzigen Kinde Elena, welches er abgöttisch liebte. Von frühester Jugend an von der Zärtlichkeit des Vaters verwöhnt, gab es nur sonnige Tage für das glückliche Kind. Zwar fehlte ihr das treue Herz der Mutter, doch da sie ihr bereits im zartesten Kindesalter entrissen war, so fühlte sie den Mangel mütterlicher Beratung und Erziehung nur wenig. Im Laufe der Jahre brach aber doch eine Zeit für sie heran, in der das Fehlen eines Mutterherzens für sie sich doppelt schmerzlich fühlbar machte. Aus dem schwarzlockigen Kinde von ehedem war eine glutäugige Jungfrau erblüht. Die heiße Sonne des Südens, die die Blumen in leuchtenderer Farbenpracht prangen läßt als bei uns im kühlen Norden, die feurige Trauben reift, deren Wein uns gleich glühender Lava durch die Adern fließt, zeitigt auch Menschenherzen, die ungestümer pochen als die unserigen. Elena liebte Dragutin, den Sohn eines eingewanderten Walachen, mit aller Glut ihres südlichen Temperaments. Dragutin, wohl selbst ein begüterter Kaufmann, galt aber in den Augen des Patriziers Peruggio nicht als standesgemäßer Bewerber für sein einziges Kind. Er entstammte einer jener vielen walachischen Familien, welche von den Ragusanern nach den bestandenen Türkenplagen zur Einwanderung herangezogen worden waren, jedoch niemals als ebenbürtig angesehen wurden.
Des alten Peruggios Lieblingstraum war, Elena mit dem Sohne des Rektors der Republik zu vermählen. Der Ehrgeiz, selbst einstens diese Würde zu bekleiden, war der größte Fehler dieses sonst so wackeren Mannes. Der Starrsinn, mit welchem er an dem gesteckten Ziele hing und dem er durch die geplante Heirat näher zu kommen glaubte, bedrohte ernstlich das Glück seines Lieblings. Standhaft weigerte sich Elena, dem Wunsche ihres Vaters zu gehorchen. Leicht ist ihr dies allerdings nicht gefallen, denn sie liebte auch ihn mit großer Zärtlichkeit. Doch Dragutin, mit welchem sie beim Besuch des kleinen Kirchleins am Strande oftmals Begegnungen hatte, bestärkte sie nach Kräften in ihrem Vorsatze, treu auszuharren, und so prallten alle Bitten und Drohungen wirkungslos an ihr ab. Insgeheim hofften die Liebenden ja doch, daß sich des alten Peruggios Herz schließlich erweichen lassen werde. Da kam das Jahr
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 7. 9. bis 12. 9.
&a Geburten. Alice, T. v. Joh. Bremer, Schankwirt, Dürenerstr. 227, Anna, T. v. Fritz Boigk, Friseur, Theresienstr. 70.- Peter, S. v. Peter Schmitz, Fabrikarb., Sülzburgstr. 213.- Bernhard, S. v. Rud. Ueberschaer Reg.=Rat, Friedrich Schmidtstr. 66.- Herm., S. v. Joh. Kröll, Schlosser Redwitzstr. 1a.- Helene, T. v. Georg Feltes, Straßenrein., Krielerstr. 63.
- Joseph, S. v. Aug. Herwede, Maler, Scheffelstr. 26.- Joh., S. v. Georg Krengel, Postschaffner, Palanterstr. 6C.-Adele, T. v. Heinr. Monheim Straßenb.=Schaffner, Zülpicherstr. 318.- Wilh., S. v. Wilh. Rong, Schutzm. Weißhaus 9.— Wilh., S. v. Paul Heimerzheim, Zeit.=Beamte, Sieben. gebirgsallee 18.- Gertrud, T. v. Arnold Küpper. Zimmerm., Krielerstr. 88.
- Wilh., S. v. Matth. Schwarz, Lagerarb., Aegidiusstr. 60.- Theodor, S. v. Gerh. Kirschbaum, Metzgermstr., Berrenratherstr. 199.— Elise, T. v. Herm. Böttcher, Klempner, Classen=Kappelmannstr. 39.- Hubert, S. v. Hub. Münstermann, Marmorpolier, Scheffelstr. 37.- Otto, S. v Max Sommer, Kernmacher, Marsiliusstr. 53.- Rosalie, T. v. Wladislav Quiatkowski, Fabrikarb., Weyertal 18.- Helmuth, S. v. Jos. Rosemeyer, Fabrikdirektor, Dürenerstr. 272.— Anna, T. v. Joh. Lengering, Anstr., de Noelplatz 3.— Jos., S. v. Theodor Heß, Schmied, Dürenerstr. 150.„ Anna, T. v. Heinr. Scheuern, Schuhm., Hans Sachsstr. 19.
&amp Sterbefälle. Ant. Rötzel, 11., Sülzburgstr. 216.- Maria Kreuer, 1., Gottesweg 16.- Johanna Schmidt, geb. Brendel, 70., Klosterstr. 122.- Jak. Weslinger, Schloss., 19., Krielerstr. 50.- Christine Vusch, 2., Theresienstr. 55.„ Franz Breuer, 6., Korneliusstr. I2. Regina Kessel, 2., Höningerweg 282.— Konr. Stöppler, Schleif., Wwe., 75., Georgstr. 9/13.- Herm. Kröll, 2., Redwitzstr. 14.- Georg Kastner, 8., de Noêlp. 3.- Helnr. Dauben, 74., Glockeng. 18. Adelh. Loock, geb. Erbach, Wwe., 793., Quendelstr. 26.- Pet. Schlösser, Küf., 35., Thieboldsg. 62.- Ant. Saurbier, San.=Rat, 62., Virchowstraße 13.
&a Heiraten. Joh. Lorbach, Bäck., u. Gertr. Bernigen, Dürenerstr. 229.- Jos. Jäger, Schloss., u. Anna Dingendorf, Gleuelerstr. 125.
- Pet. Lorrenbach, städt. Vorarb., u. Gertr. Prolsch, Heinsbergstr..Arn. Bodewig, Install., u. Marg. Todemann, Aachenerstr. 523.- Joh. Plum, Schloss., u. Maria van Oepen, Herderstr. 73. Karl Müller, Färb., u. Klara Grünheck, Berrrnratherstr. 175.
&a Heiratsankündigungen. Theodor Meinhardt, Bautechn., Lindenstr. 15, u. Klara Stüwe, Immermannstr. 53.- Joseph Hintzen, Kfm., Venloerstr. 278, u. Maria Bremer, Kinkelstr. 20.- Peter Grieff, Kfm., Gladbacherstr. 12, u. Kath. Bremer, Kinkelstr. 20." Balthasar Vogt, Handlungsgeh, Zülpicherstr. 5, u. Josephine Waldinger, Weyerthal 20. Martin Lütz, Ackerer, v. Wahn. u. Elis. Goldschmidt. Krielerstr..— Deter Koenen, Eisenbahnzugabfertiger. Adolfstr. 16A, u. Josepha Ink. Kringsweg 15.- Hubert Schmelzer, Install., Dürenerstr. 121, u. Klara Schmelzer, Gustavstr. 83. Friedrich Wilkem, Metzger, Verrenrather= straße 217, u. Anton. Holdinger, Sülzburgstr. 217.- Joh. Klein, Zeichner, v. Essen, u. Maria Rosendahl, Krementzstr. 7. Georg Wempe, Buchhalter, Mozartstr. 47, u. Frieda Behnke, Lindenthalgürtel 48.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 6. bis 12. September.)
&am Geburten. Laur., S. v. Laur. Wirtz, Dreher, Viktoriastr. 60A. Andr., S. v. Mart. Kaufmann, Tagel., Mülheimerstr. 247.- Karl, S. v. Eugen Herhaus, Anstr., Thumbstr. 63.- Amalie, T. v. Wilh. Kaiser, Sergeant, Kronprinzkas.- Adele, T. v. Ant. Wilmeroth. Hobler, Hochstraße 4.- Jos., S. v. Joh. Böhmer, Eisenbahnschaff., Buchheimerstr. 69.
Wilh., S. v. Ant. Pauli, Eisenbahnschaff., Mülheimerstr. 150.- Joh., S. v. Peter Weinand, Bahnarb., Hubertusstr., 17.- Peter, S. v. Wilh. Kürten, Tagel., Friedrich=Wilhelmstr. 88.- Joseph u. Leonhard, Zwill. v. Wilh. Klötsch, Tagel., Friedrich=Wilhelmstr. 92. Kath., T. v. Karl v. Beesten, Arzt, Breuerstr. 20.- Jos., S. v. Jos. Tappert, Schlosser, Friedenstr. 18.- Wilh., S. v. Heinr. Nöfer, Former, Mülheimerstr. 129.
„ Jos., T. v. Matth. Faßzbender, Tagel., Hochstr. 14.- Joh, S. v. Adolf Trotzki, Tagel., Viktoriastr. 94.= Helene, T. v. Wilh. Kremer, Buchh., Roonstr. 23.— Elisab., T. v. Joh. Schulz, Tagel., Hauptstr. 119.- Matth., S. v. Joh. Müller, Tagel., Königstr. 28.- Heinr., S. v. Peter Breuer, Gärtn., Hauptstr. 42.
Sterbefälle. Paul Ehlert, Stellm., 59., Eisenbahn=Kolonie.— Anna Gens, geb. Schmitz, 37., Hubertusstr. 34.- Adolf Klausen, 14 St., Hubertusstr. 32.- Joh. Thomas, Rentn., 77., Höhenberg. Rud. Kricbs, 3., Kirchstr. 49.- Wilh. Klein, Tagel., 42., Buchheim.
- Joh. Wilberg, 4., Viktoriastr. 106.
&a Heiraten. Theod. Deckert, Tagel., Leebach, u. Julianna Jessa, Staykowo.- Paul Menne. Schlosser, Bensberg, u. Kath. Weder, Wirft.
- Karl Schmitz, Zuschl., hier, u. Kath. Watzmuth, Siegburg.- Joseph Jung, Lokomotivf., Oberlahnstein, u. Helene Linnartz, Köln.
a Heiratsankündigungen. Joh. Keller, Dreher, u. Elisab. Quax, beide Markt 7.
F. Grein, Fachübersetzer, Berlin N. W. 5.
1667 mit allen seinen Schrecknissen für die Republik Ragusa heran. Erdbeben und todbringende Krankheiten schwangen ihre gräßliche Geißel über der unglücklichen Stadt.
Hand in Hand stand an einem Abend dieses unheilvollen
Jahres das Paar auf dem Felsenriffe vor dem Kloster und
blickte träumerisch auf die weißen Schaumkronen hinaus, die ein beginnender Schirokko auf den dunkelblauen Wasserspiegel zauberte. Der Abend war schwül, ein bleifarbener, unheimlicher Dunstschleier beengte den Horizont. Fernes Donnerrollen ließ sich hören. Da plötzlich fühlten sie den Boden unter ihren Füßen
wanken, eine Woge von nie gesehener Größe schien vom Grund
des Meeres herauszuwachsen und stürzte sich unter fürchterlichem Getöse unterirdischen Donners über das Felsenriff hinweg der Stadt entgegen. Krampfhaft faßte Elena nach einer hervorragenden Felsenspitze, und fand sich nach einiger Zeit, als sie aus tiefer Ohnmacht erwachte, von den gepeitschten Wassermassen in eine der kleinen, von den Wellen ausgewaschenen Grotten verschlagen. Von ihrem Bräutigam fehlte jede Spur; ohne Zweifel hatte ihn der Wasserschwall hinweggespült.
Mit vor Angst verzerrtem Gesichte, gänzlich durchnäßt, eilte Elena in die Stadt. Welch entsetzlicher Anblick bot sich der ganz Erschöpften dar! Der Rektorpalast war geborsten, das Denkmal Michael Prazattos, welches die Stadt ihrem hervorragendsten Bürger vor nicht langer Zeit errichtet hatte, lag in Trümmern. Am heftigsten schien das Erdbeben am Strandon, der breiten Hauptstraße, wo sich auch der Palazzo Perrugio befand, gewütet zu haben. Ganze Häuserreihen lagen in Schutt. Einzelne Feuer flackerten auf. Das Gestöhne der unter den eingestürzten Mauern Liegenden mischte sich unter das Gejammer der unverletzt Gebliebenen. Atemlos eilte Elena, über Trümmerhaufen kletternd, dem väterlichen Hause zu. Das durchnäßte schwarze Haar hatte sich aufgelöst und flatterte in wirren Strähnen um das von Anstrengung und Furcht gerötete Gesicht.
Als sie zu Hause ankam, hatte man den Vater eben tot und verstümmelt aus dem Schutt des eingestürzten Gebäudes hervorgezogen. So hatte Elena an einem Tage die beiden Menschen, welche sie am meisten liebte, verloren. Anfänglich schien es, als hätte sich ihr Geist getrübt. Verwandte nahmen sie liebreich in ihrem Hause auf und gaben sich alle Mühe, die Erinnerung an diesen schrecklichen Abend in ihr zu verscheuchen. Doch wie es den Ragusanern selbst bis heute noch nicht gelungen ist, alle Spuren des Jahres 1667 auszutilgen, so gelang es auch nicht, in Elena die traurigen Erinnerungen zu verwischen. Ein Jahr nach dem Unglück nahm sie den Schleier und trat in das, wie durch ein Wunder unversehrt gebliebene Kloster Alle Dance.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254* Montag, 14. September 1908.
Seite 7.
Das Sechswochenamt
für Herrn
Wilhelm Hubert Mayer
findet Mittwoch den 16. September, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche von Köln=Sülz statt, wozu alle Verwandten u. Bekannten höflichst eingelad. werden.
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
II. Hub
findet am Mittwoch den 16. September, morgens 7¾ Uhr, in der St. Josephskirche zu Köln=Nippes statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorb. Eheleute „Christian Engels
u. Frau Magd. geb. Engels findet Mittwoch, 16. Sept., morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche in Deutz statt, wozu hiermit höfl. eingel. wird
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Kranz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Für meine weltberühmten
Lindener Sammete
für Kleider u. Anzüge
ist der Verkauf in
Köln, Waidmarkt 18. Sammethaus Schmidt,
k. k. Hoflieferant.
Reste sind dort sehr billig.
O Grosse Kölner 0
&amp Chem. Waschanstalt und Färberei##
# Fabrik u. Hauptgeschäft Follerstrasse 88-90. s
Mässige Preise. Fabrik-Fernsprecher 7633. Solide Ausführung.„
Ludwig Schütz.
Filial
Aachenerstrasse 76, Drususgasse 17, Gertrudenstrasse 11. Glockengasse 56. Kurfürstenstr. 2A, Lindenstrasse 52, Reinoldstrasse 20A. Sternengasse 66. Ulrichgasse 43,
en:
Nippes:
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Machabäerstr. 5. Fe grgecher
Auf- und umfärben unmoderner Roben. Schwarz für Trauer wird täglich gefürbt. Abholen und Zustellen frei.
Lieferung in einem Tage
Allerheiligen.
Grabdenkmäler renovieren, neue Inschriften beigravieren und vergolden etc. von Fachmann sauber und billigst.
Ripnes, Cranachstrasse II, Part. Tel. 8512.
Holzhandlung
Jos. Greven
Zugweg 22 Köln Zuswes 22
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Spessart- u. amerikan. Eichen Rot- u. Weissbuchen
North-Garolina-Pine, Erlen, Linden, Eschen, Ulmen, holländische Weiden etc.
Furunkel
Hautgeschwüre, Hautjucken, juckende Hautausschläge, Gesichtspickel, Mitesser, Blüten, Wimmerln, Sommersprossen rc., wer daran leidet, gebrauche
Zucker's Patent-Medizinal-Seife
ärztlich empfohlen und tausendfach bewährt, Preis 50 Pfg.(kleine Packung, 15% ig) und Mk. 1,50(großze Packung, 35%ig, von stärkster Wirkung).
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuckdo9=Crème, dem herrlichsten und einzigartigsten aller Hautcrèmes, Preis Mk. 2,—, Probetube 75 Pfg., sowie der nach dem gleichen Patent hergestellten, wunderbar mild wirkenden ZuckOD=Seife, Preis 50 Pfg.(kleine Gebrauchspackung) und Mk. 1,50(große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet.
Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch.
Für die zarte Haut der Kinder verwendet die denkende Mutter BitumoorKinder=Seife, D. R.., Preis 50 Pfg., und Bitumoor=KinderCrème, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Edelste, Beste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin, Potsdamerstr. 73.
In Cöln echt in allen Apotheken und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach. Hohe Pforte 9A, E. Pohlen jun., Hohestr. 64, Jacobine Schlüssel, Hohestr. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98, Heinr. Eues Nachf., Ehrenstr. 11/12, Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Breitestr. 80, C. Schreiber, Schildergasse 78 80, Albert Wiegand, Aachenerstr. 12, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H. Gerstner Rchf., Breitestr. 175, Fil. Barbarossa-Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, MohrenDrog., Schildergasse 110. Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Jurck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Kalk: Gedr. Kreuter, Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg, Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Ruebs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283.*
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Wassage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Zwangsversteigerung
Am 6. November 1903, vormittags 9 ¾
sollen die Grundstücke:
1) Flur 38, Nr. 655/1, Deutscher Ring zu Nr. 46, Hofraum, groß 85 gm.,
2) Flur 38, Nr. 213/1, Deutscher Ring zu Nr. 46, Hofraum, groß 3,59 Ar
auf Nr. 1 und 2: Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, jährlicher Nutzungswert: 7500 Mark,
Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Werth, Ida geb. Hußmann in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 39.
a. Zechenkoks
für Zeutralleizungen
chen
ind
86
RAO
in sämtlichen Körnungen
waggon- und
* W H
Spezialität:
Prima Ruhr.
Anthrazit.
A. Voeue Nusskohlen
ir Sauggas-Apparate.
hr Wunsch
wird sofort erfüllt, wenn Ihnen mit einem Verzeichnisse der Geschäfte gedient ist, welche in Ihrer Stadt die echten Dr. Oetker’s Fabrikate führen. Die Nachahmungen weise man zurück und benutze nur Dr. Oetker’s Backin(Backpulver) und Vanillin-Zucker zu 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.*
Opernhaus.
Dienstag den 15. September 1908. 15. Ab.=Vorst. Serie C. (13. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Musikalische und szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Die Damen: Schrötter, Welden, Dux; die
Herren: Batz, vom Scheidt, Wiedemann, Vanoni. Neldel. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 16. September 1908. 16. Ab.=Vorst. Serie D. (14. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Othelle.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Große Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag den 15. September. 1908. 15. Vorst. 2. volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf. Regie: Fritz Odemar. Mitwirkende: die Damen: Bajor, Teller=Habelmann, Neuhoff, Lipski; die Herren: Dysing, Becker, Aßmann.
Einlaß 7½ Uhr, Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 16. September 1908. 16. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Simson.
Komödie in 4 Aufzügen von Henry Bernstein.
Mittelpreise.
Restaurant:
*
Prinz Heinrich:
Hansaring( 4, weldengasse, 8
Friedrich Feddeler.
Ganz hervorragend gut gepflegte Biere.
* * ∆
Münchener Kindl-Bier* Picküler Esport- und: Picküler Pilsener 2 Regie-Weine 1. Firmen. Besonders zu empfehlen:„
Spezial echter Burgunder 40 Pfg.# ausser Haus per Flasche.60. T
Südicein-Ausschank der* Continental Bodega Co. zu Original-Preisen.
Bols Liköre.
Esquisite Küche.** O
Mhielt
37 Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Zurück!
Dietich
Köln, Hohenzollernring.*
E M
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
gepflegte Milch
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, Sauren Rahm u. Butter
I
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
am Freitag, 13. Sept. 1908, nachmittags 6 Uhr, im Stadtverordneten=Sitzungs= Saale.
ist die
∆#
jegreich im Kampf
mit der Konkurrenz ist der, welcher regelmässig eine geschickt abgefasste und wirksam ausgestattete Anzeige im() veröffentlicht.:::::
owifte
Tel. 648. Moltkestr. 43. Tel. 6/40.
Lieferung täglich frei Haus.—
Tages=Ordnung:
I. Einsprüche gegen die Richtigkeit der Wählerliste.
2. Vertrag betr. Kreuzung der Dillenburgerstraße durch ein Anschlußgeleise der schinenbauanstalt Humboldt.
3. Wahl von Vertretern zum 6. Preußischen Städtetag in Königsberg.
1. Teilnahme eines Lehrers an einem Kursus für erzieherische Knabenhandarbeit.
5. Geheime Sitzung.
deutscher Haturforscher
und Herzte
in Köln 1908.
In den Tagen vom 20.—26. September d. J. findet hier die 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte statt, zu welcher ungefähr 4000 Teilnehmer erwartet werden.
Da die Hotels unserer Stadt allein nicht imstande sind, die Menge der Gäste aufzunehmen, richten wir an die Inhaber von vermietbaren Zimmern in besseren Häusern das Ansuchen um
Angabe von Zahl und Lage (hof- oder strassenwärts, Etage) der für die genannte Zeit freistehenden Zimmer, unter Beifügung der Bettenzahl und des Preises einschliesslich Frühstück.
Um möglichst sofortige und genaue schriftliche Angebote an die Adresse des unterzeichneten WohnungsAusschusses(Margaretenkloster 11) wird gebeten.
Köln, im September 1908.
Für den WohnungsFür die Geschäftsführung: u. Empfangs-Ausschuss:
Professor Dr. Tilmann. Otto Hoyer.*
apetenHäumungsverkauf
sämtlicher am Lager befindlicher, meist besserer aparter Sachen wegen vorgerückter Saison mit
30% Rabatt.
Reste unter Fabrikpreis.
GaBEE 7

Kölner Local-Anzeiger Nr. 254&a Montag. 14. September 190.
Pakete a 10 Pfg. In allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Kamekestrasse 21
Telephon 1865 u. 9913.
Seite 3.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne. Schildergasse 105.
Dertag u. Druck v. J. P. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt:
Det. Dedendoch, für Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle.
Alle in Köln.
lacken-Fabrik
gegründet 1817.
H. I. Lückger
Mathlasstr.4, Malzmühle 8.
Metzger-, Brauer-, Bäcker- und Arbeiter-Jacken!
Grösste Auswahl!
Tadelloser Sitz, echte Farben! Auf Wunsch Preisliste.*
Möbel
wie Kleiderschränke. Vertikos, Tische, Stühle, Sofas, Spiegel, Flurgarderoben. Waschkommoden. Nachtschränke. Betten. Herde etc. wegen Ueberfüllung des Lagers
besonders preiswert
zu verkaufen. Besonders hervorgehoben seien einige schöne Schlafzimmer- und Küchen-Einrichtungen.
Ebenso empfehle ich preiswert*
Herren- und Damen-Garderobe
Besichtigung ohne Kaufzwang.
Bequemste Teilzahlung.
Heinrich Schmitz&amp; Co.
Inh.: Karl Ph. Hess
St. Agatha 3.—
Zechenkoks für Rauchschwache Zentralheizungen Nusskohlen
in allen Körnungen für Küche und Hausbrand Beste gewasch. An- Union-Briketts
Bhraz.-Nusskohlen Steinkohlenbriketts empfiehlt in Waggons und Fuhren
Julius Meyer X8
Kunibertskloster 3. Fernsprecher 944.
Urteil
in Sachen der Local-Anzeiger-Bücherei.
Es wäre uns erwünscht, Urteile aus dem Leserkreise über den Inhalt des ersten Bandes zu erhalten.„Lob sowohl wie Tadel sind uns willkommen; sie werden uns zu Verbesserungen bei den nächsten Bänden Anregung geben.“ So heisst es am Schluss des ersten Bandes des LA B auf Seite 206.
Mehrere Tausend Bezieher unseres Blattes haben sich inzwischen ja mit dem Inhalt des ersten Bandes vertraut gemacht und werden unserem Wunsche sicher gern durch eine ungeschminkte Aussprache entsprechen.
Eine Anzahl Zuschriften sind bereits eingelaufen, von denen einige hier zum Abdruck gelangen:
Gern hab’ ich Dich ausgelesen,
Herzlich sprachest Du zu mir,
Und nachdem es aus gewesen,
Und ich Abschied nahm von Dir:
Tat durchs Fernsprechamt ich fragen: „Wo bleibt doch der zweite Band?“— „Noch nicht fertig!“ hört’ ich sagen; Flugs ich— zu Band I mich wandt!
Ich las soeben Ihren Band 1 LA B zu Ende und bin hochentzückt von dem Inhalt des Buches. Derselbe ist anregend, lehrreich, belustigend, für Mussestunden der beste Zeitvertreib. Ich glaube, dass kein Leser das Buch unbefriedigt aus den Händen legen wird.
Hoffentlich folgen bald weitere Bände. W. B.
Köln.
J. W.
Die Idee sowohl wie die schlicht gediegene Ausstattung und auch die glückliche Zusammenstellung des Inhaltes finde ich gleich vortrefflich. Die neue Bücherei wird sicher viele Freunde in rheinischen Bürgerhäusern finden.
Vivant sequentes! E. K.
*
Den ersten Band der LAB besitzend, können wir nicht umhin, Ihnen unsere grösste Anerkennung über di Ausstattung und den Inhalt des Buches auszusprechen. Den zweiten Band erwarten wir baldigst und mit grösstem Interesse.
Vielen Erfolg für die L A B wünschen Ihnen zwei Abonnenten.
H.., Kalk. R.., Köln.
Köln, im September 1908.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Destellungen nehmen alle Bezirksvertreter, Anzeige-Annahmestellen und Trägerinnen entgegen.
— Vorzugspreis für unsere Bezieher M..—, sonstiger Preis M..50.—
Zur Bestellung bei der Geschäftsstelle verwende man diesen
Ort
Bestellzettel
auf
— Stück LAB zu M..—
Name(recht deutlich)
StrasseHaus-Nr.
Tag—
Etage
Ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Köln, Marzellenstrasse 37.
Mads
E
E
85
5
62
5
2
5
Die UUME
BESTECKE
aus weißem Hlpakka-Metall hergestellt, sind durch die verstärkte Verlilberung an den Aufliegestellen sowie durch die auf besonderem Verfahren beruhende Befestigung der Klingen sehr dauerbaft und widerstandsfäbig, daber als bevorzugtes und bewährtes Fabrikat
weltbekannt!
82
22
25
#
Württembergische
Metallwarenfabrik
Hiederlage Köln a. Rh.
Hobestraße Nr. 136 Ecke gr. Budengasse Fernsprecher 2617
5
2
□
□
2
2
5
Agsaazans
Vorsichtig
wollen Sie sein beim Einkauf von Veilchen=Seifenpulver „Golaperie“ mit den hübschen Beilagen in jedem Paket. Achten Sie genau auf den Namen„Goldperle“ und die Schutzmarke Kaminseger.
Gubrikant: Carl Gentner, Göppingen.
gesuche bringen im(() den
erhofften Erfolg.
Wie
hässlich
überflüssige Haare im Gesicht, an Armen usw. wirken, weiss jeder.
Schellenberg's
entfernt dieselben in 2 Minuten vollständig schmerzlos und unschädlich. Bei Nichterfolg Geld zurück * Versand überall hin — Preis..—
Schellenberge Parfümerie
Breite Strasse 37—39.
Flechten
äss. und trockene Schuppenflechte skroph Ekzema, Hautausschläge,
Offene Füsse
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffts
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährtan
Rino-Salbe
trei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
zu haben in den meisten Apothaken.
—
: Ein Posten
Ausschusskäse
mit kleinen Fehlern:
Mainzer
5 Stück 103
Holländer
abgelag. Ware. 60 im Brote 59.
Schweizer
Eckstücke 708
Eler!
Tägl Brach- u. Kniekeier.
Erust Schuster&amp; Co.
Heumarkt 5
Barbarossaplatz 3 Metzer Straße 11 3 Fernsprech=Nr. 537.
—
Korsett Imperial
D. R. D. angm..=S.#68 639
Sensat.Neuh.!
DasKorsettist i. Rücken get., schnürt Leib u Hüften sep. u gibt hocheleg Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Veuloerstr. 220, Tel. 8899.
Nur von auserles. Kühen, der
best.Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt F. Pütz, Hohenzollernring 50.
Versuchen Sie
Sardellen-Leberw.
aus der
H. Quaddeck&amp; Söhne, Dortmund.
Verkaufsstelle: Köln, Breitestr. 18.
Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ¼1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J.
in Kistch. v. 91 Fl. M..50, in Kistch. v. 6 Fl. K. 2,00. Adriau Graven, Eigelstein73