herugs-Preis, mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wöchentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
5 pig. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Uorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pig.(letzte Seite 25 Pig.). Reklamen 50 Pkg. für hiesige, 60 Pig. für auswärtige.
Otferten-Annahme 25 Pig.
K
Pestpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M..—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
X à In B a Geschältsstelle und Anzeigen-Rnnahme:
CTNE Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 238. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 18. Oktober 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten,
das Neueste vom Tage.
Die Boykottbewegung gegen österreichische Waren in der Türkei ist im Abnehmen begriffen.
Das spanische Königspaar ist in Paris eingetroffen.
Der norwegische Dampfer Naddod hat in Yarmouth(England) gestern den noch fehlenden Ballon Hergesell eingebracht,
deu er hundert Seemeilen nordwestlich von Helgoland, halb entleert von Gas, aufgefischt hatte. Von den Luftschiffern selbst hat der Dampfer kei ne Spur gefunden.
Der Franzose Malecot unternahm gestern mit seiner Flugmaschine einen Aufstieg; er umflog einen Teil von Paris, indem er seinen Weg beständig an den Festungswerken entlang nahm. Nachdem er in den Artillerieschießständen von Vincennes neues Benzin eingenommen hatte, mußte er bei St. Quen plötzlich niedergehen. Das Fahrzeug und die Insassen landeten glücklich.
Ein Bischofswort über die katholische Presse.
Der Bischof von Namur(Belgien) hat ein eigenes Hirtenschreiben über die Presse an seine Diözesanen herausgegeben, dem wir folgende Stelle entnehmen:
Weg mit den schlechten Büchern und kirchenfeindlichen Zeitungen, diesen unheilvollen Werken, welche die christliche Gesinnung im Menschen schwächen, das Herz verführen und verderben, indem sie den niedrigsten Trieben der gefallenen Menschen schmeicheln. Nicht bloß die jenseitigen Güter, die ewig fortdauern, suchen solche Blätter euch zu entreißen, nein, selbst der diesseitigen wollen sie euch berauben, und habt ihr diese zeitlichen und ewigen Güter einmal verloren, so werden weder Klagen noch Tränen euch dieselben wiederbringen. Ganz besonders aber hütet euch, auch andere Mitmenschen dazu zu veranlassen, daß sie die christentumsfeindliche Presse unterstützen. Ihr veranlaßt aber solches, indem ihr selber solche Blätter oder Zeitschriften, von denen ihr doch wisset, daß sie die katholische Kirche und ihre Lehren und Gebräuche verhöhnen, bei Gelegenheit(auf Reisen, auf den Bahnhöfen) kauft oder sogar abonniert. Haben nicht jene Männer recht, die immer und immer wieder behaupten, die liberale und radikale Presse hätte lange nicht so viele Leser und Abonnenten, wenn sie nicht von solchen gehalten würde, die sich bei Gelegenheit auch noch als„katholisch“ hinzustellen versuchen. Wenn die Preßfreiheit der glaubenslosen Presse die Freiheit zugesteht und einräumt, die christliche
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Okt. 1008.
G Bernhard von der Eiche.
[22] Roman von Baronin Gabriele von Schlippenbach.
An einer hufeisenförmigen Tafel war in dem großen Speisesaal der Wohnung des Generaldirektors für vierzig Personen gedeckt worden. Schon Tage vorher hatte ein aus Metz geholter Kuchenchef das auserlesene Diner vorbereitet. Heute führte der Generaldirektor Frau Gerard zu Tisch, Bernhard wurde die Lslicht zuteil, die schwerhörige, ältere Frau des einen Herrn vom Aufsichtsrat als Dame zu führen.
„„Ich kann es nicht ändern, lieber Freund,“ sagte Müller, Bürde bringt Bürde. Sie sind die Hauptperson des Festes. 2a, um Sie zu entschädigen, setze ich Fräulein Luise an ihre rechte Seite. Unser zweiter Assistent ist ihr Tischherr, Fräulein Ines bekommt den ersten Assistenten.“
Es machte sich so, daß der Hochofenchef Frau Gerard fast gegenüber saß. Die Musikkapelle spielte im Nebenzimmer, nicht mmer ganz korrekt, aber man überhörte es in der allgemeinen, heiteren Stimmung, die durch das trefflich zubereitete Mahl und oie edlen Weine noch erhöht wurde. Itmgard beobachtete Luise und Eiche. Er konnte sich wenig der Schwerhörigen unterhalten, die sich mit Kennermiene #n Ziner widmete, desto eifriger plauderte der Hochofenchef elt seiner anderen Nachbarin; und wieder empfand er das feine Ferstandnis, das Anpassende in Luisens Wesen angenehm. Wie 49 sie auf seine Interessen ein, wie leuchtete ihr Gesicht, wenn che von seinen Plänen für die Zukunft des Werkes sprach. chr als je fühlte er:„Sie ist ein guter Kamerad, ein Weib, tr mit treuer fester Hand dem Mann ihrer Wahl zur Seite tehen würde.“
und dann suchte sein Auge Irmgard, die schöne, reiche Frau, * ein so karges Maß an Glück trotz ihrer Millionen beschieden “: Ihr eigentliches Wesen kannte niemand. Ob es anders “ als es schien? Diese Frage quälte Bernhard immer, m er mit ihr zusammen war; sie veranlaßte, daß er einsilbig
Religion zu verspotten und besonders uns Katholiken in der erbärmlichsten Weise zu verdächtigen und zu verleumden, das werden wir kaum ändern können, aber dann sollten wenigstens katholische Männer und katholische Familien diese Zeitungen nicht noch ermutigen zu solchen Niederträchtigkeiten gegen alles, was katholisch ist und heißt, nämlich dadurch, daß sie solche Blätter noch mit ihrem Abonnementsgelde oder durch Inserate bezahlen. Beschränkt euch aber nicht darauf, keine katholikenfeindlichen Blätter zu abonnieren, sondern haltet und leset euere katholischen Zeitungen! Unterstützet die gute Presse mit allen erlaubten Mitteln! Dem verheerenden und niederreißenden Strome der glaubens= und zügellosen Presse setzet entgegen den festen Damm jener Blätter, die allezeit offen, frei und mutig für das wahre Christentum eintreten. Mut, Entschlossenheit, christliche Männer, fürchtet nicht den Spott, ihr verteidiget so eine heilige Sache. Wie schon mein Hochwürdigster Herr Vorgänger, so rufe auch ich heute wieder zu: Abonnieret doch katholische Zeitungen, dann wirket ihr als Apostel. Denn so bekennet ihr laut einem jeden eueren hl. Gauben und ihr verdienet einmal aus dem Munde des göttlichen Richters die Worte:„Weil du mich nicht vor den Menschen verleugnet hast, will auch ich mich deiner nicht schämen vor dem himmlischen Vater".
In Belgien ist die katholische Presse in vollster Blüte. Das katholische Brüsseler Blatt Le National hat aulein 190000 Abonnenten, ein anderes, ebenfalls katholisches, Le Patriote, zählt rund 50000. Wir können ohne Uebertreibung hinzufügen, daß Brüssel mit seinen Vororten(zusammen 620 000 Einwohner) ganz gewiß 200000 Abonnenten der katholischen Zeitungen hat.
Information des Kaisers.
Eine Berliner Korrespondenz hört an unterrichteter Stelle, daß dem Kaiser jede Woche Zeitungsausschnitte vorgelegt werden, die Militär= und Marinenachrichten enthalten. Die Ausschnitte werden im Kriegsministerium, im Generalstabe, im Marineministerium und im Admiralstabe für den Kaiser geordnet und direkt an das Militärresp. Marinetabinett geschickt. Die Ausschnitte sind allen burgerlichen Blättern des In= und Auslandes entnommen; Ausschnitte von sozialdemokratischen oder Zeitungen mit ähnlicher Richtung sind ausgeschlossen. Auf jedem Ausschnitt, den der Kaiser erhalt, steyt der Name der Zeitung, der er entnommen ist. Dem Kaiser werden nur besonders wichtige und interessante Artikel oder Nachrichten vorgelegt. Täglich zu einer bestiminten Stunde liest der Kaiser einen Teil der eingelaufenen Ausschnitte. Er versieht sie nach der Lektüre mit Befehlen, Wünschen oder sonstigen Randbemertungen; nur wenige Ausschnitte werden ohne besondere Notizen zur Seite gelegt. Oft werden einzelne Ausschnitte, mit kaiserlichen Willensaußerungen versehen, an die Reichsämter geschickt. Die mit kaiserlichen Anmertungen versehenen Ausschnitte werden den Chefs der betreffenden Reichsämter vorgelegt und diese haben dafür Sorge zu tragen, daß die kaiserlichen Befehle und Wünsche ausgeführt werden. — Eine derartige„Information“ kann man kaum als Information bezeichnen. Welche Gewähr besteht dafür, daß die Auswahl gerroffen wird nach sachlichen Gesichtspunkten? Die Versuchung liegt nahe, dem kaiserlichen Herrn nur solche Artikel vorzulegen, die mit seinen Gedanken und Absichten übereinstimmen und ihm ängstlich alles vorzuenthalten, was ein Wort ernster Kritik enthält.
wurde und es Luise auffiel. Sie fragte ihn nicht, weshalb er so schweigsam geworden war, sie glaubte es zu erraten und sie litt darunter, denn sie war es sich bewußt, daß sie ihn liebte, hoffnungslos liebte. Wie wäre es auch möglich gewesen, daß er, der Hohe, der Herrliche, sie, die Unbedeutende, Arme, an sein großes, edles Herz ziehen würde. Luise war trotz aller Weichheit eine in sich abgeschlossene Natur. Sie hatte es gelernt, vielem zu entsagen, was andere Mädchen ihres Alters als etwas Selbstverständliches hinnahmen. Sie sagte sich, daß sie zurücktreten mußte auch in diesem Fall, wenn es nur nicht so bitter schwer gewesen wäre; so bettelarm kam sie sich vor. Sie dachte oft an das Dichterwort:
„Wandle, wandle deine Bahnen,
Nur betrachten deinen Schein,
Nur in Demut ihn betrachten,
Selig dann und traurig sein.“
Ahnte sie nicht, daß die kraftvolle Persönlichkeit des Mannes sich gerade durch solche Empfindung der Frau angezogen fühlt, daß das Verlangen in ihm erwacht, ein Glück zu spenden, das in seiner Hand liegt.
Nach aufgehobener Tafel begab sich die animierte Gesellschaft in den Saal; es sollte getanzt werden; die kleinen Mädchenfüße trippelten vor Ungeduld bei den Klängen der Musik.
„Sie eröffnen wohl den Ball mit Frau Gerard, Herr Baron,“ sagte der Hausherr,„trotz meiner grauen Haare hole ich mir Ihre Schwester zum Walzer. Ich tanze noch ganz leidlich, war in der Jugend leidenschaftlicher Verehrer dieses Vergnügens.“ „Gnädige Frau, darf ich um die Ehre dieses Walzers bitten?“ Bernhard von der Eiche war über das Parkett des Saales gegangen und steht vor Irmgard, die mit dem Rechtsanwalt sprach. Sie schrak leicht zusammen. Im nächsten Moment hatte er ihre schlanke Gestalt umfaßt und sie schwebten nach den weichen Klängen des Walzers aus„Frau Luna“ durch den Saal.
„Unser Hochofenchef ist in allen Sätteln gerecht,“ sagte einer der Herren aus Trier zu seinem Nachbar,„sehen Sie nur, wie tadellos er tanzt. Ein wundervolles Paar.“
Erst nach und nach folgten die übrigen dem Beispiel der
S Kölnischer Geschichtskalender.
18. Oktober.
1861 Das in Königsberg stattfindende Krönungsfest König Wilhelms I. wird in Köln durch Hochamt, Festessen und Theatervorstellung gefeiert. Erzbischof Kardinal Joh. von Geissel und Ober bürgermeister Stupp waren in Königsberg anwesend; ersterer hielt nach der Krönung eine Rede an den König.
1870 Prof. Joh. Pet. Balth. Kreuser zu Köln j. Geb. hier 4. Aug. 1795, wirkte 1820—60 am Marzellengymnasium, auch schriftstellerisch tätig.— Ein Bericht des seit 3 Monaten in Köln bestehenden Zentralkomitees des Regierungsbezirks Köln zur Pflege im Felde verwundeter und erkrankter Krieger weist eine Einnahme von 124566 Taler nach.(Die Gesamteinnahme des Zentralkomitees der deutschen Vereine mit demselben Zweck betrug zur selben Zeit 1895000 Taler.)
1879 Uebergabe des Oelbildes der Königin Luise von Prof. Richter in Berlin an die Stadt, welcher es der frühere Stadtverordnete Karl Joest zum Geschenk gemacht hat.
1882 Gutsbesitzer Max Clavé von Bouhaben 1 zu Köln. Er war Mitbegründer der„Katholischen Fraktion“.(20. Nov. 1852; seit 1858 Fraktion des Zentrums. Vergl. die Unterschriften unter der Wiedergabe der Original satzungen der Fraktion in Hüsgen, Ludw. Windthorst, S. 96, Köln, Bachem 1907.)
1888 Bildung des Kölner Eifelklubs mit dem Zweck der Erschließun der Eifelgegenden in geschichtlicher, naturgeschichtlicher und wirtschaftlicher Hinsicht.— Die Stadtv.=Vers. genehmigt eine neue Leihhausordnung.
1890 Die Rheinstrombau=Kommission genehmigt endgültig die grundlegende Verschiebung der Uferlinie in den Rhein, welche von der Frohngasse bis zur Trankgasse 35 Meter, an der Rheinau durchschnittlich 46 Meter, am Bayenturm 45 Meter, am Oberländertor 100 Meter, vor Bayenthal 50—80 Meter beträgt, und die entsprechende Abgrabung des jenseitigen Rheinufers von Deutz bis Poll nötig macht. Die förmliche Bauerlaubnis für die noch 1892 in Angriff genommenen Arbeiten an der Rheinau und am Bayen erfolgte am 24. September 1892.
Gehört aber nicht gerade auch die Mitteilung der gegenteiligen Ansichten zur Information, zur Ermöglichung des richtigen Urteits? Ebenso nahe liegt die Versuchung, die Auswahl der Zeitungsartikel für parteipolitische Zwecke zu mißbrauchen. Es wird bei keinem Blatte schwer fallen, aus seinen Auslassungen eine solche Auswahl zu treffen, daß es in wesentlich anderem Lichte erscheint, als derjenige es sehen muß, der seinen ganzen Inhalt, seine Geschichte, seine gesamte politische Stellungnahme kennt. Insbesondere darf solches Mißtrauen hegen die Oppositionspresse. Man sagt, der Kaiser sei der Zentrumspartei und der Zentrumspolitik nicht gewogen. Wenn dem so ist— ist er jemals wirklich sachlich über sie unterrichtet worden? Vielleicht würde man manche Erscheinung, manche
beiden ersten Paare. Bernhard von der Eiche und Irmgard Gerard standen jetzt nebeneinander. Sie hielt ihren Fächer so fest umspannt, daß einer der feinen Elfenbeinstäbe zerbrach. Hatte sie bis jetzt gelebt? Dieser eine kurze Moment, als sein Arm sie umschlungen hielt, als sie an ihn geschmiegt dahinflog, schloß eine Seligkeit in sich, daß alles Uebrige dagegen verschwand. Nie hätte sie es für möglich gehalten, so zu empfinden. War ihr Herz erwacht, jetzt erwacht, wo sie die erste Blüte ihrer Jugend bereits vergeben hatte, an den alten Mann, der ihr Vater hätte sein können. Und ein heißes Weh, um das, was sie verloren, kam in dieser Minute über sie.
„Nein,“ dachte sie traurig,„er darf keine vollerblühte Rose nehmen, jene zarte Mädchenknospe paßt besser für ihn. Ich habe erraten, daß sie Bernhard von der Eiche liebt. Ich will nach einigen Tagen fortreisen und nach Mon Repos erst zurückkehren, wenn er verheiratet ist.“
Daß sie ihren Reichtum freudig aufgeben würde, wenn der Hochofenchef die eine Frage an sie stellte, nach der ihre Seele lechzte, das wußte sie heute. Sie hatte es ktar empfunden, wie Schuppen war es ihr von den Augen gefallen: sie liebte Bernhard von der Eiche, den armen Mann ohne Vermögen, der in harter Arbeit ihren Reichtum vergrößern half. Um sich nicht zu verraten, wovor ihre stolze Natur bangte, hatte sie sich in den Eispanzer gehüllt, der so oft ein heiß pulsierendes Frauenherz umgibt und die Menschen täuscht.
Und wieder lag sein Arm um sie und ihr Herz pochte in wilden, heißen Schlägen: es war ein Gefühl höchster Wonne und doch mischte sich eine Qual darein, die einem körperlichen Schmerz gleichkam.
Bernhard fühlte heute, daß er noch jung war. Das Blut klopfte schneller in seinen Adern, und er genoß das langentbehrte Vergnügen eines Balles in vollen Zügen. Diese Abwechselung eines arbeitsreichen Lebens hatte einen eigenen Reiz für den ernsten Mann. Mit Luise tanzte er am häufigsten, auch die
Ines schwamm in Seligkeit.
von einem Arm in den anderen. Ihr hübsches Gesicht glühte, wirr kräuseln sich die goldblonden Haare um ihr Köpfchen.

6 Die Hasenjagd
ist auf. Wer an den Läden der Wildprethändler anhält, sieht hier die Ernte der Nimrode gar fein und säuberlich ausgebreitet, ergreift aber sogleich das Hasenpanier, wenn er nach dem Preise eines Häsleins äugt— ja liefen die Hasen auf der Hohestraße oder auf dem Ring herum! Der Verbrauch an Wild ist in ungleich höherem Maße gewachsen als die„Produktion". Die Preise unserer Kölner Wildprethändler sind indes verhältnismäßig erträglich und angesichts der vorzüglichen Ware, die sie liefern, immerhin gerechtfertigt.
Die richtige Hasenzeit ist's natürlich noch nicht(die großen Treibjagden setzen zumeist erst mit dem Hubertustage, 3. November, ein); es muß erst mal tüchtig gereift oder gefroren haben. Manche Feinschmecker essen einen Hasen nur dann, wenn er an jenem Stadium angelangt ist, in dem die Chinesen die Hühnereier bevorzugen. Na, unsertwegen guten Appetit.
Wer des Sonntags mit den ersten Zügen zur Eifel oder in die Rheinberge fährt, hat jetzt häufig Gesellschaft von Jägern. Wie uns ein alter Förster aus dem Bröltal ohne alles Jägerlatein mit der Bekräftigung Tatsache! versichert, sind die Kölner ausnahmslos gute Schützen, und die Treiber kommen da beim„besten Willen" zu nichts. Ganz so wird's ja wohl nicht sein, denn im vorigen Herbst schrieb uns einmal ein Treiber aus der Nähe Bensbergs, er hätte gute„Geschäfte“ gemacht. Wir können's heute noch nicht glauben daß er mit Kölnern zu tun hatte. Wir schrieben ihm nur:
Weidmannsheil!
24 Die goldene Hochzeit feierten am 16. d. M. in großer Rüstigkeit die Eheleute Ludwig Triebler und Elisabeth geb. Holm in der Steinstraße. Der Jubilar steht im 80., die Jubilarin im 71. Lebensjahre. Zur Ehrung der allseitig beliebten und geachteten alten Leute hatte die Nachbarschaft ihre Häuser beflaggt. Eine würdige Einleitung des Festes bildete eine Reihe schöner Chöre, welche am Vorabend ein vierfaches Quartett des Kölner MännerGesangvereins vollendet vortrug. Eine Ansprache des Herrn Landgerichtsrates Dr. Seyfried, welche in dem Wunsche gipfelte: Ad multos annos! schloß sich dem Ständchen an. Bei der kirchlichen
Feier überreichte Herr Pfarrer Lentzen mit einer ergreifenden Ansprache die von Sr. Majestät dem Kaiser verliehene silberne Jubiläumsmedaille. Die Familienfeier fand im engsten Kreise der Angehörigen statt. Von nah und fern waren Glückwünsche in reicher Zahl eingetroffen. Möge dem Jubelpaare ein schöner Lebensabend beschieden sein!
□ Im Wallraf=Richartz-Museum wurden die Obergeschosse des Kreuzganges, die einige Zeit gesperrt gewesen sind, wiederum dem allgemeinen Zutritt freigegeben. Sie haben ein völlig verändertes Gesicht erhalten und bilden nunmehr einen wichtigen Bestandteil der Galerieräume. Der eine Flügel des Umganges wurde als Ergänzungsraum zu Saal 16 mit Bildern moderner Meister ausgestattet, während der andere, der an Saal 2 angrenzt, altkölner Bilder ausgenommen hat. Die hierdurch bedingte Neuordnung der beiden Hauptsäle der Kölnischen Schule(2 und 3) ist ebenfalls vollendet. Es ist dabei in weitgehender Weise den ungünstigen Belichtungsverhältnissen Rechnung getragen worden, sodaß die Hauptwerke der altkölner Schule, der Stolz und Ruhm unseres Museums, jetzt in übersehbare Nähe des Beschauers gerückt sind.
m<space> I m<space> K u n s t g e w e r b e m u s e u m<space> i s t<space> e i n<space> r e i c h<space> u n d<space> k u n s t v o l l<space> g e <space> sticktes Banner ausgestellt; es ist für den St. Antonius Kirchenchor Mülheim bestimmt und macht der ausführenden Firma W. Wefers, Komödienstraße 6, Köln, alle Ehre.
2 In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist für diese Woche ein Jubiläumsbild aus Sofia zum Andenken an die bulgarische Unabhängigkeit ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht der Ballon Elberfeld mit dem siegreichen Führer Meckel und seiner Schwester im Korbe: der Start zum GordonBennett=Preis=Fliegen; der vorjährige Sieger in diesem Fliegen in St. Louis, Oskar Erbslöh, im Tauwerk seines Ballons; das Oktoberfest in München; ein Tonnenroller=Rennen in Paris am 4. d. M. und die Desinfektionsabteilung gegen die Choleragefahr auf dem Nordbahnhof in Paris.
A Sind die Bürger vogelfrei gegenüber den Dirnen?
so möchte man fragen, wenn man folgendes Vorkommnis erfährt. Ein am Gereonswall wohnender Mann, der nachts in den Dienst muß, wurde wiederholt von einer im Stavenhof wohnenden Dirne angerempelt und in einer der letzten Nächte am Arme ins Haus zu zerren versucht. Der Mann holte infolgedessen einen Schutzmann herbei, der das Frauenzimmer protokollierte, was dieses mit frechen Redensarten beantwortete, die jedem ordentlichen Menschen eine Klage wegen Beamtenbeleidigung eintragen würde. Als besagter Bürger nun heute morgen wiederum an dem Dirnenhause vorbeikam, hörte er, wie eine in demselben beschäftigte Putzfrau bemertre:„Das ist er!“, worauf mehrere Zuhälter oder sonstige Kerle ihm nacheilten, in der offenbaren Absicht, ihn zu mißhandeln, was den Mann zur schleunigen Flucht auf den Eigelstein bewog. Hier veranlaßte er einen Schutzmann zur Feststellung des Tatbestandes, jedoch waren die Kerle mittlerweile verduftet. Dem so bedrohten Manne wurde empfohlen, sich nur ja vorzusehen. Sollte man derartige Zustände für moglich halten? Es ist hohe Zeit, daß hier Wandel eintritt. Oder muß der friedfertige Bürger vor diesem Gelichter auch noch am hellen Tage für seine persönliche Sicherheit fürchten?
C. Unfall. In der Großen Telegraphenstraße büßte in einer Schreinerei beim Handhaben einer Maschine ein Mann drei Fingen ein. Er mußte ins Bürgerhospital überführt werden.
§ In Castans Panoptikum hat mit Beginn der zweiten Hälfte des Oktober ein teilweiser Programmwechsel stattgefunden, indem die„Prinzeß“ Gooma mit ihrer Dahomey=Karawane sich für einige Zeit dort einquartiert hat und Vorstellungen gibt. Die Truppe besteht aus 18 Negern und Negerinnen aus dem deutschen Togolande an der Westküste Afrikas. Eine Anzahl der Weiber gehörte früher zu dem Amazonen=Korps der Leibgarde des ehemaligen Königs Behanzin von Dahomey, die vor vier Jahren schon einmal im Panoptikum sich den Kölnern vorstellte und damals großen Besuch erzielte. Die Truppe, welche sich in malerischer Kleidung, hellrote oder blaue Blusen, mit Trägern aus Kaurimuscheln, und Gürteln aus Pelzwerk oder Cocosfasern und eigenartigem Kopfputz präsentiert, führt vorzugsweise Tänze aus, die mit ruhigem Tempo beginnen, aber bald zu wilden Sprüngen sich entwickeln. Die Kriegerinnen zeigen dabei eine erstaunliche Gewandtheit im Gebrauch ihrer Waffen: Schwerter und kurze Stoßund Wurflanzen. Zwischenher lernt man Fetischanbeter, den afrikanischen Faustkampf und eine Ringkampf=Konkurrenz kennen. Alles wird mit einem ziemlich eintönigen Gesang, Händeklatschen und Handtrommeln, oft mit wildem Geschrei begleitet.— Der sensationelle Fesselkünstler John Morris zeigt einen neuen Trick, indem er sich stark gefesselt in eine Kiste einsperren läßt, aus der er nach
G. Gestürzte Reiter.
Bei einem Jagdreiten zwischen Rodenkirchen und der Marienburg stürzten beim Hindernisrennen mehrere Herren, von denen einer aus Wesseling eine Gehirnerschütterung erlitt. Er mußte ins Bürgerhospital gebracht werden.
Aus Köln-Nippes.
* Im Negelklub„Fort muß er“, Restauration Herkrath, der hierselbst schon 34 Jahre besteht, wurde vor einigen Tagen ein eigenartiges Fest gefeiert. Es galt die Ehrung eines 70jährigen Mitgliedes, Hrn. Weiler; zugleich wurde seine Frau gefeiert. die 25 Jahre als Hebamme tätig ist. Der Präsident des Klubs. Hr. Huhn, begrüßte in wohlgesetzter Rede das Paar; ein gemischtes Quartett trug einige Lieder vor. Hrn. Weiler wurde eine wohlgelungene Photographie der Klubmitglieder als Vereinsgabe über.
* Ein frecher Diebstahl. In einem Kolonialwarengeschäft in der Niehlerstraße erschien ein junger Mensch und teilte dem allein anwesenden Dienstmädchen fälschlicherweise mit, die Frau des Geschäftsinhabers habe auf dem Heimwege Pech gehabt; denn es sei ihr der Schuh aufgerissen. Der Mensch bezeichnete dem Mäd. chen einen bestimmten Platz als den Ort, wo die Frau des Geschäftsinhabers warte, bis ihr andere Schuhe gebracht wurden, Während das Dienstmädchen sich nun mit den Schuhen zu der Stelle begab, die der Mensch angegeben hatte, wurde in der Wohnung, die nun ohne jede Aufsicht war, aus einer Kassette einen größerer Geldbetrag(über tausend Mark bar) gestohlen.
Kleine Mitteilungen.
O Rosmostheater(Hohestraße 9a). Aus dem Programm dieser Woche sei u. a. erwähnt: Die Frivolitäten des Kaiser Nero (Quo vadis), die Christenverfolgung, der Brand von Rom, ein harter Schicksalsschlag usw.
C
Versuchet
Du Monts sehr beliebte Zigarren.
Marke: Emblema, fein, leicht und würzig.
Royal Seal, volle und blumige Qualität.
6 Stück zu 50 Pfg.
zu haben r. meinen Filialen: Hohepforte 1, Höhle 34, Marzellenstrasse 16, Peterstrasse 37.
9
wenigen Minuten aller Fesseln frei, hervorsteigt. Sein Auftreten und das der Schlangendame Miß Marion finden ebenfalls großes Interesse.
Räuberischer Ueberfall. In der Nacht zum Samstag fragte am Rhein in der Nähe von der Kunibertskirche in einer Nebenstraße ein Elektromonteur einen Unbekannten nach einem Logierhause. In demselben Augenblick kam ein zweiter Mann hinzu und beide fielen dann über den Elektromonteur her und schlugen ihn nieder. Als der Verletzte wieder zum Bewußtsein kam, vermißte er Uhr und sein Geld im Betrage von 17 Mark. Die Straßenräuber begnügten sich nicht mit den Wertsachen, sondern zogen dem Mann sogar die Schuhe aus. Auf dem Polizeikommissariat wurde dem Verletzten, der am Hinterkopf stark blutete, Hülfe geleistet.
In den Reller gestürzt. In einem Hause in der Kammachergasse fiel ein Küfer, der Weinflaschen abzuholen hatte, beim Betreten der Kellertreppe in den Keller. Die morsche Kellertreppe war unter ihm zusammengebrochen. Der Mann, welcher anscheinend innere Verletzungen davongetragen hatte, mußte ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen.
# Verhaftet wurde durch die Bahnhofspolizei ein Arbeiter, der einem Schneider 30 M. aus der Nähmaschine sowie einige Kleidungsstücke gestohlen hatte. Ferner wurde festgenommen ein Arbeiter, der auf dem Hauptbahnhofe im Wartesaal 3. und 4. Klasse einem Kommis Uhr und Kette gestohlen hatte. Zwei Männer, die von Amerika auf dem Bahnhofe ankamen, stellten ihren Koffer im Wartesaal unter eine Bank und gingen dann zur Stadt. Bei ihrer Rückkehr war der Koffer gestohlen worden. Der Dieb konnte leider nicht ermittelt werden.
Liberty&amp; Co. Ltd.
London, Paris
teilen ergebenst mit, dass der Vertrieb ihrer Waren nur durch das
Seidenhaus Köopmann
Hohestrasse 60, Köln
erfolgt und bitten alle Aufträge nach dort zu richten.
Liberty-Satin, Liberty-Brokate, LibertyShawis, Liberty-Kissen. Kimonos usw. Jackenkleider, Blusen, Gesellschaftskleider.
Muster franko.
35
Jand
Aeltestes Piano-Magazin am Platze.
Gegründet 1841.
Eduard Krähmer
Königlicher Hoflieferant
Köln, Ehrenstrasse 102. Fernspr. 14884.
„Schade, daß Graf Frauenfeld heute nicht hier ist," dachte sie, „er sagte mir, daß er leidenschaftlich gern tanzt. Wo mag der Arme jetzt sein?“
Der Ball dehnte sich bis in den grauen Morgen hinein. Bernhard geleitete die Damen aus Mon Repos an den Wagen. Fräulein Hulda war schläfrig, der Rechtsanwalt hatte einen kleinen Schwips, Irmgard sah müde aus. Sie war sehr bleich und ihre großen dunklen Augen hatten einen merkwürdigen Ausdruck, als sie dem Hochofenchef die Hand beim Abschiede reichte.
Schwer und kalt lag die weiße Frauenhand in der des Mannes. Er beugte sich darüber und küßte sie; nur flüchtig berührten seine Lippen die zarte Haut, dann trat er zurück und die Pferde zogen an. Im Morgengrauen entschwand die Equipage.
Seit Herta von Randen in die neue Wohnung gezogen, waren viele Wochen vergangen. Sie hatte zuerst ein Gefühl der Erleichterung gehabt, nun ganz ihr eigener Herr zu sein. Sie hatte mit Eifer ihre Studien betrieben, aber nach und nach kam sie zu der niederschlagenden Erkenntnis, daß sie zu große Erwartungen gehegt hatte, daß sie nicht weiter kam. Sie schrieb selten an die Geschwister, es fiel ihr schwer, den zuversichtlichen Ton anzuschlagen, der zuerst in ihren Briefen lag. Etwas wie müdes Entsagen schimmerte hindurch. Und Ines und Bernhard lasen es zwischen den Zeilen; sie sorgten sich um die Schwester.
„Wir wollen Herta besuchen, wenn wir reisen,“ sagte Bernhard, und Ines stimmt ihm lebhaft bei.
„Wenn du Geld brauchst, so schreibe es mir, so schloß der Brief des Bruders, den die Malerin eines Tages erhielt.
Nein, nein,“ dachte sie,„ich kann Hardy nic um Unterstützung bitten; mein Stolz verbietet mir, einzugestehen, daß meine kleine Barschaft zur Neige geht.“
Mutlos und traurig saß Herta in ihrem kleinen Stübchen. Ein angefangenes Bild stand auf der Staffelei. Sie trat davor und sah es kritisch an. Sie war unzufrieden mit sich, sie zweifelte an ihrem Können. Professor Beyerstein hatte sie gebeten, morgen zum Geburtstage seiner Frau zu kommen, mit der Herta bekannt geworden war. Sie fühlte sich zu der alten, freundlichen
Dame hingezogen und war in der letzten Zeit mehrere Male in dem gastfreien Hause des Professors als stets gern gesehener Gast eingekehrt. Es tat ihr wohl, wieder in einem geordneten Heim ein= und auszugehen, sich mit wahrhaft gebildeten Menschen zu unterhalten, aus der nach ihrem Geschmack allzu freien Atmosphäre der Kunstjünger herauszukommen, unter denen sie eine Fremde blieb.
„Die Baronin,“ diesen Spitznamen hatte sie weg. Er haftete ihr mit leisem Spott an und zog eine Schranke zwischen ihr und den Kollegen.
Thea Schönhausen besuchte Herta ab und zu; sie war jetzt, seit Frau von Randen nicht mehr in der Färbergasse wohnte, viel freundlicher gegen sie. Oft verplauderten die beiden ein Stündchen; Thea sprach meist und Herta hörte zu. Die Schönhausen hatte große Hoffnungen, daß sie durch ihr letztes Bild mit einem Schlage berühmt würde. Wenn sie Herta verließ, war das niedrige Zimmer mit dem blauen Rauch der Zigarette gefüllt. Er verursachte Herta ein Gefühl des Unbehagens; sie öffnete die Feuster und ließ frische Luft hereinströmen. Von ihrem Gatten hat sie nur einmal durch die Tante in Thüringen gehört, daß er eine weite Reise nach Nordamerika unternommen hatte, von der er im Frühjahr zurückkehren würde.
„Ob er mich noch liebt? Ob er im Wechsel des Neuen, das er sehen wird, die Zeit unserer Ehe zu vergessen sucht?“ Sie fragt es sich wieder und wieder.
Die Frau Professor Beyerstein war die einzige, die der ringenden und kämpfenden Seele der jungen Frau näher getreten war. Es lag in der mütterlichen Art der alten Dame, daß sie Vertrauen gewann, daß auch Hertas verschlossenes Wesen sich dem Zauber erschloß, den ein wahrhaft guter, edler Mensch auf seine Umgebung ausübt. Ohne daß Herta es wußte, sahen die klugen Augen ihrer alten Freundin mehr, als sie dachte, und die Frau Professor hegte den lebhaften Wunsch, das junge Geschöpf glücklich zu sehen, sie wieder dem Mann zurückzuführen, der einsam geblieben war, seit sein Weib ihn verlassen hatte, um einem Ziele nachzujagen, das sie nicht erreichte. Der Professor hatte es seiner Frau gesagt. Er war entschlossen, es bei der
nächsten Gelegenheit seiner Schülerin mitzuteilen, daß aller Fleiß ihrerseits nicht ausreiche, daß ihr Talent nicht durchschlagend sei, Herta wünschte, der Frau ihres verehrten Lehrers ein kleines Geschenk zu machen. Sie malte einen Schirm und nahm die Skizze dazu, die sie draußen entworfen hatte. Die schlanken Weidenzweige mit den grauen, sammetartigen Kätzchen neigten sich anmutig über die blauen Glockenblumen und weißen Anemonen im jungen grünen Grase, und der bunte Falter wiegte sich in der blauen Frühlingsluft. Diese Arbeit hatte ihr Freude gemacht; sie war so fein ausgeführt, die Farben leuchteten, die Blumen sahen wie
lebend aus.—f
Herta hatte zum ersten Mal das elfenbeinfarbene Seidenkleid angezogen und ihr volles, schönes Haar sorgfältig frisiert. Sie schüttelte den Kopf, als sie sich in dem kleinen Spiegel kritisch
betrachtete.
„Ich sehe müde und häßlich aus,“ dachte sie,„was würde Randen sagen? Könnte er mich noch lieben?“
Dieser Gedanke fuhr ihr durch den Sinn. Er hatte sie an einem Ballfest bei den Nachbarn in diesem Kleide bewundert; sie hatte es unfreundlich zurückgewiesen.
Heute würde es nicht mehr so sein; ihr fehlte der Mensch, dem sie alles sein konnte, dessen Liebe und Treue sie weich und warmum
warm umgab. Fröstelnd schauerte sie zusammen.
Als sie des Professors hellerleuchtetes Haus betrat, waren schor fast alle Gäste versammelt; aller Augen hefteten sich auf
sufraue Gaste versammelt, auer Augen hesteker.(.ggue 8
wußte nicht, wie lieblich sie gerade durch ihre Blässe unt schwermütigen Zug um den Mund aussah, und in ihren Auge lag etwas Suchendes, Weltfremdes.
gestellt. Die meisten künnte sie nicht. Es waren
Maler da, Männer der Wissenschaft mit ihren Damen, Offiziere und Studienfreunde Beyersteins. 88 te
„Frau Baronin, Herr von Thümer ist ein alter Bekan von Ihnen, wie er mir eben sagte.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 233* Sonntag, 13. Oktober 1903.
Breitestrasse 113-123
Hämergasse 29-37.
Für die Jugend!
Seite 3.
Knaben- und Mädchenmützen
Blaue Tellermützen für Knaben und Mädchen... 115
Tuch-Tellermützen mit Schriftabzeichen.....““
Kleine Tellermütze marine Tuch mit Schriftband u. Schleife 1°
mit hocl
Farben
Kleine Südwester wit bochaufgeschlagenem Rang, in verschien. 975
Kielermütze für Knaben Kokargg.“ m:-Bänt mn v. 198
Schottländermütze marine Cheviot, für Mädchen... 139
Sportmützen für Knaben und Mädchen in marine und braun.““ Sportmützen mit schottischer Seidengarnitur und Schleife.•9 Jockeimülzen für Mädchen und Knaben in marine.. 95•9
aus marine Sammet mit Abzeichen
Bertha
Aufgeschlagener Matrosen-Mädchenhut 275
aus Filz mit breitem Ripsband garniert.. von Oan
Besonders preiswert!
Fertige Kinderwäsche
Mädchenhemden Hegdentsch mi Spirar, 40- 100em 40 Mädchenhemden sodeap;„mit Mascn-Ansste, 40 bis 80
Passenform 100cm lang
Mädchenhemden zooem: sars40 bu 60
Weiss gerauhte Croisé-Hemden Tooep-““, 40 bie 55 Weiss gerauhte Croissé-Hemden 4o-Todem fange.70 Weiss gerauhte Croisé-Hosen P. zoem i3“ Form 55 Weiss gerauhte Croisé-Hosen mit Stickere, geseu., 75 Bunte Biber-Hosen lang 3us8b Tackt. 40-7dem 60 Bunte Biber-Röcke Focm#ant und Zacke 40 b. 80 Nädchen-Normal-Hosen ssschlossene Form, 40 bis 120
165
95
105
Knaben-Faltenkittel
marine Cheviot, mit Kragen und Schifferknoten. Alter 1½ bis 4 Jahre
Knaben-Faltenkittel
kragen, Alter 1½ bis 4 Jahre
aby-Hängekleideher
Alter 1 bis 4 Jahre
25
Babr-Hängekleidehen banten Börtchen
Mädehenblusen mit Malsgarnite“ und
Schleife, Alter 6 bis 12 Jahre
Mädchenblusen Frische“ Pessin- mit
Halsgarnitur u. Schleife, Alter—12 J.
Mädehen-Schulkleider Karierf oder e
mustert, Alter 6 bis 12 Jahre
Taillenkleider gut Falteproch, aus ma2
50
25
10
50
bis 800 bis 800
0
bis
bis bis
bis 15
5
50
6 bis 12 Jahre
ineblau Cheviot, Alter 1075 gi, 1900
Taillenkleid mit Falten- 1150.. 9250
rock, Alter-13 Jahre....... 11“ bis
Unilormkleider„Fäf- Institute, schwarze.
rock, Alter—13 J
Cheviot-Faltenröckehen
mit Leibchen, in marine, schwars oder 850.. 1125
braun, Alter—13 Jahre. 6 bis 1I
Cheriot-Trägerröckehen
in marineblau oder mit Schottenmuster. 975.. 1075 Alter—13 Jahre bis 10
Knabenhosen Cheriot, Alter 11—-9 Jahre 1“ bis 2“ Knaben-Sporthosen garn a Chevriot, Alter 350
—12 Jahre 9 bis
Knabenblugen aus marineblau gem. Cheviot Knabenbrüsen oder grau gemustert, Alter 920.. —10 Jahre...........7“ bis 1
Knaben-Sportblusen oder englisch-bel.40. 720
stert, mit Schleife od. Knoten, Alter—10 J. 1 bis
Mädchen-Paletot
oliv oder braun gestreift für das Alter von—10 Jahren Preis 8,25 bis 12 M.
Mädchen-Paletot, englisch
nittelfarb. gemust., m. Sammetkragen für das Alter von—10 Jahren
Preis 12,75 bis 16.50
pes für Knaben und Mädchen
in grosser Auswahl.
Mädchen-Paletot
hell kariert, mit Sammetkragen für das Alter von—10 Jahren Preis 8 bis 1 1 M
Mädchen- Paletot, kariert. prima Eskimo, Alter—12 Jahre
Preis 17.75 bis 22,50.
Backfisch-Paletots
engl. dunkel gestreift, mit uni a00 Tuchkragen*
Backfisch-Paletots
engl. hell gemust., mit uni Juchkragen und Goldlitzen- 4 425 garnierung....... 14
Backtisch-Paletots
Fann, Diagonal mit Tressen- 1050
Einfass. u. Perlmutterknönfen 1 7
Backfisch-Paletgts 12.4
engl., mittelt, Fenusg
Backfisch-Falesof
Kariert, mit Sammet- 1 5
rägen u. Perlmutterkuöpf. 19
lackfisch-Palstats
EsRkino, grün und braun 2 A
gestr., mit Tress. garniert##p;
#1 Bein

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&a Sonntag, 13. Oktober 1903.
6 Handelshochschule und Pauluskirche.
bildeten den Gegenstand einer Besichtigung, die die Ortsgruppe Köln des Bundes deutscher Archilekten am Samstagnachmittag veranstaltet hatte.
Um 3 Uhr traf man sich am Haupteingang der Handelshochschule.
Die Führung hatte hier Herr Baurat Heimann übernommen, der s. Zt. auch die Oberleitung des Bauwerks innehatte. Im Turnsaale, der im Erdgeschoß liegt, waren an der Südseite der Halle die Pläne des Bauwerks aufgehängt, die der Führer eingehend erläuterte, interessante Daten aus der Vorgeschichte des großartigen Bauwerks, das bekanntlich eine Stiftung Mevissens ist, gab und dann die Führung durch die Flucht der Gänge, Treppen und Säle übernahm.
Das Hauptinteresse beanspruchte zunächst der Raum in dem nach dem Rhein zu gelegenen elippsenförmigen Kuppelbau, der später einmal zu einer Art Walhalla für große Kölner Kaufleute durch Aufstellung der Büsten dieser kommerziellen Größen ausgestaltet wird. In der Mitte dieses Raumes ist ein tempelartiger Einbau, der zu einer Brunnenanlage ausgebildet und bestimmt ist, das Gewölbe, über dem die Aula sich befindet, zu tragen. Allgemein freudige Ueberraschung bewirkte die Besichtigung der Aula; es war dies vor allem die vornehme Abstimmung auf eine satte goldgelbe Tönung, die dem zu festlichen Gelegenheiten bestimmten Raum eine großartige Wirkung verleiht. Das Tageslicht kommt hier auch durch Oberlichter ein, die in reizvoller Verglasung das Rabitzgebäude durchbrechen. Ein in einfachen Formen gehaltener Kronleuchter bedeutet einen hervorragenden Schmuck der Aula. Hier wie in allen anderen Räumen kam die malerische Ausschmückung, die der Maler Nietzsche schuf, zu reizvoller Geltung. Die Motive des Schmuckes sind von überraschender Einfachheit, gewähren in ihrer Anwendung aber eine seltene Vielfältigkeit und Abwechselung. Die Akustik des Raumes ist eine gute.
Die Räume des Direktors, ein Vorzimmer und Arbeitszimmer, die auf den Rhein zu gelegen sind, gewähren einen reizvollen Ausblick auf den belebten Strom.
Das Treppenhaus ist durch die Anbringung des Trübnerschen Kaiserbildnisses, das seinerzeit auf der Ausstellung in der Flora so gekeilten Ansichten gegenüberstand, wirkungsvoll belebt, eine Buste Mevissens schafft die glückliche Gegenwirkung.
Die übrigen Räume, Hörsäle, Bibliothekzimmer, Lesezimmer usw. sind praktisch angeordnet, und boten in ihrer Weiträumigkeit und bequemen Benutzungsart Gelegenheit zu einem Urteil über die Raumdisposition des Architekten.
In den beiden Flügeln des Gebäudetrakts sind ein physisches und ein chemisches Institut untergebracht. Die für die Lehrtätigkeit in diesen Fächern notwendigen Apparate usw. sind reichlich vorhanden, gut verteilt, die Hörsäle mit allen erdenklichen Einrichtungen, Projektionsapparaten usw. versehen. Die Hörsäle können durch geeignete Vorrichtungen in wenigen Sekunden stockfinster gemacht werden usw.
Die gesamten Gebäude sind mit Niederdruckdampfheizung, Gas=, Wasserleitung, elektrischem Licht und elektrischer Kraft, die zu den chemischen und physitalischen Experimenten gebraucht werden, ausreichend versehen.
Die Plane rühren bekanntlich von dem Darmstädter Professor Vetterlein her, der mit diesem Bau unsere Stadt um einen bedeutsamen Schmuck bereichert hat. Ohne Grunderwerb verursachte das Bauwerk einen Kostenaufwand von 2480000 M. Die jährliche
bauliche Unterhaltung erfordert 10000., für die Reinigung des ganzen Gebäudes wird allein eine Summe von 3300 M. gebraucht.
Die Besichtigung des Baues war gegen 5 Uhr beendet; man begab sich zur neuen
Lauluskirche,
wo Hr. Architekt Mattar die Führung übernahm. Auch hier waren die Pläne übersichtlich aufgestellt und gaben ein gleich erfreuliches Bild wie die nachfolgende Besichtigung des Zauwerkes. Man war sich allgemein klar darüber, daß er unter den Kirchenschöpfungen der Neustadt mit in die erste Reihe zu rechnen ist. Obgleich das Innere noch vollständig kahl und nur durch die Aufstellung des Gestühls belebt ist, war der Eindruck auf die Beschauer ein überaus erfreulicher.
Wir kommen auf das Bauwerk gelegentlich der Einweihung der Kirche noch ausführlicher zurück, möchten aber heute u. a. mitteilen, daß die Breite des Mittelschiffes, von Säulenachse zu Säulenachse gemessen, 16 Meter beträgt, die Breite des Mittelschiffes im Dome also noch um 1 Meter übertrifft. Mit Zurechnung der beiden Querschiffe ergibt sich eine Spannweite der Gewölbe von 35 Meter. Das Chor hat eine bedeutende Tiefenausdehnung, ermöglicht bei hohen kirchlichen Feiern also die denkbar feierlichste Wirkung auf die Gläubigen. Sehr bemerkenswert an dem ganzen Bauwerk ist die Mannigfaltigkeit des architektonischen Schmuckes, der an den Profilendungen, den Dienstesockeln, den Brüstungen, dem Maßwert und sogar an den Wangen des Gestühls in so abwechselungsreicher Form wiederkehrt, daß man über den Formenschatz des Architekten seine Freude haben kann. Fast nirgends wiederholt sich die einmal angewandte Form!
Die Besichtigung des Bauwerks erstreckte sich sogar auf eine Turmbesteigung, die vor allem auf den Platz, den jetzt die Kirche ziert, dann aber auch auf die Neustadt einen Ausblick gewährt, der an schönen Tagen eine Dombesteigung an Großartigkeit wohl nicht übertrifft, an Abwechselung jedenfalls aber weit überholt.
Auf der Glockenstube hängen bereits 4 Glocken; den Stuhl, der in Eisenkonstruktion durchgeführt ist und nur nach zwei Seiten den Schwung der Glocken aufnimmt, hat die Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk geliefert. Ein Rundgang um das herrliche Gebäude beendigte die Besichtigung, an die sich ein gemeinschaftlicher Kaffee im Volksgartenrestaurant anschloß.
Es hatte bei der zweiten Besichtigung eine gewisse Müdigkeit Platz gegriffen, der die Ortsgruppe beim nächsten Mal wohl insoweit Rechnung tragt, als sie die Besichtigung zwei so bedeutender Bauwerke nicht mehr an einem Tage anordnet.
Neues
aus Köln
Kleinbahn Köln-Nath-nonigsforft. Heute(Sonntag) verkehren die Züge nach dem bisherigen Sommer=Sonntagsfahrplan und zwar vormittags alle 30 und nachmittags alle 20 Minuten.
T0 Pfarre St. Ursula. Die Wahlen zum Kirchenvorstande und zur kirchlichen Gemeindevertretung finden am Montag den 19. Oktober in der Sakristei der Pfarrkirche statt. Für die Wahlen zum Kirchenvorstande ist die Zeit von 11 bis 1 Uhr mittags, für diejenigen zur Gemeindevertretung von 4 bis 5% Uhr nachmittags festgesetzt. Es sind 5 Kirchenvorsteher und 15 Mitglieder der Gemeindevertretung zu wählen.
(2 Der Wasserstand des Rheines ist in der abgelaufenen Woche stetig zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte die hiesige
Wafferuhr 1,30 Meter, gegen 1,63 Meter vor acht Tagen.# Vorjahre um diese Zeit war der Wasserstand noch niedriger: betrug am 19. Oktober 1907 nur 0,77 Meter.
Aus Kalk.
— Tödlicher Unfall. In einer hiesigen Maschinenbau=Anstal erlitt ein dort beschäftigter Schmied einen Krampfanfall, infoldessen er zu Boden stürzte. Dabei schlug er mit dem Kopfe auf Stück Rohr und mit der linken Seite auf einen Eimer. Er ersn eine Quetschung und eine erhebliche Verletzung am Kopfe, an we. chen er tagsdarauf starb. Der Bedauernswerte hinterläßt Frau m sieben unmündige Kinder.
Anfall. Im Betriebe einer hiesigen chemischen Fabrik erl ein Monteur erhebliche Verbrennungen der linken Wange und de Halses. Der Verletzte war damit beschäftigt, Schalttafeln zu rein gen. Hierbei fiel ihm die Zinkschablone zwischen den Schalter de Motors. Durch den entstehenden Kurzschluß verunglückte er in angegebenen Weise.
Kleine Mitteilungen.
O Biophon-Theater(Schildergasse). Aus dem dieswöchige Programm sei hervorgehoben: Der historische Festzug zu Eltvilim Rheingau, gelegentlich der 25. Generalversammlung des Deutscha Weinbau=Vereins im August d.., die Besteigung des Montblan die Entwicklung des Huhns aus dem Ei, die Toubilder der Ho## opernsängerinnen Gertrud Runge und Hedwig Francillo=Kau mann sowie des Königl. Hofopernsängers Robert Philipp und dei populären Humoristen Otto Reutter. Besonders sei auf den Meßter. Film aufmerksam gemacht, der die internationale GordonBennett=Ballonwettfahrt in klaren lebenden Bilderszene veranschaulicht.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Bergheim(Erft), 16.Okt. 1908. Gestern beging in aller Stilim hiesigen Kloster die ehrwürdige Schwester Luitgardidas 50jährige Jubiläum ihres Eintritts in den Ordensstand. Jubilarin war nach ihrer Profeßablegung zunächst 12 Jahre lan als Lehrerin und Oberin des Klosters in Glehn(Kreis Neuß) tatie wirkte dann in Bernkastel, Frankfurt(Main) und zuletzt etwa Jahre hier im Kloster. Aus Anlaß des Jubiläums fand in de Klosterkirche vormittags eine h. Messe statt, welcher die Jubilarn die übrigen Schwestern und die Kranken des Klosters beiwohntn
1 Siegburg. 16.Okt. 1908. Unterm 14. d. M. wurde in Local=Anzeiger mitgeteilt, daß auf dem Feuerwerkslaboraterin noch 400 Arbeiter eingestellt würden. Die gleiche Notiz# durch eine große Anzahl anderer Zeitungen gegangen. Darn kamen von allen Seiten Arbeitslose herbeigeströmt, die um stellung ersuchten und der Zustrom hält noch an. Die können aber unverrichteter Sache wieder abziehen, da noch em 1000 Arbeitsgesuche bei den Königlichen Werken vorgemen sind, die wohl in erster Linie berücksichtigt werden. So bien sich für Auswärtige also keine Gelegenheit, Arbeit hier zu e halten, worauf wir im Interesse der armen Arbeitslosen hu weisen möchten, um ihnen unnütze Geldausgaben für Hin= un
Herreise zu ersparen.— Wie es heißt, soll am 1. Novem##
auf der Friedrich Wilhelmshütte das Puddelwerk stillgele werden, wodurch etwa 100 Arbeiter brotlos würden.
—
EI
05
9
9205
AEEE-Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Oeschmack Sute Qualitäten
Billige Preise
24
87
5
E 5
15
□ 0
WE
Spitzen
Borten
Tressen
Gimpen
bevorzugt die Mode.
Mit Rücksicht darauf, dass die
#
D. R. Wz. 95475.
Gegründet 1374
W
F
DETAIL
5
5
9
für die Herbst- und Winter-Saison
eine so hervorragende Rolle spielt, habe ich zu allen einfarbigen Woll- und Seidenstoffen passende Besätze aufgenommen und eine
Spezial-Abteilung für moderne Besätze
neu eingerichtet.
Um den geehrten Damen die neuesten Stoffe und Besätze in einem vollkommenen Bilde vor Augen zu führen, stelle ich diese am
Sonntag, Montag, Dienstag. den 18., 19., 20. Oktober
in meinen Schaufenstern sowie den Innenräumen zur geneigten Besichtigung aus.
∆
AAESAN
8
#
Köln, Hohestrasse 61
Berlin., Leipzigerstrasse 36
Schnittmuster der neuesten Modelle in grosser Auswahl

Tagen iedriger
mbau=Anstal
ifall, infolz kopfe auf en *. Er erlz pfe, an weißt Frau un
Fabrik erln inge und de# eln zu rein Schalter de kte er in du
dieswöchige.
g zu Eltvil. des Deutsche Montblan der der Ho###
ancillo=Kau
ipp und dei
den Meßter. e GordonBilderszener
n aller Stilnitgardi isstand. Di Jahre lang Neuß) tätig letzt etwa fand in de je Jubilari beiwohnte wurde in aborateriun se Notiz it en. Darau die um EinDie Lei sa noch eine vorgemerl So biel hier zu e itslosen hin r Hin= un I. Novemon ri stillgeleg 1.
36
Wer diese Annonce b. Eink vorzeigt, erhält Straßenbahngeld verg.
Gute Bettwaren billig zu liefern ist mein festes Geschäftsprinzip.
Direkt in meiner Bettfedernfabrik wolle man sich die*
Daunen-Oberbetten, Feder-Unterbetten Plumeaus, pfühle und Kissen
aufertigen lassen. Innerhald 15 Minuten Nähen der Federbetten, Füllen und Abwiegen im Beisein der Käufer.
Da sieht man, was man bekommt.
Ich offeriere 30 Qualitäten
Bettfedern und Daunen
doppelt gereinigt u. staubfrei.
Besonders billig
u. gangbar sind folg. Sorten: Bettfedern für Unterbetten Pfd. 50, 855, 1, 50, 1, 80,.-,.60. Weiche Halb aun. f. Plum. u. Kiss.Pfd.859, 1, 10. 1,50. 2, 3.
Leine Dauuen Pfd. nur 2, 50
feinere 3,60, 5, 6, 8. Woll. Bettflock. K 25, 35,50, 70 Hasenspitzen 7 609, Pflanzendaunen, Seegras, Roßhaare
Federdichte Stoffe
in gr. Auswahl, uni rot, blau oder gestreift, staunend billig.
Garantieschein
über Güte u. Haltbarkeit der Federbetten erhält jeder mit der Rechnung.
Bettstellen=Lager.
Feine Muschelbetten,
2schl., lack., nur 20.K, sein. 30.4 einfache Fassons nur 13, 16.4 engl Fasson, schwer, nur 28# Pol Nußb.=Betten, eng. Fass. 65.4, m Aufsatz 62.K, einf. 48.4 Eisenbetten in gr. Auswahl Gurt=Sprungrahmen, 40 Fed., prima Drell, 22 K u. höher. Auflege=Matr., prima Drell, bestes grün. Seegras, 20.K usw Matratzen in Roßhaar, Wolle usw.
Aussatzbett, fein, 30.A, Lieferung frei ins Haus.
Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288&a Sonntag, 13. Oktober 1908.
Seite 5.
Engl. Fasson, schwer, 28#
Spezia-Geschäft für Damen-Konfektion.
Den Empfang sämtlicher Neuheiten für die beginnende Saison in allen Fassons und jeder Preislage in grosser und gediegener Auswahl beehre ich mich ergebenst anzuzeigen und bitte bei Bedarf um gefällige Berücksichtigung.
Nur gute, erstklassige Fabrikate bei unbedingt billigster Preisstellung.
Breite Strasse 94.
S
Kolvenbachs Roggenfeinbrot.
Spezialität: Dräm. Holdene Medaille Köln 1902, Bonn 1904. Seit langen Jahren bekannt und beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit u. seines äußerst feinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besonders zu empfehlen, aus reinstem neuen Roggen diesjähriger Ernte zubereitet. Nur allein echt täglich frisch zu haben in meiner
Maschinenbrotbäckerei Eintrachtstr. 59,
Pflegen Sie lhrefüssemit
empfiehlt sich für die Herbstsaison im Aufund Umfärben getragener und neuer Kleidungsstücke und Stoffe jeder Art. Herbst- und Winter-Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgellefert.*
Hauptgeschäft: Gäcilienstrasse 34.
Telephon 6665.
—— Filialen:—
Elstergasse 22; Friesenstr. 4; U. Taschenmacher 18; Engelbertstrasse 9; Burgunderstrasse 7; Salierring 30, Fernspr. 9941.
Brühl, Kölnstrasse 25.— Nippes. Neusserstrasse 252.
Lindenthal, Dürenerstrasse 142, Fernspr. 9940. Deutz.Freiheitstr.90. Simmern(Hunsrück). Oberstr.384. Godesberg. Koblenzerstr. 14. Koblenz. Entenpfuhl 15. Wiesdorf, Hauptstr. 82. Neuenahr. Telegraphenstr. 15.
„H
64
(Bade-Pulver).
gilt als dasbeste Fusspflegemittel unserer Zeit.
Es bewirk die Oen.
veruntnung der
nungder
Poren, eine wohltuendeBlutzirkulation, angenehme Erfrischung und Kräftigung der Fussnerven.
den
gen Fussschweiss und das Wundwerden der Füsse, beseitigt Hornhaut(Hühneraugen) und Frostbeulen.
Esverhindert
Aachenerstr. 23 Hr. Gammersbach Antwerpenerstr.39 Frl. Frohwein Blumenthalstr. 68 Hr. Brand. Brüsselerstr. 57 Fr. Junkersdorf Domstr. 66 Hr. Schöttler Domstr. 84 Hr. Buse Dreikönigenstr. 18 Frl. Schmitz Eifelwall 52 Frau Behrens. Eintrachtstr. 107 Hr. Gottschalk Ferkulum 39 Hr. Krefft. Kahlenhausen 13 Hr. Diefenbach Lupusstr. 3 Frau Krux Luxemburgerstr. 42 Hr. Recht Lübeckerstr. 5 Frl. Bremke.
sowie in folgenden Niederlagen:
Maximinenstr.42 FrauKempkens Meister Gerhardstr.1 Hr. Weiler. Neußerstr. 22 Fr. Becker Roonstr. 88 Frau Horn Salierring 17 Hr. Holz Schillingstraße 1. Lorenz Triererstr. 18 Hr. Stech Ursulastr. 11 Fr. Bierschenk Venloerstr. 11 Hr. Cremer Vondelstr. 42 Hr Recht Braunsf. Aachenerst. 354 Schmitz Ehrenfeld: Piusstr. 37 Hr.Bach Nippes: Neußerst. 212 Hr. Jöpen Baudripl.2 Hr. Schlesinger
Iu Fest=Geschenken
empfiehlt die
Uhren- u. Goldwaren-Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
1310 Hohestraße 1310,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren. Gold= u. Silberwaren, Trauringen ehne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Uhren= u. Goldwaren=Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold u. Silber nehmen in Zahlung.
S
„Fusswohl“ Bade-Pulver
ist ein Präparat von gera ezu erstaunlich. Wirkung. Nach mehrmalig. Gebrauch wird selbst der empfindlichste Fuss die grösste Widerstandsfähigkeit erlangen.
Gebrauchsanweisung
Das Pulver wird in
heissemWasser aufgelöst. DerIuhalt ist für 2 Fussbäder bestimmt.
Preis 251 7 Pakete.50.
Niederlagen durch Plakate zu ersehen
in Köln, Bayenthal, Bensberg, Brühl,.-Gladbach, Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Lindenthal,
Lechenich, Mülheim, Mannsfeld, Nippes, Poll.
*<space> E n g r o s:<space> D u w a l t,<space> K o r n d ö r f e r<space>& a m p;<space> C o.,<space> K ö l n,<space> B.<space> T i l l m a n n,<space> K ö l n,<space> G e r t r u d e n s t r a s s e<space> 1 4.<space> Einkaufs-Vereinigung des Kölner Drogisten-Vereins, Christophstrasse 54.
F. Sangermann
Genua-Cord(Lindener Rippsamt) Vorrätig 126 Sorten
Andreaskloster 10.
S
Alter Markt 36—38 KOLN, Ecke Martinsbogen
Spezialgeschäft der Woll- und Strumpfwaren-Branche.
HUNDERBERGALBRECHT
##f haibrart Seiner Uaiertet der Kalmerz und Tänfen Wihaha ll.
an RatthaueiR RHEINBERG an Kiadgrchds. Gegr. I01 1816.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medalllen!
Underberg-noonekamp
Einrichtungen
von 1500—10000 K in nur gediegener usführung und fachmännischer Bedienung.
oliTIe9
Höbelfabrikant
Fämiiert für füchtige Leistungen Köln und Düsseldurt.
Köln, Lungengasse-11
am Neumarkt.
Kursoti mit Spiralfedern von.60 Mark an.
Gath.&amp; Rosa Bernardi, Ehrenstr. 4, EckeAlbertusstr.
und Spezial-Strumpt, Natur- und Wenden-Socken
nicht einlaufend und nicht filzend.
Elg. Strumpfweren-Fabriken i. Wenden i. W. u. Morsbach a. d. Sieg.
Alle Narchinenstrickereien schnell und billigst.
inter-Unterzeuge
in bekannt guten Qualitäten zu billigsten Preisen
KIA
Wallrafplatz 2
zu vermieten per sofort
schöne Bureau-Räume
besonders für Reklamezwecke gut geeignet.
Bescheid: Internationale Transport-Ges.,.-G.
Deutscher Ring 2.
Schnurrbart! Streng reell!
Sen
sse 100
anerkannt prima
Bürstenwaren
## h
*
A
Erfolge. Wo kleine Härchen vorhanden sind, entwickelt sich rasch üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist.
Aerztlich begutachtete Wirkung.“
zu wirklich billigen Preisen.
Spezialität: Teppichkehrer, Bohner
Fensterieder, Schwämme, Aufnehmer, Matten.
und Bohnwachs,
— Jede Burste wird nach Mass und Angabe angefertigt.
dastehend, v. Sachverstär#orte## f: avprob. Polizei-Chemiker,
Bnn a
en#8 großem Geschrei angepriesen
Alleinige Niederlage: Hch. Katterbach, Severinstraße
Her Th, in E./ Fohten, Schnurbart bekonnen hat, so er: in drei Wochen einen slotten Has, Stärke II per Nachnahme, suche ich um Zusendung einer Dose
Urin=Untersuchung: 9. Servais Apotheker.
Hassage 5s, an der Brückenstraßt, Hubertub=Drogerie,
s

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 238* Sonntag, 13. Oktober 1903
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abbruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[4322] Stadtarchiv. Heiterkeit und Kopfschütteln der Benutzer erregt jetzt wieder täglich bei Beginn der Dunkelheit die Aufstellung der elektrischen Lampen im Lesesaale des Stadtarchivs; unpraktischer konnte die Beleuchtung unmöglich angelegt werden. Die Schnüre werden von den in Mannshöhe an der Wand angebrachten Kontakten einfach quer über den Seitengang und die mit Archivalien und Büchern bedeckten Tische hinübergelegt. Zerrt dann zufällig ein Besucher an diesen Schnüren, so daß die freistehende Lampe umfällt, was sehr leicht passieren kann, so hat er die ohne seine Schuld zerbrochene Glocke auch noch zu bezahlen, während die Schuld allein der unpraktischen Anlage zuzuschieben ist. Auch ist es wenig angenehm, wenn auf diese Weise für je einen Tisch, an welchem manchmal zwei und mehr Personen arbeiten müssen, nur eine Lampe aufgestellt werden kann. Nun sollen dem Vernehmen nach die Kontakte vermehrt werden, doch wird die Misere dadurch nicht besser. Schaffe man doch eine Lichtanlage auf den Tischen, wie sie der Lesesaal der Stadtbibliothek schon länger besitzt, und beseitige dadurch den jetzigen unhaltbaren Zustand. Civis.
[4328] Die Feltenstraße in Köln-Bickendorf muß hier noch einmal zur Sprache gebracht werden. Es ist nicht zuviel behauptet, wenn man sagt, daß in ganz Köln keine schmutzigere Straße zu finden ist. War sie früher schlecht, so ist sie durch die Kanalisation in diesem Frühjahre in einen Zustand versetzt worden, der jeder Beschreibung spottet. Fußhoher Staub bedeckt die Straße und den Anwohnern ist es seit Frühjahr nicht mehr möglich gewesen, die Fenster straßenwärts zu öffnen. Durch den vielen Verkehr hier ist die Umgebung beständig in eine Staubwolke gehüllt. Man kann es nicht begreifen, daß hier nichts geschieht, diesen unhaltbaren Mißständen abzuhelfen, wo doch andere Straßen, die sozusagen unbewohnt sind, aber einige Meter weiter auf Ehrenfeld zu liegen, täglich gesprengt und gekehrt werden. Auf Regenwetter brauchen die Anwohner aber auch nicht zu hoffen, denn dann wird bei den vielen Löchern, die in der Straße zu finden sind, wohl garnicht mehr durchzukommen sein. Man sollte doch verlangen dürfen, daß eine Straße, die so vielen Menschen als Schul- und Kirchweg dient, in einen passierbaren Zustand versetzt würde.
Die Anwohner der Feltenstraße.
[4379] Straßenbahnschmerzen. Der neu aufblühende Vorort Weißhaus=Klettenberg erhielt vor einigen Jahren durch Verlegung der Linie 20 eine Straßenbahnverbindung bis Sülzburgstraße, die im Laufe dieses Jahres bis Klettenbergpark durchgeführt wurde. Wahrscheinlich dieser etappenmäßigen Eröffnung ist es zuzuschreiben, daß die Einteilung der Einheitsstrecken ungünstig sich gestaltet hat. Man würde sicher, wenn die ganze Linie einheitlich eröffnet worden wäre, die erste Zaylgrenze Anfang Weißhaus, die zweite nach Hardtstraße oder direkt nach Klettenbergpark gelegt haben. In letzterem Falle würde man vom Waidmarkt bis Klettenbergpark nur drei Einheitsstrecken haben und folglich für zehn Pfg. fahren können. Dies würde, wenn man die Entfernung vom Dom nach Ehrenfeld=Heliosstraße, welche auch nur drei Einheitsstrecken umfaßt, als Richtschnur annimmt, nicht zuviel verlangt sein. Wenn die Linie 20 jedoch noch nicht rentabel genug sein sollte, um die gleichen Vorzüge wie Nippes, Ehrenfeld und andere Vororte zu genießen, daß man vom Waidmarkt, welcher für die Linie 20 dasselbe ist, was für Ehrenfeld der Dom ist, für zehn Pfg. bis Klettenbergpark fahren kann, so wäre es nicht mehr wie recht, wenn wenigstens die Einheitsstrecke von der Ringstraße bis Anfang Weißhaus verlegt würde, analog den Strecken Ringstraße=Anfang Ehrenfeld und Ringstraße=Anfang Nippes. Die weitere Zahlgrenze könnte dann von der Sülzburgstraße nach der Hardtstraße verlegt werden. Wenn die Stadtväter bedenken, daß der neuerstandene Vorort vorwiegend von Privatbeamten und kleinen Leuten bewohnt wird, so dürfte es, vom sozialen Standpunkt betrachtet, nicht schwer fallen, die Einheitsstrecken auf der Linie 20 entgegenkommend einzuteilen, so zwar, daß man möglichst vom Waidmarkt aus die Linie 20 bis zum Ende für zehn Pfg. befahren kann; wenigstens aber erwarten wir, daß die erste Zahlgrenze ab Ringstraße nicht mehr auf freiem Felde(Greinstraße), sondern Anfang Weißhaus festgesetzt wird. Mehrere Privatbeamte
4380] Schlechtes Straßenpflaster— Tierquälerei. Bereits früher habe ich auf den kläglichen Zustand des Straßenpflasters der Jägerstraße zwischen Melaten und Ehrenfeld aufmerksam gemacht. Einiges Flicken war das Resultat, im übrigen blieb alles beim alten. Die Straße besteht aus Berg und Tal, und sind die armen Pferde, die meist schwere Lasten zu ziehen haben, wirklich zu bedauern. Kaum eine Straße, als Verbindung zwischen Vororten, wird so viel befahren wie die Jägerstraße. Man denke nur an die vielen Koksfuhrwerke, die vom städtischen Gaswerk kommen. Es ist daher dringend nötig, daß endlich einmal eine gute Straßendecke geschaffen wird. Ein Tierfreund.
[4381] In der 59er Artillerie-Kaserne konnte ich Samstag den 10. Oktober folgenden Vorgang beobachten: Auf einer Soldatenstube straßenwärts und parterre, und zwar an der Amsterdamerstraße, nachmittags von—4½ Uhr, entkleideten sich eine Anzahl Soldaten direkt am Straßenfenster, welches gänzlich unverdeckt war, sodaß man von der Straße und den schräg gegenüberliegenden Häusern ungehinderten Einblick hatte. Es handelte sich offenbar um eine Untersuchung durch den Militärarzt. Ich meine, das ist doch eine grobe Anstandsverletzung, wenn nicht ärgerniserregend, zumal doch immer Kinder und Personen weiblichen Geschlechts auf der Straße aufhalten, die in den gegenüber liegenden Häusern wohnen. Die meisten Fenster haben Vorhänge, warum denn gerade dieses nicht? Den jungen Vaterlandsverteidigern nuß es doch auch gewiß im höchsten Grade unangenehm sein, sich den neugierigen Blicken der Passanten auszusetzen, es sei denn, daß ihnen jedes Schamgefühl abhanden gekommen wäre, was doch gewiß nicht zutrifft. Hoffentlich tragen diese Zeilen dazu bei, daß solche Verstöße gegen den Anstand nicht mehr vorkommen. X
Aus der Arbeiterwelt.
k Ein Protest gegen das Rentenquetschen bei der Invalidenversicherung.
Seit einigen Jayren ist man behördlicherseits dabei, strenge Untersuchung zu halten bei Gewährung von Invalidenrenten ozw. Weiterzahlung derselben. Infolgedessen ist die Zahl der Rentenempfänger in den letzten Jahren beständig zurückgegangen, wie folgende Ziffern beweisen. Es wurden Renten festgesetzt; 1903: 152871, 1904: 140092, 1905: 122 868, 1906: 110969. Dieser Rückgang beruht nicht sowohl darauf, daß weniger Anträge auf Gewährung von Invalidenrenten gestellt wurden, als
fäslich mit Spannung
erwartete Tageszeitung. Er hat sich in kurzer Zeit eine nach Zehntausenden zählende
freue Gemeinde
erworben.
Wöchentlich 10 Pfg.— oder monatlich 40 Pfg.— durch alle Vertreter, Trägerinnen und die Geschäftsstelle in Köln, Marzellenstrasse 37.
vielmehr auf der strengeren Auslegung der gesetzlichen Bestimmungen hinsichtlich des Grades der Erwerbsunfähigkeit. Das hat in der Arbeiterschaft sehr erbitternd gewirkt. Das Zentralblatt der christlichen Gewerkschaften hat schon in seiner Nr. 9 (1908) auf diesen Punkt hingewiesen, in dem es am Schluß eines Artikels über die Invalidenversicherung im Jahre 1906 ausführte:
Wir haben schon oben auf die bedenkliche Erscheinung hingewiesen, die in den von Jahr zu Jahr verminderten Rentenfestsetzungen liegt. Zu einem Teil kann man diese Erscheinung ruhig auf erhöhte Vorbeugungsmaßnahmen zurückführen, aber anderseits spielt auch zweifellos sehr häufig bei Rentenfestsetzungen bureaukratische Engherzigkeit mit. Bei Berücksichtigung des Umstandes, daß der Vermögenszuwachs im Berichtsjahre allein über 80 Millionen Mark betrug, ist die Forderung nach humanerem Verfahren bei Rentenfestsetzungen vollauf berechtigt. Eine Erhöhung der Rentenziffer würde durchaus noch keine Gefahren hinsichtlich der Deckungsfrage in sich bergen.
Nunmehr hat auch die Zentrumspartei sich der Sache angenommen. Auf dem Parteitage in Aachen am 11. und 12. Oktober wurde folgende Resolution gefaßt:
Der Parteitag der Zentrumspartei für den Regierungsbezirk Aachen erhebt Einspruch gegen die von der Reichsregierung veranlaßte strenge Auslegung des Begriffs Erwerbsunfähigkeit, die besonders im Regierungsbezirk Aachen zu einer geradezu rigorosen Behandlung der Invalidenrentenbewerber geführt hat. Der Parteitag ersucht die Zentrumspartei, für eine wohlwollende Prüfung der Rentenbewerbungen sowie für billige Rücksichtnahme auf die Verhältnisse einzutreten, selbst auch dann, wenn dies eine Beitragserhöhung zur Folge haben sollte.
Bei der bevorstehenden Reform der Arbeiterversicherung dürfte über diese Angelegenheit auch noch manch ernstes Wort gesprochen werden.
In gleichem Sinne hat sich am 11. Otober der in Essen tagende Verbandstag der katholischen Arbeiter=Vereine Westdeutschlands ausgesprochen, indem er in einer Resolution forderte: Größere Mitwirkung der Arbeiter bei den Rentenfestsetzungen der Unfallversicherung, Ausdehnung der Leistungen der Invalidenversicherung, besonders in der Richtung, daß den Invaliden mit zahlreichen Kindern ein Zuschuß zu der Rente gezahlt wird, evtl. unter Erhöhung der Beiträge.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Vortragsabende kaufmännischer Vereine. Den ersten der für diesen Winter angesetzten Vorträge hielt Herr Generalkonsul Geheimrat Ernst v. Hesse=Wartegg. Das aktuelle Thema: Mazedonien, der Wetterwinkel Europas, wie auch die bekannte gewandte und fesselnde Darstellungsweise des Redners mochte beides zu dem sehr zahlreichen Besuche beigetragen haben; der große Saal des Fränkischen Hofes war vollständig besetzt. Der Vortragende bemerkte einleitend, Deutschland sei an den Vorgängen da unten im Orient nicht unbeteiligt, denn in den letzten Jahren hätten sich die Verhältnisse dort derart entwickelt, daß der Handel Deutschlands, der 1903 250 Millionen M. betrug, im letzten Jahre 500 Millionen M. ausmachte. Das Merkwürdige bei den Vorgängen, die sich seit Jahrzehnten auf dem Balkan abspielten, sei, daß das, was die Türken taten, recht war, und doch behielten sie schließlich immer unrecht. Bei jeder Konferenz— Gott schütze sie vor einer neuen— büßten sie Provinzen ein. Wenn Ferdinand von Bulgarien sage, das Volk habe die Erhebung zum Königtum verlangt, so müsse derjenige, der die bulgarischen Bauern kenne, sagen, das ist nicht des Volkes Werk.
Dann führte der Redner die Vorgänge der jüngsten Zeit vor Augen. Nun stehe noch Mazedonien da, ein großes Fragezeichen. Wer soll sich mit dieser Frage beschäftigen? Mazedonien ist so groß etwa wie Süddeutschland und zählt etwa 4 Millionen Einwohner. Es blieb bis auf den heutigen Tag etwas mittelalterlich. Die heutige Sprache zeige noch viel Anklänge aus Sanskrit. Nicht ein einziger Weg, nicht ein Paß führt von den Häfen der Adria ins Innere des Landes. Der Hafen Antivari soll in der nächsten Konferenz eine gewisse Freiheit bekommen, dann würde er zum Ausgangspunkt der Eisenbahn werden können. Bis heute, könne man
sagen, bestehe dort noch kein Haus, doch sei der Grundstein uu zukünftigen Stadt gelegt. Der Redner schildert dann die albanef, schen„Häfen“ Skutari, Durazzo usw., wo in Wirklichkeit noch nich viel mehr wie nichts vorhanden ist, und geht zur eingehenderer Schilderung der Hauptstadt Mazedoniens, Saloniki, ihrer Bevölkerung und Geschichte über. Welche Völkerstämme heute in Albanien leben könne kein Mensch sagen. Interessant waren die Schilderungen der großbulgarischen Bestrebungen, die Schreckensherrschaft der Türkei. Mit feiner Ironie behandelte der Redner die Einmischung der Großmächte, die ihre Offiziere hinschickten, um Ordnung zu schaffen. Nur Deutschland blieb zurück. Diese erreichten nichts bis im Juli d. J. auf dem Marktplatze in Monastir das jung. türkische Komitee sich versammelte mit der grünen Fahne der Freiheit und auf die Verfassung schwor; und Abdul Hamid, der klügste Diplomat Europas, gab nach und die Konstitution war bewilligt. Die Leute, die sich jahrhundertelang gehaßt und bekämpft, lagen sich in den Armen. Aber nicht lange dauerte es und der alte Haß der Stämme loderte aufs neue auf, und schon wieder regen sich die bulgarischen Komitatschis. Im Jahre 1389 schlug die Türkei die slavischen Nationen, und von jener Zeit ab wurde ihr eine Provinz nach der anderen genommen. So würde auch jetzt die„Ordnung“ vor sich gehen, bis England eine neue Konferenz wünsche. Nac Schluß des Vortrags führte der Redner eine Reihe von Lichtbildern nach eigenen Aufnahmen aus den besprochenen Gebieten vor. Lebhafter Beifall lohnte den gewandten Redner.
Gerichts=Derhandlungen.
Mit Dietrichen und Stemmeisen
hatte der Schlosser Oskar Winter aus Coesfeld in einem Geschäft An St. Agatha eingebrochen und Anzüge und Paletots daraus gestohlen. Dafür erhielt er sieben Monate Gefängnis.
Zur Kurzweil.
* Ein Feinschmecker. Erster Leyrling:„Na, wie gefallen dir die neuen Briefmarken?"— Zweiter Lehrling:„Gar nicht. Aber der Gummi ist der schönste, den ich je geleckt habe.“
* Er hat Recht. Richter(streng):„Sagte ich Ihnen nicht das vorige Mal. Sie sollten sich hier nicht wieder sehen lassen?“— Strolch:„Jawohl, aver der Schutzmann wollte es mir ja nicht glauben!“
„Mit 15 Monaten trappelt er
Ilmenau i. Th., Burggasse 12, 13.Dez.1907.„Unser kleiner Walter vermochte im Alter von 1¼ Jahren noch nicht zu sitzen und war immer schwach, so daß wir uns entschlossen, ihm Scotts Emulsion zu geben Die Wirkung war derart, daß wir selbst nicht genug darüber staunen konnten. Eine Reihe von Zähnchen ist vollständig schmerzlos gekommen, worüber wir uns um so mehr wunderten, als die Zähnchen, die der Kleine vor dem Gebrauch von Scotts Emulsion bekam, ihm große Schmerzen verursachten. Heute ist das Kind munter und lustig, entwickelt sich prächtig, kann sich allein aufsetzen, und wenn man es bei den Aermchen nimmt, so trappelt es ganz schön herum. Der Kleine hat eine gute, gesunde Farbe bekommen und ist ein wilder, lebendiger, strammer Bengel, wie keiner seiner Kameraden. Für diesen überraschenden Erfolg können wir Ihrer ausgezeichneten Scotts Emulsion nicht genug dankbar sein und dies um so mehr, als der gewöhnliche Lebertran u. billigere Nachahmungen Ihres Präparates unserem Söhnchen nicht das Geringste geholfen hatten.“
(gez.) Friedr. Schröter und Frau.
Sie können sich leicht vor solchen Enttäuschungen bewahren, wie sie diese Eltern öfter erlebt haben, ehe sie einen Versuch mit Scotts Emulsion gemacht hatten, wenn Sie beim Einkauf immer darauf achten, daß auf der Verpackung unsere Schutzmarke— der Fischer mit dem Dorsch— angebracht ist.
wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar#n
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Sputzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. u.
b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Fein ter Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unteuphosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,8,
feinster arab. Gummt pulv. 2,0, bestill. Wasser 120,0, Alkohol 11.0. Hierz###gro Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Ganktberia=Oel je 2 Tropfen.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens! Scotts Emulsion
Bis zur wirklichen Reife und erfolgten Anstellung
garant, das allbekannte staatlich konzess,
Rohloff-Rackows Weltinsitut
die gediegenste kaufmänn. Ausbildung in allen Handelswissenschaften und Kontorfertigkeiten, praktisch erprobt im eigenen Uebungskontor.
Mäss. Honorar, Unbemittelte berücks., Anmeldungen steis A auch Sonntags bei Dir. Rohloff, akad. Lehrer, b. d. Ger. 5A Kölns beeid. Schriftsachv. und Bücherrevisor.
Gegen Hämorrhoiden, Fettleibigkeit, Stuhlverstopfung
und alle infolge gestörter Verdauung hervorgerufenen Beschwerden helfen die ärztlich empfohlenen und erprobten
Dr. med. W. Gotthilfs Laxativ-Pillen
Best.: Acid. cathart. 0,10, Extr. Rhei comp..50, Sapo medic., Rhiz. Zedeu Rhiz. Calami, Rad. Gent., Fruct. Capsici, Agar. alb., Ol. Menth. pip, Ol. Fochtt aa 0,05, M. F. pil. 50, obd. sacch.
Pro Schachtel 85 Pfg.(Doppelschachtel M..50) in den Apotheke!: Hier zu haben. Engros: Handeisgesellschaft Noris, Zahn&amp; C0.
bester Ersatz für ächten Goldschmuck, weil 10jährige urkundliche Garantie für Haltbarkeit u. gutes Tragen, sonst verbürgter Umtausch. Elegante Original-Etuis Billige Preise.— Erhältlich in Goldwarenhandlungen.

Unentbehrl. bei engen Wohnräumen
sind
Krall’s
Bett-Sofas
Körner Local-Anzeiger Nr. 285&a Sonntag, 13. Oktober 1908.
Mit einem einzigen Handgrill
in ein bequemes Bett mit weich. Matratze verwandelt
Grosser Raum zum Aufbewahren des Bettzeuges.
Kein Abrücken von der Wand nötig.
Bett-Sesgel, Bett-Tische, Chaiselongues, Krankensessel, Diwans. „Seszialgeschäft gediegener Polstermöbel
#703.“ Peter Krall mahlenhach 8
Koks
Carl Mahlberg
Kontor und Stadtlager.###
□ Plankgasse 57 7
* Fernsnrecher 1522 □ □
Fernsprecher 1522
Bahnlager:
Ein gesundes Brot
Köln. Veueftest. 15
Fernsprecher 4149.
" Direktion Reintses, früher langjähriger
richtssekretär u. Grundist das echte Siegerländer Brot von Robert Krämer in Weidenau an der Sieg.— vergentellr aus besten Mehlen— gut ausgebacken—
von kräftigem Wohlgeschmack und hohem Nährwert.— Reeller
Alleinverkauf in den Filialen von Ackermann&amp; Cie. Daselbst stets frisch vorrätig.
duchführer.
Auskunft an. Rechtsach.
3) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste
Prozeßleitungen
kläuf
Gütertrennung., GläubigerArrangements.
Strafsachen.
Milchspeisen, Cremes, Puddings, Flammeris, Cacao, Saucen erhalten feinsten Vanille=Geschmack durch
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen Gnadengesuche,
Freiwillige
richtsbarkeit.
Blaubach 37.
Es kommen zu bedeutend herabgesetzten Preisen zum Verkauf:
Ca. 65 komplette Zimmer=Einrichtungen in allen Holz- und Stilarten, als: Küchen in Tannen und Pitchpine, Schlafzimmer, Wohnzim., Speise=, Herrenzimmer, Salons sowie alle einzelnen Möbel, wie: Diwans mit garantiert Ia. Plüsch von 44. Betten, Plumeaus, Kissen, Kontorstühle und Sessel, Klavierstühle, Trumeaus, extra gr.
28.4, Flurgd. 18##echt Eich. Tische von 4,50 K, SalonUhren 17 M, sechssäulige Vertikos 40 K, gr. Posten Kleiderschränke spottbillig.
5 Waggons
in 300 verschied. Mustern jeder Holz- und Stilart von 1,75 an bis zu den feinsten, auch Wiener und Wirtschaftsstühle 32 M an.
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der as sehr leistungsfählg bekannten
Kaffeegroßhandlung
Sosee
69
(Eichen), Sitz u. Lehne mit echtem Rindleder, zu dem noch nie dagewesenen Preis von 12
Wiederverkäufer ten Rabalt.
erhalC..Krelhaus
hub. Bündgens
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher 8156.—*
Vertreter Fritz Zündorf, Köln
öbel- u. Stuhlfabriklager Versandläger: Blaubach 37
33
„ 23
Severinstraße 255. Kataloge gratis u. franko.
Dr. Oetker's
Gerichtsbarkeit.
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersachen, rbscheine usw. ff. Referenz.
Vanillin-Zucker.
OGNAK,
hchf., frz. gleich, Gutacht
d. Hru. Dr. Scholz lieg.
1 Stück 10 Pfg.
3 Stück 25 Pfg.
vor. Vor d. Kauf Probe grat. Liter fl..K. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefeldersraße 101.
(Ges. gesch).
Terrahe's
Echt Nordhäuser Kautabake
gegen nasse und trockene Plechten, hau Bartflechten, Hautröte, aufgesprunschlag, rinnes Hände, Koplschuppen, skroph. AusGlänzensu-a# siches Desiniektionsmittel.— sonders bei Kindern sachüter unzuuug Oebrauch, beheiten und Wundsin.
Hundewick b. St., den 27. Dez. 1907. Vonmeinem
Zieneite gun n. 1 kie neuseile. Ich habe
" meinen langjährigen offenen Bein#### schraue.„Die bisherigen Schmerzen und das Jucken hörten gleich auf und ist mein Bein jetzt nach einigen Wochen gänzlich geheilt. Schreibe aus Dank dieses Attest. B. Könning. Zimmermstr. (Unterschrift amtlich beglaubigt.) # bagen Köln a. Rh.: H. Becker&amp; Cie. Nachf., Hohepforte 9A, Otto Blecke, Weyerstr. 92, Otto Blecke, Filiale, Ehrenstrasse
Alleinige Vertretung und Fabrik-Lager nur bei
Schrankfertige Lieferung Herren-, Damen- und Haushaltungswäsch Gardinen,
Rouleaus etc.
von
Preisliste
zu Diensten.
Ferner wird weisse Wäsche
gewaschen und berechne Posten von 40 Pfd. an gewaschen u. gut zentrifugiert also halb trocken zu M. 3,60 und jedes weitere Pfd. 9 Pfg.
Bunte und Wollwäsche 15 Pfg.
Große Rasenbleiche u. Lufttrocknung.
Abholen und Zustellen frei.
##L19—I. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz 18. Karl Jager, Eigeistein 114, R. Jasky, Habsburgerring 28. M. Hamecher, Schildergasse P. Körber. Friesenstr. 80, H. Lücker, Neusserstrasse 2, Minoritendrogerie, Breitestr. 23..Nassen, Johannisstrasse 50B, Max Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. G. Schmalfuss Nachf.,
nagse 79,. G. Schmalruss
Breitestrasse 57, G. Schmalfuss Nachf., Flliale,
—<space>
Mittelstessss an gr### etuss Nachl., Pilliale,
s<space> a s s e<space> 3 0,<space> h.<space> J.<space> S c h m i t z,<space> S c h a a f e n s t r a s s e<space> 54, H. Trappert, Rolandstrasse 1. A. Wiegand Aachenerstr. 12, F. Wiegand. Chlodwigpl. 4, O
Winkhaus Seyerinstr. 88. Köln-Ehrenfeld:
r. Bücken, Venloerstrasse 388, Th. Pegel
Köln-Lindenthal: Apotheker P. Ulmann, Dürenerstrasse, Rud. Hoffmann, Dürenerstrasse 146. Köln-Hippes: W. Rueb, Neusserstr. 218. W. Rueb. Filiale Neusserstrasse 283. Mülheim a. Rh.: Cl. Jung, Buchheimerstrasse 32, Engros-Lager: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln.* : General-Vertrieb: Revermann&amp; Hanssmann Münster 1. W.
E
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake
Köln
22 Paulstrasse 22 Fernruf 1083.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabrik Nordhausen
Ziehung November
3. Geld-Lotterie
zum Besten des Sängerhauses in Strassburg 1. Els. 183334 Lose mit 6589 Gewinnen im Betrage von Mark
2oabes
Hauptgewinne:
75009
3900
Bester Ersatz für fehlende
Mattermiloh, überall erhältl.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim u. Kalk fr. Haus durch Hupert;&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Tel. 6418. Versand nach auswärts.
Patent.
fäh. Ideen u. Patentew.
finanziert i. In= u. Ausland. Kapitalbesch., Lizenzverg., Alleinvertr.=Uebernahme.
Keine Kostenvorschüfse.
Anmeld.gut. Objekte billigst
evtl. kostenlos.
Heinr. Fey&amp; Co.
Ziv.=Ing. u. Pat.=Finanz 5 Köln, Steinseldergasse.“
Damenhüte
Elektromagnetische Heilanstalt
„Salus“
Behandlung von Nervenleiden, Rheumatismus, Gicht, Ischias u. Lähmungen.
Köln, Hohenzollernring 42. Fernsprecher 2485.— Behandlungszeit—7 Uhr.
.r." Sehanblungszeil—1 Uhr.
Aufnahme neuer Patienten 11½—1,—7 Uhr.
Sac
Pfundwäsche! bef Scheuer!!
Schonendste Behandlung! Tadellos weiss!
Garantiert ohne Chlor oder sonstige ätzende Mittel!
Rücklieferung innerhalb zwei Tagen!
ie Wälche kände- wird für sich getrennt gewaschen!
Verwechslungen daher unmöglich!
roto
rcenhlungen däner unmoglich.
oss à.30 M, 50 P. ertc ge
Wir eind ul
Häge, diesem Zze, die unbedingt erforder eshalb in der und Sorgfalt zu wicmen—u erforderliche besondere Aufmerksamkeit
bei den Kgl. Lott.-Einnehm., in
allen durch Plakate kenntl. Verkaufsstell., b. d Lose-VertriebsGes. Kgl. Pr. Lotterle-Einnehm., G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 2, u. A. Molling. Hannover
Kölner Haus- und Lohnwäscherei R. Scheuer
Köln-Ehrenfeld, Gumprechtstrasse 12. nrur 10064(nicht mit 1064 verwechsein).
elegant garniert, grosse Auswahl. Reizende Neuheiten stets vorrätig. Anfertigung kleidsamer hochmod. Hüte, selbst bei Verwendung älterer mitgebrachter Zutaten. Zuvorkommende Bedienung. Billige Preise.
Martinsfeld 26.
2 AuthrazitEiformbrik.
(der Zeche Alte Haase)
in allen Körnungen
Rüchenkohlen, Kots X58 Stein- u. Brann20 Hohlenbrikells
liefert in jedem Quantum
Joh. Schuy
Brüsselerstraße 27 Lindenstraße 61.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283; Sonntag, 13. Oktober 1903.
Offene Stellen Füchtige verkehrsgewandte
jeden Standes
finden bei großer
chaft Lebensstellung mit
gutem Einkommen.
Offerten unt. F. W. 1719 un Haasenstein&amp; Bogler,
.., Köln
Für mein Hauptgeschäft suche ich eine durchaus tüchtige
Verkäuferin,
welche auch einige Kontorarbei ten mit übernehmen muß. Nur bestempfohlene, gediegene Bewerberinnen mit prima Zeug nissen und schöner Handschrift wollen sich melden.
Emil Stuckmann, Trier
Zigarren- u. Zigarettenhandlg
Gesucht
ein Mädchen
für alle Hausarb. b. ein. kinderl. Familie. Salierring 28.
Einf. kath. Fräulein
zu 3 Kindern und Stütze der Hausfrau baldigst gesucht.* Kgl. Oberförsterei Saarlouis
Für einen größeren herr
schaftlichen Haushalt auf dem Lande wird zum 1. oder 15 November ein
elch. servieren kann, zu elektri hem Wagen gesucht. Auch solche Jewerber können sich melden, je bereit sind, entweder fahren der servieren zu lernen. Eintritt sofort oder baldigst. Zeugnisabschriften u. Photophie zu senden an ar von Guilleaume, Köln, lpostelnkloster 15.
Khein. Sleifarbenfabeik
sucht
Meister
(um 1. Januar; derselbe muß in gleicher Eigenschaft Anstellung gehabt haben u. beste Zeugnisse usweisen können.
Off. u. B 244 an d. Gesch. d. Bl.
gebildetes Fräulein
als Stütze im Hause und.: Kindern
gesucht.
Fr.=Off. unter K 479 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
K
Tüchtige, erfahrene, möglichst ältere
Verkäuferin
für Konfektion u. Manufaktur waren sofort gesucht.
Gefl. Off. m. Bild, Zeugnissen und Gehaltsansprüchen erbeten Rädiger&amp;
Siegburg.
Schreibwaren=
Großhandlung
sucht per 1. November
Lehrling.
Selbstgeschr. Offerten unter Nr. 2132 an die Gesch. d. Blattes
Lehrling
gesucht.
Drogerie Bücken,
Ehrenfeld, Venloerstraße 388.“
Zum sofortigen Eintritt suche ich eine tüchtige, branchekundige
Verkäuferin
aus achtbarer kath. Familie Familien=Anschluß.
5. C. Stammer, Boppard a. Rh.
Kurz=, Weiß= und Wollwaren
Gesucht per sof. tüchtige
Elimmer= Spalterinnen
nach auswärts.
Offert. unt. F. O. D. 748 an
Rudolf Mosse Frantfurt am Main.
Jelt., unabhg. Frau, welche Lie
be zu Kind. hal, zu Führg des Haush. nach Mülheim am Rhein ges. Off. u. H 62 an die Bezirksvertr. d. Bl. Agrippastr.80-82
morgens von—½11 Uhr geuch. Höhle 38.
r. kath. Mädchen in kinderl.
Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Heinrichstraße 25.
Rathol. mädchen
vom Lande, in allen häusliche Arbeiten gründlich erfahren, such gestützt auf gute Zeugnisse zun . November oder später Stelle in ruhigem Hause. Fr.=Off. u. 2186 a. d. Gesch. d. Bl
Einfaches gebildetes
Fräulein
katholisch, sucht Stellung
zu 1 bis 2 Kindern,
selb. übern. auch leichte Hausarb.
Off. u. B 245 an die Gesc. d. Bl
Köchin wünscht für sofort als Aöchin Köchin oder Kaffee köchin in Hotel u. Restaurant Stellung. Ang. m. Gehaltsang. u. E 315 an Machabäerstraße 37.
(Ioloungnuche.)
Herrschaftskutscher
unverheiratet, 25 Jahre alt, gedienter Kavallerist, sucht dauernde Stellung eventl. auch als Reitbursche. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl. Fr.=Angeb. unt. K 477 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Kaufmann
gesetzten Alters, zuverlässig, bittet um Anstellung für Komptoir oder Reise. Off. u. R A 5822 an die Geschäftsst. d. Bl.
Rathol. Mann
in mittl. J. s. Stelle als Kassenbote oder sonst. Vertrauenspost. Off. u. 2106 an die Gesch. d. Bl.
Ein halbinvalide
sucht Stellung als Pförtner. Hudert Schovier Inden bei Islich.
Nochenbettpflegerin, mit besten
0 Zeugn., ist auch im Haush. u. größ. Kinderpflege bewand., sucht zum 1. Jan. u. spät. Stell.
Offerten unt. R 49 a. d. Annahmestelle Rotgerberbach 44.
Tüchtige erfahrene
Zweitwärterin
sucht Stelle. Langj Zeugn. Fr. Off. u. K 476 a. d. Gesch. d. K.=A.
fl.
roze, heür, luft. Räumt
Mülsgichernal 36-4
billig zu vermieten.
Bescheid bei
Nichels, Jälpicheswall 32.
Vorne in
Schützenstraße 29
Abgeschl. 1. Etage
Zimmer und Küche in bess. Hause zu verm. Besch. daselbst oder Barthelstraße 50.
Ladenlokal
nebst 2 Räumen und Mansarde zu vermieten. In demselben wurde lange Jalre eine Modehandlung mit Erfolg geführt Nippes, Neußerstraße 216
Etage 3 Zimmer in bef Elugt, ruh. Hause an einz me oder kinderl. Ehep. b. 3 ermieten. Weidengasse 11.
vunerstaße 265, u. Mohn.
itzt Speisewirtschaft, Bescheid 1. Etage.
zu
Für Metzgersiliale sehr pass.
ckladenlokal Wohnung, Eche
Bellert= u. Eichstr. 6, zu verm.
2. Etage 4 Zimmer
zu 38+ an ruh. Leute zu vermieten. Severinstraße 69.
2. Etg., 2 Zim., striw., ev. Mans.
.„ 3„„„„
an kleine Familie zu vermieten. Isabellenstr. 31. Besch. 2. Eig
Aippes, Neußerstraße 316
Abgeschl. 1. u. 2. Etage, 4 u. 6 Zimmer, sof. bin. zu vermieten.
Lindentkal Hillerstr. 49 Zwei
2inbeniaul, Mansardenzimm. an stille Leute zu vermieten. Bescheid Erdgeschoß daselbst.
ut
J. C. Steupert
äin früher Mittelstraße—4 In, jetzt Schildergasse 344 hietet Ausbildung zum perfekten Kontoristen, Buchhalter, Stenographen, Maschinenschr. u. in Schönschrift, Tages=, Abend= u.
Sonntags-Untericht. Eintritt jederzeit. Beste Ref. Stellenvermittlung frei.
Umsonst“ Suschnteiber
#aty. Mädchen, 30 Jahre alt,
40 sucht passende Stelle
für
Küche und Hausarbeit.
Clementine Feldhaus.
Brühl, Uhlstraße 2.
rav. bess. Mädchen, welch. alle Küchen= u. Hausarb. verst., s. p. I. Nov. Stelle, Geschäftsh. bevorz. Näheres zu erfahr. b. d. jetzig. Herrschaft, Neußerstr. 261.
Zweischön möblierte
helle große Zimmer
sofort an soliden Herrn zu vermieten. Nähe Bahnh. Domstr. 15.
Schöne Wohnung
3 Zimmer, Küche u. Baoezimm., Schadowstraße 55. am Ottoplatz gelegen, per 1. November zu vermiet. Näheres Ottostr. 42.*
Kruppstraße 2
abg. 3. Etage, 3 Zim., Küche, Erker, Koch- u. Leuchtags zu 35M#.
Zimmer
vermielen.
1. Et. nebst Mans. an kleine Familie zu Quirinstraße 13.
Zimmer Familie.
Vor St. Martin 5.
Zim. m. od. ohne Dens., Wohn= u. Schlafz. m. Klav. Ben. z. v. Eintrachtstr. 66,65,.Et.
(costongsch
2
Aelt. erf. Raufmann
durcha. zuv., bittet um Anstellung. *<space> F r.= O f f.<space> u.<space> K<space> 4 8 2<space> a.<space> d.<space> G e <space> schäftsst. d. Köln. Local
umpf-Sticher
Zum Neu= u. Anstricken empf. sich A. Gorajski, U. Krahnenbäumen 77, 3 Etage.
Vertreter der Strichmaschinenfirma Kleist, Dortmund.
3. Etage(abgeschl.)
5 schöne, helle, luft. Räume nebst Mans. u. Keller per sofort zu 50.8. Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Bescheid Luxemburgerstraße 9.
Nhperh. Buchhalter
der auch zugleich das Packen besorgt, für eine
Wurstfabrik
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. K 480 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anz.
Jed. kann z. Hause d. I. Arb.
—5 Mk. p. Tag
verd. Arb. w. gelief. Genaue Anleitg. gegen 30 Pfg.=Marken. (Strengreell u. solid. Unternehm.)
M. Kleist, Dortmund,
Hiltropwall 21.*
Fiseurlehrling,
draver Junge, kath., sucht A. H. Jumpertz. Horrem, Bahnhofstraße 20.
Suche selbständ., branchekund.
Verkäuferin
für Kurz=, Weiß= u. Wollwaren, 20•25 J. alt, Station außer dem Hause. Selbstgeschr. Fr.=Angeb. mit Angabe der bisher. Tätigkeit, Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. C 92 an die Bezirksvertretung der Köln. Volksztg., Köln, Hohepforte 6.
Unsan Reparaturen aller Art Ahren. u. fachmänn. Garantie.
— Preise am Hause.— Schönwald, Uhrm., Blindg. 4.
Maler=, Anstreicher=, und Tapez.=Gesch. sucht Arbeit,
billigste Preise, auch nach auswärts, Kalk und Deutz. Usingerstr. 20. Karte genügt.
Spichernstraße 2 3
3. Etage an alleinsteh. Person in bess. Hause bei kinderloser Familie zu vermieten.
Off. u. P H 300 a. d. Ann.Stelle Gereonsdriesch 2.
2 schöne helle Zimmer an—2 Personen zu vermieten.
Vor den Siebenburgen 52, 2. Et.
Abg. Part. 33., K. u. Nipprs. Spind zu vermieten. Uerdingerstraße 10, part.
Schreiner sucht Beschäft. gleichSchkeinkt viel welche. Off. u. M 75.Hptortr.Nipp., Cranachst.5
Suche ein im Nähen erfahrenes einfaches tüchtiges“
kath. Kinderfräulein
bei angenehmer Stellung und gutem Gehalt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. mit Photogr. u. K 483 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Lehrling
mit guter Schulbildung für Schneider=Artikel engros gesucht. Off. unt. 2195 a. d. Gesch. d. Bl.
fertigt schnell und billigst an Beflügelte Hand. Röln,
Breitestraße 47—49, 1. Etage.
iufach. An
vom Lande zum 1. Nov. gesucht zur selbständigen Führung des Haushaltes in einem kleinen landwirtschaftl. Betriebe in der Nähe Kölns. Sich vorzustellen Köln, Hohenzollernring 71.
Kolporteure,
Hausierer f. patentierten Massenartikel sucht Kulisch, Berlin, Kaiserstraße 32.
Kochlehrmädchen
aus gut bürgerl. Familie, für Hotel 1. Ranges gesucht. Die Küche wird von der Frau des Hauses selbst geleitet. Beding.
Jahr Lehrzeit ohne gegen seitige Vergütung.
Off. u. 577 a. d. Hauptvertret. der Köln. Volksztg. in Aachen.
Aufschnittgeschäft u. Schweinemetzgerei.
Aeltere erfahrene
Verkäuferin gesucht
auch aus Delikateßgeschäft. Gendedien, Köln Schildergasse 30.
Geprülfte
Kindergärtnerin
erfahren in Kinderpflege und Erziehung, sucht baldigst Stellung in vornehmem Hause. Beste Zeugnisse u. Empfehlungen. Selbige würde auch ins Ausland gehen.
Fr.=Off. unter K 475 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
mit guten Emp##
Srahrren fehlungen sucht noch einige Kunden im Ausbessern der Wäsche und Kleider außer dem Hause.
Off. u. 2196 a. d. Gesch. d. Bl.
Mansarden-Wohnung
3 Zimmec zu 17 M. an stille Leute zu vermieten.*
Bescheid Unternaus,
Gr. Telegraphenstraße 30A
Kleidermacherin
sucht Kunden außer dem Hause. Off. u. Nr. 2179 a. d. Gesch. d. Bl.
Unabh. Witwe sucht noch einige A Kunden im Waschen. Ehrenfeld, Simrockstraße 87.
2. Etage, abgeschl., 4 Zimm. u. Rüche,
zu vermieten.
Luxemburgerstraße 174.
n ordentliche Leute zu vermieten: Unterhaus, Annostraße 6, 16.50., Unterhaus, Gr. Griechenmarkt 131, 4 Zimm.,
Zimmer i. anständigem Hause, auch vorübergeh. zu vermieten. Ursulastraße 32,
Möbl.
sch. lustige Zimmer, Hochp.
zu om. Brabanterstr. 32, Part.
für gründl. Ausbildung garant. Kursus A. 15.#(inkl Auslagen). Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zu schneiden
Kursus B. 40 MA. Maßnehmen, Schnittzeichnen, Zuschneiden. De. men=Schneiderei. Zeitoauer-5 Wochen.
Kursus C. 80 M. Ausbildung a. Direkterice usw. Zeitdauer# Monate, wonach ein Diplom verabreicht wird. Am l. u. 1h. jed. Monats beginnt ein Abend und Sonntagskursus, Nähkurse. Aufstecken und Garnieren unter fachmännischer Leitung. Für Schnittmuster übernehme voll Garantie. Anmeldungen nimm: entgegen
Awin Hopf u. Frau
Mohrenstraße 36, Ecke Gereonste
Haltestelle der Innen=, Rund u. chlachthofbahn.“
Reiermchl
Lquinostraße 25 abgeschloss. I. Elage(Anbau) 3 Zimmer, Küche, Spind 38 M.
Agginostaße 29 3 Ziumer,
Küche und Garten zu 45 M.
Zimmer(Hinterhaus) an stille Leute zu vermieten. Johanni=straße 70.
Wahnerstraße 15. Gent. Wohnung sofort an ruhige Leute zu vermieten.
„* m 1. Etage, Severinskloster 6, 13 M.
33 K. 2 Zimm.,
Pers. Köchin 5t. /8; Empf. 3. D. Eei
Eintrachtstraße 13, II. Etg.
Auchenm
Einem besseren kathol. Hause empfehle ich ein tüchtiges, braves
K** 1.
K
welches neun Jahre treu bei mir gedient hat und wegen Veränderungen des Haushaltes am 1. November frei wird.
Fr.=Offerten u. B 241 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Einfaches
Fräulein
20., vom Lande, sucht Stell. als Stütze in kleinem Haushalt. Familiäre Behandlung. Off. unter G M 100 postlag
Garzweiler bei Oßenrath.
Kinderfräulein
gesucht.
Nach Köln(Altstadt) wird ein besseres kath. Kinderfräulein zu 1 Knaben und 3 kleineren Mädehen gesucht, welches in der Kinderpflege tüchtig. in der Kindererziehung erfahren, nähen, flicken kann und etwas Hausarbeit zu übernehmen hätte. Eintritt l. Nov. oder auch später. Gefl. Fr.Angeb. mit genauer Angabe der persönlichen Verhältnisse, der bisherigen Stellungen, des Alters, möglichst mit Zeugnisabschriften und Photographie unter T P 5880 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbete.
Ord. Stundenfrau welches in allen Hausarbeiten gesucht. lgründlich erfahren ist, gesucht.
Ehrenfeld. Schützenstr. 29, 1. Et. 1 Cappellen, Bobstraße 19.
Ein Mädchen
wünscht Stelle in stillem Hause, bei einem geistlichen Herrn oder alleinstehender Dame. Seldiges war im Kloster u. versteht auch Krankenpflege.
Fr.=Off. unter K 481 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
hust. Wohll.
Molikestraße 125, 3. Stage,
abgeschlossen, 9 Zimmer, Küche, Badezim., 2 Mansarden u. Kellerabteil, ausgestattet mit Parkett u. Kachelösen, Balkon straßenw. u. hofw., geeignet auch f. bessere Familienpensionate, größere ruhige Bureaus, zu vermieten.
Bescheid Bureau Moltkestraße 93, Sout.
Für geistl. Haushalt zuverläss. 9 Mädchen für Küche u. alle häusl. Arbeit. gesucht. Dauernd leichte Stelle. Zeugn.=Abschrift. erwünscht.
Off. u. Nr. 2164 a. d. Gesch. d. Bl
Schweinemetzgerei.
Angehend. Gehülfin
sowie ein Lehrmädchen gesucht. Weyerstraße 100
Haushälterin
31 J. alt, mit der guten bürg. Küche vertraut und mit prima Referenzen, suicht Stellung bei Geistlichem oder sonstwo. Fr.=Off. unter K 478 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
helle Souterrains Moltkestraße 97,
1 großes Ladenlokal mit Wohnung von 3 Zimmern u. Küche, monatlich 65 M
Atrechterstr. 2, lks.,
3 große helle Räume, auch als Bureau und Lager geeignet, monatlich 50 M. Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
1
Gr. Hintergebäude für Lager oder Werkstätte zu vermieten. Besch. Machabäerstraße 5.
Bureau=Räume
in der Nähe d. Hohenzoll.=Ring., straßenwärts parterre gelegen, sofort für 40 M. zu vermieten. Besch. Mastrichterstr. 26, hp.
2. Etage 65 Mark
6 Zimmer, Mansarde usw. sof. zu vermieten Stammstraße 109, Ecke Everhardstraße
Zimmer 1. Etage,
neu möbliert, zu vermieten.
Hohenzollernring 72, Unterhaus.
Kölu=Ehrenfeld, Piuskr. 52
3. Etage Küche und 2 ev. 3 Zimmer an ruh. Familie zu vermieten.
Bescheid im Unterhaus daselbst.
Wohnung 1. Etg.,
4 oder 5 Zimmer, Küche. Man sarde, Veranda, zu vermieten.
* Friesenstraße 13.
ruppstraße 2 2 Mansardenzimmer mit Balkon zu 15#
Men
Darterrezimmer f. 18.4 zu verm. Heinrichstr. 61.
Hof u. Logis
Mohn= u. 19 z. v.
Bechergasse am Dom.
Schlafz. g. möbl. 30 M Burgunderstr. 57, hp
gr.., straßenw., m. od. oh. M. b. z. v. Luxemburgerw. I.
(Einfach möbl. Zimmer zu ver mieten. Steinstr. 31, 3. Et.
3 Zim. 2. Et. straßw. an ruh. L. zu vermieten. Ankerstr. 30.
Blaubach 14.
Neue Kurse.
Neue, eigene Reformmethode
I. Schönschreiben Umwandlung auch d. schlecht. Handschr. in eine schöne, flotte.
deutl. innerhalb 12 Stunden. In 24 Stunden 4 Alphabete Persönliche Vorschrift in Gegenwart des Schülers
2. Handelsschule. Bildung zum tücht. Kaufmann. Einf., dopp.,amerik, Buchfüh. Konto-Korrent-, Scheck- und W chsellehre. Kaufm. Rechnen,
Zins- u. Durchsch.-Valuten. Englische, Französ. Korresp. u Literatur. Deutsch.Ausländer Eintritt jederzeit. Honor.mäss. Unbemittelte berücksichtigt Damen-Extra-Kurse.
luft. Zim. vermieten.
an ruh. Leute zu Ankerstraße 30.
Pöbl. Zimmer zu vermieten.
Vi Ehrenfeld, Leostraße 58. 1.
creundl. möblierte Mansarde zu verm. Pfälzerstr. 82, 3. Et.
Sch. möbl..=.z. v. Weichserh. 3.
Zimm. z. verm. Zollstraße 19.
10
3.
straße 0
Etage
5 Zimmer, Küche. Mansarde u. Keller, mit Kachel###en, Erker u. Balkon straßenwörts. Bescheid*
ureau Moltfestr. 93. Sont.
Katholische tüchtig
F. Ralbh. Dienstnäüchen.
gesetzten Alters, sucht passende Stellung, gleichviel welcher Branche, oder sonstigen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. B 248 a. d. Gesch. d. Bl.
Atrechterstraße 5,
hinter der St. Michaelskirche,
Parterre, vorne,
1 schöner Bureauraum, eotl. kleiner Lagerraum in der Nähe.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93. Souterrain.
Vogteibraße 29, Anterhaus
Anbau, 2 Zimmer, Küche u. Hof, 3. Et., 2 Zimmer und Küche zu verm. Besch. das. 3. Et. vorne.
A bgeschl. Et., 4., Speich., Keller,
Holzstall, a. Wunsch etw. Gart. zu verm. an kinderl. Eheleute. Zwe. Ottersbach, Wahn(Rhld.).
Unterhaus 3 Zim.
und Küche, abg., zu vermieten. Bescheid Zülpicherstraße 33.
Hoignche.)
Nähe Ehrenfelds
Wohnung oder kleines Häuschen mit Stallung, wenn möglich mit Gartenland, sofort oder 1. Janur gesucht. Näheres Ehrenfeld, Subbelratherstr. 124.
Einj.=Freiw. sucht in der Nähe des Volksgartens
möbl. Zim. m. 5d. o. Peus.
Off. m. Dr. u.“ 100 a. d. An.=St. Friedrich Wilhelmstraße 3.
für Gamnastastn.
An einem energ. u. gewissenh Silentium können noch einige Schüler teiln. Preis mäß. 12 Refer.— Gründl. Privatunter richt in sämtl. Gymnasialf. u. in Klavier u. Theorie.
Heinr. Sechlem Muszklehen
Hohenzollernring 25, 3. Etg
Berlitzschule
Hauptschule Kreuzg. I7A E8 Zweigschule Hohenzollernring 29.
WIEDERBEGINN
ALLER KURSE. Ubersetzungs-Bureau
9 hin#9 Zimmer im westl. Teile 4 bis 6 der Stadt zu miet. ges. Fr.=Off. u. 2182 a. d. Gesch. d. Bl.
Dame b Hause.
leeres Zim. in
—. Off. mit
Preis u. 2197 a. d. Gesch. d. Bl.
Gereonswall 126
3 Zimmer 3. Etage zusammen oder geteilt zu vermieten
Ninnos Unterhaus abgesch.
441pp8d. 3 Zimmer u. Küche. Bleiche und alle Bequemlichkeit. Bescheid Nordstraße 24, 1. Eta.
The Enalish School. Englisches Sprach=Institut Anfänger und Fortgeschrittene Privat= u. Klassen=Unterricht Grammatik, Konversation. Lu. Handelskorrespond.
Nr. Thomas Benning
Diplom Universität Oxford, England. Früher Lehrer der „Berlitz School“ Köln, Hohen staufenring 4.
Dirigent
der bei mäßigen Ansprüchen 30 Mitgliedern bestehende Männerchor(aus dem Mitt-; stande) mit guter Auffassung un innigem Zusammenhalte Kkute Nach h. Franz., Engl., Lat. möchte, wolle seine Adresse 9% Math. f. Gymn. u. Realsch. M. niederlegen unter Schmidt. Luremburgerstr. 79. II. I die Geschäftsst. d.
Fröl. möbl. Zim.
mit Pension ges. Elogiusplatz 6.

raße—4 34. zum sten
graphen. n Schön.
bende u.
richt. Jeste Ref. frei.
wir keinen hneideUnterricht deshalb kann die Zuschneide.
schule
na garant. Auslagen), ichnen, Zu
laßnehmen, neiden, Deitdauer•5
Ausbildung Zeitdauer 3 diplom ver. u. 15. jed. m Abend Nähkurse. ieren unter ung. Für ehme volle gen nimm:
I. Frau
e Gereonste
*, Rund u.
methode
ben
schlecht.
öne, flotte
Stunden.
phabele.
brift in
chülers
ule.
laufmann. Buchführ. leck- und „Rechnen, Valuten. Corresp. u Ausländer. nor.mase ksichtigt.
st
e ng 29.
GINN
RSE Bureau
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&a Sonntag, 13. Oktober 1903.
Seite 9.
u. gewissenh noch einige is maß. I2 Privatunter
nasialf. u. in
Stud. phil. u Musiklehrer
25, 3. Etg
School.
Institut fu irtgeschrittene Unterricht ersation. Lit. ). Direktion
Benning
stät Oxford, r Lehrer der Köln, Hohe“
kaschinenschreiben
usw.
II. Jauion, Kasgrähnte.
Dagobertstr. 16, Lehrer.
deVorzügl. gewiss. Ausbildung Schülerinnen arbeiten ihre eigene Garderobe.
Kath. Streug,“gasse 87:
Berlin ausgeb. Industrielehr.
huschneide=Schule
für Frauen und Töchter
Hertrud Terspecken,
Frabanterstraße 26, I.
Bestens empfohlen. Mäßiges onorar. Schnittmuster n. Maß.
Eilentium. Tehrt:
Kilt Silentium u. Nachhülfe
Ar Sexta bis Tertia.
P. Winkelhaus, Kasparstr. 21,I, nahe Deutsch. R.
Diolinunterricht.
Ulter erfahrener Musiker sucht #och einige Schüler.
Off. u. 2198 an d. Gesch. d. Bl.
Eitarre-Anterricht
#teilt auch außer dem Hause. I. Büchler. Rotgerberbach 7, II.
Instrument zur Verfügung.
Kapitalien)
Hypotheken,
Kapitalien
in jeder Höhe.
##uch auf industrielle Objekte sowie Barkredite.
Für industrielle u. gewerbliche Unternehmungen von 20 000 #wärts bis 500000 auf 15 Jahre fest.
Diskontierung von Buchforde###rungen und Außenständen. Uebernahme von Treuhandgeschäften jeder Art. Finanzierungen. Klein. Darlehen., wou 300 Mark an werden zu ##anten Bedingungen verschafft.
Friton&amp Arensberg, Köln, Hunnenrücken 15.
20-25000 M.
pr 1. Stelle auf prima Ojekt, unter der Hälfte des Wertes.— m nachweislich sehr solventem und pünktl. Zinszahler gesucht. .-Off. un. 2178 u. v. Selbstsarleiher an die Geschäftsstelle ges Kölner Local=Anzeigers.
zu erste Hypothek(Obj. WiN M. 15 000MR) von solv. # Geschäftsm. a. neu umgeb. eig. Beschäftsh. M. Ehrenf. v. Selbstg. Mitte Deg. ges. Off. u. 256 an die Hauptvertr. Ehr. Rothehausstr.2.
bis 10000 Mark
ersten Hypoth zum Austun eeit. Gefl. Offerten u. 2148 an Geschäftsst.Köln. Local=Anzg.
0000 Nik. anf girettdjekt zu vergeben. Bescheid waldistraße 21, part.
Zu verkaufen
Kalk.
Paustellen in jeder Front
und Tiefe an folgenden Straßen preiswert: Lorneliusstraße
Balduinstraße Mittelstraße Josephstrafe Hochstraße Annastraße Thumdstraße Kaiserstraße Königstraße Kronprinzstraße Gartenstraße Moltkestraße Roonstraße Bismarckstraße
Herlerstraße
Eintrachtstraße
„Thielenstraße usw.
Erben Trimborn
G. m. b. H.
u. Hohenzollernting 19.
für Wohnhäuser und Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Großer Volkspark. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Ein kleines Haus
im nördlichen Stadtteil zu verkaufen. 15 Räume, tadelloser Zustand, eignet sich für Milchoder Anstreichergeschäft, großer Hof. 3. bis 4½ Tausend Mark erforderlich.
Gefl. Ang. u. 2184 a. d. Exp. d. Bl.
Für Schmiede
Haus, wor. eine Schmiede m. Erf. betr. wird, im nördl. Stadtteil u. g. Bed. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 2163 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Laufdecken.—
Luftschläuche.80 „.10 „.25
Blockketten.30
Doppelvollketten 1,80 58 Rollenketten 1,70 Felgen.—
Leder=Gamaschen.25 Feder=Gamaschen.— Oellaternen 0,75 Karbid 1 Kilo.50 Pedale ohne Gummil,30
Schollers Großo-Versand Severinstraße 18.
Schönes flämisches
Speisezimmer
nebs antik=eichenem
ier,
Langgasse
Eckhe Schwalbengasse.
Colonia Spez.-Halbrenner K 52 Colonia-Spez.-Tourenrad 454 Colonia-Prima-Tourenrad K. 70 Colonia-Prima-Halbrenner. K. 68 1 Jahr Garantie. Man verlange Katalog. Colonia-Fahrrad u. MaschinenGesellschaft in Köln.
Mühlenbach 51A. Manachtebe die Hausnummer
BIN
1 Kingschifsch.=Maschine 1 Rund„„ 45„
1 Zentral=RingschiffMaschine 56„
1 Ringschifsch.=Maschine 10„ 1 Rund„„ 15„
Schwingschissch. 42„
1 Ring„ 48„
1 Ringschifsch.=SchneiderMaschine 55„
Diese Maschinen sind zum teil noch wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben.
ZolandMaschinengesellschaft Köln
Severinstr. 216, am Waidm.
Tressen, Borden, Besähe, Atlasse und Lutterseide,
w. verfall. Lagerg., spottb z. verk. Herweg, Lungengasse 44, Part.
Schuhe
.25 und bessere, Sandalen, Pantoffeln etc. etc. alles riesig billig nur im*
Stapelkaufhaus
Bürgerstr. 21, am Altermarkt.
und
Schlafzimmereinrichtungen
stets billig zu haben. Beamten Teilzahlung.
Wilhelm Weißenborn,
Peterstraße 21.
Ein Fahrrad M. 23.—
„ do." 32.—
„ do." 35.—
„ do." 35.—
„ do." 42.—
Roland=Maschin.=Gesellschft
Köln, Severinstr. 216, am Waidmarkt.
Ladeneinrichtung
für jedes Geschäft, neu u. gebr. stets auf Lager.
Sandbahn 10.
Pfd.Schweinepöckelfleisch, Köpfe, Beine, Ripp. 2c., holst amtl. unters., haltb. Ware ..20, Eimer 25Pfd. netto.4 7,50. Nordisches Versandhaus, Kiel Nr. 8
Eine Partie
gebr. Füllreg.= u. Amerik.=Oef., sowie Gasheizöfen, Gas= u. Kohlenherde, sind äußerst billig abzugeben. Probsteigasse 8.
Harzbreunholf zünd. schnell
ganz, geschn. u. zerkleinert, reelle Bedienung. 5. Jüll, Große Spitzengasse 630.
ehrere Fahrräder, feinstes Fabrikat, im Ansehen etw. gelitten, darunter 2 feine Damenräder sofort billig zu verkaufen. Brüsselerstraße 32.
Brautkränze
u. Schleier v..K an. a. leihm Silber=, Gold= u. Trauerkränze. Frau A. Strack, Höhle 26.
lefen
1 von 12 4 an. Honnerbach, Weyerstr. 10.
Einh. Singvögel
1 M. an. B. Ritter, Venloerstraße 197, Nippes, Siebachstr. 14.
Geldschrank
bill. zu verk. Löwengasse 15
89
• 1t
sehr gut erhalten, zu verkaufen. Ehrenfeld, Kruppstraße 38. 1
Zu verkaufen 1 Pendelwaschmaschine, 2 Küchenschr., 2 Sofas, 1 Kindersportwagen. Luxemburgerstraße 17, III.
neu,eleg., umstdh. z. jed. anneh.Geb. Eifelstr. 50p. am Volksgarten.
elegant umständehalb. spottb. z. verkaufen. Salierring 4, V. 2Xsch.
f. neu, z. j. annehmb. Preis z. v. Lützowstr. 19, 3 Tr. r. Nähe Lindenstr.
Ein Ladenschrank billig zu verkaufen. Näheres
Severinstraße 25, Laden.
Schneider= Ringschiffmasch.
O billig zu verkaufen. Severinstraße 95B, Part. rechts.
ut erh. Bett mit Matr. zu 20.4. zu verk. Römergasse 7.
Nähmasch. 2 Nippe
9. z. 30, neue 65, 95.44 Nippes, Siebachstraße 32.
chön. Goldspieg. bill. zu verk. Wolters, Moltkestr. 101, Hp.
schöne Vögel zu verk. Ehrenfeld, Simarpl. 3, Hp
Dreh
Dolierter Kleiderschrank zu verkaufen. Obenmarspfort. 241.
Gas=.irische Oef. VorSt. Martin5
Kaufgesuche
saltespiegelscheiben
eca. 1 Quadratmeter groß, zu
kaufen gesucht.
Off. u. A 156 a. d. Gesch. d. Bl.
Aktenschränke,
möglichst in Eichen, zu kaufen gesucht. Greven&amp; Bechtold,
Weyerstraße 19.
St. Kallepferd od. Ardenner
zu kaufen gesucht. H. Thiesen, Ehrenfeld, Herkulesstraße 89.
Gebrauchte Möbel,
(Sofa, 6 Stühle, 2 Betten) zu kaufen gesucht. Off. u. A 157 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Zirka 300 m 1½ a. Rohr
in Stücken v..05 m zu kaufen gesucht. Kasparstraße 22, p.
Weingwalzen.sialfabt ate
Dürenerstr. 75.
Verloren-Gefunden
Verloren
neuer draunseidener Regenschirm mit Ueberzug. Gegen Belohnung v. 3 M
abzugeden
Hohenzollernring 29,1. Et.
Granat=Gehänge Belohnung abzugeben. Eintrachtstr. 113
( Vermischtes)
Die neuesten Stoffe der Saison sind eingetroff. in groß. Auswahl.
Hochf. Anzüge und Paletots n. Mass
aus nur soliden durchwebten Stoffen mit nur prima Zutat. u. Roßhaarverarbeitung von 48.4 an bis 75.4 unter weitgeh. Gar. für tadellos. Sitz u. reelle Bedien.
Bei Barzahlung gewähre ich extra noch 10% Rabatt.
Empfehle noch mein großes Lager in den neuesten deutschen und englisch. Stoffen sowie eleg. Anfertigung nach Maß. Für Herren, welche den Stoff selber haben, beträgt der Anfertigungspreis nur 28.4
Joh. Grenner
Tuch= und Maßgeschäft Moltkestraße 73. Part.
Kuki
Modernste Hochglanz- LederCreme, frei von Terpentin, frei von Säuren.
Versuch verblüffend.
Rheinische
Wasch= u. Bügelanst. Deut, Treiheitstraße 93
Kraftbetrieb. Teleph. 6089 übernimmt schrankfert. Ausführ. von Haushaltwäsche. Spez.: ff. Herren=Stärke=Wäsche, ff. Dam.= Wäsche, Blusen, Röcke. Gardin.= spannerei, saud. Ausführ., schon. Behandlung, billige Berechnung. Wäsche nur z. bügeln wird angen.
nnheimliche Nacht!
verbringen Sie, wenn Ihre uhr nicht geht. Fragen Sie für Reparaturen im voraus den Preis.
Krummerbüchel 30.
Rechtsbureau
von
Vr. iur. Güntber,
Sprechstunden 8½ vorm.
bis 8 Uhr abends. Sonntags von—3 Uhr.
Auskunft in allen
Zivilsachen:
Klageschriften, Zahlungsbefehle, Konzessionsgesuche, Alimentationen, Arrestgesuche und Anträge für einstweillge Verfügungen usw.
Strafsachen:
Entwürfe für Wieder: aufnahmeverfahr.,
Bitt- und Enadengesuche, Haftentlassungsanträge, Anfertigung von
Berufungsbegrün dungen, Entwürfe für
Revisionsbegründungen usw.
in kürzester Zeit vor und in der Ehe.
Eingaben
an alle Behörden.
St. Jakobs-Balsam
* Hausmittel l. Ranges. von Apotheker
C. Trautmann, Basel
Reichspatent 65055. Dose Mk..30 in allen Apoth. Bewährte Heilsalbe für Wunden und Verletzungen aller Art, aufgelegene Stellen, offene Beine. Krampfadern, Haemorrhoiden, Ausschläge, vBrandschaden, Flechten, Hautentzündungenetc. Best.: Carbolzink, 20. Vegetal. Fette 80. General-Depot: St. Jakobsapotheke, Basel. In Köln: Adler-Apotheke,
Gereonstrasse; Aposteln-Ap., Neumarkt; Hof-Ap., Wallrafsplatz; Stern-Ap., Waidmarkt; Einhorn-Ap., Glockengasse; Reh-Ap., Salierring; Jan van Werth-Apotheke, Altermarkt. Mülheim: Adler-Apotheke.
Welche Frau? diese Woche?
allerfeinste Modellmäntel, Sammet=Jacketts, lange Jackettkostüme zu kaufen wünscht?
Es sind circa 60 ganz
billig abzugeben in M. 35 bis 32 M. Ladenpreis 70—100 M.
Figuren passend: Blömer Nam, Agenturgesch. u. Berliner Musterlager Marzellenstr. 62 64, 1. Etg. Volkszeit. gegenüber.
Verkaufs=Kartons
mit ausgew. schönen, verkäufl.
Weihnachts= und Neujahrs=Karten
für Wiederverkäufer. Ortistic Postkarten engros Arlistie Brückenstraße 6.
Erfinder.
Gute Ideen zwecks Anmeldung und Verwertung im In= und Auslande sofort gesucht.
A. Jönsson&amp; Comp., Köln, Hohestraße 62.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabeik und Tager
Eduard Broel
II Mastrichterstr. 41
an der St. Michaelskirche
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedienung. h“
Aufstellen gratis.
Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Bescusoähibte Leitern Fensterstühle
Beste Qualität. Bill. Preise.
Rolladen
Jalousien
Holzrouleaus
Reparaturen prompt u. billigst.
heinr. Mich. Klatten Alte Wallgasse
Gelegenheitskauf .Eich.-Nussb.-u. Mah.Schlatzimmern
m.-u. 3tür. Schränken
Flämische
Esszimmer
sow. verschied.andere von 300—1200 K
Komplette Küche
u. einzelne Möbel
unter Preis.
I. Geerling. Rubnsgasse 13.
Für Schneider.
Zur Saison empfehle mein reichhaltiges Lager in sämtl. Schneiderartikeln.
Größte Auswahl Paletotserge, Steppfutter, Plüschfutter, Eisengarn=Aermelfutter, Kragensamt,
∆0
R
oßhaarleinen, Wattierlein. usw.
Scharrendroich jr.
jetzt Rotgerberbach 21 A.
destes Fabrrad
bei billigsten Preisen. Ueberzeugen Sie sich, Roland=Rad Nr. 61 # 63,1 Jahr Garantie Verkauf gegen 5000 Roland=Räder.
Noland=Maschinen Gesellschaft in Köln, Severinstraße 216.
empfehle ich eine große Auswahl
gediegener bürgerlicher
mit gewissenhaft gearbeiteten Matratzen und Federbetten.
Preise äußerst bill. aber fest.
Gustav Schnabel,
Polsterer, Köln,
Streitzeuggasse 52, eg zwischen Krebs. u. Kreuzgasse.
1 weins emalllierter
aus Granit.
mit Gasheizung,
gr. Virtsehaltsbülett, Gläser-Begal, Virtschafts-Fische und Stühle,
1 kompl. Schlalzimmer
(fast neu) mit Sttir. Spiegelschrank u. Haarmatratzen.
1 kompl. Speisezimmer Bülett, Tische u. Stühle
billig abzugeben.
reute,
Kosnak
fein und mild L. Daniaud fils&amp; Co. Albert Dubois&amp; Co.
½ Literflasche 3½, 4, 5,#4 empfiehlt
Karl Kuth, Weinhandl.
Waisenhausgasse 29.
Telephon 8136.
liefert waggonweise frankjeder Station billigst
G. J. Lurz,
IA
Tüchtiges Fräulein sucht
Filiale
zu übernehmen. Für eig. Einrichtung 2 Zimmer(Küche und Wohnzimm, erwünscht). Kaution vorhanden.
Angeb. erbeten u. 2168 a. d. Geschäftsst. dieses Blattes.
Verkauf der Lindener
SammetReste
für Köln, Waidmarkt 18.*
Jederm. empf. ich meine
gute Wecker-Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 M.
3 Jahre schriftl. Gar. Carl Worringen,
Nippes, Neußerstraße 230.
Magenleidenden
teile ich aus Dankbarkeit gern u. unentgeltlich mit, was mir von jahrelangen, qualvollen Magen= und Verdauungs= beschwerden geholfen hat.„ A. Hoeck, Lehrerin, Sachsenhausen b. Frankfurt a M
Fragen Sie
nicht lange, wo soll ich inserieren, sondern benutzen Sie nur regelmäßig den(.#) und Sie werden sehen, daß Sie einen großartigen Erfolg erzielen.
Massage.
Aerztl. und staatlich geprüfte Masseuse. Frau E. Hamacher, Apostelnstraße 3.
Cie erhalten gleich Geldl auf
Handelswaren, Möbel, Instrumente, Autos usw. Str. Diskr Lagerei Lindenstraße 38,
Für Festlichkeiten
e Tuiche uld Stinte er 9.
en. Albertusstraße 17.
and=Ann. Fr. Breuer, Streit verstord. Fr. Pütz, St. Agatha.

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288* Sonntag, 13. Oktober 1905.
### P. Gr. Ossendorft, Köln, Gaidmarkt.
„IEEE*„
Hofliefer.
gegründet 838*
Hoderne Wohnungs-Einrichtungen.
Gediegenste Fabrikate.
Spezialität in der Preislage von M. 2000 bis 10000.
Permanente Ausstellung vollständiger Musterzimmer.
Wohn-, Speise-, Herren-, Schlatzimmer, Salon,
Eigene Schreiner-, Polier- u. Polste, Werkstätten sowie Dekorations- und Zeichen-Ateliers im Hause,
Besondere Gelegenheitsofferte:
Mehrere im Preise bedeutend herabgesetzte Musterzimmer.
Vollste Garantie.
Beste Referenzen.
Kölner Local-Anzeiger. 4 Köln, 18. Okt. 1908.
Unterhaltendes.
c En der Geisterstund!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
„Adjüs mie Kölle, mie leev Kölle, adjüs!" su reef ne junge Mann, dä grad enem Zog üvver de neu Bröck fohr, met beidse Häng noch ens dem Dom un dem ganze Kölle zogewink hatt, un no bedröv en singer Hött sooß. Dat hä bedröv wor, hatt ene dubbelte Grund; denn ehztens moot der Schüllers
Franz, dä en Kiel op Dokter studeete, Kölle verlohße, un dat wor als Orsach genog, bedröv zu sinn. Dann ävver
wor et och noch jett andersch. Hä hat sich bei de Zaldate gestallt, öm sie Johr avzodeene— un wor genomme woode.— Nit, dat hä nit gähn gedeent hätt; em Gegendeil! Aevver hä wor der Aeltste vun sechs Trabante, si Mutter wor en Wittfrau, die ne große Büggel un winnig drenn hatt, un do wör et im ärg rääch gewähß, wann hä tireck a. D. wör woode un met
ener goode Pangsiun zom Landsturm ohne Waffe gekumme wör.
Dröm hatt hä drei Dag lang luuter stärke schwatze Kaffe, Beer, Kognak un alles Müggeliche gedrunke, öm dem Dokter sage zo künne, hä hätt ne Hätzfähler. Als ävver dä Dokter der Franz ungersöökte un fung, dat hä gesund wor, wie ne Fesch em Wasser, do laachde hä un säht:„Na, mein lieber Freund, an einem Herzfehler mögen Sie schon leiden, aber solche, wie Sie einen haben, kuriert man am besten beim Militär!“
Su wor et kumme, dat der Franz genomme wor woode, un nodemm si Mutter sich ens satt gekresche, su got et gingk för ehren Aeltsten de Nööt usgekratz un im vun ganzem Hätze ehre Säge gegevve hatt, fohr hä widder no Kiel, öm ene stramme Zaldat zu wääde. Hä wor noch nit wick gefahre un daach an alles Müggeliche, si Mutter, sing Bröder un Schwestere, un nit zo allerletz an et Schebens Finche en Bonn, dat de grötzte Schold an singem Hätzfähler droog— do,— do kom im ene Gedanke, dat et im glöhndig heiß wood, de Flamm im en et Geseech schlog un hä em Nu ussooch als wann singe Kopp grad vum Vesuv wör usgespeit woode. Hä hatt ävver och Orsach genog derzo, de Färv zo wähßele. De Familije Scheben nämlich, de fröher en Kölle gewonnt hatt, wor ärg got fründ met de Schüllers, un als hä et ehzte Johr en Bonn studeete, hatt hä sich su flöck hä kunnt en et Finche verlieb. Si Mutter, die dat bahl erus hatt, wor en vernünftige Frau un hatt gesaht: „Do Kick en de Welt! Sorg ehz ens, dat do jet weed's un lohß dem Mädche singe Fridde; do häß noch lang Zick, ih do an esu jet denke kanns!“
Der Franz ävver hatt gemeint, si Mutter wör woll niemols esu rääch verlieb gewähs, un ih hä Bonn verlohße däät, hatt bä et esu wick gebraht, dat et Finche im et ehzte Bützche un si Bild metgoov, worov stung:„Dein für ewig!“ An dat Bild no moht der Franz grad denke, un do wod et im esu heiß, als wann sing Mutter us im Rindfleischzupp hätt koche welle. Hä wor nämlich zo bang gewähß, dat Bild en de Rocktäsch zo dunn, do hätt et im vlex ens erus falle künne. Dröm hatt hä et zo Hus op singem Schlofzemmer unger et Zeidungspapeer gedaut, dat en der Schubblad vun singer Wäschkommod log. Un no hatt hä en der Ihl rackeweg vergesse, dat Bild metzonemme, un do wor et esu secher we zwei mol zwei veer, dat si Schwester, et Jettche, et finge wööd. Dat däät nämlich alles usmuuse, un we der Franz luuter saht, kunnt et de Saache besser finge, we ne Polizeihungk. Dat et dat Bild stonsfoß der Mutter zeige wöbd, wor klor, un dann hatt et geklepp! Wann hä och en Kiel wör, so wööd im doch si Mutter en Epistel schecke, die sich gewäsche hätt, un die hä nit hinger der Spegel stooch. Wat wor do zo dunn? Dat hä dat och vergesse kunnt! Je mieh hä no doran daach, öm su heißer wood et im un öm su mieh wor et im, als wann dausende Ameise an im am erömkrabbele wöre. Hä maht et Finster op un kickte en de köhl Naach erus. Am Himmel blotzte de Stäne esu fründlich, als wollte se sage:„Bes stell, mer gevven dir ne goode Gedanke en, et geiht alles got!“
Un dä gode Gedanke schung och gekumme zo sin, dann op einmal saht der Franz stell för sich:„Gott sei Dank, ich weiß wat ich dunn, ich schrieve an der Grades, dä Kähl es schlau we zehn!“
Der Zog for wiggeschter. Der Franz ävver wor bahl en deefe Schlof gefalle, dann hä woß, dat der Grades schlau wor.
Et wor nit lang dernoh, do kräg der Grades, dä der Broder vum Finche un och Student zo Bonn wor, ne Eilbreef vum Franz. En dem Breef hatt der Franz im die ganze Saach usenandergesatz, im genau angegevve, wo dat Bild log, un zom Schloß geschrevve:„Och, leeve, goode Grades! Do bes ming einzige Rettung! Ming Mutter sall nit wesse, wie ich mem Finche stonn, bies ich ne ganz ähnze Dokter ben. Helv uns us der Patsch, un dunn, wat do kanns.“
Als der Grades dä Breef gelese hatt, do maht hä en Luffsprung vör Freud. Dat kom im wie, gerofe, dann hä hatt och en Aeugelche op dem Franz sing Schwester et Jettche, geworfe, un en paar Dag
ens widder en Kölle zo sin, dat wor för in en wohre Glöcksilligkeit. Singe Plan hatt hä bahl fähdig; hä dät zwei rein Sackdöcher ensteche, ne reine Krage an un en neu blo Schlips met ruhde Tüppelcher ömbinge, un bahl hat in der Zog no Kölle gebraht. De Schüllers wonnte en der Nöhde vum Museium, un dröm hatt der Grades vum Zog us nit wick zo gonn. De ahl Frau Schüller maht im selver op und reef verwundert:„No, Här Grades, ich meine, ehr wört en Bonn am studiere; wo kutt ehr dann herr?“
„Och, leev Frau Schüller,“ saht der Grades,„sid nit kott, dat ich Uech molesteere; ävver met Verlaub mööch ich e paar Dag bei Uech blieve. Oehre Franz es jo zo de Zaldate, un do hann ich mer gedaach, Ehr un et Jettche, d. h. och Oehr andere Kinder, wöre ärg bedröv, un öm Uech jet opzomuntere, wollt ich, esu got et gingk, der Franz vertredde!“
„Nä, gode Här Grades, wat sid Ehr ne prächtige Minsch. Ehr goht us dem Studentelevve us Bonn erus, wo doch esu vill Freud es, un kutt her, öm en ahl Frau zo trüste! Dat vergesse ich mie Levve nit. Ehr sed en Ringelduuv, Här Grades!“
Die Ringelduuv ävver, der Grades, daach:„Wann do wöß, wat ich weiß!“ un wor ganz domet enverstande, dat de Frau Schüller in en et Sofa daut, un et Jettche, dat in met löchtende Auge begröß hatt, im en got Fläsch Wing vörsatz. An dem Ovend wor der Grades esu doll un üvvermödig, dat se all us dem Laache nit eruskome, un de Mutter Schüller saht:
„Wat es et e Glöck, dat der Här Grades kumme es! All dröv Sinn sin fott; wann nor der Franz noch he wör!“
„Hück ben ich der Franz,“ reef der Grades,„un dröm moß ich och en singem Zemmer schlofe; dann es et ganz esu, als wann hä he wör!“
„Dat geiht leider nit,“ meinte de Frau Schüller,„dann et Bettzüg es ald avgetrocke, un morge soll dat ganze Zemmer en Ohdenung gebraht wäde. Uns Fremdezemmer es och vill finger, do künnt Ehr schlofe wie ene Mops!“
„Dat es schad, ich hätt gar zo gähn op dem Franz singem Zemmer ens geschlofe. Doch wat nit geiht, dat geiht nit!“ Su saht der Grades un stund op; em Stelle ävver daach hä: „Aevvens wor ich en Ringelduuv, jitz ävver ben ich e Frembche; wie sall ich no an dat Bild kumme? Nu, ich dunn wat ich kann!“
De Familije Schüller wor am schlofe: de Mutter schleef met der ältste Doochter, dem Jettche, zosamme op einem Zemmer, donevve em Zemmer schleef söns der Franz, un am Eng vum Gang wor et Schlofzemmer för de Fremde. Alles wor stell un düster, nor mänchmol hoot mer e Schnarche, un et klung unheimlich„püh“ un„puh“, dat mer et üvver der ganze Gang höre kunnt, un dann wood gesääg, als wann sämtliche Geister ehr Knoche am durchsäge gewähß wöre. Mallich woß, dat dat de Frau Schüller däät, un et Jettche hatt sich esu doran gewennt, dat et trotz alledem söß un deef schleef un höchstens em Draum ens meinte, ene Sielööv us dem Zolosche Gade wör heiser woode. Dat Kunsäät hatt ungefiehr en got Stund gedoot, do schlog et op alle Kirchtöön zwelf Ohr.
Bim, bum, bam! su klung et vun fähns un noh, huh un deef, un kaum verklung der letzte Schlag un zidderte noch en der Looch, do gingk em Schüllersche Hus en Dör op, un en lang wieße Gestalt kom erus. Se kom us dem Fremdeschlofzemmer un worf em Mondleech unheimliche Schatte. Wieß wor se, ganz wieß, un mer kunnt nit erkenne, ov der Kopp bovven oder unger wor, ov die Gestalt Aerm un Bein hatt oder nit. Se gingk lantsam vöran, un mer kunnt nor sin, dat se no beidse Sigge taaste, op eimol en jet troot un abn ze stolpere singk. Do feel dä wieße Vörhang— et wor en Bettspreit— erav, un för ne Augenbleck kunnt mehr sin, dat dat schreckliche Gespens der Schebens Grades wor. Flöck ävver hat hä sing Geisterkleidung widder angedonn un talpte wiggeschter. Bahl stund hä am Franz singem Zemmer, un esu höösch, wie der beste Spetzboov et nit besser hätt fähdig bränge künne, klinkde hä op.
E Leech hat der Grades nit metgenomme, denn der Mond schung jo, un hä woß och, wo die Wäschkommod stund, worenn et Bild vun singer Schwester log. Enem Rupp wor hä em Zemmer, un do hä jitz nit mieh nühdig hat, et Gespens zo spille, su worf hä de Bettspreid op de Aed. Hä gingk e paar Schrett wiggeschter, ävver do— Marjadeies! wat es dat? Do steiht jo alles durchenein. Do, do es de Wäschkommod! No de Schublad op, erenngetaaß! Ha! Do es et Bild!— No zoröck un erus! Aevver öm Goddeswelle! Do steiht jo medden em Wäg et Naakskommödche!— Jet mieh no links.— Aevver et es zo spät. Et Naakskommödche fällt öm, de Marmorplaat schleit grad op de Lampett, die met der Wäschkump op der Aed stund, un der Grades, dä sich nit mieh halde kann, fällt mit enem Bröll, dä gar nix geisterhaftes ahn sich hatt, medden en de Proßtimohlzick erenn. Em Falle woll hä sich noch flöck an nem Böchergestell faßhalde, dat ävver us Tannenholz wor un no met der ganze Weisheit, die et en sich borg, op der Grades eravfeel. Et wor e Spektakel, als wann et ganze Hus zusamme gefalle wör. Uevverall loge Scherve, Hefte un Böcher durchenein un medden drenn der Grades, dä en decke Bühl am Kopp, un nor dä eine Gedanke hat:„Flöck fott vun he, eh e Minsch kütt; wat wör dat en Blamasch!“
Aevver et wor zo spät! De Mutter Schüller wor durch dat
Bröllen un dä Spektakel us deefstem Schlof wackrig woode,# ene Momang gelustert un wor dann als reselutte Frau, die wer dat se e got Knochegeröß hätt, us dem Bett gesprunge, ha Jettche, dat an zo lamenteere sing, getüsch, un nodemm sese ihr Morgekleid ömgeworfe, gingk se, en der linke Hand de Ka# en der rächte ene ahle Schirm op dem Franz si Zemmer.
Als der Grades no hoot, dat ümmes kom, un hä nit mie fröh genog et Zemmer verlohße kunnt, do worf hä sich flöck# Bettspreit widder öm un retereede, su got et gingk, hinger Schaaf. En dem Augenbleck ävver gingk de Dör op, un Frau Schüller kom erenn. Ehr Hätz däät doch jet kloppe, u als se dä wöste Durchenein sooch und die wieße Gestalt, die si nit ganz verberge kunnt un vum Mond un dem Kähzeleech gruseli beschungge wohd, do schreite se hatt op.
„Wat es loß he? Wat es passeet? Et es einer em Zemmer Wat bes do vör e Kähl? Erus met der Sprooch!“
Domet gingk se op der Grades ahn un heel dä ahle Schirn su faß we se kunnt. Der Grades ävver blevv stief stonn u saht nix.
„Ich froge dich noch ens, wer bes do? Wellst do he stelle?
Do packte sich der Grades e Hätz un saht met ener Stem esu deef, als wann se us dem Grav gekumme wör:„Zurück ich bin ein Geist; du darfst mich nicht berühren!“
„Ene Geis bes do?“ frogde do de Mutter Schüller, de ken Angs vör Gespenster hatt.„Wat bes do dann vör ne Geis!
„Ich bin der Geist deiner Ur=Ur=Schwiegermutter und kan fürchterlich werden in meinem Grimme!“
„Do well ich doch ens kicke, we ming Ur=Ur=Schwiegermuttr usgesinn hätt!“ Met dä Woot reß de Frau Schüller, ih de Grades sich versinn hatt, im de Bettspreit vum Geseech un schlog mem Schirm op in loß, dat hä de Engelcher fläute hor kunnt.
Do ävver schreite der Grades, endem hä sich met beidse Hän der Kopp faß heel:„Höt op, höt op! Ich ben et jo, de Grades!"
„Der Grades?“ widderholde de Frau Schüller, un vergocf vör luuter Verwunderung der Mungk widder zo zo mache.
„Der Grades? Sid Ehr ming Ur=Ur=Schwiegermutter? Wa es dann passeet, wat doht Ehr he? Wie kutt Ehr op da Zemmer?“
„Och leev, got, allerbeste Frau Schüller, denkt doch nix Kott: vun mer. Der Franz hatt mer geschrevve, ich sollt im hen# singem Zemmer jet holle, wat hä vergesse hatt, un do ich mi got sinn kunnt hann ich alles ömgeschmesse.“
„Wat sollt Ehr dann he holle?“
„Dat darf ich Uech nit sage, un dröm wollt ich et jo och de Naaks holle!“
„Su, dat dörft Ehr nit sage; es et dann esu jet Kotts?“
„Jet Kotts? Em Gägendeil! Et es för der Franz jet an Gots!“
„Hat Ehr et dann funge?“
„Jja! Ich hann et— enä! Em Goddeswelle, do hann et, als ich feel, widder verlore!“ saht der Grades un wod wieß vun Schrecke.„Aevver do litt et jo!“ reef hä op eimol, u woll sich flöck no däm Bild böcke, dat der Frau Schüller grad vör de Föße log. Die ävver wor och nit ful, un em Momanz wo der Grades et ophevve woll, hatt’et ald opgerav, un m soch se, wer de Ursach vun all däm Spektakel wor.„Dat s jo et Finche, ding Schwester! Un wat steiht do drop?=Deu für ewig!e Aha! Jitz ruchen ich dä Brode! Der Franz hat da Bild he em Zemmer ligge lohße, un weil hä bang wor, mi däten et finge un im de Levitte lesse, mot Ihr herkumme un de Spetzbov spille!“
„Jo, su es et, leev Mutter Schüller," saht der Grades, di opdühe dät, als hä soch, dat die Sach e got Engk nohm.
„No, dä Buhei hätt ehr no doch nit all zo mache brucht Dat der Franz am Finche faßheel, hann ich mer ald lang gedac un doröm künnt Ehr, Herr Grades, morge däm Franz schriert hä dörf nit blos dat Bild, hä künnt och et Mädche behaldel
„Hurra! wat wed dä Franz en Freud hann,“ reef do de Grades, un maht'ne Luffsprung, dat hä de Wasserfläsch, och erunder gefalle wor, en dausend Stöcke trot.„Aevver sch ens do, do kütt et Jettche, dat secher Angs genog usgestand hätt!“
Domet weß der Grades ob dat junge Mädche, dat sich fli angedonn hatt un no och met'ner Kähz en der Dör stund: an alle Glidder am ziddere wor. En däm Augenbleck kom dar Grades’ne Gedanke. Su flöck hä kunnt, träg hä de FraSchüller met beidse Häng un säht:„Got Mutter Schüller! Eh wort evvens met dem Franz un dem Finche esu gnädig. Weitl Ehr et och met dem Jettche un mer sinn? Mer zwei hann m och gähn!“
„Ehr och? Es dat wohr, Jettche?" Als no et Jettche unge Trone„Ija“ säht, do kunnt de Mutter Schüller nit andert als dat se saht:„No mingentwäge; minge Säge sallt ehr hann
Do feelen sich die zwei jung Minschekinder öm der Hals, de Mutter gov der Säge, ävver dismol nit'mem Rähnschirk. Dann sahten se sich all glöcksillig gode Nach, un glich drob mer em ganze Hus widder et Schnarche vun der Mutter Schulll höre.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288 a Sonntag, 18. Oktober 1903.
Seite 11.
(Der an die Zukunft seiner Kinder denkt,
gibt ihnen keinen Klkohol und keinen Kuffee, sondern Mlilch und Kuthreiners Illalzkaffee.
Bitte meine Auslagen in den 4 Schaufenstern zu beachten.
Tapeten
In Anbetracht der vorgertckten Saison und behufs Raumgewinnung für die neuen Sachen verkaufe ich einen Teil meines Tapetenlagers im Werte von ca. 20 000 trotz meiner
cho
Carl Niederstein
ohnehin schon billigen Preise bis Ende Oktober unter Gerährung von 10—20% Rabakt.
Bürgerstrasse 24. Ecke Alter Markt vis--vis Unter Taschenm. Telephon 4498.
Es empfiehlt sich, bei dem überaus vorteilhaften[Angebot auch Ihren späteren Bedarf in Tapeten in der Zeit von jetzt bis Ende Oktober bei mir zu decken.
Wachstuche, Linkrusta, Lindleum.
00
das beste ertsberende Waschmittel, dessen enorme Wasch- und Bleichkraß das büchste Entzücken der Hausfrauen hervorruß. Well seine wunderbare Wirkung scheinbar unerklärtich, fürchteo manche Haustrauen, daß Persü des
Wäsche
schädlich sel. aner viele Tausende von Haustrauen haben sich durch fortgesetzten Gebrauch von der absoluten Unschädlichkeit dieses einzig dastehenden Waschmittels überzeugt und sind. sogar zu der Einsicht gekommen, dah Persll die Wäsche schont. Oberzeugen Sie sich gleichfalls Alleinige Fabrikanten:
Henkei&amp; Co., Düsseldort
sorh der weltbekannten Henkels Bleich-Sodn
onig,
Wollküche 14—16.
Bekannt für gut bürgerliche
Wohnungs-Einrichtungen.
Fernspr. 247. Anfertigung nach Zeichnung. Weitgehendste Garantie.
Garantiert frei von
schädlichen
Bestandteilen
das beste Waschmittel.
2 E5 Paket 15 Pfg.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel.Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. ".„Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel.
Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Vacum
EntstaubungsGes. m. b. H.
Köln, Mauritiuswall 68 am Hohenstaufenbad, früher Venloerstrasse 23. Telephon 4193.
Vacuum-Haus-Reinigung in.““er Abonnement
Teppich- usw. Reinigung noa Zustellen kostenles.
Mehrjähr. Erfahrung! Billlge Preise! Prima Referenzen!
Zuverlässiges Personal.
Flügel u. Pianinos Julius Feurich, Leipzig
Kaiserl. Königl. Hof-Pianoforte-Fabrik Höchste Anerkennungen von Padcrewski, Prof. Reinecke, Prof. Scharwenk. Sauer. Dr. Richard Strauss, Reisenauer usw.
Alleinvertretung für Köln:
Eduard Krähmer
Königl. Hoflieferant
Ehrenstrasse 102.
99
Erlindung für korpulente
HEHO
66
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Natd. a Rose Bernardi, 4 Ctreustraße. Ecke Albertusstr.
reduziert absolut sicher die Körperfülle ohne Belästigung.
Mit b Jonderer Sorgfalt gearbeitet, kann das NEMO-KORSETT aufs beste empfohlen werden.
„NEMO“ Nr. 3000 per Stück 12.50 M. inkl. 2 Paar Ia. Strumpfhalter.
Ein Nemo-Korsett übertrifft an Dauerhaftiggewohnliche Korsetts, daher in Wirklichkeit erheblich billiger.
Hauptniederlage für Köln:
J. Hense
Versand nach auswärts bei Angabe der Kleidertaillenweite.
A
Sprechmaschine Nr. 52 Preis 42 Mk.
(5 grosse doppelseitige Platten, also 10 Stücke, werden ohne Extraberechnung mitgellefert).
In Klangfülle und Schönheit des Tones ganz hervorragend, lieferbar bei einer Anzahlung von 10.K und monatlichen
Teilzahlungen von.4. Beschreibung: Konischer Tonarm, nach allen Richtungen beweglich, reich vernickelt und verziert, Präzisionswerk, Modell 1908, absolut z räuschlos, und während aufziehbar, geschmackvolles Gehäuse in Erlenholz, fein poliert und verziert. Blumentrichter 38cm, in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Billigere und bessere Apparate in 15 Ausführungen. Kataloge und Plattenverzeichnisse kostenlos.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216, a. Waidmarkt.
Abseneiden:
In ein Kuvert stecken, mitt 51 bekleben und in den
schine Nr. 52 zu 42.#4 Verpflichtungen dürfen
nächsten Briefkasten Sie können mir die einmal vorführen. Kosten oder mir nicht daraus entstehen.
Name:
Wohnort:
Straße: Haus=Nr.An welchem Tage ist unser Besuch erwünscht? —Um welche Tageszeit?
„Bioglobin“
vorzügl. Nähr- und Kräftigungsmittel blutbildendes
Getränk für jedermann, namentlich für Schwüchliche, Blutarme, Nervöse, Rekonvalessenten etc.
Angenehmer weinartiger Geschmack Leicht verdaulich— appetitanregend.
Nicht zu verwechseln mit Blutwein.
Die ¾ Liter-Flasche 2 Mark.
Ueberall erhältlich!
Engros-Niederlage Dr. M. Thelen, Mauritiussteinweg.
Oefen! Oefen!
Amerikaner u. Patent-Germanen
nach bewährt. Irisch. Syetem für jede Kohle passend empfehlen billigst
Köln-Ehrenfeld
Venloerst. 270, Eing. Körnerst.
20 Jahre Garantie, in jedes Bett passend, Preis 15—19.4 Letzte Lieferung an die Stadt Köln 500 Stück.
Chr. Ant. Kircher Sohn
Fernspr. 657) Liebenburgen 31.
Deutsche
Nähmaschinen-Industrie
Mauritiussteinweg 68, Fernspr. 9280
liefert erstklassige unübertroffene Fabrikate, auch auf Raten ohne Preiserhöhung Patente in allen Kulturstaaten.
D..-P. Nr. 154 044.
Schnellnäher bis zu 4000 Stiche pro Minute.
99
rissige Haut und Prostbeulen.
Bestes Hautpflegemittel, vollkomme:
neogerien und Paf
estes Hauspaes
nschädlich. Zu haben in Apothehegz, Beggongu. fümeriegeschäften. Pl. verv„
Blomenkemper&amp; Reidt
Geirol-Fabrik, Köln, Josephstrasse 46/48.
*

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 288&a Sonntag, 18. Oktober 1904
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 18. Okt. 1908.
2
m
Frauenzeitung.
2
5
c Der weibliche Direktor.
Erinnerung an die russische Fürstin Daschkow.
Von Selma Wolff=Jaffé.
Daß die Geschichte der Frauen häufig die Geschichte einer Nation ist, ist für den modernen Menschen eine feststehende Tatsache. Für die Verbreitung der Kunst und Wissenschaft, für die Anbahnung einer allgemeineren Bildung in den verschiedensten Ländern, zum Nutzen der Gesamtheit des Volkes haben sich in jedem Zeitalter Frauen eingesetzt. Ganz besonders aber überall ie Frauen des 18. Jahrhunderts.
Mit Staunen muß heute die gebildete Welt, in einer Zeit, in der man in Preußen durch eine Reform des Mädchenschulwesens erst beginnt, die Frauen auf den Beruf eines weiblichen Direktors für höhere allerdings nur von Frauen besuchte Lehranstalten vorzubereiten, auf die Regierungszeit Katharinas II. von Rußland zurückblicken, während der eine Frau als Direktor die Wissenschaftliche Akademie in Petersburg leitete und an der Kulturbewegung ihres Volkes kräftig mitwirkte.
Die Prinzessin von Anhalt=Zerbst machte nach ihrer Thronbesteigung ihrem Namen Katharina(d. h. die Reine, die Sittige) wenig Ehre, dagegen förderte sie mit fast männlichem Mut, Energie und Tätigkeit die Kultur in Rußland und schuf neue Gesetze, durch die sie das Ehrgefühl des russischen Volkes erweckte. Die Einführung der Pockenimpfung, die Anlagen von Findelhäusern, von Schulen in allen Städten, das Einsetzen von Schulkollegien, die Umgestaltung des Gesetzbuches, die Berufung von juristischen Abgeordneten hatte Rußland der Regierung einer Frau zu verdanken, die sich eine mehr als gewöhnliche Bildung aneignete und mit den Geistesgrößen ihrer Zeit(Diderot,'’ Alembert usw.) im regen brieflichen Verkehr stand. Bevor jedoch Katharina ihre intimste Freundin, die Fürsten Daschkow, zur Mitarbeit heranzog, hatte sich diese Freundin, welche die treibende Kraft der Verschwörung gewesen war, die den Thron für die Gattin Peters III. in Rußland freimachte, die Feindschaft des ersten Günstlings Katharinas, des Grafen Orloff zugezogen. In Ungnade verfallen, wurde die Fürstin nach Moskau verbannt und ihrem Gatten ein Armeekommando in Polen übertragen, wo er nach kurzer Zeit starb.
Mit großer Umsicht entwarf die zwanzigjährige Witwe, die mit zwei Kindern und einer großen Schuldenlast zurückgeblieben war, ihren künftigen Lebensplan. Sie besaß nichts als ein Stück Sumpfland bei Petersburg und ein kleines Gut mit einer Bevölkerung von 800 Seelen bei Moskau, das sich jedoch in einem Zustande äußerster Verwahrlosung befand. Dieses Gut, Troitzkoe, beschloß sie zu bewirtschaften.
Nachdem die Fürstin Daschkow ihre Juwelen und ihr Silbereug bis auf vier Eßbestecke verkauft und mit der gelösten Summe drei der Hauptgläubiger ihres Gatten befriedigt hatte, zog sie nach Troitzkoe, ließ das verfallene Wohnhaus wieder herstellen, beschränkte ihre Ausgaben, besorgte selbst die häuslichen Geschäfte, war ihren Kindern Erzieherin und so gelang es ihr, binnen fünf Jahren alle von ihrem Gatten hinterlassenen Schulden zu tilgen.
Zur Heilung eines Rheumatismus trat die Fürstin im Jahre 1769 unter dem Namen einer Frau Michalkoff eine Reise nach Aachen an. Als sie in Berlin anlangte, erhielt sie eine Einladung, bei Hofe zu erscheinen. Sie lehnte ab, indem sie sich darauf berief, daß nach preußischer Hofetikette keine Person unter falschem Namen vor den Majestäten erscheinen dürfe. Friedrich der Große ließ durch den Grafen Finckenstein der Fürstin sagen: „Die Etikette ist Narretei. Die Fürstin Daschkow wird am preußischen Hofe, unter welchem Namen sie es für passend hält, empfangen werden.“ In einem einfachen schwarzen Kleide erschien tags darauf die Fürstin und wurde von dem König zur Tafel gezogen.
Nach Rußland zurückgekehrt, wurde sie von Katharina mit aller Herzlichkeit aufgenommen. Die Kaiserin schenkte ihr zur Aufbesserung ihrer Verhältnisse 70000 Rubel, von welchen die Fürstin den größten Teil zur Aussteuer ihrer Tochter und für ihr Gut anlegte.
*
Nach einer zweiten Reise ins Ausland, auf der sie mit fast allen damaligen europäischen Berühmtheiten in persönliche Berührung kam, eröffnete ihr auf einem Hofball die Kaiserin, daß sie beschlossen habe, sie zur Direktorin der Akademie der Künste und Wissenschaften zu ernennen. Die Fürstin war über diesen Vorschlag wie aus den Wolken gefallen und wies zuerst die ihr zugedachte Würde zurück.
Die Kaiserin aber bestand auf ihrem Vorsatz. Bereits am anderen Morgen erhielt die Fürstin Daschkow den Ukas, der sie zum„Direktor“ der Akademie ernannte.
Da dem Befehl der Kaiserin nicht mehr Widerstand entgegen zu setzen war, so begab sich die Fürstin mit der ihr eigenen Entschlossenheit daran, ihr Amt nach besten Kräften auszufüllen. Und es gelang ihr überraschend. Der frühere Direktor hatte die Akademie beraubt, um sich zu bereichern, und es herrschte eine entsetzliche Mißwirtschaft. Sofort wurde Wandel geschaffen, die Professoren versammelt, die gänzlich verwahrloste Druckerei geordnet und Ordnung und Pünktlichkeit eingeführt. In kurzer Zeit nahm die Anstalt einen neuen Aufschwung, Schulden wurden getilgt, Ueberschüsse gewonnen, Verbesserungen angeordnet, die Bibliothek vervollständigt und mit dem Bau eines neuen Akademiegebäudes begonnen.
Mit den Erfolgen wuchs der seltsamen Frau der Mut. Sie machte der Kaiserin den Vorschlag, eine Akademie für russische Sprache zu errichten und ein Wörterbuch ausarbeiten zu lassen. Die Kaiserin ergriff den Plan mit Eifer, befahl der Fürstin sofort eine solche Sprachakademie zu gründen und ernannte sie zum Präsidenten derselben. Diese Akademie bestand bis zum Jahre 188., wo sie mit der Akademie der Wissenschaften vereinigt wurde.
Es ist in der Tat bewunderungswürdig, welche Arbeitskraft dieser weibliche Direktor zweier Akademien entwickelte. Die
Akademie der Kunst und Wissenschaft wurde nicht vernachlässigt,
eine Sammlung sämtlicher russischen Theaterstücke des 18. Jahrhunderts angelegt, ausländische Literatur übersetzt, wissenschaftliche Expeditionen, Sendungen junger Russen ins Ausland angeordnet und die Sprachakademie zur Blüte gebracht. Die Fürstin stellte Professoren an, gab das erste russische Wörterbuch sowie eine Zeitschrift„Der Gesellschafter der Freunde des russischen Wortes“ heraus, an dem sich die Kaiserin selbst beteiligte, sammelte eine Bibliothek, ließ für fleißige Studenten Medaillen schlagen, und alles das mit dem geringsten Aufwand von Geldmitteln. Dabei führte sie noch die Verwaltung ihres Gutes Troitzkoe und des Gutes Krönglo, welches ihr die Kaiserin geschenkt hatte. Wie wenig der weibliche Direktor auf Auszeichnungen Wert legte, beweist die Tatsache, daß die Fürstin das Anerbieten des Königs von Schweden, ihr einen hohen Orden zu verleihen, mit der Begründung ausschlug, daß sie diese Dekoration, die noch nie einer Frau zuteil geworden, bedrücken und ihr zahlreiche Feinde schaffen würde.
*
Als Katharina II. starb und ihr Sohn Paul I. den russischen Thron bestieg, wurden alle von der Kaiserin eingeführte Reformen zerstört, die weibliche Thronfolge abgeschafft und die Fürstin Daschkow in die Verbannung geschickt. Aus dieser Verbannung berief sie der Nachfolger Pauls., der Kaiser Alexander I. zurück. Die Fürstin aber zog es, trotz der Gunstbezeugungen des Kaisers vor, auf ihrem Gut in Troitzkoe zu bleiben, wo sie das Los ihrer Leibeigenen verbesserte, und als Baumeister, Gärtner, Verwalter und Lehrer unausgesetzt tätig war. Eine junge Engländerin, Miß Katharina Wilmot, welche um diese Zeit bei der Fürstin lebte, entwarf folgende Schilderung der Lebensweise dieser merkwürdigen Frauenerscheinung:
„Ich wünschte, ihr könntet die Fürstin sehen, inmitten ihrer großen Besitzungen. Sie legt überall selbst Hand an, um die Wege zu verbessern, den Maurern bei ihrer Arbeit zu helfen, sie ist Doktor, Apotheker, Schreiner, Landwirt, Rechtsanwalt, steht im Briefwechsel mit Autoreu, Dichtern, Philosophen und hat immer noch Zeit übrig, sie ist geboren, ein Staatsmann oder ein Minister zu sein.“
In ihrem Privatleben hatte die Fürstin Daschkow mit schweren Schicksalsschlägen zu kämpfen. Der hochbegabten Frau blieb der Schmerz nicht erspart, auch ihre über alles geliebten Kinder, wie den Gatten, vor sich sterben zu sehen. Damit riß der Faden, der sie mit dem Leben verband. Sie starb am 16. Januar 1810 zu St. Petersburg. Ihre Lebenserinnerungen, zuerst im Ausland gedruckt, wurden durch den Gouverneur von Moskau, den Grafen Rostoptschin, der Moskau im Jayre 1812 beim Herannahen Napoleons niederbrennen ließ, unterdrückt. Später hat ihre Freundin Miß Beadford im Jahre 1840 dieselben herausgegeben und der russische Freiheitskämpfer Alexander Herzen im Jahre 1857 unter dem Titel„Memoiren einer Fürstin“ das Andenken an den ersten„weiblichen Direktor" des 18. Jahrhunderts neu belebt.
- · SCHIUSO•X Königin Alexandras Fächersammlung. Die Fächersammlung der Königin von England ist jetzt durch zwei prachtvolle Stücke bereichert worden. Das eine ist ein entzückender feingearbeiteter Sp tzenfächer, der ehedem im Besitze Marei Antoinettes gewesen ist, das andere ein kostbarer Fächer deutscher Arbeit, der dem 17. Jahrhundert entstammt und den die deutsche Kaiserin, die Königin Alexandras Sammlerleidenschaft kennt, ihr zum Geschenk gemacht hat. Die Fächersammlung der englischen Königin ist wohl die größte und kostbarste der Welt; neben einem reichen Schatz von prachtvollen alten Fächern, die in ihrer kunstvollen Arbeit und ihren reizenden Farbenzusammenstellungen von dem Geschmack vergangener Jahrhunderte anschaulich Zeugnis ablegen, umfaßt sie auch eine Anzahl Stücke, die durch die Person der früheren Besitzerinnen als historische Reliquien interessieren. Da gewahrt man neben den graziösen Fächern des Rokokos, in deren zart abgetönten lichten Seidenfeldern von der Hand berühmter Meister aumutige Miniatur=Malereien, Schäferzenen, die den Geist des Witteauschen Zeitalters heraufbeschwören, angebracht sind, kunstvolle Elfenbeinarbeiten, durchschtige Gazefächer, die fast ein Spiel des Windes scheinen, reizende Perlmutterarbeiten, kurz eine ganze Geschichte der Fachermode. Die Sammlung, die gegen 300 Stück umfaßt, wird im Schlosse von Sandringham aufbewahrt, wo die Königin auch diGegenstände vereinigt hat, die sich auf das Leben Marie Antoie nettes und dessen tragischen Ausgang beziehen. So besitzt die Königin von England eine Anzahl alter Stühle und Sessel, die dem Petit Trianon entstammen, und auch die Schuhe, die die unglückliche Königin an dem Schreckenstage trug, da ihr Haupt unter der Guillotine fiel.
*
Der Triumph der Rutterliebe.
Eine rührende Szene spielte sich dieser Tage vor dem New Yorker Obergericht ab, als eine Frau namens Mrs. Amory, die aus SüdDakota hergereist war, in einem schlanken hübschen Mädchen von 14 Jahren ihre Tochter wieder erkannte, die ihr vor 13 Jahren geraubt worden. Die Behörden des Findelhauses, in dem das Mädchen erzogen wurde, seitdem es als hülfloser Säugling in den Straßen von New York aufgelesen war, machten der Frau ihr Mutterrecht streitig, da sie es durch keinerlei Schriftstücke zu beweisen vermochte. Vor dem Gericht, dessen Hülfe die Frau anrief, erschien sie mit mehreren Freundinnen, und hier sah sie zum ersten Male das Mädchen, das nach verschiedenen Beweisen, die sie in Erfahrung gebracht hatte, ihr Kind sein mußte. Kaum hatte sie es erblickt, als sie in tiefer Erregung zu dem Richter sagte:„Das ist mein Kind. Ich erkenne es. Ich fühle es hier," und damit drückte sie die Hand auf ihr Herz. Das Mädchen sah von dem Gebetbuch, in dem es las, auf und blickte der Reihe nach die eintretenden Frauen an, bis ihr Blick dem ihrer Mutter begegnete und wie gebannt an ihr haften blieb. Da eilte Mrs. Amory, während ihr die Tränen über die Wangen liefen, auf das Mädchen zu und schloß es in ihre Arme, und auch das Mäochen rief immer wieder weinend:„Ich füyle, du bist meine Mutter...“ Die Stimme des Blutes hatte so stark in den beiden gesprochen, daß auch der Richter, der die Szene beobachtet hatte, den Behörden des Findelhauses anheimgab, ihre Zweifel fahren zu lassen und der Mutter die Tochter zurückzugeben.
Wegen allzugroßer Schönheit entlassen.
„Du bist zu schön, um treu zu sein“, lautet der Refrain eine alten Volksliedes. In Amerika werden sie bald singen:„Du biß zu schön, um verkaufen zu können!“ Mit dieser Motivierung is nämlich die bildhübsche Amerikanerin Miß Rose Timble von ihren Chef, dem Besitzer eines großen Warenhauses in New York, ent, lassen worden. Miß Timble war im Rayon für Herren=Artike angestellt. Nach wenigen Tagen sprach sich die Schönheit der jungen Verkäuferin in der gesamten Lebewelt New Yorks herum die in dichten Scharen nach dem Warenhause pilgerte und den Verkaufstisch der Miß Timble in dichten Haufen starr vor Be, wunderung umstand, dabei aber ganz vergaß, etwas zu kaufen Sie wurde deshalb entlassen, verklagte ihren Chef, die Zeitungen brachten spaltenlange Artikel mit ihrem Bildnis und im Verlaufe von vierzehn Tagen hat die schöne Amerikanerin nicht weniger alz 1340 Heiratsanträge erhalten. Sie denkt aber noch gar nicht anz Heiraten und hat beschlossen, einem neuen Erwerbszweige nach, zugehen, in dem ihr ihre Schönheit nur förderlich und nutzlich sein kann. Sie will nämlich zur Bühne gehen, verlockt durch die glänzenden Anerbietungen, die ihr von Agenten und Bühnenleitern. die sich durch das Auftreten der durch die Zeitungen stadtbekannten und populären Amerikanerin volle Häuser und glänzende Einnahmen versprechen, in reichstem Maße gemacht wurden.
* Eine dauerhafte und saubere Darkettfußbodenwichse bereitet man in folgender Weise: Zu 250 Gramm gelbem Bienenwachs nimmt man 125 Gramm Stearin, 500 Gramm Terpeniin und eine Messerspitze voll Silberglätte. Diese Bestandteile werden in einem irdenen Topfe milde geschmolzen. In die noch heiße Masse mengt man ein halbes Liter heißes Wasser, in welchem 30 Gramm Pottasche aufgelöst wurden, rührt die Mischung tüchtig durcheinander, läßt sie erkalten und streicht sie auf die Dielen.
*<space> S c h i m m e l<space> i m<space> K e l l e r.<space> W ä h r e n d<space> d i e<space> K e l l e r f l e c h t e<space> v e r h ä l t n i z.<space> mäßig wenig schadet, übt der weiße Schimmel rasch seine zerstörende Wirkung aus. Die einfachste und beste Bekämpfung ist das sorgfältige Abbürsten, so oft sich ein Anflug zeigt. Nebenbei ist der Keller öfters zu lüften. Anstriche nützen nichts, da der Pilz im Holze steckt und man durch einen Anstrich allein das Hol; niemals konservieren kann.
* Flüssiger Leim. Um stets flüssigen Leim vorrätig zu haben, schlägt man braunen Tischlerleim mit dem Hammer in kleine Stücke, fullt diese in ein Glas mit Verschluß und löst den Leim mit
Essig auf.
* Oinsel zu reinigen. Pinsel, die man zum Oel=Farbenanstrich benutzt hat, steckt man nach Gebrauch in kaltes Wasser und bewahrt sie darin im Keller auf. Sie können damit monatelang steyen, bis zur Wiederbenutzung, mitunter gibt man frisches Wasser zu.
* Gold- und Silberschmuck zu putzen. Man legt die Schmuckgegenstände einige Minuten in Salmiakgeist, wodurch sich der Schmutz sofort löst, wäscht sie dann mit lauwarmem Wasser rein und trocknet sie in heiß gemachten Sägespanen unter fleißigem Schütteln ab, worauf man den Schmuck mit einem feinen Bürstchen vollkommen rein macht.
( Aus der Schule. Am 4. Oktober fragte ein Kaplan an einer hiesigen Volksschule in der Religionsstunde:„Warum hat es woyl am Samstagabend so schön im Dom geläutet?“ Niemand wußte Bescheid. Als der Kaplan die Frage mit den Worten wiederholte:„Das wißt ihr nicht?“ zeigte einer der Schuler endlich auf und sagte stolz:„Weil die Juden gestern Neujahr hatten!“
* Der Durchfallskandidat.„Ihr Sohn hat also ohne Examen
die Universität verlassen?"—„Ja, zehntausend Mark hat er
durchgebracht, nur sich selbst nicht.“
* Streng. Einjähriger(der beim Exerzieren ein dringendes Telegramm erhält):„Herr Unteroffizier, ich habe soeben hunderttausend Mark geerbt.“— Unteroffizier:„Sie haben jetzt Dienst zu tun und nicht zu erben!“
* Beruhigend. Vermittler(zum Kandidaten, einige Tage nach dem er ihm eine Braut verschafft hat):„Verzeihen, es liegt eine kleine Lüge vor, und da soll ich vermittelnd eingreifen! Ihre Braut ist nämlich um acht Jahre älter, als sie sagte!"— Kandidat: „Bin ich aber erschrocken, ich dachte schon, mit der Mitgift ware was nicht in der Ordnung!"
* Schreckliches Rind. Bräutigam:„Ach, diese herrlichen Zöpfe!“ — Karlchen:„O, sie hat noch herrlichere!
* Zwangslage.„Hu, ist das Wasser frisch!“ Spaziergänger: „Ja, warum baden Sie denn aber auch bei der Kälte?"— 34 wissen', Herr, wenn es heiß ist, dann treibt sich immer der Dorfpolizist hier herum!"
*<space> S t i m m u n g s v o l l.<space> H a u s h e r r:<space>„ S p i e l'<space> w a s<space> K l a g e n d e s,<space> R o s a<space> ... es ist einer da, der mich anpumpen will!“
* Ein Frauenkenner.„Aber warum wollen Sie mir nicht glauben, daß ich eine Freundin habe, welche viel schöner ist alt ich?“—„Weil diese unmöglich Ihre Freundin sein kann, wenn sie wirklich schöner ist als ich, gnädige Frau!“
* Im Amtseifer. Kutscher:„Wohin fahren wir, Euer Gn#den?“— Inspektor(wichtig):„Das ist Amtsgeheimnis!“
*<space> T r e u h e r z i g.<space> M a d a m e<space>( d i e<space> e b e n<space> i h r e<space> S a c h e n<space> g e p a c k t<space> h a t,<space> u n<space> durchzubrennen):„Wenn mein Mann nun diesen Abend nach Haust kommt, findet er das Nest leer!"— Dienstmädchen(gerührt „Gott, wird der sich freuen, der gute Herr!"
* Bei der Wahrsagerin.„Nun, meine Dame, Sie wünschen gewiß etwas zu erfahren über Ihren Zukünftigen?"— Nein, die Vergangenheit meines Gegenwärtigen.“
* Die Hauptsache.„Sie gaben Wallensteins Tod so abg““ kürzt, daß man das Stück kaum mehr kennen konnte!"— was wollen Sie denn, umgebracht is er ja doch worden!“
*<space> F r ü h<space> k r ü m m t<space> s i c h<space> u s w.<space> L e h r e r:<space>„ W a r u m<space> w u r d e n<space> A d a n<space> und Eva aus dem Paradies vertrieben, Fritz?— Fritz(pau, besitzerssöhnchen):„Weil sie den Mietzins nicht bezahlen konnten.
* Jammerschade. Studiosus Bummel:„Ah, ist das prachtvolle Morgenluft.“— Studiosus Spund:„Allerdings jammerschade, daß wir keinen Kater haben.“

Aus der Stadtverwaltung.
Stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung der am Donnerstag den 22. Oktober stattfindenden Sitzuna stehen u. a. folgende Punkte: Anlage eines provisorischen Kanals in der Hornstraße, Plan und Kostenanschlag für den Neubau des Marzellengymnasiums, Kredit zur weiteren Ausrüstung der Krankenwagen, Aenderung der Fluchtlinie für einen Teil der Humboldtstraße, Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Thekla=, Merheimer=, Neußerstraße und Schmiedegasse, Antraa Lent und Ge nossen betr. die Reform der höheren Mädchenschulen. Anfragen Mertens betr. die geplante Ehrenfelder Badeanstalt und die Subbelratherstraße, Vertrag mit der Deutschen Magneta=Aktiengesellschaft in Düsseldorf über Einrichtung einer öffentlichen elektrischen Uhrenanlage in Köln. Nachkredit für Einrichtung der NahrungsmittelUntersuchungsanstalt, Deckung des Betriebsverlustes der Lungenheilstätte Rosbach aus 190., Benennung zweier Projektstraßen zwischen Gocher= und Thurmstraße: Hogenberg= und Geldorpstraße.
Neubau des Marzellen-Gymnasiums.
In der gestrigen Nummer(287) konnten wir mitteilen, daß der Neubau in kurzer Zeit in Angriff genommen werden wird, da nur noch die endgültige Genehmigung durch die Stadtverordnetenversammlung aussteht. Bereits am kommenden Donnerstag wird die Angelegenheit die Stadtverordneten beschäftigen. Heute liegt uns nun der Entwurf des Vertrages vor, der zwischen dein ProvinzialSchulkollegium als dem Vertreter des preußischen Unterrichtsfiskus und dem Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds in Köln als dem Vertreter der in der Stadt bestehenden Gymnasial= stiftungen einerseits und dem Oberbürgermeister der Stadt Köln mit Zustimmung der Stadtverordnetenversammlung anderseits geschlossen werden soll.
Der Vertrag bestimmt u. a. folgendes:
Die Gebäude des zu Köln bestehenden Gymnasiums an Marzellen entsprechen den an sie zu stellenden Anforderungen nicht mehr. Die Stadtgemeinde Köln erbaut deshalb auf dem zwischen der Dagobertstraße und der Türmchenswallstraße zu Köln gelegenen, 5065 Quadratmeter großen Grundstücke, welches in der anliegenden Zeichnung näher angegeben ist, ein neues Gymnasial= gebäude für mindestens 15 Klassen nebst Turnhalle und Direktor
Lccal-Auzeiger Nr. 233 2 Sonntag, 13. Oktober 1900.
„VrP Purhtane und Eitertol.
schuldienerwohnung und stellt die innere
wohnung sowie Einrichtung her.
Bei der Uebernahme des neuen Gymnasialgebaudes nebst Zubehor und Grundstück durch den Staat und die Gymnasialstiftungen werden der Stadtgemeinde Köln Grundstück und Gebäude des bisherigen Gymnasiums an Marzellen und die fünf Dienstwohnungen in der Straße An den Dominikanern Nr. 4, 6.§, 10 und 12, nebst Grundstücken und Zubehör, zum freien Eigentum und zur beliebigen Verwendung überlassen.
Als Kaufpreis für diese zahlt die Stadtgemeinde Köln mit dem 99ten Zeitpunkte an die Gymnasialstiftungen den Betrag von
Falls künftig einmal die Zahl der in der neuen Anstalt einzuzurichtenden Klassen aus andern Gründen als wegen Mangel an Anmeldungen von Schülern auf die Zahl der Klassen einer einfachen Anstalt, also auf neun Klassen herabgemindert werden sollte, sind die Gymnasialstiftungen verpflichtet, der Stadtgemeinde Köln von dem vorerwähnten Kaufpreise den Betrag von 70000 M. zurückzuzahlen.0
Den Neubau führt die Stadtgemeinde Köln nach den von der Stadtverordneten=Versammlung und dem Hrn. Minister der geistlichen, Unterrichts= und Medizinal=Angelegenheiten genehmigten Plane und Kostenanschlage unter Oberaussicht des Regierungspräsidenten in Köln aus.
###erunstatr in Ehrenfeld und der Ausbau der
Subbelratherstraße bilden den Gegenstand einer Anfrage, die Herr Stadtverordneter Mertens an den Herrn Oberbürgermeister gerichtet hat. Sie hat folgenden Wortlaut: Der ergebenst Unterzeichnete gestattet sich hiermit, dem Herrn Oberbürgermeister die nachstehenden Anfragen mit dem höflichen Ersuchen zu überreichen, dieseiben auf die Tagesordnung einer der nächsten Stadtverordneten=Versammlungen setzen zu wollen. 1. Aus welchen Gründen verzögert sich die Fertigstellung der Pläne der Ehrenfelder Badeanstalt und wann wird voraussichtlich die Inangriffnahme der Bauausführung erfolgen können? 2. Welche Ursachen verzögern den Ausbau der Subbelratherstraße?
Seite 13.
Sport.
40 Köln, 18.Okt.190c. Die geretteten Insassen des Ballons Busley, Fabrikbesitzer Hiedemann(Köln) und Rechtsanwalt Dr Niemeyer(Essen) kamen vorgestern nachmittag 4 Uhr hier an und fuhren nach mehrstündigem Aufenthalt im Kölner Klub für Luftschiffahrt, um 9 Uhr nach Berlin weiter.— Ballon Busley, der von Fischern geborgen ist, trifft in den nächsten Tagen hier ein Zur Beschaffung eines neuen Ballons trafen beim hiesigen Klub für Luftschiffahrt aus Washington 1000 M. ein; die in der irrigen Annahme gestiftet sind, Busley sei verloren gegangen. Die von der Schiffsmannschaft verlangten Bergegelder für den Ballon betragen 1500., der aber Tank dem tapferen Eingreifen der Seeleute, ohne Schaden zu nehmen, mit Gondel und Instrumenten aus dem Meere gezogen wurde und bereits von Edinbura über Hamburg unterwegs ist. Ueber den Ballon selbst hatten beide Führer nur ein Wort des höchsten Lobes. Am Morgen des vierten Tages nach ihrer Abfahrt mußte die Landung auf dem Meere mit 1. Sack Ballast.4
stätten der Firma Franz Clouth hervorgegangenen Materials. Beide Führer sind nach Berlin gereist, um der Interationalen Kommission mündlichen Bericht über ihre Fahrt und Landung zu erstatten.— Der jetzt noch vermißte Ballon Hergesell wurde geführt von Leutnant Foertsch und Leutnant Hummel.
Der Ballon Hergesell geborgen. Die Insassen ertrunken?
&a Yarmouth, 17.Okt.1908.(Drahtber.) Der norwegische Dampfer Naddod hat hier heute den noch fehlenden Ballon Hergesell eingebracht, den er 100 Seemeilen nordwestlich von Helgoland halb entleert von Gas aufgesischt hatte. Von den Luftschiffern selbst hat der Dampfer keine Spur gefunden.
* Yarmouth, 17.Okt.1908.(Drahtber.) Der Kapitän des Dampfers Naddod, der den Ballon Hergesell hier einbrachte, berichtete, er fürchte, daß die Luftschiffer, die den Ballon führten, umgekommen seien, da die Haltetaue der Gondel durchgeschnitten waren. Der Ballon befand sich, als er aufgefunden wurde, zum Teil unter Wasser. Die Hülle ist sozusagen unverletzt.
a Berlin, 17.Okt.1908.(Drahtber.) Die Auffindung der Hülle des Ballons Hergesell geschah am 15. d. M. und zwar 100 Seemeilen nordnordwestlich von Helgoland.
. 8 Berlin, 17.Okt.1900.(Eig. Drahtber.) Beim kaiserlichen Automobilklub ist heute abend folgendes Telegramm der Londoner Zollinspektion über die Auffindung des Ballons Hergesell eingelaufen: Der Zosleinnehmer von Great=Yarmouth meldet, daß der Ballon Hergesell am 15. d. M. vom Korbe abgeschnitten und ohne Insassen etwa 100 Seemeilen nordwestlich von Helgoland durch den norwegischen Dampfer Naddod aufgefunden, geborgen und heute morgen nach Yarmouth eingebracht worden ist. In der Nähe der Fundstelle war von den Insassen keine Spur zu entdecken. Der glaubt, daß der#uro avgeschnitten worden ist, bevor der Ballon die See erreichte. Zollinspektion London.
Letzte Nachrichten.
## Berlin, 17.Okt.1908.(Eig. Drahtber.) Berliner Blatter
u. a. die Berl. Neuest. Nachr. und der Berl. Lokal=Anz., wissen „von zuständiger Seite" zu melden, daß die Mitteilung einer parlamentarischen Korrespondenz, wonach der Bau einer neuen Kaiserjacht geplant sei(vgl. Nr. 287), falsch sei. marineamt sei von diesem angeblichen Plau nichts bekannt.
Filialen und Annahmestellen:
Kein:
Weidenbach 26—28
Tel. 4351.
Mühlenbach 31. Autwerpenerstrasse 33.
Teutoburgerstrasse 10. Rinkenpfuhl 16. Mauritiuswall 96. Merovingerstrasse 63. Friesenwall 20.
Berlich, Ecke Helenenstr. Blindgasse—5. Martinstrasse 5.
Kleine Budengasse 15. Ritterstrasse 7. Krefelderstrasse 2. Baltbasarstrasse 72. Dagobertstrasse 59.
Verdingung.
Für den Neubau des Opera
Färberei und EE88 Chem. Reinigung Heinrich Windwen
Dekatier-, Plissier-, Gardinen-Spann- und Waschanstalt.
Fabrik und Hauptgeschäft: KALK, Hauptstrasse 198.
Bedeutend vergrössert durch der Neuzeit entsprechende maschinelle Einrichtungen. Schuellste Lieferung.- Fachmännische Behandlung.— Billigste Preise. Trauer-Sachen bzw. eilige Sachen auf Wunsch in 24 Stunden.
Filialen und Annahmestellen Godesberg:
Plittersdorferstrasse
Kalk:
Hauptstrasse 4
Deutz:
Freiheitstrasse 60.
Dellbrück:
Gladbacherstrasse 193.
Mülheim: Windmühlenstrasse 13 Wallstrasse 72.
Lindenthal: Gleuelerstrasse, Ecke Bachemerstrasse.
Sülz:
Sülzburgstrasse 48
Ninpes:
Cranachstrasse 5.
tionshauses, Augi Otto Fischerstraß
Augusta=Hospital,
Anstreichererbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird wahrend der Geschäftsstunden
im Neubau Otto Fischerstraße 4.
Bauburea Stock, erteilt. Die Angebote sind verschlossen und
#<space> m i t<space> e n t s p r e c h e n d e r<space> A u f s c h r i f t<space>
# versehen bis Samstag den 31. ###. d. J. vormittags ######r. an das Hochbauamt,
Krebsgasse, Zimmer 10, einzu#reichen.
Cöln, den 1d. Oktober 190“ Kleefisch.
Fort mit den Hosenträgern!
franko gegen Franko=Rücksendung den Hosenhalter! Bequem, stets passend, gesunde Haltung, keine Atemnot, kein Druck, kein Schweiß, kein Knopf. Preis.25, 5 St..6. p. Nachn. L. Schwarz&amp; Co., Berlin 55, Dresdnerstr. 80.“
Kopfwaschen mit Kränterschampoings
mit Frisur 1 Mark, jede Frisur 50 Pfg.
Alle Haararbeiten billig auch von ausgekämmten Haaren
Eydia Richter, am Hof%,
Büh
Hochteiner
per Litertl. 70 Pig
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. Jedes Quantum franko Haus. Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes Cie., Cöln, Antwerpenerstrasse 40. Fernspr. 2984.
Gesen Korpulenz
„ves“-Pastillen ana Pucus vesiculosus u. a. Fucusarten uld lbführend. Kräuterextrakte frei von schädl. Chemikalien. Nur echt im Kart..rot. Garantiestreif. u. Firma Laboass%,####pen a. 1. M..—. Bei Einsend. v. M..25(co.
Extr. fuche vacuo, Extr. thei cps. Ph. Br. je 5,0 50 drag. Pastill.
Depots in Köln: Dom-Apoth., Einhorn-Apoth. u. Glocken-Apoth
Einladung
zu der am Mittwoch den 21. Oktober 1905, abends 9 Uhr,
I7. Peißen vaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse)
ordentlichen General
Der reichhaltigen Tagesordnung halber werden die geehrter Kollegen gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen
Der
. I..: Meter Mertens, Obermeister
neraugen drücken einen nicht so sehr, als wenn man sieht, daß sein Geschäft nach und nach zuFrückgeht. Inserieren Sie regelmäßig im G# so werden Sie gerade das Gegenteil bemerken.
Aepfel Aepfel Aepfel
haltbare Winterware zum Einkellern, nur gepflücktes Obst, alle Sorten bei bill. Preisen liefert franko Haus*
Jos. Jenniges, Brüsselerstr. II.
Nie wiederkehrende Gelegenheit!
. Gamburger Ciaarren aus günstigem Com.=Ein
kauf usw., offeriere ich bis 25. Oktober: 500 hochf. 6 PfgCigarren K 10.(1000 Stück M. 30), 500 hochf. 8 Pfa Cigarren K 22(1000 Stück K 42). Bei Abnahme von
82 Sun Franso„##chnahme oone Kaufzwang, Garantie: Samburg se— Kauffmann Nachs., Cigarren=Engros,
hne Geld
kann sich jeder in Besitz einer Krone Zuglampe, Ampel, Gaskocher, Gas= u. Badeofen. Petroleumzugkronen setzen gegen monatl geringe Miete, die beim Erwerb voll angerechnet wird, in unserem bewährten
Gaskron.=Verleih-Institut 37 und
Götzer&amp; Co., Limburgerstraße.
Tägl. bis 9 Uhr, Sonntags bis 11 Uhr geöffnet. Tel. 4121.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
im Leobau(1. Etage) stattinder.
Sitzung mit Damen.
Vortrag des Herrn F. Krüger, Theologe, Bonn:
Frauen und Politik
mit anschließender Diskussion.
Zu dieser Versammlung sind neben den Zentrumsanhängern anz besonders die Frauen, Ehefrauen und im Berufsleven ehende, herzlichst eingeladen. Die Frage der politischen Interessierung und Sammlung aller auf dem Boden christlicher Welt anschauung stehender Frauen wird angesichts der gegnerischen Anstrengung brennend! Darum bitten wir dringend um recht zahlreichen Besuch.
Der Vorstand.
Deutscher Samariter=Verein A vom Roten Kreuz Köln
gegr. 1338 von August Gerber.
Montag den 19. Oktober 1903, abends 9 Uhr, beginnt der diesjährige
Samariter-Kursus
für Damen und Herren unter ärztlicher Leitung im Vereins
lokale Gürzenich=Restaurant Zur Börse(Bierkeller), Marktn
straße 33. Es wird Unterricht erteilt in der ersten Hülfeleistu bei Unglücksfällen.
Den einleitenden Vortrag über: Die
Samaritertätigkeit in Schule und Haus. Batzer aus
" Priedene, und. eien t. Samaritervereine halten
jedoch wird bei
Unterricht ist im allgemetnen kostenfre,
— Erfolgreich und billig sind die Anzeigen
im
Der Unterricht ist im auttugg von..
Anmeldung ein Einsc######zurden dortselbst entgegengenomsowie jeden Montagabend 9 Uhr.
Du vsger Zolnahne fobet greunonunge vr

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 288* Sonntag, 18. Oktober 1908.
Heute nachmittag gegen 4 Uhr ist unsere liebe. gute Schwester. Schwägerin und Tante.
Fräulein
la Wel
Lehrerin a. O
uach längerer Krankheit, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sakramente, im Alter von 43 Jahren sanft und selig im Herrn entschlafen.
Um ein stilles Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Duisburg, den 16. Oktober 1908.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 19. Oktober. nachmittags 3 Uhr vom Sterbchause Paulstrasse 1A, aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 20. Oktober, vormittage ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
3
Frischer süßer
Weinmost
Glockengasse 37-39.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird am 20. Oktober 1908, vormittags 9½ Uhr, in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75,
das Hausgrundstück Saarstraße 6,
groß 5 Ar 76 Quadratmeter, mit 3570 Mark jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Kaufmann Anton Linden in Cöln, zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht, Abt. 40, Cöln.
Bienenhonig
garantiert rein.
Heinr. Faust
Severinstrasse 200.
Fernsprecher 2512.
Heute abend gegen innigstgeliebte Mutter, Urgroßmutter, Schwägerin und Tante
210 Uhr verschied sanft unsere Schwiegermutter, Großmutter,
Frau Wwe. Joh. Reintgen
Crombach geb.
Rentnerin
im Alter von 77 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Berlin u. Kreuznach, den 16. Okt. 1908. Die Beerdigung findet statt am Montag den 19. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Ewaldistraße 17.
— Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 20. d. M. um ½10 Uhr morgens in St. Agnes.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn Seminarlehrer
Jakob Schneider
findet statt Montag den 19. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Gereon, wozu höflichst eingeladen wird.
Immobiliar-Versteigerung.
In 19. Oktober 1908, nachm. 4½ Uhr, im Wirtslokale der Witwe pet. Rosell zu Cöln=Lind, Dürenerstraße 386
läßt der Vollstrecker des Testamentes der verlebten Frau Witwe Franz Rohr, Hubertine ged. Fischer, zu Lind die zu deren Nachlaß gehörigen Liegenschaften zu Cöln=Lind, nämlich:
das Wohnhaus Morsdorferstraße 3 nebst Stallungen, Hofraum und Hausgarten, groß 2,84 Ar, ein Gartengrundstück, groß 2,79 Ar, und ein solches zur Größe von 2,80 Ar,
öffentlich unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Justizrat Schippers, Notar in Cöln Albertusstraße 27.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute Herrn
5 J. Wilh. Pulheim und Frau
u findet Montag den 19. Oktober in St. Peter statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
„e
Trauersachen
werden jeden Tag gefärbt. Reinigung sämtlicher Sachen auf Wunsch in 24 Stunden unter Garantie.
Filialen und Annahmestellen
in allen Stadtteilen und Vororten.
Heinr. Windweh
Fabrik und Hauptgeschäft: Kalk, Hauptstr. 198.
Telephonamt Kalk 107.“
Das Bezirkssekretariat des Zentralverbandes d. StaatsGemeinde=, Verkehrs=, Hilfsund senstiger Industriear= beiter Deutschlands(Mitglied des Gesamtverbandes der christl. Gewerkschaften) hat einen Arbeitsnachweis neu eingerichtet. Es werden vermittelt Stellen für Packer, Hausburschen, Fabrikarbeiter, Fuhrleute, Hilfsarbeiter usw. und ist für beide Teile kostenlos.
Die Bezirksleitung: Köln, Palmstraße 14.
Fernsprecher 3210.
Nach meiner Tätigkeit an großen Krankenhäusern habe ich mich in
Prechen
im Hause des Hrn. Kügelgen Telephon=Nr. 3 als
Arzt
niedergelassen.
Sprechstunden vormittags 8 bis 9½ Uhr, nachmittags 2 bis 3½ Uhr.
Dr. med. Maßmann.
Gründliche Behandlung von
haut=Harnleiden.
Köln, Hohe Pforte 24.
Sprechstunden 10—1,—8. Sonntags—1.
Ich have meinen Wohnsitz von Köln nach Bonn, Bis marckstraße 19 verlegt.
Prol.
Dr. med. G. Sticher.
liche Kränze
sowie sämtliches Zubehör für Wiederverkäufer.
Blumenfabrik, Altenbergerstrasse 20.
Blumenbinderei.
Die schönsten und billigsten Kränze
erhält man Severinstraße 136.
der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen. Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.
Gütertrennung
Ratu Hilfe in Zahlungsschwierigk. u. Konk., Pfänd.= Aufheb., Klagen, Verträgen, ##<space> T e s t a m.,<space> V o r m u n d s c h a f t s=<space> u.<space><space> * Erbschaftssachen, Ehescheid. u. Strafsachen, Gnadenges. usw. Sprechst..9.morg.b. 9U. abds., Sonnt. 10-2 Uhr. Rechtsdureau, Kattenb. 4. Tel. 7674. Pet. Jos. Menzeraht.
gesuche bringen
im(1A) den
erhofften Erfolg.
von
Frau Rosa Bauer
Dentiste
Kaiser Wilhelm-Ring 6.
Künstl. Zähne, Plombieren usw. schmerzlos. Fernsprecher 8712.
Langj. Prax. Feinste Empf.
Jahn=Atelier
Wilh. Streich, Dentist Vondelstr. 2, E. Merovingerstr. Sprechstunden von—6 Uhr ausschl. Samst.- u. Sonnt.=Nachm. Schonendste Behandlung. Niedrige Preise.
Teilzahl. n. Uebereink. gestattet.
Atelier für künstl. Jahnersatz Herm. Schröder,
Dentist,
Köln, Mittelstr. 20.
Immobiliar-Versteigerung
zu Junkersdorf.
Am Montag den 26. Oktober 1908, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft von Laurenz Hess zu Junkersdorf,
wird der Unterzeichnete auf Anstehen der Geschwister Fenger,
das zu Junkersdorf gelegene Haus Nr. 86, mit Stall und Garten, mit einem Gesamtflächeninhelt von 6 Ar 88 Quadratmeter, in zwei Hälften, und zwar die eine Hälfte mit aufstehendem Hause und die andere Hälfte mit aufstehender Scheune,
öffentlich an den Meistbietenden unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern.
Lageplan kann bei dem Unterzeichneten eingesehen werden. Cöln, Apostelnstraße 7.
Der Königliche Notar Justizrat
Schaefer III.*
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 19. Oktober 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 4 Sofas, 1 Küchenschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Vertiko, 1 Spiegel, 1 Wanduhr, 1 Schreibtisch, 3 Plateauwagen, 1 Rollwagen, Kastenwagen, 12 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 10 Bände Klassiker, 1 Bauerntisch, 6 Stühle, 1 Nähmaschine, 2 Waschkonsolen, 1 Nachtkonsole, 1 Sekretärschrank, 3 Kleiderschränke, 6 Pferde, 2 zweispännige Lastwagen, 6 Schuttkarren, 4 kompl. Pferdegeschirre, 2 Leiterwagen, 3 Kohlenkarren, 1 zweispänniges und 1 einspänniges Pferdegeschirr, 1 Füllosen, 1 Partie Pferdedünger,
v. 17 Bände Brockhaus Konversations=Lexikon,
c. 1 Schreibtisch, 1 Vertiko,
d. 1 Sekretärschrank, 1 Vertiko, 2 Figuren, 1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Schillingstraße 39A.
Zangs=Versteigerung.
Am Montag, 19. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Waschkonsole, 1 Regulateuruhr, 1 Anrichte, 1 Schreibtisch, 1 Vertiko, 1 Sofa, 1 Ausziehtisch. Lichtenberg,
* Gerichtsvollzieher in Cöln,
Schillingstraße 39A.
Empfehle ff. Mühlhäuser, feinste Nieren, Moselrote, Magnum bonum, Industrie sowie die so sehr beliebten, von mir schon einige Jahre eingeführten Blauaugen zu den bekannt billigsten Preisen.
J. Müller, Kartoffel-Grosshandlung
Waisenhausgasse 49, Trutzenberg 16. Telephon 2658. Verkaufsstellen: Poststrasse 2, Löwengasse 8.
Paletots 12 M
Pelerinen 7 M. Schw. Lodenjoppen 3,50 M. Normalhemden 1, 35 M. Unterhosen 1, 35 M. Herren- und Damenunterjacken 75 Pfg. Biberhemden 1,15 M. Socken etc.
alles riesig billig im
Bürgerstr. 21.
am Altermarkt
Enes Flesig BIIn
Stapelkaufhaus,
Kölner Paketfahrt Hauptbahnhof-Köln
Ant. Kleinenbroich. 860.
Gepäck- u. Erpreß-Beförderung. Spedition
Abholen und Abfertigen des Gepäcks und Lösen der Fahrkarten.
Der Reisende findet Fahrkarten und Gepäckschein fertig auf seinen Namen am Schalter der Paketfahrt.
Beförderung von Gepack zur Wohnung
Einsendung des Gepäckscheines mit Adresse genügt. Besorgungen aller Art von einer zur anderen Wohnung in Köln und den Vororten.
Zuverlässige, billigste Bedienung nach bahnamtlichem Tarif.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 19. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Marien platz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Damenpelz, 2 lederne Taschen, diverse Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
nns-Drru Am Montag, 19. Oktober 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 13 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Schreibpult, 1 Pfeilerspiegel usw.
N. Schweitzer. Gerichtsvollzieher, Cöln. Balthasarstraße 11.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagssordnung zur 25. Sitzung am Donnerstag den 22. Oktober 1908 e“ abends 6½ Uhr
1. Nachtragsvertrag mit der Königlichen Fortifikation über Verlegung eines Ka. bels in der Aachener Toxdurchfahrt.
2. Anlage eines provisorischen Kanals in der Hornstraße.
3. Abgeändertes Abkommen mit der Provinzialverwaltung betr. Kreuzung der Provinzialstraße nach Al. tenkirchen durch Kabel der Porzer Bahn.
4. Plan und Kostenanschlag für den Neubau des Marzellengymnasiums.
5. Kredit zur weiteren Ausrüstung der Krankenwagen.
6. Errichtung einer gemein. schaftlichen Grenzmauer zwischen dem städtischen Grundstück Perlengraben 90—9; und dem Nachbargrundstück Perlengraben 88.
7. Aenderung der Fluchtlinie für einen Teil der Humboldtstraße.
8. Verlegung zweier elektrischen Kabel in der Wipperfürther Straße zur Anschließung der Eisengießerei Stühlen und der Werke Breuer, Schumacher&amp; Co. in Kalk.
9. Verlegung von elektrischen Kabeln zur Anschließung der Kaserne an der Boltensternstraße und der Kläranlage.
10. Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen TheklaMerheimer=, Neußerstraße und Schmiedegasse.
11. Antrag Lent und Genossen betr. die Reform der höheren Mädchenschulen.
12. Anfragen Mertens betr. die geplante Ehrenfelder Badeanstalt und die Subbelratherstraße.
13. Vertrag mit der Deutschen Magneta= Aktiengesellschaft in Düsseldorf über Einrichtung einer öffentlichen elektrischen Uhrenanlage in Cöln.
14. Nachkredit für Einrichtung der Nahrungsmitel=Untersuchungsanstalt.
15. Deckung des Betriebsverlustes der Lungenheilstätte Rosbach aus 1907.
16. Benennung zweier Projektstraßen zwischen Gocher= und Thurmstraße: Hogenbergund Geldorpstraße.
Zwangs-Verseigerung.
Am Montag d. 19. Oktob. 1908, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokale bei Wirt Cader, Lupusstraße 13 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Eine ganze Partie Gold= und Silbersachen, wie Feuerzeuge, Stockgriffe, Uhrketten, Messer, Petschaften, Kettenringe, Löffel, Anhänger, Schlangenbänder, usw. usw.
Verkauf bestimmt.
Thomas,
Gerichtsvollzieher in Ebrenfeld.
Zwangs-Versteigerung.
Am Montag, 19. Oktober 1908, nachmittags 4 Uhr. sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 75 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1<space> P l ü s c h s o f a,<space> 1<space> A u s z i e h t i s c h,<space> 4 Rohrstühle usw.
Meyer,*
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Ersteht im Wege
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im().
Städt. Leihhaus
zu
Cäcilienstraße 1A.
Geffentl. Verkauf
der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1907.
Soweit erforderlich findet der Verkauf statt:
Donnerstag den 5.
„ 5 12 13
19
20 26 27
Freitag Donnerstag Freitag Donnerstag Freitag Donnerstag Freitag
Novbr.
1908
vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein= Inhaber zwecks rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden. Cöln, den 17. Oktober 1908. Städtische
Leihhaus=Verwaltung.
Stadt Cöln
zur 80. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in Cöln 1908 ist im Buchhander
käuflich zu haben.
Der Oberbürgermeister.
MüserF
b.
Vertreter an Plätzen,
Produktionsfähigkeit
= 200000 Hektoliter.
wo nicht vertreten, gesucht.“
Die besten Hustenbonbons der Gegenwart.
Hunderte Empfehlungen und Danksagungen.
AIE EI EN. Käuflich in Paketen 1
Gesetzlich eschufz 20 Pg. in den einschlgigen Geschäften.
Engros durch Franz Barnickel, Köln a. Rh.
Zur Lösung 700 preisgekrönter Probleme
ständig Personen aller Stände gesucht. Finanzierungs= vermittelung kostenlos.
Oskar Geier&amp; Co., G. m. b.., Köln a. Rd. Komödienst.-5.
I E

Rolner Local-Hnzeiger Nr. 283&a Sonntag, 18. Oktober
Hohestrasse 90.
Hünchener
Oktober-Fest
Sämtliche Münchener Spezialitäten.
Heute und folgende Tage,
abends 2 Uhr anfangend
Hilitär-Konzert
Montags: Kap. Inf.-Regt. 53; Dienstags: Kap. PionierBat. 7; Mittwochs: Kap. Feld-Art.-Rgt. 59; Donnerstags: Kap. Inf.-Rgt. 53; Freitags: Kap. Inf.-Regt. 65; Samstags; Kap. Feld-Art.-Rgt. 59; Sonntags: Kap. Feld-Art.-Rgt. 59. Ausserdem Konzert der Original Tiroler-Kapelle*
„Die lustisen Tölzer“
Reichhaltige Speisenkarte.
Sämtliche Räume sind festlich geschmückt.
Christ. Domgoergen.
Sonntag den 25. Oktober
FamilienFest-Abend.
National=Stenographie
Beginn neuer Kurse für Damen und Herren im GürzenichRestaurant„Zur Börse“, Martinstraße 33, 1. Etage.
Frühkursus: Dienstag den 20. Okt. 1908, abends von 7½-9 Uhr Spätkursus: Dienstag den 3. Nov. 1908, abends von-10½ Uhr Honorar.A einschl. Lehrmittel, Dauer 1 Monat. Stellenvermittel.
„Concordia“, National-Stenographen=Verein. Anmeldung am Kursusabend oder an C. Palm, Werderstraße 22.
Zweigverein vom Roten Kreuz für die Stadt Köln.
Geschäftsstelle Maximinenstr.—3. Fernspr. 3513.
Die Damen=Samariter-Kurse
unter Leitung des Herrn Dr. med. Bahn beginnen Freitag den 23. Oktover, um 6½ Uhr, und Montag den 26. Oktober,
um 8½ Uhr abends, in der Geschäftsstelle Maximinenstr.-3.
Zu diesen Kursen werden jederzeit dort noch Anmeldungen entgegengenommen.
Es finden weiterhin Samariter=Kurse statt
für Herren in Köln Drencsitgge. des Herrn für Damen u. Herren in Ehrenfeld
unter Leitung des Herrn Dr. med. Mülhens,
für Nippes unter Leitung des Herrn Dr. med. Hecker,
für Zauenthal unter Leitung des
Für Sühenihat Herrn Dr. med. Hopstein.
" Anmeldungen zu diesen sind zu richten für Ehrenfeld an gerrn Dr. med. Mülhens, Körnerstraße; für Nippes an Herrn Dr. med. Hecker, Sechzigstraße; für Bayenthal an Herrn Dr. med.
Hopstein, Koblenzerstraße. Die Einschreibegebühr beträgt 1., sonst ist der Kursus kostenfrei.
Der Vorsitzende:
Prof. Dr. Bardenheuer, Geheimer Medizinalrat.
Karl Koch
Damenschneider Aachenerstr. 4. I.
Anfertigung eleg. Damenkostüme sowie engl. Jackenkleider. Neueste Stoffe. Solide Preise.
F Bürger
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 21. Oktober 1903:
2. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königl. Musikdirektors Hrn. Max Granzow.
1. Teil.
1. Ouvertüre zu„Rienzi“
2. Sinfonie Nr. 8:
a. Allegro vivace con brio,
b. Allegretto scherzando,
c. Tempo di Menuetto,
d. Allegro vivace.
3. Karneval in Paris, Episode
2. Teil.
4. Grosse Polonäse" m. Lassen
5.„Blumengeflüster,“ Illustration Fr. von Blon.
6. Fantasie aus„Cavalleria
Rusticana" P. Mascagni.
7. Dollar-Walzer aus„Die DollarR. Wagner.
L. van Beethoven.
Joh. S. Svendsen.
E. Lassen.
prinzessin“
Fall.
Anfang 8½ Uhr. Eintrittspreis 59 Pig.
15er Karten 5 M.
Das 3. Abonnements-Konzert findet am Mittwoch den 4. November statt.
. Die Direktion.
Hotel St. Paul,
Weinrestaurant 1. Etage.
Diners[Sl Soupers El Abendplatten. Gute Küche u. Weine. Mässige Preise.
L. Doeller. Direktor.
Cafe-Restaurant
„Zum Hoeninger Hof
Hoeningerplatz 19(Südfriedhof)
schöne gesunde Lage Endstation der elektr. Strassenbahn
Vorzügl. Portionen Kattee mit stets trischem Gebäck und Bauernblatz aus eigener Bäckerei. Diverse Schnittchen.
ff. Franziskaner-Leistbräu, ober- u. untergärige Biere, Weine erster Häuser, sämtliche Liköre, Kegelbahnen, Billard, schöne Gesellschaftsräume mit Klavier, separate Café-Säle.
Telephon 6618. J. Jven.
Eden-Garten.
Antwerpenerstr. 6, direkt am Friesenplatz u. Hohenzollern=R. Telephon 8151.
Kölns beliebtestes Vergnügungs=Etablissement. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen.—
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
Familien-Ballkränzchen.
Große Kavallerie=Kapelle.
Entree frei.
Vier Heymonskindern
Heinr. Boden,
Neue Jackenkleider legenbe“ Rkaufespothillig zu verkaufen. 65 nt. Aurinnastrasse 65 pt.
Opernhaus.
Montag den 19. Oktober 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 20. Oktober 1908.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage ist die Kasse nur nachmittags von —8 uhr geöffnet.
Schauspielhaus.
Montag den 19. Oktober 1908. 47. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 7½ Uhr:
Judith.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Dienstag den 20. Oktober 1908. 53. Vorst. 7. volkstüml. Vorst. Anfang 8 Uhr.
Bedda Gabler.
Schauspiel in 4 Akten von Henrik Ibsen.
Voikstämliche Preise.
Operngläser
beste Marken
Busch, Rathenow, Lemaire, Paris
empfiehlt*
Jak. Weisheim, Herron“ 40
Populär-wissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft, Köln. Vortrags-Ordnung
für das Vortragsjahr 1908—1909.
Mittwoch, 28. Oktober: Professor E. Wasmann S. I.(Luxemurg): er Kampf um das Entwickelungsproblem(mit Lichtbildern).
Mittwoch, 25. November: Dr. Alfred Herrmann, Privatdozent Bonn): Andreas Hofer und die Tiroler Freiheitskämpfe.
Mittwoch, 16. Dezember: Dr. phil. Hans Klasen, Gymnasialoberlehrer(Essen): Hehbels Dramen(bes. Maria Magdalena, Herodes und Mariamne, Agues Bernauer, Gyges und sein Ring).
Mittwoch, 13. Januar: Professor Dr. H. Knackfuss(Kassel): Die Glasmalerei(Geschichtliches und Technisches)(mit Lichtbildern).
Mittwoch, 10. Februar: Prof. Dr. Willibald Bermbach, Dozent an der Handelshochschule(Köln): Drahtlose Telephonie (mit Versuchen).
Mittwoch, 17. März: Dr. theol. Franz Meffert, Vertreter der
Apologetik(„Apologetische Korrespondenz“) am Volksverein(.-Gladbach): Willensfreiheit und moderne Strafrechtslehre.
Die Vorträge finden abends 7¼ Uhr im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) statt.
Es werden Karten zu folgenden Preisen ausgegeben:
1<space> S t a m m k a r t e<space>( A b o n n e m e n t<space> f ü r<space> a l l e<space> V o r t r ä g e)<space>„<space> 5.—<space> Erste Zusatzkarte„„„„ K.—
Weitere Zusatzkarten M
Einzelkarte(gültig für 1 Vortrag) K.—
Zusatzkarten werden nur nach Stammkarten an Familienmitglieder desselben Hausstandes ausgegeben.
Anmeldungen nimmt entgegen Herr Rechtsanwalt Dr. Holl
Köln, Hunnenrücken 21.
Ausserdem sind Karten in den Buchhandlungen Boisserée DuMont-Schauberg. Neubner, Schmitz, Theieing, Zacher und in der Bürgergesellschaft erhältlich.
Köln, im Oktober 1908.
Der Vorstand.
Café-Restaurant
Habsburg
Bernhard Valder Habsburgerring- und Schaatenstr.-Ecke.
Fernruf 2771.
a. Dortmunder, Münchener und Pilsener Blere. Weine erster Häuser. Bestgepflegte vorzügliche Küche Diners a 1,00 M. u. 1,50 M.
Im Abonnement billiger.
Menu für Sonntag den 18. er.
K.00 Spargel-Suppe Hasenpfeffer mit fr. Kartoffeln
Gefüllte Kalbsbrust mit gem. Gemüse Aprikosen-Torte.
K.50
Spargel-Suppe Hasenpfeffer mit fr. Kartoffeln
Gefüllte Kalbsbrust mit gem. Gemtse Poularde m. Kompott Aprikosen-Torte.
Säle für Vereine und Gesellschaften.
G. m. b. H.
Köln, Schilderg. 72—74
Als Zusatz zum Programm vom 15. bis 21. Oktober 1908.
Ohne Preiserhöhung.
Internationale
Bo
in Berlin
(vom 10. bis 12. Oktober) um den
Gordon BenneitPreis.
Wunderschönes hoch interessantes Bild!
Preise 55 u. 35 J. 6
Abonnenten, Militär, Kinder u. Vereine die üblichen Preisermäßigungen.
Eintrittspreis an all. Sonn- u. Felertagen:
50
Pfg.
Kinder 25 Pfg. nachmitt. 3½ Uhr:
Konzert.
scher
Heute nachmittag 5 Uhr
Mlilitär-Konzert.
der 65er Kapelle.
Sonn- und Feiertags, Montage, Mittwoche und Freitage nachm. von 3½ Uhr ab
Militärkonzert.
Bettfedern
von 50) an bis zu den allerfeinsten weißen Daunen, Anfer tigung von Betten im Beisein des Käufers innerh. 10 Minuten
Federleinen
rot, blau, weiß, gestreift, in garantiert farbechten und feder dichten Stoffen. Nähen gratis
Steppdecken,
-BettfedernSüsser
sehr gute Qualität, per Fl. a 40 Pfg, bei Abnahme von 12 Fr. (auch faßweise) frei ins Haus sowie alle Sorten Mosel=, Rheinund Rotweine.
Matthias Biwer,
Preis 253 pro Aund.
Albert Menzel
Spezial-Betten-Geschäft
Albertusstrasse 39.
Fernsrrecher 9828.

Seite 16.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 288 a Sonntag, 18. Olttober 1903.
Sonntag. 18. Oktober. nachm. 2 Uhr:
u..:
Montag, 19.
Miertt
Oktober, nachm. 2½ Uhr: Sonntag, 25. Oktober, nachm. 2 Uhr:
Totalisator auf allen Plätzen.
O
Flora.
Konzert.
Gründliche Ausbildung zum
Rhein. Automobil-Fachschule. Düsseldorf, Haroldstr. 6. Uebungsw.: 4 cpl. Benz. 4 cpl. Opel, 4 cpl. Decanville, 4 cpl.
Mercedes, 4 cpl. Ren ult.“ Feinste Refer. Pr f. Berechtg. S
Ueber 300
Ihaf e
H. Helles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser
Fernruf 9248
#8 Mathias Franken;
- gegründet 1391—
empfiehlt alle Kohlensorten, besonders Anthrazit von
la. Zechenkoks
Unerkannt destes Linde#ingsmittel bei Husten#
1
garan tiert echt empf.
J. Hennes, Köln, Blaubach 34— Niederlagen.
#s Zentralheizung. Lieferung prompt in jedem Quantum Kontor: Riehler Straße lv. Lager: Neußzer Tor. Fernsprecher 433 0
Allbekannt alle Sorten nur gute Einkellerware billigst frei Haus, besonders gute Moselware.
Kartoffellager Steffes, Glockengasse-10.
Fernsprecher 8339.
e
Nachts leuchtendes
— Gn Zifferblatt*
erstklassiges Fabrikat Junghans. J3.50. Garantie 3 Jahre!
arl Racer, Uhrmacher, Friesenplatz 1.
Frauenhaare,
versch. Muster modern. Wanduhr. m. Schlagw.
von—80 Langjährige Garantie. Größtes Lager Kölns. Schürene Uhrenund GoldwarenIndustrie Blaubach Nr. 8 am Waidmarkt.
Spezialhaus für Delzwaren Köln, Hohestrasse 112
empfichlt sein grosses Lager in
allen modernen Pelzarten
in solider, fachmännischer u. geschmackvoller Ausführung.
Pelzjacketts, Stoffmäntel ui Pelzfutter, Stolas, Kolliers u. Muffen
in Hermelin, Zobel. Nerz. Marder. Skunks. Fuchs. Luchs, Persianer, Astrachan, grau Krimmer, Opossum, Murmel etc.
Schicke Pelzbaretts und Hüte.
Gebr.
GEP SF09
maschinen mit garantiert ständiger Arbeit liefert die Strumpffabrik
ergerhoff,
Antwerpenerstrasse 17, am Friesenplatz
NB. Geigneten Personen errichten wir beim Kauf einer Maschine Annahmestellen.
mehr als 1000 St. Auswahl. Billigste Preise.
Weissweiler&amp; Co., Köln,
Spichernstrasse 6
war’s
chon wur's doch
daß ich durch die kleinen Anzeigen im((A) eine tüchtige Kraft
fand
Langschiffchen=Nähmasch. K 48 Schwingschiffch=Nähmasch. K 60 Ringschiffchen=Nähmasch.# 72 Zen ralringschiffch.=Nähm. 78 Rundschiffchen=Nähmasch. A. 75 Sämtliche Maschinen sind zum Fußberrieb mit eleg. Verschlußkasten ausgestattet. 5 Jahre Gar. Colo na-.hrrad= und Muschinengeseuschaft Köln, Mützleubach 51A.*
für
Zentralheizungen, Backöfen
sowie jede
Feuerungs-Anlage
liefern bestens und schnell.
Alter Stab als Muster genügt.
Köln-Ehrenfelder Eisen-Werk Fuchsius&amp; Milzkott
Köln-Ehrenfeld, Lichtstrasse Nr. 26.
Von
Kochgeschirre
beste und billigste der Gegenwart
Rein-Aluminium
kein Rosten, kein Abspringen, im Gebrauch ebenso billig wie Emaillegeschirre, empfiehlt
in den
Unsere Bezieber werden gebeten, in Restaurants. Wirtshäusern, bei Friseuren usw. überall nach dem Kölner Loeal-Anzeiger
zu fragen.
POSt
Nr. 2
Der Kö
kittag den
Gestern der Wa Fürst 2 ayerische Staatsmin der Ober Regensbur marck, der Prasident( Kammern
Bundesstag
Rowie eine Pinisterpr ieser Ansp Entel B Buste seine verbei und v. Podewil Nach der 9 Kanzler die ismarck Frahrend Intergebra
###urde de Bewandelte Gebracht.
Seit #tadt St.
bend 3565
Prostes ur
Charakter
bedroht, d
morgens 9 Uhr
bis ubrnbs 7 Ah
liefert preiswert und gut
Färberei und Chewische Wasch-Ansalt L. Schüh Labr. Lollersr. 88-90 Cervvr. Machabderkraße 3
Filialen in a. Stadtteil. u. Vorort.
Wie au erstrecken Fläche vor Man befür die Gewa lingen kleidenswer Spenden
0
#bell belei #tolische Leibt. DiHedltung durch die stadt So
Feuill
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Ae dakteur: sos. Bestlerantwortl. ür Aus der ArbeiterL.* 4- WII