Bezugs-Preis. mit Sonntagsbeilage Lolonia, durch die Crägerinnen wochentlich 10 Pfg., monatlich 40 Pfa.
Anzeigen-Preis:
is ptg. die einspaltige Zeile(letzte Seite 18 Pig.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie MietAnzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 10 Pig. die Zeile. Auswärtige Anzeigen 20 Pfg.(letzte Seite 25 Pfg.). Reklamen 50 Pfg. für hiesige, 60 Pfg. für auswärtige. Offerten-Annahme 25 Pig.
Postpreis mit der Sonntags=Beilage Colonia M. 1,50(3 Mon.), M. 1,—(2 Mon.), M. 0,50(1 Mon.).
Kölner
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Nr. 233. 22, Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 24. August 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234
heute 8 Seiten.
Bedeutet ein Krieg für Deutschland die Gefahr einer Hungersnot?
Die überaus ernste Frage, ob Deutschland hinsichtlich der Ernährung des Volkes jederzeit vollkommen gegen einen feindlichen Ueberfall gerüstet ist, ist glatt zu verneinen.
Wir besitzen in unserem Vaterlande keineswegs zu allen Jahreszeiten genügende Vorräte an Lebensmitteln, um im Falle eines plötzlich ausbrechenden Krieges und bei einer Sperrung unserer Häfen durch feindliche Flotten unser Heer und unser Volk genügend ernähren zu können. Wir besitzen nicht zu allen Jahreszeiten im eigenen Lande genügende Vorräte von Getreide und Mehl, um nicht im Falle eines Krieges unerschwinglichen Brotpreisen, wenn nicht gar einer Hungersnot ausgesetzt zu sein. Acht bis vierzehn Tage einer Sperrung unserer Seehäfen würden schon genügen, um die angesichts des ungeheneren Bedarfes geringen Getreidevorräte an den Seeplätzen und Umschlagplätzen der Wasserstraßen ganz gewaltig zusammenschrumpfen zu lassen. Die Mehllager der Riesenmühlen mogen ja wohl noch imstande sein, Heer und Volk für die Dauer von zwei bis drei Wochen zu ernähren; was aber dann, wenn wir etwa gerade vor der einheimischen Ernte stehen? Oder wenn unsere Nachbarn im Osten dann selbst nicht Getreide abzugeben haben, das wir auf dem Landwege beziehen könnten: Gerade jetzt leben wir in einer solchen Zeit!
Von der recht guten im Jahre 1907 eingeheimsten Ernte Deutschlands ging ein erheblicher Teil mit Hülfe der Einfuhrscheine und der billigen Ausfuhrtarife ins Ausland. Die Länder im Osten(Oesterreich, Rumänien, Serbien und Rußland) konnten uns während des ganzen Jahres 1907/08 gar nicht viel abgeben. Die Vorräte an Getreide bei uns selbst sind aber schon im April knapp gewesen. Sie reichten ja noch für den regelmäßigen Bedarf des Inlandes. weil die Händler und
Müller sich in Erwartung höherer Preise in den letzten Monaten des Jahres 1907 und in den ersten Monaten des Jahres 1908 über den Bedarf hinaus gedeckt hatten. Das Gleiche hatten auch die Bäcker getan, und überdies wurde auch der Verbrauch von Brot durch die hohen Mehlpreise beeinträchtigt. Immerhin war im Juni Getreide im Inland sehr knapp, und im Juli waren weite Gebiete Deutschlands von Getreidevorräten gänzlich geräumt. Angesichts der guten Ernteaussichten wagte weder der Händler, noch der Müller, noch der Bäcker, seine abnehmenden Vorräte zu erganzen, da er fürchtete, daß die gute Ernte auf die Preise drücken werde. So herrschte im ganzen Geschäft nur der Grundsatz: Aufzehren bis zum letzten Sack und angesichts des unlohnenden Geschäftes, die Vermahlung ruhen lassen. So schwanden auch bei den Mühlen und Bäckern die Vorräte
Wie wäre es also heuer mit der Ernährung von Heer und Volk bestellt, wenn plötzlich, wie im Juli des Jahres 1870, wie ein Blitz aus heiterem Himmel, eine kriegerische Verwickelung
entstanden wäre? Sehr leicht hätten dann Zustände eintreten können, welche gleich beim Beginn der Mobilisierung in alle Verfügungen der Heeresverwaltung lähmend hätten einwirken müssen. Im Jahre 1870 konnte die Verpflegung und die Verproviantierung der Festungen geordnet vor sich gehen, weil damals die Zufuhr zur See nicht behindert war, und auch aus dem Osten leicht Getreide mit der Eisenbahn bezogen werden konnte. Und vor allem war damals nicht das Mühlengewerbe, wie heute, an wenigen Seeplätzen und Wasserumschlagplätzen vereinigt, sondern es gab damals noch eine leistungsfähige, weit im Binnenland verteilte Müllerei, die in allen Provinzen mit Leichtigkeit den Bedarf deckte. Und auch der Landwirt hatte nicht gleich im Herbst bei der Ernte einen Teil seines Getreides mit Hülfe der Einfuhrscheine und Eisenbahn=Ausnahme= Tarife ins Ausland verschleudert. Er hatte sein Getreide auf dem Boden liegen; denn er wußte, daß er im Frühjahr dafür stets bessere Preise erlöst, als im Herbst, wenn alles auf den Markt geworfen wird. Damals fehlte es also noch nicht an
Mehl und Getreide, während heute die geschilderten Umstände eine Gefahr für die Verteidigung des Vaterlandes bilden.
Diese Gefahr ist so groß, daß unverzüglich die maßgebenden Stellen, vor allem die Heeresverwaltung, Abwehrmaßnahmen ins Auge fassen müssen. Sie würden eine ungeheuere Verantwortung auf sich laden, wenn Verhältnisse bestehen bleiben, welche die Ernährung von Heer und Volk in Frage stellen.
Besonders muß es als ein unverantwortlicher Fehler bezeichnet werden, der sich schwer rächen kann und muß, wenn man
zusieht, wie das Mühlengroßgewerbe sich an wenigen, im
Kriegsfall sofort lahmgelegten Seeplätzen und Wasserstraßen zusammendrängt, und wenn dadurch die Mühlen des Binnenlandes durch einseitige Bevorzugung der Riesenmühlen zugrunde gehen und aufhören. Zu fordern ist daher neben der Aufhebung der Ausnahme=Tarife zur Ausfuhr von Brotgetreide ins Ausland insbesondere ein rascher Schutz der Binnenmüllerei vor gänzlicher Vernichtung durch das Großkapital! Nur dann kann die Ernährung im Kriegsfall wenigstens einigermaßen als gesichert gelten.
Einführung des Postscheckverkehrs
ist man im Reichspostamt in voller Tätigkeit, die Vorarbeiten für das am kommenden 1. Januar Platz greifende Postscheckverfahren zu Ende zu bringen. Wie die Nat.=Ztg. hört, sind die neuen Dienstvorschriften für die Scheckämter nahezu fertiggestellt; auch die Beamten werden demnächst bestimmt und die erforderlichen Räumlichkeiten gemietet sein. Der in Aussicht genommene Termin wird also pünktlich innegehalten werden können. Der voraussichtliche Verkehrsumfang wird verwaltungsseitig fürs erste Vierteljahr auf 10000 Scheckkonten=Inhaber taxiert mit insgesamt 500000 Buchungen; die dann ausgegebenen Scheckhefte(10000 Stück zu je 50 Schecks à 50 Pfg.) würden einen Erlös von 5000 M. bedeuten. Zinsbar wird sich im ersten Vierteljahr von den im Ueberweisungs= und Scheckverkehr sich ansammelnden Guthaben der Konto=Inhaber noch nicht viel anlegen lassen: anders die Stammeinlagen, die bald zur
S Kölnischer Geschichtskalender. Hunderk)
24. August.
1815 Everhard v. Groote, Schüler und Freund Wallrafs, schreibt letzterem aus Paris, wo er für die Rückerstattung der von den Franzosen aus Köln geraubten Wertgegenstände tätig ist, über die Lösung seiner Aufgabe. Rubens' großes Gemälde in der Petexskirche, Die Kreuzigung Petri, über 50 Bände Kupferstiche und Handschriften, der berühmte codex aureus, der Abtei zu Prüm gehörig, und viele andere Kunstschätze gelangten durch seine Bemühungen zur Rückerstattung.
1870 Der erste große Transport französischer Gefangener 1600 an der Zahl, trifft in Köln ein. von denen 600 die Nacht in dem großen Brückenmaterialschuppen zubrachten.
1874 Der Kölner Buchhändler und Gründer der ersten und größten Leihbibliothek Kölns(genannt Literarische Anstalt J. Greven), Johannes Greven ft. 53 Jahre alt. Die Leihbibliothek wurde 1853 gegründet und umsaßte beim Tode des Gründers 100000(hunderttausend) Bände deutscher und ausländischer Literatur.(Von den Erben verkauft. ging die Anstalt später, achtziger Jahre, infolge Mangels einer fachmännischen Leitung ein.).44222—
1875 Erzbischof Paulus Melchers erteilt zum letztenmal vor seiner Gefangenschaft bzu. vor Schließung des Seminars öffentlich im Dome die hl. Priesterweihe an eine große Schar junger Theologen.
verzinslichen Anlage kommen. Die neuen Postscheckämter werden
mit Rücksicht auf die Wichtigkeit der ihnen zur Erledigung zufallenden Geschäfte, auf den Umfang des Verkehrs und auf die Stärle des Personals den Postämtern erster Klasse zugeteilt werden. Das Postscheckamt Berlin wird der Gruppe I dieser Aemter zugeteilt; die Aemter in Breslau, Köln, Danzig, Frankfurt(Main), Hamburg, Hannover, Karlsruhe(Baden) und Leipzig kommen in die Gruppe II.
Vorbereitung der Reservisten für das Manöver.
Um die des Marschierens entwöhnten Reservisten wieder an die des Infanteristen im Manöver harrenden Anstrengungen zu gewöhnen, werden sie schon seit einigen Jahren auf vier Wochen eingezogen, so daß etwa 14 Tage der Uebung auf das Manöver und etwa 14 Tage auf die Zeit vor dem Manöver entfallen. Diese 14 Tage sollen lediglich zur kriegsgemäßen Ausbildung verwendet und besonders dazu benutzt werden, die Reservisten vor dem Ausrücken auf die bevorstehenden Anstrengungen sachgemäß vorzubereiten. Die Zeit wird also mit Marschübungen, bei denen die Anforderungen an die körperliche Leistungsfähigkeit allmählich gesteigert werden und mit Felddienstübungen auszufüllen sein. Zum Wachtdienst, zu Vorübungen für Paraden und ähnlichen nicht mit der kriegsmäßigen Ausbildung unmittelbar zusammenhängenden Dienstzweigen werden die Reservisten in Zukunft nicht mehr herangezogen werden.
Den Bau von Hulfs= und
für die Flotte kündigen die in Flottenangelegenheiten in der Regel gut unterrichteten Berliner Neuesten Nachrichten an. Gegenüber dem Ausland sei Deutschland in diesem Punkte arg ins Hintertreffen geraten. Von zuständiger Seite sei schon wiederholt auf den Mangel hingewiesen worden. Um auf diesem Gebiete des Ausbaues unserer Flotte dem Auslande gegenüber nicht noch mehr ins Hintertreffen zu geraten, werde man fortan den Bau von Hülfs= und Spezialschiffen stärker betreiben müssen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Aua. 1900.
c Der prinzessen=Turm.
[211 Novelle von A. von Limburg.
Sonderbarerweise aber las sie diesmal nichts von Bewunderung in seinen Augen, als sie die schönen Arme mit einem Ausruf der Bestürzung rasch sinken ließ und sich, wie überrascht, nach ihm umwandte. Vielleicht war dies kleine Manöver, weil scho einmal ähnlich gebraucht, jetzt verlorene Mühe bei ihm; jedenfalls aber blieb die nicht ermutigende Tatsache die, daß es nicht seine Absicht schien, stehen zu bleiben; denn er wollte mit einem„Pardon für die Störung!“ rasch weiter gehen.
Eva erschrak jetzt wirklich; Besorgnis, gekränkte Eitelkeit und Aerger drängten ihr Tränen in die Augen, und sogenannte Krokodilstränen, welche nicht zu Herzen gehen, kleiden manchen gut. Eva sah zum Entzücken hübsch aus mit diesem feuchten Schimmer in ihren blauen Augen und der schüchternen Hülflosigkeit, die sich ihrer plötzlich bemächtigte, als sie Herrn von Losecks fremde Haltung wahrnahm. Sie hatte mit einer unwillkürlichen Bewegung die kleinen Hände bittend gefaltet:„D, Herr Baron," flüsterte sie,„was habe ich Ihnen denn nur eigentlich getan?“
Mir, Fräulein Eva?“ antwortete Clamor mit tiefem Ernst, mir haben Sie gar nichts getan. Aber Ihr eigenes Ansehen schädigten Sie heute in einer Weise, welche ich nicht imstande bin, Ihnen nayer zu erörtern.“
Clamor sprach mit vollkommener Ruhe und mit einer gewissen kühlen Objektivität, die Eva allerdings nicht genau zu ermessen vermochte, die ihr aber doch das unbestimmte Gefühl einflößte, daß eine Wandelung nicht zu ihren Gunsten vor sich gegangen sei. Sie mußte deshalb um jeden Preis das verloren gegangene Gebiet wieder zu erobern suchen....
Nein, bitte, bitte, Herr Baron, nicht so!“ Sie versuchte es mit dem kindlich naiven Schmollen, das ihr so reizend stand. Sie wollen sagen, daß ich ein wenig zu viel getanzt und gelacht hätte. Es mag sein— aber— denken Sie nur, welche
Wonne die rasche Bewegung eines stürmischen Galopps ist, wenn man sich so gesund und kräftig fühlt wie ich! Ja, wer so bleich
und zerbrechlich aussieht, wie die Komtesse, der muß sich allerdings wohl schonen, und dem mag es leicht werden, beim Tanzen
nur zuzusehen...
„Sie mißverstehen mich offenbar, Fräulein Eva,“ unterbrach Clamor eben so ruhig und unbewegt als vorhin;„es liegt weder in meiner Absicht noch in meiner Befugnis, Ihnen Vorwürfe zu machen. Ihr Vater würde Ihnen ohne Zweifel sagen, was ich vorhin andeutete,— mir aber steht ein solches Recht nicht zu!
Doch, doch, Herr von Loseck,“ beharrte Eva, die anfing, sich zu erhitzen,„sagen Sie es nur, daß Sie mir zürnen, daß Sie böse auf mich sind, weil ich vielleicht etwas zu übermütig lustig gewesen bin. Mein Gott, kein Mensch hat mir das früher je verboten— und— und am Ende ist das auch nicht so schlimm als wenn man sich heimlich Liebesbriefe von Betteljungen zutragen läßt, wie die Komtesse!".2
Eva ließ sich zu dieser unvorsichtigen Anklage durch ihre Heftigkeit fortreißen, ohne die Tragweite ihrer Aeußerung vorher überlegt zu haben. Als sie es aber herausgesprudelt hatte, erschrak sie über die Wirkung ihrer Worte.
Ich bitte, lassen Sie unsere Verwandte aus dem Spiel, mein Fräulein,“ sagte er kurz und mit hochfahrender Kälte. Es schien, als ob er es nicht der Mühe wert halte, auf die Beschuldigung selbst weiter einzugehen. Er war mit einem Schlage Eva gegenüber der vornehme Mann geworden, welcher sich wohl selbst zuweilen auf ein zweifelhaftes Terrain verirren kann, aber unter allen Umständen die Glieder seiner Familie will aus dem Spiel
Bestürzt und verlegen sah Eva ein, daß sie immer mehr den Boden unter ihren Füßen verlor. Sie blickte wie hülfesuchend umher, und streckte, um sich eine gewisse Haltung zu geben, ihre Hand nach einem kleinen weißen Blütenzweig aus, der, vielleicht einem Bukett entfallen, auf einem neben dem Pfeilertisch stehenden Sessel liegen geblieben war. Was nun folgte, erschien so seltsam, daß Eva, ganz verblüfft, nicht mehr wußte, was sie
Herr von Loseck war unwillkürlich mit den Augen ihrer Geberde gefolgt, hatte den Orangenblütenzweig ebenfalls bemerk und riß ihr denselben nun, noch ehe sie sich recht besinnen konnte beinahe unter den Händen fort. Die ganze Bewegung war st rapid und leidenschaftlich, einem plötzlichen unwiderstehlichen Impuls folgend ausgeführt, daß es ihm selbst erst zum Bewußt. sein kam, als es geschehen und nicht mehr zu ändern war. Und nun mußten die armen Blumen, in Atome zerdrückt, seine aus. brechende Heftigkeit büßen! Aber mit diesem einen Aufflammer war es auch vorbei; die Ueberlegung kehrte ihm zurück und mit ihr das Gefühl, daß er viel zu hart mit Eva umgegangen sei. War es ihre Schuld, daß er seine zukünftige Frau, von der er Feinheit und Zurückhaltung verlangte, in einer Sphäre gesucht hatte, die beides selten gedeihen läßt? Konnte er mit Recht Ansprüche an sie erheben auf Anstand, Bildung und feine Manieren? Er hatte eine wilde Blume, ein unbeschriebenes Blatt besitzen wollen—, er hatte unzweifelhaft Wünsche und Hoffnungen in ihr geweckt—, und er mußte diese Schuldforderung als Mann von Ehre nun auch einlösen...
„Tu’as voulu, George Dandin!“ murmelte er vor sich hin. Eva war nicht wenig überrascht und erfreut, als sie die Veränderung bemerkte, welche so plötzlich mit Herrn von Loseck sich vollzog Er zeigte sich jetzt mild und freundlich gegen sie, fast mit der Herzlichkeit eines älteren Bruders.
Diese Art des Verkehrs, welche ihr seit kurzem schon öfter bei ihm aufgefallen war, erschien ihr allerdings etwas langweilig; aber sie konnte doch zufrieden sein, daß das gute Einvernehmen hergestellt war. Etwas vorsichtiger mußte sie werden,
das sah sie ein; er hatte nun einmal diese ernsthaften, großväterlichen Ansichten, und so mußte sie sich wohl oder übel darein finden. Daß aber der Herr Zukünftige an solchen sonderbaren Launen litt, wie er vorhin gezeigt hatte, fand sie über allen Spaß. Diese Ungleichheit in seinem Benehmen hatte sie doch sonst an ihm nicht gemerkt; seit einiger Zeit allerdings...
Eine eben beginnende Polka und ein Tänzer, welcher kam, um sie dazu abzuholen, machten allen diesen Reflexionen ein Ende; sie sah sich aufs neue in den Zauberkreis der Lust und
des Vergnügens gezogen.
Als Eva nach dem Souper bei Gelegenheit eines eingescho

Seite 2.
Kölner
„Und wenn nicht alle Anzeichen trügen,“ fährt das genannte Blatt fort,„ist denn auch zu erwarten, daß nach dieser Richtung hin neue Forderungen durch den nächstjährigen Etatsvoranschlag erscheinen werden, deren Berechtigung sich niemand wird entziehen können, zumal von einer wesentlichen Etatsbelastung durch sie kaum die Rede sein kann.“
Der Kath. Lehrerverein Köln(Stadt und
hat der Verwaltung der Stadt Köln zu Händen des Herrn Oberbürgermeisters folgende Eingabe überreicht, die den Schutz der Jugend gegen Gefährdung durch unsittliche und phantastische Bücher und Bilder bezweckt:
Immer zahlreicher werden die Klagen der Lehrerschaft über die zunehmende Verrohung und Entsittlichung unserer Jugend. Unter den Ursachen, welche diese traurige Erscheinung hervorrufen, steht nicht an letzter Stelle die Verführung, welche durch das Lesen unsittlicher und die Phantasie aufregender Schriften bewirkt wird. Jede Schule ist in der Lage, Beispiele der Verführung durch schlechte Lektüre zu nennen. Es ist eine auffallende Erscheinung, daß die Geschäfte, welche Schriften der erwähnten Art zum Verkauf feilhalten, sich vornehmlich in der Nähe der Schulhäuser etablieren, in der sicheren Erwartung, daß die leichtgläubige Schuljugend der beste Käufer ihrer Ware sei. Ihre Rechnung erweist sich denn auch leider als richtig. Auch für Köln gilt vielfach das, was Richard Nordhausen im Tag schrieb:
„Das Schreibwarengeschäft in unserer Straße ist zu jeder Tageszeit von wißbegierigen und literatur=(wohl auch kunst=) freudiger Jugend umlagert. Neben Briefpapieren und Bleistiften hat der Inhaber des Ladens auch Bücher und Bildnisse feil, und ich glaube, daß er einen beträchtlich größeren Umsatz darin als mancher ehrsame, an Leipziger Bestimmungen gebundene Sortimentsbuchhändler erzielt. In dem Schaukasten links vom Ladeneingang hängen folgende, durchweg mit bunten Titelbildern und entsprechendem Text darunter geschmückte Dichterwerke:„In den Katakomben von Paris“ „Mimi's Milchgeschäft,“„Was man nicht laut erzäht",„Nik Carter“ usw. Keines der erwähnten bunten Titelbilder, auf dem nicht irgend eine reichlich wohlgenährte Frauensperson übermäßige Reize enthüllt, oder auf dem nicht aus einem Revolver geschossen wird. Und vom frühen Morgen bis zur sinkenden Nacht stehen vor dem reizvollen Schreibwarengeschäft Scharen von Schulkindern, Jungen und Mädchen, und hinter ihnen sogenannte Erwachsene, die sich des nackten Stumpssinnes von Herzen freuen.“
„Infolgedessen erweist sich denn auch die Schuljugend als die beste Absatzquelle für die alle Erfolge der Schule zerstörende Lektüre schlimmster Art. Zugleich bilden die vorhin gekennzeichneten Auslagen ein Lockmittel für die Schuljugend, die leider allzu gern bereit ist, in solchen Geschäften ihre Schulbedarfsartikel zu kaufen. Im Kampfe gegen diese Feinde der Jugend stehen die Lehrer fast wehrlos da, weil sie kein durchgreifendes Mittel besitzen, die Kinder aus jenen Häusern fernzuhalten. Die Erfahrung hat nämlich bewiesen, daß eine Rücksprache mit dem Geschäftsinhaber, den Schmutz aus seinem Schaukasten zu entfernen, nur selten von Erfolg gekrönt war. Deshalb richten wir an die städtische Verwaltung die dringende Bitte, sie möge bei der maßgebenden Schulbehörde dahin wirken, daß dem Lehrerkollegium einer Schule das Recht verliehen wird, einen Konferenzbeschluß zu fassen, der den Kindern das Kaufen in den Geschäften erwähnter Art verbietet.
In der Vereinsversammlung, die diese Eingabe genehmigte, sprach Mittelschullehrer Mauel über„Die Lehrer und das neue Schulunterhaltungsgesetz.“
Kirchliches.
h Köln, 24. Aug.1908. Hr. Kardinal und Erzbischof Fischer trat heute eine mehrwöchige Erholungsreise an.
* Jülich, 22.Aug.1908. Das hiesige Jülicher Kreisblatt bringt in Nr. 67 folgende Mitteilungen:„Aus Rom gelangt ins Jülicherland die Kunde, daß der Heilige Vater am 12. August die Verehrung der seligen Christina, deren Grab sich in der Pfarrkirche zu Jülich befindet, sowie der hh. Potentinus, Felicius und Simplicius, deren Gebeine in der ehemaligen Abteikirche Steinfeld ruhen, gutgeheißen und bestätigt hat. Die selige Christina starb zu Stommeln bei Köln am 6. November 1312, wurde auf Veranlassung des Markgrafen Wilhelm von Jülich im Jahre 1342 nach Nideggen übertragen und kam von da am 22. Juni 1586 nach Jülich. Schon im Anschlusse an die Uebertragung Christinas nach Nideggen wurde ihre Heiligsprechung durch Erzbischof Walram, Graf von Jülich,
Lecal-Anzeiger Nr. 233 4 Montag, 24. Rugust
beim Apostolischen Stuhle beantragt. Walram starb jedoch im
Jahre 1349, und infolge der Ungunst der Zeitverhältnisse kam die Sache ins Stocken. Erzbischof Paulus Melchers, der im Gefängnis die Geschichte der seligen Christina studiert hatte, machte die Angelegenheit von neuem in Rom anhängig, und die Ritenkongregation beauftragte den Erzbischof Philippus Krementz, das ordentliche Prozeßverfahren einzuleiten. Weihbischof Schmitz führte im Namen des Erzbischofs den kanonischen Prozeß. Der Erzbischof selbst entschied am 9. September 1897 dahin, es sei als feststehend zu erachten, daß die ehrwürdige Dienerin Gottes Christina sowie die genannten Steinfelder Heiligen schon vor dem Jahre 1534 kirchlich verehrt worden seien und daß diese Verehrung sich ununterbrochen bis auf den heutigen Tag erhalten habe. Papst Urban VIII. hat nämlich aufs strengste verboten, jemanden als Heiligen zu verehren, der nicht vom Papste heilig gesprochen sei. Dieses Verbot findet jedoch nicht auf diejenigen Diener Gottes Anwendung, die bereits 100 Jahre vor dem Verbote Urbans VIII., nämlich vor dem Jahre 1534, in der Kirche öffentlich als Heilige oder Selige verehrt worden sind. Bezüglich der seligen Christina und der Steinfelder Kirchenpatone wurde nun der vollgültige Beweis erbracht, daß ihre Verehrung bereits vor dem Jahre 1534 zu Recht bestand. Die Ritenkongregation hat das Urteil des Kardinals und Erzbischofs Philippus Krementz in ihrer Sitzung vom 11. August 1908 bestätigt und am 12. August hat dann der Heilige Vater Pius X. die Verehrung der seligen Christina und der Heiligen Potentinus,
Felicius und Simplicius gutgeheißen.“
Neues
aus Köln
Fortbildungskurse an den Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen zu Köln.
Die im Jahre 1907 eingerichteten Fortbildungskurse bilden einen Teil der Königlichen Maschinenbauschulen und haben den Zweck, den im Maschinenbau und den verwandten technischen Metallgewerben tätigen Teilnehmern an den Kursen neben einer berufsmäßig fachlichen eine allgemein gewerbliche und wo erforderlich wissenschaftliche Ausbildung bzw. Weiterbildung zu gewähren. Der Unterricht umfaßt dementsprechend nur Fachvorträge nebst Vorführungen in den Laboratorien und Werkstätten, Fachzeichnen und technische Hülfsfächer. Zum ersten Male ist hier in der Ausbildungsform eine Neuerung durchgeführt. Der Unterricht erstreckt sich nicht in aufsteigenden Klassen geschlossen auf mehrere Jahre, sondern läßt in jedem Semester und in allen Fächern einen gewissen Abschluß zu. Es soll damit erreicht werden, daß jeder Schüler sich die Fächer in jedem Semester selbst auswählt, die seinem Bildungsstandpunkt und seinem zeitigen Bedürfnis nach Unterweisung entsprechen. Diese Organisation schließt aber nicht aus, daß Schüler, die voraussichtlich mehrere Jahre in Köln bleiben, sich einen vollständigen Ausbildungsplan für mehrere Semester zurechtlegen können.
Alle, die hierzu in der Lage sind, können sich eine Ausbildung aneignen, die den Besuch einer niederen Fachschule ersetzt. Auch zur Vorbereitung für den Besuch einer höheren und niederen Fachschule des Metallgewerbes bieten die Fortbildungskurse eine erwünschte Gelegenheit. Obgleich der Unterricht in den späten Abendstunden nicht so fruchtbringend sein kann, wie am Tage, mußte doch, um den Teilnehmern den Besuch der Kurse zu ermöglichen, ohne daß dieselben in ihrer Berufstätigkeit gestört werden und mit Rücksicht darauf, das hauptsächlich Gesellen in Frage kommen, die Unterrichtszeit von 8 bis 10 Uhr abends an Werktagen und 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags an Sonntagen gewählt werden. Eine Ausnahme machen nur einzelne Sonderkurse, die an bestimmten Tagen nachmittags abgehalten werden, so der Kursus für Kesselund Maschinenwärter. Wie sehr diese Kurse einem Bedürfnisse entsprechen, geht daraus hervor, daß sie in diesem Sommerhalbjahr von 330 Teilnehmern besucht waren, die in 28 Klassen unterrichtet wurden. Berücksichtigt man, daß es sich lediglich um das technische Metallgewerbe handelt, daß für das Baufach und das Kunstgewerbe andere Organisationen bestehen, so muß der Erfolg der neuen Einrichtung als ein erfreulicher bezeichnet werden.
Es waren eingerichtet für: Deutsch und Rechnen je 2 Klassen, Planimetrie und Algebra je 4 Klassen, Stereometrie, Physik und Mechanik je 1 Klasse, Maschinenkunde und allgemeine Elektrotechnik je 2 Klassen, geometrisches und Projektionszeichnen 3 Klassen, Fachzeichnen für Maschinenbauer 4 Klassen, Fachzeichnen für Gasund Wasserinstallateure und Monteure und für Elektroinstallateure und Monteure je 1 Klasse.
Diese vielfache Gliederung des Unterrichts macht es erforderlich, weitere Fachleute zu nebenamtlicher Tätigkeit heranznziehen, da der Lehrkörper der Maschinenbauschulen, der u. a. 9 Maschineningenieure, 2 Elektroingenieure, 1 Installationsingenieur, 1 Bauingenieur, 2 Mathematiker und Naturwissenschaftler umfaßt, nicht mehr ausreicht.
Das Winterhalbjahr beginnt am 18. Oktober und werden Anmeldungen täglich in den üblichen Büreaustunden im Gebäude der Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen, Übier=Ring 48, entgegengenommen; am 18. Oktober wird die Aufnahme geschlossen. Wir verweisen diesbezüglich auch auf die Anzeige in dieser Nummer unseres Blattes.
Die Freimontage des Gerüstträgers an der Nordbrücke hat einigen die Bauvorgänge gut beobachtenden Lesern unseres Blattes Anlaß gegeben, in Einsendungen an die Redaktion Befürchtungen über die Kraglänge und die daraus resultierende Durchbiegung zu äußern. Diese Durchbiegung der Rüstbrücke ist eine ganz natürliche Erscheinung, wenn man die ihr zugemuteten Lasten(Eigengewicht, Mannschaften, Kran, Werkzeug, Transportbahn) berücksichtigt; etwas Beunruhigendes für den darunter hergehenden Talverkehr der Schiffe hat sie nicht. Sie kann übrigens nur von einem sehr scharfen Auge wahrgenommen werden.
Ueber das Maß der Durchbiegung des Gerüstträgers, der statisch ein kontinuierliches Ganzes ist und in den nächsten Tagen auf dem alten Mittelpfeiler der alten Brücke bzw. dessen Verlängerung anlangen wird, sind uns genaue Zahlen nicht bekannt, wir verweisen hier aber auf den Bauvorgang an der Ruhrorter Straßenbrücke, wo die Freimontage der Mittelöffnung ähnliche Bilder bot wie hier am Rüstträger der Nordbrücke.
Der Freivorbau geschah hier ebenfalls in einem Zuge vom linken zum rechten Ufer. Durch den Einbau von zwei Jochen ergaben sich hier die ausreichenden Schiffahrtsöffnungen. Als der Vorbau bis zu einem in ungefähr 80 Meter weitem Abstand vom Pfeiler angeordneten Joch fortgeschritten war, ergab sich übereinstimmend mit der Berechnung eine Durchbiegung von rund 310 Millimeter. Diese Durchbiegung wurde durch Wasserdruckpressen herausgehoben. Als der Vorbau an einem weiteren Joch angelangt war, betrug die Durchbiegung übereinstimmend mit der Berechnung rund 300 Millimeter. Beim Vorbau über den Kaiserhafen auf die Länge von 96 Meter fand sich sogar eine etwas geringere Durchbiegung, als die Berechnung vorgesehen hatte.
Abgefaßter Fahrraddieb. Am Samstagnachmittag nahm die Kriminalpolizei einen Fahrraddieb fest, als er versuchte, in einem Geschäfte ein Fahrrad zu verkaufen. Wie sich herausstellte, hatte der Mensch das Fahrrad am genannten Nachmittag in der Weyerstraße einem Bäckermeister gestohlen. Es handelt sich um einen Anbeiter, der vor einiger Zeit aus einer Zwangsanstalt entsprungen war.
Aus Kölns
□. Esch(Kr. Beraheim). 22 Ang.1908. Bei einem hier niedergegangenen schweren Gewitter schlug der Blitz in ein in der Nähe des Waldes gelegenes Haus ein, ohne zu zünden. Eine Frau und ein Mädchen, die sich in dem Wohnzimmer befanden, wurden getroffen und beide auf der Seite gelähmt.
∆. Brück, 24.Aug.1908. Bei dem heftigen Sturm, der gestern abend herrschte, wurde auf der Chaussee in der Nähe unseres Ortes ein Baum umgeweht. Ein stark besetztes Automobil fuhr gegen den Baum und wurde erheblich beschädigt. Die Insassen kamen mit geringen Hautabschürfungen davon. Unsere Feuerwehr beseitigte das Verkehrshindernis.
m Wiesdorf, 23.Aug.1908. Der Gemeinderat bewilligte für die Brandgeschädigten in Donaueschingen 200 Mark.
Hofphotograph
Telephon 229.* Komödienstr. 20.
F. Grein, Fachübersetzer, Berlin N. W. 5.
benen Tanzes wegen Gewährung desselben von verschiedenen Seiten umdrängt wurde, fiel es ihr auf, daß ihr eifrigster Verehrer, der Leutnant von Koselitz, sich nicht dabei einfand. ihm sich umsehend, gewahrte sie ihn, wie er in einer Fensternische eilig mit Bleistift einige Worte auf ein aus seiner Brieftasche gerissenes Blatt warf. Eine Stunde später befand sich derselbe Zettel, auf ein Minimum zusammengefaltet und in ihren Handschuh geschoben, in Evas eigenem Besitz. Der junge Offizier hatte ihn ihr mit einem bedeutungsvollen, siegesgewissen Blick in die Hand gedrückt und sie hatte sich nicht bewogen gefunden, diesen vertraulichen Akt zurückzuweisen, obwohl sie leise Gewissensskrupel dabei empfand. Es fiel ihr allerdings ein, daß sie in diesem Augenblick eines Unrechtes sich schuldig machte, dessen sie die Komtesse vorhin ohne sichere Ueberzeugung angeklagt hatte. Auch der Gedanke an Clamor traf sie wie ein brennender Vorwurf; aber das alles hielt sie doch nicht ab, das Briefchen anzunehmen. Wer wußte es denn? Der junge Offizier war als sehr vermögend bekannt... am Ende machte er einen Heiratsantrag; denn er hatte sich doch augenscheinlich rasend in sie verliebt, und da der Baron noch immer nicht förmlich sich erklärte, so war sie keineswegs an ihn gebunden.
Clamor widmete sich im weiteren Verlauf des Abends hauptsächlich den älteren Damen, deren erklärter Liebling er von jeher gewesen war. Diese Artigkeiten gegen Frauen vorgerückten Alters wurden bei Clamor durchaus nicht durch die Ueberlegung veranlaßt, daß die eigentlichen Gründer eines Renommées in der Gesellschaft doch unzweifelhaft die älteren Damen sind, sondern sie entsprangen dem echt ritterlichen Gefühl, nicht der Jugend und Schönheit allein seine Aufmerksamkeit widmen zu wollen. Aber auch mit der jungen Frau Rektor hatte er eine längere Unterhaltung, in der er dieselbe als eine kluge und feingebildete Frau schätzen lernte. Ihre liebenswürdige Einfachheit berührte ihn auf das wohltuendste, und es mußte wohl ein ganz besonderer Reiz für ihn in dieser Unterhaltung liegen, weil er sie so lange als möglich auszudehnen strebte.
Als dann endlich das hübsche Fest sein Ende erreicht und die Gäste, allseitig befriedigt, sich entfernt hatten, suchte auch Clamor seinen Pavillon auf. Als er die große Terrasse betrat, hielt er
seine Schritte unwillkürlich an. Die kurze Sommernacht hatte ihr Ende schon erreicht; es wurde bereits Tag und am Himmel bezeichneten helle, rosig gefärbte Wolken die Stelle, wo das leuchtende Gestirn des Tages bald emporsteigen würde. Hier und da stimmten die kleinen gefiederten Sänger ihr Morgenlied an, leise Schauer zitterten taufeucht über Blumen und Gräser hin.
Er lehnte an derselben Stelle der steinernen Balustrade, wo er am Abend mit der Komtesse gestanden hatte, und die ganze Szene wurde noch einmal lebendig in ihr. Er sah aufs neue ihre lichte, reine Erscheinung vor sich— die junge Frau Rektor hatte Recht mit dem Vergleich, daß ihr Kopf an ein Altarbild erinnere—! aber dann rief sein Gedächtnis ihm auch die Seltsamkeiten in ihrem Wesen zurück. Was bedeutete das auffällige Erschrecken bei dem nachgeahmten Eulenschrei, und weshalb die sonderbare Hast, mit der sie ihn fortgezogen und am Untersuchen des Vorfalles gehindert hatte? Wie ein Blitz fuhr dazwischen Evas Anklage.. Aber nein, und tausendmal nein! Schon der Anflug des Gedankens, einen Schatten auf jenes reine Bild werfen zu wollen, war wie eine Versündigung, deren er sich nicht schuldig machen konnte, mochte seine Abneigung gegen sie noch so groß sein!
Er war sehr zufrieden, daß der am abend flüchtig in ihm aufgestiegene Wunsch nach Freundschaft mit diesem seltsamen Mädchen gleich von vornherein im Keime erstickt wurde. Es war entschieden besser so. Er machte sich selbst nicht klar, wie das Gefühl leidenschaftlicher Feindseligkeit, welches ihn gegen die Komtesse erfüllte, seit einiger Zeit zu einem bitter=süßen Bedürfnis für ihn geworden war, das einen ganz eigenen Reiz auf ihn ausübte.
Als Clamor eine Viertelstunde später zur Ruhe sich begab, hatte er das unklare Gefühl, daß er auf eine falsche Bahn geraten sei, und doch hielten Trotz und Beschämung ihn ab, sich das einzugestehen.
Für Eva erhielt das Fest, dem sie so glückstrahlend beigewohnt, einen bitteren Nachgeschmack. Sie war berauscht und entzückt von ihren Erfolgen in ihr Zimmer zurückgekehrt und hatte dort nichts eiligeres zu tun gehabt, als, Handschuhe und Fächer auf
den nächsten Tisch werfend, das ihr heimlich zugesteckte Briefchen zu lesen.
Jetzt lag sie aufgelöst von Zorn und tiefster Scham in einem Sessel und weinte bitterlich. Das Billet, welches sie in ihrer Hand zerknittert hatte, lautete folgendermaßen:„Reizende Eva! Geben Sie doch die törichte Farce auf, sich hier als Gesellschafterin genieren und langweilen zu müssen! Wenn Sie einwilligen, lasse ich mich sogleich in die Residenz versetzen und biete Ihnen dort eine elegante Wohnung an der Friedrichstraße und ein Nadelgeld von dreitausend Talern an. Sagen Sie=Jaund machen dadurch zum Glücklichsten der Sterblichen Ihren Hans von Koselitz.“
Das war also der geträumte Heiratsantrag— der glühende Liebesbrief, den sie sich ausgemalt hatte!... Man wagte ohne Scheu ihr die elendeste Zumutung zu machen! Dahin hatten Leichtsinn und Eitelkeit sie gebracht...
Eine eigentümliche Ideenverbindung führte sie in die Abschiedsstunde von der Heimat zurück, wo ihr braver Vater nur wenige, aber ernste und gute Worte zu ihr gesprochen hatte. Auch daran mußte sie immer wieder denken, wie es ihr an jenem Tage eigentlich zum erstenmale aufgefallen war, daß ihres Vaters Haare anfingen recht grau zu werden... Eva schauderte bei dem Gedanken: wenn er wüßte, was man ihr, seinem einzigen Kinde, so eben zu bieten gewagt hatte! Auch Clamor schönes, edles Gesicht stand vor ihrer Seele— wie ganz anders beurteilte sie plötzlich die respektvolle Zurückhaltung, welche er stets für sie bewahrte, und die ihr bisweilen übertrieben und langweilig geschienen hatte.
Eva war keine edle Natur, aber auch noch nicht verdorben; eine feste Hand hätte sie gewiß auf gute Wege bringen können.
Die helle Sonne traf sie eine Stunde später noch an, wie sie verweint und überwacht ihr Lager aufsuchte.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Auzeiger Nr. 233 K Montac
Jugust 1963.
Seite 3.
Offene Stellen
Füchtige Vertreter,
welche speziell Landkundschaft besuchen, gegen hohe Provision von einer leistungsfäh. Fabrik techn. Produkte zum Vertrieb von Oelen, Fetten, Hufsalbe usw.
Fr.=Offerten, unter K 161 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokal=Anzeigers. 2
Verheir. Kutscher
mit guten Zeugn. über länger. Herrschaftsdienst z. bald. Eintritt
Lesucht.
Landiat von Groote,
Rheinbach.
Für mein seines ZigarrenSpezialgeschäft suche ich zum 1. Ont. einen strebs., zuverläss.
Fr.=Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. bei freier Station u. K 163 a. d. Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger's Tüchtiger erjahrener
Bachmeister
mit prima Referenzen für mittl. Brotfabrik gesucht.
Off. unter T F 21 Ann.=Exp. Th. Naus. Wachen.
Küster, Organist
und Chordirigent
gesucht. Einkommen 640 Mark. Wirtz, Pfr. in Müggenhausen bei Weilerswist
Einfaches Fräulein,
das die Küche u. bessere Hausarbeit gründlich versteht, auch bügeln, nähen u. etwas schneid. kann, in herrschaftlich, kleinem Privathaushalt gesucht.
Nur Fr.=Offerten mit guten Empfehlungen und Lohnanspruch finden Berücksichtigung unter K 164 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Suche p.
sofort eine tüchtige I.#
bzw. Köchin, welche schon in einem Hotel tätig gewesen ist. Eintritt sofort.
Fr.=Ang. nebst Gehaltsanspr., Photographie und Zeugnissen unter K 169 an die Beschäftsst. des Kölner Local=Anzeigers.
Tüchtiges selbständiges
Mädchen
für alle Hausarb. gesucht. Hoher Lohn u. gute Beh.
Otto Weber,* Lindenthal, Gleuelerst. 145.
Molikestr. 91,
I. Elage
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker u. Kachelbsen, vollständig neu aus93, Tout.
Herrschaftl. Diener
der auch mit Pferden umgehen phaltoggenahn kann, sucht zum 1. September### Arbeitsgssuche## oder später Stellung. SnamoereunssmaunFr.=Offerten unter K 153 an
die Geschäftsstelle des Kölnern
OI- POIZ-Ogestattel. Bescheio
S-Lgit VBureau Moltkestr. 93, Cont
im Theaterfach erfahren, sucht###s Stelle. Off. u. L 107 an die!6 Schweifen, Dekupieren,##is GLtado
Annahmestelle Waisenhausg. 61. Fräsen, Bohren, Schnitzen#Meile Elelelé,
c1# schnell und billig. 9/0eseere Eiuge,
3 Poststraße 21|11 Zimmer, Küche mit Spind,
X Badezimm. u. 2 Mansard., mit
g Gg. Weineck.# Erker u. hofw. gelegen, großen
Cn
werden für 1,50 M.
Kreundl. 3. Et. a. rub. Jamilie, # z. verm. Vor St. Martin 17.
Malergehülfe,
9
Baushälterin
von einem Kaplan der Erzdiözese Köln zum 15. Sept. gesucht. Neben aller häusl. Arbeit auch leichtere Gartenarbeit.
Offert. u. K 157 an die Geschäftsstelle d. Bl.
brabes Mädchen
gegen hohen Lohn für alle Hausarbeit gesucht. Gute Behandlung. Herwarthstraße 19, 1. Et.
für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Hansaring 64, Hochp.
25 Jahre alt, im Kochen und in der Tahrung des Haushalts durchalls erfahren, sucht für anfangs Oktober Stellung zur selbständigen Führung des Haushalts, am liebsten bei einem älteren Herrn oder in kleiner besserer Familie.
Gefl. Fr.=Off. u. K 162 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sesch cc c
Präusein
aus guter Familie, kath., 21., in der guten bürgerlichen Küche und allen Zweigen des Haushalts erfahren, sehr kinderlieb, sucht als Stützc oder ähnliche Stelle per 15. September.
Gefl. Fr.=Auerbieten unter K 166 an die Geschäftsstelle des Kölner Lokalanzeigers.
Miantdeo
Mariets sauber gestimmt.
Reparaturen billigst berechnee. Adolph Jansen, Klavierstimmer, Alerianerstraße 34, 1. Et.
Haäshaltangswösche
Suche noch einige Kunden. Bleichen und Lufttrocknen. Frau Schmitz, Longerich, Hauptstr. 47.
Balkon im Hause, Bismarck. straße 9 zu vermieten.
Bescheid Bismarchstr. 8, 1. Et.
3. Stage
5 schöne helle Iunft. Räume
nebst Mansarde per 1. Oktober z..60 Luxemburgerstr. 14, am Barbarossaplatz, zu vermieten. Besch. Luxemburgerstr. 9.
Kurfürstenstr. 4
Zu vermisten D 4ba. 3 Simmer u. Rüche z. vermieten. Abg. Anbau=Wohnung
ehrling
IiS WalMaRSG-IN
Mie Nungusse PR
schöne und geräumige Werkstätten, Lagerräume, Stallung u. Remise, letztere auch zur
Garage
vorzügl. geeign. Zu vrm. Besch. Kaiser Wilhelmhalt erfahren, suchen Stelle bei Ring Nr. 14, hochp.
Familienanschlus. Offert. mit—
näh. Angab. unt J M. postl.
Honnef a. Rh.
2 Zimmer und Küche zu verm.
Stütze
oder
Erzieherin.
Zwei kath. Töcht. geb. Fam., im Nähen, Zuschn., Büg., Haus
für elektr. Installation gesucht. Nikol. Pülicher, Vogteistr. 15.
uchhandlungsreisende od. 5# die es werden wollen erhalten auf nu
noch:
0 II postlag. Düren(Rhld.).
sucht sofort gegen hohen Lohn Frau Wild. Degens,
Schillingstraße 25.
Braves
ur gute Werke eine hohe vom Lande gegen hohen Lohn iie gezahlte Prov. Näh. gesucht. Gr. Griechenmarkt 51.
* Friseurgeh. ges. n. Hennef(Sieg) 1. Besch, Baldes, Severinstr. 255.
Haushälter
für Küche u. Hausarbeit gesucht. Königsplatz 10.
Für ein 17jähriges junges Mädchen, evangelisch, wird zur weiteren Ausbildung im Haushalte eine
Stelle als Stütze
ohne gegenseitige Vergütung gesucht. Bedingung Familienanschluß. Antritt ev. sofort.
Off. u. K 154 an d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
gesucht
Eine kath. Haushälterin oder tüchtiges Küchenmädchen, welches die gute bürgerliche Küche versteht, zur selbständ. Führung eines stillen kinderlosen Haushaltes von 2 Personen nach Düsseldorf gesucht. Wäsche außer dem Hause. Familiäre und dauernde Stellung. Bute Zeugnisse oder Empfehlungen Bedingung.
Gefl. Off. unter L K 100 hauptpostlag. Dässeldorf erb.
Lehrmädchen
gesucht.
Für ein erstklassiges SpezialPutzgeschäft wird ein kathol. junges Mädchen zur Ausbildung als Verkäuferin in die Lehre gesucht. Gute Schulbildung erforderlich.
Gesl. Offerten unter 1 M 50 hauptpostlag..=Gladbach
erbeten.
Auf schönem Rittergute wird zum 1. Oktober ein einfaches, katholisches
Fräulein
vom Lande, nicht unter 18., zur Stütze der Hausfrau bei Familienanschluß
gesucht.
Franko-Offerten unter K 156 an die Geschäftsstelle d. Kölner Local=Anzeigers.
Prop.
Schwriarmegzrtei. Mädchen zur Erlernung des Ladengesch. gesucht. Weyerstraße 100.
Schweinemehgere
Besseres Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht. Nippes, Kuenstraße., I.
Ig. Dienstmädchen
für kl. kinderl. Haush. per sof. ges. Meld. Maybachstr. 163.
Füchtiges br. Mädchen für alle 6 Hausarbeit gesucht.
Kalk, Hauptstraße 178.
Robes. Junges Mädchen in die Lehre ges. Paulstr. 17, II.
Ehrenfeld. Propr. Mädchen f. #kl. Haush.ges. Hansem.=Str. 2A.
Braves, properes
#
##—
en
Suche für meinen Sohn
21 J. alt, mit guter Schulbildung(Einjähr. u. Handelsschule), der in einer Drogen= u. Chemikalien=Großhandlung gelernt hat und dort noch als Gehülfe tätig ist, Stellung in einem Materialwaren=, Kolonial= waren= oder Südfrüchtegeschäft en gros unter bescheid. Ansprüchen. Ders. ist mit allen Arbeiten vertraut, hat schöne Handschrift und beste Zeugnisse. Eintritt 1. Oktober oder später.
Fr.=Off. u. K 155 an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeigers.
Abgeschl. Etage
Subbe
4 große Zimmer, Erk., Küche mit Spind, ar. Badezim., alle Bequemlichk., Koch= u. Leuchtgas
sofort zu vermieten.
Preis 56.K. Näh. Simarplatz.“
Seltatt
MEN
vom Lande, im Haushalt erfahren, sucht Stelle als Stütze oder zum Alleindienen in ruh. Haushalt, womöglich bei Familienanschluß. Off. an Ellinghaus. Vörde bei Wesel.
Gutsbesitzerstochter
30 Jahre alt, kath., aus Westf.
bei geistlichem Herrn oder alleinstehendem Herrn od. zur Pflege einer älteren Dame.
Fr.=Off. u. K 167 an die Geschäftsst. d. Köln. Local=Anz.
rechterstasse
2 schöne Bureauräume.
I. Einge, vorne
4 Zimmer, Küche mit Wandpl., Mans. und Keller, Erker und Kachelösen.
Bescheid Burean Moltkestraße 93, Kauterrain.
Für einen 15jährigen Knaben, intelligent, kräftig u. gesund, mit Einjährig.=Berechtigung von einer Oberrealschule, wird
passende Lehrstelle
gesucht, am liebsten zur ErlerBesseres Mädchen
vom Lande, kath., 25., welchbürgerlich kochen kann, und in allen Hausarbeiten erfahren ist, sucht Stelle als Stütze. Fr.=Off. u. K 159 a. d. Geschst. des Kölner Local=Anzeigers.
Suche für m. Cochter
Stelle in Köln od. Umgeb. z. Erlernen d. fein. Küche in bess. Privathause oder Restaurant ohne gegenseitige Vergütung. Off. u. E F83 an d. Ann.=Exp. Th. Raus, Aachen.
mit Einrichtung, Küche und Zubehör, Parkettböden, 3 Oefen, besonderer Umstände halber zum 1. Oktober zu vermieten. Kindenstraße 69, 1. Etg.
Abgeschl. 2. Giage
in der Nähe des Neumarktes
mit Blick in einen gr. Garten, bestehend aus 5 schönen luftigen Zimmern, Küche, Diele, abgeschl. Keller und Speicherraum, sowie Mitbenutzung von Waschküche und Trockenspeicher. Koch= und Leuchtgas. Bescheid beim Eigentümer Huynsgasse 45.
Atrechterstraße 2, Sout. links vorne,
3 schöne, helle Räume, als Bureau und Lager besonders geeignet. Preis 50 M. pro Monat.
kath., 30., selbst. in der bess. Per 1. September. Küche und dem ganzen Haus=IV
Eine Wasserkraft mit kl. Fabr., Schupp. u. prächtv. Wohnhaus, günst. f. Holzschneid. od.ähnl. Betr.,— zuverkauf.
Off. u...le postl. Euskirchen bei Köl..
3Lonsterkaus 60 qm groß,
#·Stanrähnns, im westlichen
Stadtteile, preisw. z. verkaufen. Off. u. 1613 a. d. Geschst. d. Bl. I. olonialw.=Geschäft, 20 J. bv. E0 stehend, kein Borg, umständehalb. spottbill. zu übertragen. Off. u. C. 51 a. d. A. Hohepforte“.
Posten keiten stark. dkl. Buckskin, z. Auss. a .25,.60, 4,40. Günst. Geleg. für Wiederverkäufen
Königsr. 3, a. Malzbüchel
im Engroslager.
Diwan und komplette Betten, Teppich räumungshalber billig. Großer Griechenmarkt 97.
Patziu bel lusd= Stlast.
ertiko, Trumeauspiegel, alles ganz neu eingetr., verhältnissehalber spottbillig. Burgunderstraße 33, Hochp. I.
Klems=Flügel
für Wirte u. Gesangverein pass. für 200 M. zu verkaufen.
17 Gr. Griechenmarkt 17.
Unterricht
Gertrud
Brabanterstraße 26 I.
Gründliche, gewissenhafte Ausbildung.
Mäßiges Honorar, ohne Nebenkosten. Schnittmuster n. Maß.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Instrument zur Verfügung.
Klavier schwarz
billig zu verkaufen.
Lagerhaus Jansen u. Glasmacher Hansaring 92.
1- u. Zstz. Diplom=Schreibt.
2= und 4sitzige Pulte, Stühle
kaufen. Weberstr. 26.
Beamte
erh. Weiß=, Woll= u. Manufakt.= Waren a. Kredit o. Preisaufschl. Off. u. Nr. 1585 an die Gesch. d. Bl.
Echt Eiseler
Koblenzer und Oberländer Brot, auch zum Wiederverkauf. Karte genügt. Schaafenstraße 51.
Kapitalien
7000 Mark
an 1. Stelle für den 1. Oktober nach Siegburg gesucht. Taxe 12400 K. pünktl. Zinszahler.
Gefl. Off. u. J B1230 an die Agentur A. Jacobs, Siegburg.
95 in 2. Hyp., bei kl. Vor19 A: bel. auf bestgel. Haus ges. Ang. u. 1604a. d. Geschftsst. d. B.
Rassepferd
weil überzähl., bill. zu verkauf. Ehrenseld, Leostraße 58.
27ßb. vol. Ausziehtisch 36 Pers., Es e. Eisenb. m. Matr. u. Unterb. u. eine Tischm. billig zu verhauf. Am Salzmagazin 48.
Prachtv.
Ringsch. wie neu, krankhh. spottb. z. v. Salierring 4,.Et. 2Xsch.
Kroße selbstang. Kleiderschränke sehr billig zu vekaufen. Marsilstein 19, Hths., I. Et.
Ladenregal nebst Theke für A Kolonialwaren sof. z. verkauf. Ehrenfeld, Venloerstr. 186.
Ehrenfeld, Benloerstr. 163, II.
Zu verkaufen
Ehrenfeld. Gebr. Kinderwagen # m. S..verk. Hansemannstr. 2A. Pederdiwan, Chaiselonque abL# zugeben. Eulengarten 11
Jalousie z. ok. Thieboldsgasse 87.
Kontoristin,
kath., Anfängerin, welche die kaufm. Fortbildungsschule besucht hat, sucht passende Stell., am liebsten Stenographie und Maschinenschreiben.
Off. u. 1608 an die Gesch. d. Bl.
Besseres Fräulein
Maybachstr. 176
abg. 1. Et. 5 gr. Räume, Küche u. Mans. z. 80.k. p. 1. Okt. zu verm.
möbl. Zim. m. 2 Bet. o. 1 Zim. m. ..,in kath.H. n. Gereon z. verm. Off. u. Nr. 1600 an d. Gesch. d. Bl. schöne Zimmer, Ite Etg. zu vermieten.
Streitzeuggasse 24.
Verloren
in.=Gladbach.
Gefunden
2 Zimmer, straßenwärts, i0 kleine ruhige Familie
vermieten.
an
31
Eigelstein 131.
schöne Zimmer, mit WasserO leitung, für 15 K. sof. zu v. Ehrenfeld, Glasstraße 85.
halt, sucht Stelle als Haushält. oder Stütze.
Fr.=Off. u. K 165 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
für häusliche Arbeit in kleinem nung der Landwirtschaft. besseren Haushalt" 1 Gefl. Offerten u. K
gesucht.
Köin=Lindenthal,
Bachemerstr. 32.
Stt##
eine gewandte, branchekundige 9 5
EIN
ür bess. Trikslagen
u. Strumpfwaren.
J. Schaefels, Krefeld.
die Geschäftsstelle d. Vl.
158 an
Rautionsfähiger
Mann
mit kl. Familie, 40 J. alt, kath., gewissenhaft u. zuverlässig, sucht Vertrauensposten als Lebensstellung.
Off. u. Nr. 1614 a. d. Gesch d. Bl. Flotter jg. Mann, 18., sucht
Rellnerlehrstelle
##t
am liebsten in kleinem Hotel. Off. Nr. 1583 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ält. Herrn o. Tame!
U. äuß. besch. Anspr. s. ält. alleinst. langj. gebild. Geschäftssrau v. g. Familie, perfekt in Küche und Haus, verhältnish. p. St. Ang. a. d. Exped. K 60 Luxemburgerstr. 9.
junges Mädchen
aus bess. Familie, kath., sucht Stelle i. bess. Hause z. Kindern. Zu erfahr Marzellenstr. 70.
sucht Stell. in Küche u. Haush. Off. u. M 51 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Bescheid: Bureau Moltkestraße 93, Sout.
5
9
#
8
2
# 6 80
3
# bestehend, zu vermieten.
Besch. Nelles, Christoph5 straße 50.
ktage 3 Räume
an ruh. Leute.orm. Blaubach53. Gut möbl. Zimmer an anst. O Fräulein Monat 15.60. Fleischmengergasse 35, II.
In schöner gesunder Lage befindliches Wohnhaus mit 8., Anbau mit 4 Räum., vollständig unterkellert, Waschküche, schön. eingezäumt. Garten, ist sof. zu verkaufen. Objekt ist mit allen Bequemlichk. versehen, und befindet sich in tadellos. Zustande, nur einige Minuten v. Mittelpunkt der Stadt und Bahnhof, trotzdem frei u. gesund. Vorzügl. für pens. Beamten oder Rentner als Ruhesitz geeignet, ev. auch für Geschäftszwecke, da hinter dem Garten Einfahrt vorhanden.
Off. u. 1' B 100 a. d. Hauptvertretung A. H. Niedenhoff, Berg.=Gladbach, Am Markt.
Rosenkranz verloren von Ee Rechtschule 14-18 nach Minoritenkirche. Belohnung daselbst.
Vermischtes
fl. 32
Nällän
GArd
2 55 K 34
Kaiser Wilhelm-Rina 22
zu vermieten. Bescheid
Kaiser Wilh.=Ring 11. hot.
Mansardenzimmer an stille Leute billig zu vermieten. Alte Wallgasse 43.
2 Mansarden an ruh. Leute zu verm. Thieboldsgasse 87.
1. Etage 4 Zimmer und Küche.
Mathiasstr. 15.
1a schöne Zimmer zu verm. I Kl. Witschgasse 9.
Mherrst., p. f. Mech., Polsterer, b. 40 z. vermiet. Ankerstr. 23.
RZäcerei billig zu vermieten. Mülheim(Rhein), Oststr. 56.
sch. gr., h. Zim., 3. Et., hosw. an #ord. Leute. Mauritiuswall 84
Wohl
bequem eingerichtet, einschließlich Hintergebände nebst Garten, unter gün stigen Bedingungen
zU verkaufen.
der alte Ofen. Verkaufe ihn doch durch eine Anzeige im(.).
ähmasch.=Aep. bill anssyst.
Deutsche Nähmaschinen=Industrie Mauritiussteinweg 68. Fernsprecher 9280.
Mass
empfiehlt sich Fr. Chrent
Kopf= u. alle anderen Mass. Aerztl. geprüft,
Engelbertstr. 53
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könppes, Ossendorferst. 21.
Rechisbureau
Bayardsgasse 28.
für Damen=Massage
empfiehlt sich
Frau Müller, Veledastr. 19. I.
Joh. Balkhausen,
Baugeschaft, sohne gegs. Verg. Off. u. Z 1 an
Frechen, Hauptstr. 602A..=V. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.

Seite 4.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 233&amp Montag. 24. August 1905.
0
0.e Kölner Diehmarktvank uttiengesellschaft hielt gestern in der Bürgergesellschaft eine Versammlung ihrer Aktionäre ab. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats Stadtverordneter Peter Mertens dankte den zahlreich erschienenen Aktionären für die Unterstützung und das große Vertrauen, welches man nicht mit Unrecht der Bank entgegenbringe. Der vereidete Bücherrevisor Forberg hat die vorgelegte Bilanz für richtig gefunden. Direktor Maschmeyer erstattete Bericht über das erste Vierteljahr seit Bestehen der Aktiengesellschaft, für die Zeit vom 1. April bis 1. Juli. Um sich ein Bild über die Entwickelung der Bank machen zu können, müsse man die Zahlen mit denen der Bank der Viehkommissionäre vergleichen, schon in dem ersten Vierteljahr sei die Hälfte des Kassenumschlages der Kommissionärbank erreicht worden. Im ersten Vierteljahr betrug der Gesamtumschlag 5202330., der Kasseliumschlag 3 165 268 M. Vom 1. April bis 1. Juli wurden 9010 Schweine, 475 Kälber, 170 Ochsen, 31 Stiere, 185 Kühe, 121 Schafe durch die Bank verkauft und erzielten einen Erlös von fast rund eine Million Mark. Die Bank verfügte über 256000 M. Bank= und Kassaguthaben. Der Ueberschuß des ersten Vierteljahres nach Abzug aller Unkosten habe alle Erwartungen übertroffen. Schon 121 Kölner und auswärtige Metzgermeister hätten sich Scheckkonten und laufende Rechnungen einrichten lassen. Die Vorteile, welche den Metzgern durch die Bank geboten, seien sehr groß. Verzinsung des täglichen Geldes zu 4 Prozent, Ersparnis der 50 Pfennig Trinkgeld pro Stück, welche für die mit der Bank arbeitenden Metzger bis heute schon eine ganz erkleckliche Summe ausmachen. Auch seien seit Bestehen der Bank stabilere Preise auf dem Kölner Markte zum Wohle des Käufers wie Verkaufers zu verzeichnen. Es sei beabsichtigt, von dem sich ergebenden Reingewinn am Schlusse des Jahres nach Abzug einer feststehenden Dividende für die Aktionäre den Ueberschuß in Form einer Bonifikation je nach der Höhe des Einkaufs und Umschlages bei der Bank unter die Aktionäre sowohl wie Kontoinhaber und selbst an die ständigen Abnehmer der Bank prozentualisch zu verteilen. Hierdurch werde die Bank noch mehr erstarken und den Käufern sowohl wie den Einsendern größere Vorteile bieten:
§§ Kölnische Goldschmiedekunst. Eine kostbare Chorlampe, welche nach dem Entwurfe von Dombaumeister Hertel für die hiesige Herz Jesu=Kirche angefertigt wurde, ist für einige Zeit im Atelier des papstlichen Hofgoldschmiedes August Wüsten, Komödienstraße 41, welcher diese anfertigte, ausgestellt. Die Lampe, welche in gewaltigen Dimensionen in gotischem Stile ausgeführt ist, macht einen wuchtigen und doch sehr gefälligen Eindruck und ist fast vollständig mit ziseliertem, reich durchbrochenem Laubwerk geschmückt. Der overe Teil der Lampe, welcher aus durchbrochenem, modelliertemn Maßwerk besteht, hat mit Rosetten verzierte Träger, an denen die Lampe an reich gestalteten Ketten hängt. Auch die Krone, an der die Lampe befestigt wird, ist reich verziert. Das ganz in Gold gehaltene Kunstwerk ist bis in die kleinsten Einzelheiten peinlich auber in Handarbeit ausgeführt.
□ Regengüsse und Sturm
bildeten die Signatur des gestrigen Sonntags. Hatten schon die frühen Morgenstunden mit einem Niederguß von großen Wassermassen begonnen, so setzte noch im Laufe des Vormittags eine Periode langandauernden Regens ein, die bis in die frühen Abendstunden anhielt und eine solche Menge Wassersegens niederführte, daß Fahrdamm und Fußweg aller Straßen förmlich überflutet wurden. Besonders auf den Straßenbahngeleisen strömte eine Menge der gelben Flut einher, die unter den dahinfahrenden Wagen in gelblichbraunem Gischt aufspritzte. Das andauernde Regenwetter übte denn auch auf das Kölner Straßenleben einen so starken Einfluß, daß besonders die Ringe, die in den Nachmittagsstunden an schönen Sonntagen eine bunte Reihe der lustwandelnde Bürger führen, wie ausgestorben schienen. Gegen Abend, 8 Uhr, setzte ein orkanartiger, mit Regen begleiteter Sturm ein, der auch den hartnäckigsten Spaziergänger nach Hause trieb. Der Sturm hat an freistehenden Bäumen usw. erheblichen Schaden angerichtet. Wir konnten über die Verheerungen, die der Sturm angerichtet hat, folgende Einzelheiten ermitteln:
Auf dem Hansaring mußte die Feuerwehr eingreifen, weil ein Dachfenster durch den Sturm losgerissen worden und in der Dachrinne hängen geblieben war, von wo es herabzustürzen drohte. Im Stadtgarten wurde ein Baum entwurzelt und fiel quer über die Spichernstraße, fast bis an die Häuser. Die Feuerwehr mußte auch hier helfen, die Aeste abschlagen und den Baum von der Straße entfernen. Am Kaiserin Augusta=Denkmal wurde eine Akazie stark beschädigt und ein großer Ast abgeschlagen. Desgleichen hat der Sturm unter den Bäumen am Gladbacher Wall sein Zerstörungs= und Beschädigungswerk verübt; ein stattlicher Ahornbaum ist in der Mitte geknickt wie ein Streichholz. Auf dem Holzmarkt erfaßte der Sturm einen älteren Mann und warf ihn zu Boden, so daß der Greis eine klaffende Kopfwunde davontrug. Am Krefeldertor riß der Sturm vier junge Bäume aus; eine Reihe weiterer Bäume beschädigte er erheblich.
An der Aachenerstraße zwischen Aachenertor und Melaten wurde ein mächtiges Firmenschild eines Bildhauergeschäftes von den Pfählen, an denen es befestigt war, herabgerissen. Auch hier griff die Feuerwehr helfend ein.
Am meisten wurden natürlich die offenen Vororte heimgesucht. In Ehrenfeld wurden in der Eichendorffstrate sieben schöne Akazienbäume vom Sturme entwurzelt. Eine Reihe weiterer Bäume wurden an der gleichen Straße schwer beschädigt, besonders die uppigen Baumkronen haben viel gelitten. Weiter hat das Unwetter besonders unter dem Baumbestande in der Vogelsangerstraße verheerend gewirkt.
In Nippes haben besonders Kuenstraße und Merheimerplatz gelitten; auch hier stehen viele schöne Bäume mit mehr oder weniger erheblichen Beschädigungen da. Auf dem Merheimerplatz wurde eine Anzahl Bäume entwurzelt.
Auch der Baumbestand am Niederländer=Ufer in Riehl ist nicht verschont geblieben, denn auch unter ihm hat der Sturm verheerend gehaust.
Aus Sülz liegt folgende Meldung vor: Gegen 8,15 Uhr wurde ein an der Berrenratherstraße stehendes, aus einem großen Zelt bestehendes Kinematographen=Theater vom Sturm erfaßt und umgeworfen, sodaß es ganz in sich zusammenstürzte. Glücklicherweise kamen Personen nicht zu Schaden, denn der Zusammensturz erfolgte nach Schluß der Vorstellung sodaß sich keine Personen mehr im Theater befanden. Dem Besitzer gelang es, sich noch rechtzeitig durch einen Sprung aus dem Zelt zu retten.
Die Berufsfeuerwehr richtete das Zelt wieder auf, während die freiwillige Sulzer Feuerwehr und die Polizei die Unfallstelle absperrten. Dem Besitzer wurde durch den Unfall ein erheblich materieller Schaden zugefügt. U. a. hat auch der Baumbestand in der Kerpenerstraße viel gelitten. Schöne stattliche Bäume wurden umaeweht.
Die städtische Gartenbauverwaltung hat nach allen Richtungen der Stadt und der Vororte hin Kolonnen ausgesandt, um die durch das Umstürzen der Bäume entstandenen Verkehrshindernisse zu beseitigen und den angerichteten Schaden wenigstens in etwa wieder
auszubessern. 4
In Bickendorf wurde in mehreren Garten eine Anzahl Obstbäume entwurzelt, verschiedene Bäume ihrer Aeste beraubt und das Obst in großen Mengen auf den Boden geworfen.
** Der Mordbube von Griesbach, der den Kaufmann Ensheimer aus Köln ermordete, ist, wie bereits kurz mitgeteilt, am Donnerstag in Genf verhaftet worden. Ueber die Einzelheiten meldet eine Meldung aus Genf: Am Mittwoch abend meldete sich ein sehr wohlgekleideter junger Mann beim hiesigen Zeughauspolizeiposten und verlangte eine Logierkarte für das Nachtasyl. Der Postenchef Obrist und der Polizeimann Blum fanden beim ersten Anblick des Fremden, daß das Signalement eines wegen Raubmordes steckbrieflich verfolgten Individuums auf denselben passe, und trotz aller Proteste setzten sie den jungen Mann in Haft. Am Donnerstag Vormittag wurde er durch Polizeikommissar Battaly unter
Anwesenheit des Sekretärs Borel verhört; er leugnete
jedoch hartnäckig. Als man ihm die Effekten abnahm, fand
man in seinem Besitze einen Browning=Revolver mit zwei Kugeln geladen und außerdem in eine Envelope eingewickelt zehn weitere scharfe Patronen. Bei der Verhaftung fand man die gesuchte
goldene Uhr nicht, aber bei der zweiten Untersuchung im Laufe des Verhörs kam eine Kontrollmarke des Uhrenhauses Bader in Genf zum Vorschein. Janson— so heißt der russische Mörder gab an, er habe die Uhr in dem genannten Geschäft zur Reparatur hinterlassen, worauf sofort ein Polizist mit der Kontrollmarke dieselbe auslöste, die, wie es sich herausstellte, diejenige des erschossenen Fabrikanten Emsheimer war. In die Enge getrieben behauptete nun der Raubmörder, er habe die Uhr und auch die anderen bei ihm gefundenen Gegenstände von einem Unbekannten in einer kleinen Stadt in der Nähe von Freiburg i. Br. gekauft. Trotz der belastenden Indizien beteuerte Janson fortwährend seine Unschuld, ohne jedoch gegen die bevorstehende Auslieferung zu opponieren. Die Genfer Polizeidirektion hat sofort das schweizerische Polizei= und Justizdepartement telegraphisch von der Verhaftung in Kenntnis gesetzt und auch die Staatsanwaltschaft von Offenburg(Baden), die fur die Ergreifung des Täters eine Prämie von 500 M. ausgeschrieben hat, über den Fall benachrichtigt: Die genannte Summe wird unter die zwei Polizisten verteilt, welche die Verhaftung vorgenommen haben, und der Raubmörder wird unverzüglich an Baden ausgeliefert. Dem erschossenen Opfer hatte er das Portemonnaie mit einem Betrag von 40 bis 80 M. abgenommen, die er in Genf aufbrauchte; als er dann mittellos dastand, ersuchte er beim genannten Polizeiposten um Hülfe.
Aus Kölns Nachbarschaft.
H Hemmersbach, 24.August1908. In Verbindung mit der Versammlung der St. Sebastianus=Bruderschaft am kommenden Sonntag wird auch eine Versammlung zwecks Gründung des Volksvereins für das katholische Deutschland im Saale des Hrn. König abgehalten.— Heute nacht brach in den Gebäulichkeiten des Hrn. Matth. Nohr Feuer aus. Scheune und Stall brannten nieder
9 Bonn, 23.Aug.1908. Am 1. Oktober tritt der 8 Uhr=Ladenschluß für alle Geschäfte mit Ausnahme der Lebensmittelbranche in Kraft.
von Nah und Fern.
Té In St. Runibert wurde gestern die Kevelaerfeier festlich begangen. Das Hochamt verherrlichte der Kirchenchor durch den Vortrag einer vierstimmigen Messe. Bei der abends abgehaltenen Andacht mit Festpredigt, die durch einen Ordensgeistlichen aus Holland gehalten wurde, vermochte die Kirche, die aufs festlichste beleuchtet war, kaum die Zahl derer zu fassen, die zu der erhebenden Feier erschienen waren. Heute abend gegen 7 Uhr findet nach Einzug der Fußprozession von Kevelaer feierlicher Schluß der mehrtägigen Andacht statt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
Technischer Verein Köln. Aus Anlaß des am 15. und 16. August in Köln abgehaltenen Bezirkstages des Deutschen Techniker=Verbandes für Rheinland und Westfalen veranstaltete genannte Bezirksverwaltung am Sonntag den 16. eine Rheinfahrt nach Linz und Rolandseck, an welcher sich viele Mitglieder aus den beiden Provinzen beteiligten. Auf dem Sonderdampfer Ernst Ludwig sorgten Glücksrad, Schießbude usw. und die munteren Weisen der Hannemannschen Kapelle für Unterhaltung. In Bonn wurden um 12½ Uhr die Bonner Kollegen und die Nachzügler aufgenommen. Bei der Mittagstafel, die auf dem Schiff stattfand, begrüßte der Vorsitzende, Hr. Reifenrath, zunächst die Festgäste, ferner brachte Hr. Bux einen Toast auf die Damen aus, worauf ein den Damen gewidmetes Lied gesungen wurde. In Linz wendete der Dampfer ohne anzulegen und fuhr bis Rolandseck zurück, von wo aus unter Vorantritt der Musik der Rodderberg bestiegen wurde. Hier fand gemeinschaftlicher Kaffee statt, dem sich Gesellschaftsspiele und Einzelausflüge in die nähere Umgebung, Rolandsbogen usw. anschlossen. Um 8 Uhr erfolgte die Rückfahrt, die bei Gesang und Tanz auf das beste verlief. Um 10½ Uhr landete das Schiff wieder in Köln.
Aus der Arbeiterwelt.
a Gewerkschaftsgelder für die sozialdemokratische Partei. Nach dem vom sozialdemokratischen Parteivorstand auf dem Nürnberger Parteitag erstatteten Bericht sind in den Monaten Dezember 1906 und Januar 1907 der Partei 41 500 M. von den„freien“ Gewerkschaften zugeführt worden. Insgesamt dürfte aber die Summe der Gewerkschaftsgelder, die für die letzte Reichstagswahl der sozialdemokratischen Partei überwiesen wurde, nach den Feststellungen christlicher Gewerkschaftsblätter mindestens 150000 M. betragen. Trotz allem geht man, namentlich in christlichen Gegenden, immer noch mit dem Schlagwort krebsen, die„freien“ Gewerkschaften seien neutral und hätten mit der Sozialdemokratie nichts zu tun. Der Parteivorstand selbst straft aber diese gewissenlosen Agitatoren Lügen.
J Essen(Ruhr), 21 Aug.1908. Der Streik im Dachdeckergewerbe, welcher das Ergebnis einer am Montag von den christlichen und freien Gewerkschaften abgehaltenen Versammlung war, ist heute vormittag beendigt, und zwar haben die Mitglieder der christlichen Organisation, wie der freien Gewerkschaft in einer heute morgen stattgehabten Versammlung mit 82 gegen 3 Stimmen beschlossen, bis Montag früh die Arbeit wieder aufzunehmen. Dieser Beschluß wurde gefaßt, nachdem bekannt gemacht war, daß die Dachdeckermeister gestern abend in Dortmund einige Zugeständnisse gemacht hatten.
** Großes Schiffsunglück.(Drahtber.) Bergen, 24. Aug.1908. Der Dampfer Folgeforden, der Hardanger Söndhordländischen Dampfergesellschaft gehörend, ist gestern abend bei Skaanevik auf Grund geraten und binnen drei Minuten gesunken. Es verlautet, daß 85 Passagiere an Bord gewesen seien, von denen 30 ertrunken sein sollen. Bisher wurden 15 Leichen geborgen, davon 5 der Besatzung.
Standesamt Köln-Ehrenteld(Vom 11. Aug. bis 22. Aug.)
2 Gedurten. Johann, S. v. Peter Schlich, Rohrschweiß., Venloerstraße 549.- Ferdin., S. v. Karl Itting. Tagel., Chamissostr. 11.- Ottilie,
T. v. Arthur Schmahl, Friseur, Landmannstr. 46.- Peter, S. v. Heinr. Schiefer, Milchhdlr., Venloerstr. 749.- Christine, T. v. Matth. Kessenich, Straßenb.=Wagenf., Stammstr. 77.- Josephine, T. v. Martin Hemmersbach, Schuhm., Subbelratherstr. 217.- Christine, T. v. Jakob Becker, Dreher, Wahlenstr. 54.- Christine, T. v. Wilh. Zimmer, Buchhändl., Thebäerstr. 24.- Anna, T. v. Heinr. Kirsch, Tagel., Philippstr. 55. Margar., T. v. Anton Ilberz, Kaufm., Venloerstr. 200.„ Aloysia, T. v. Heinr. Ernst, städt. Kassenbuchh., Venloerstr. 295.- Matth., v. v. Wilh. Wollseifer, Maler u. Anstr., Simonsstr. 4.- Joh., S. v. Andr. Harth, Tagel., Glasstr. 27.- Heinrich, S. v. Alb. Zimmermann, Metzger, Venloerstraße 409.- Adolf, S. v. Joh. Köp, Eisendreher, Turnerstr..- Jos., S. v. Jos. Henrich, Maler= u. Anstr.=Geh., Landmannstr. 14.— Dora, T. v. Georg Pritzkow, Klempn., Subbelratherstr. 140.- Viktor. S. v. Peter Thiesen, Schlosser, Leyendeckerstr. 107.- Margar., T. v. Mich. Lambertin, Kutscher, Overbeckstr. 35.- Joh., S. v. Jos. Thelen, Kutscher, Marienstraße 14.- Johanna, T. v. Friedr. Gehlhaar, Gartenarbeiter, Geisseltraße 64.„ Eva, T. v. Jakob Piel, Schirmmacher, Geisselstraße 13.Jakob, S v. Jakob Havers, Fabrikarb., Landmannstr. 30.- Aloysius, S. v. Heinr. Fietz, Bäcker, Leyendeckerstr. 70.- Anna, T. v. Wilhelm Dünnwald, Telegr. Leit.=Aufseh., Herkulesstr. 97.- Herm., S. v. Matth. Pesch, Schlosser, Widdersdorferstr. 407.- Wilh., S. v. Hilger Heuser, Tagel., Helmholtzstr. 76.„ Gertr., T. v. Joh. Wingen, Fuhrm., Hansemannstr. 33.- Anna, T. v. Wilh. Gaul, Fabrikarb., Frohnhofstr. 39. Agnes, T. v. Barthol. Jülich, Maurer, Sömmeringstr. 51.— Elisab., T. v. Jos. Kratz, Kaufm., Ottostr. 18.„ Albert. S. v. Peter Hamacher, Sandformer, Venloerstr. 468.„ Wilh., S. v. Arnold Schiffers, Fabrikarbeit., Platenstr. 24.— Anna, T. v. Rob. Wiesmaier, Tagel., Reiß straße 6.—Marg., T. v. Georg Schreiber, Fabrikarb., Körnerstr. o2.Martha, T. v. Herm. Klütsch, Vers.=Beamt., Geisselstr. 88.- Theod., S v. Matth. Könen, Fuhrmann, Gumprechtstr. 21.- Gerhard, S. v. Peter Meiß, Postbote, Körnerstr. 24.- Johann, S. v. Franz Weingartz, Pflasterer, Iltisstr. 41.- Maria, T. v. Julius Koch, Heizer, Simrockstraße 26.
belralherstraße 189.- Johann Voley, 1., Landmannstr. 37.- Adam Gier, 20., Subbelratherstr. 284.- Gertrud Gasper, 13., Everhardstraße 12.- Maria Kähne, 5., Vogelsangerstr. 15.- Johann Kornen, 0 M Lolenaux. Milholm Kraper. 0.. Fridolinstr. 37.= Kart
Rüben, 3., Vitalisstr. 345.- Margar. Bender, 2., Körnerstr. 110.
Jakob Wirtz, 3., Iltisstr. 10.- Joseph Becker, 14., Körnerstr. 94
Joh. Habel, 1., Marienstr. 102.-Adolf Fuyrmann, 73J., Schönsteinstr.63.;
- Sophia Schallemüller, 20., Sömmerringstr. 11. Kath. Kluger,„ M. 15., Weinsbergstr. 83.- Anna Jakobs, 10 M. 26., Christianstr. 16.- Anton Krug, 4., Sömmeringstr. 18.- Wilhelmine Brockmann, geb. Henke. 80., Piusstr. 82.- Joh. Drack, 2., Leyendeckerstr. 109. Mathilde Cohn, geb. Lang, 39 J. 11., Mauritiuswall 96.-Marg. Kirsch, 9 M. 19., Vogelsangerstr. 32.- Heinr. Halterbeck, 1 J. 1 M. 4., Reißstr. 10.- Matth. Müller, 53., Thieboldsg. 53.- Christian Lüttgen, 1 J. 3., Sömmeringstr. 33.= Wilhelmine Schmitz, 9 M. 23 ., Stammstr. 74.- Gertr. Steckstor, 8 M. 7., Liebigstr. 155.- Peter Kratau, 71., Vogelsangstr. 17.- Kath. Bormann, geb. Vogt, 63., Vogelsangstr. 1714.- Joh. Jos. Schauren, 59., Glasstr. 85A.- Maria Schneider, 14., Rochusstr. 48.- Joh. Weingartz, 12 St., Iltisstr. 41. Elise Reuhausen, 1 J. 2 M. 27., Sömmeringstr. 45.- Gertr. Uelpenich, geb. Müller, 76., Piusstr. 68.- Jul. Kosz, 26., Leverkusen.
&a Heiraten. Karl von Pidoll, Schreiner, Venloerstr. 231, u. Theresia Merschmann, Takustr. 50.- Bartholomäus Hervey, Gärtner, u. Maria Breuer, geb. Claßen, Wwe., beide Liebigstr. 171.- Karl Thiele, Elekt.= Mont., Sternengasse 77, u. Emma Kohl, Stammstr. 62.- Jakob Keiter, Glasmacher, Subbelrath 241, u. Hubert. Zimmermann, Subbelrath 251
- Andr. Mintz, Schriftsetzer, Thebäerstr. 66, u. Anna Hausmann, Thebäerstr. 74.— Fritz Mänz, Dreher, u. Helene Falkenberg, geb. Stück, Wwe., beide Leyendeckerstr. 10.: Friedr. Bender, Schlosser, u. Kath. Kovv. beide Försterstr. 57.- Christ. Becker. Faßb., Marienstr. 82, u. Elisab. Boulboulle, Subbelrath 243.- Karl Bublitz, Straßenb.=Wagenf. Schultstr. 1. u. Kath. Wehland, Severinstr. 109.
Heirats=Ankündigungen. Georg Gruder, Schlosser, u. Witwe Kath. Menten, geb. Caspar, beide Lessingstr. 55.- Joh. Lieders, Schlosser, Sömmeringstr. 38, u. Klara Buderath, Keplerstr. 33.- Rud. Dormann, Metzger, Subbelratherstr. 179, u. Kath. Brüser, Röntgenstr. 5.- Joh. Dreis, Fuhrm., Hospeltstr. 27, u. Helena Bergs, Vogelsangerstr. 249.Friedr. Kirstein, Kond., Merheimerstr. 179, u. Kath. Schiefer, Piusstr. 4.
" Joh. Außzem, Schriftsetzer, Wendelinstr. 58, u. Gertrud
Belvederestr. 14.- Joh. Doppelgatz, Eisenb.=Arb., Thürmchenswall 11, u. Kath. Heller, Maarweg 6.- Konrad Kirschbaum, Obertreiber,
Krefelderstr. 6, u. Sophia Schmitz, Stammstr. 51.- Stephan Maylverg Hausknecht, Follerstr. 23, u. Henriette Hamacher, Wahlenstr. 64.- Franz Fuß, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 44, u. Maria Tollgauer, v. Brühl. Karl Franz, Zement., u. Agnes Reuter, beide Subbelratherstr. 185.
Standesamt der Stadt Kalk.(Vom 16. bis 22. Aug. 1908.)
a Geburten. Christ., T. v. Joh. Heinen, Betonarb., Wahlenstr.= Agnes, T. v. Wilh. Lülsdorf, Tagel., Mülheimerstr. 249.- Barbara, T. v. Jak. Weitz, Straßenb.=Wagenführ., Viktoriastr. 684.- Paul, S. v. Walt. Brenner, Serg., Kronprinzkaserne.- Ludwig, S. v. Wilh. Stary, Stoßer, Herlerstr. 57.- Johanna, I. v. Nik. Recktenwald, Schloss., Gartenstr. 36.= Getrud, T. v. Gust. Jung, Tagel., Friedr.=Wilhelmstr. 92. Joseph, S. v. Joh. Latzke, Tagel., Posistr. 16.- Johann, S. v. Johann Berschel, Tagel., Friedenstr..- Joseph, S. v. Wilh. Grüter, Tagel., Roonstr. 110.- Karl, S. v. Ignatz Fronober, Tagel., Hubertusstr. 43. Franz, S. v. Joh. Kentenheuer, Kernmacher, Friedr.=Wilhelmstr. 116.. Jakob, S. v. Joh. Klasen, Tagel., Wahlenstr. 4.- Luise, T. v. Friedr Zimmermann, Tagel., Thumbstr. 20.- Magdalena, T. v. Pet. Bruns Schrein., Mülheimerstr. 35.— Gertrud, T. v. Hub. Birgel, Schloss., Vik toriastr. 47.- Maria, T. v. Franz Blajet, Tagel., Hochstr. 11.
&a Sterbefälle. Joseph Kiel, 6 M, Wahlenstr..-Maria Trümner 3., Viktoriastr. 90.- Joseph Müller, 10., Wipperfürtherstr. 38.Elisabeth Winand, 2., Hauptstr. 203.- Johann Held, 1., Mül
heimerstr. 186.- Philipp Funk, 1., Viktoriastr. 44.- Karl Vonn “<space> M.,<space> V i k t o r i a s t r.<space> 4 4.<space>-<space> A n n a<space> V o l k e r t,<space> 1 7<space> T a g e,<space> H ö f e s t r.<space> 4.<space>-<space> J o s e p h i n e<space> Höntgesberg, 20., Viktoriastr. 43.- Sophia Nowakowski, 7 Monat, Mülheimerstr. 35.- Wilhelm Meuthen, 2., Viktoriastr. 110.- Peter
mann, 30 Minuten, Thumbstr. 20.
* heiraten. Joseph Kassel, Sattler. Niederzissen u. Ottilie Mroß, Grodtken.- Anton Mauel, Tagel., Scheven u. Elisabeth Lützenkirchen, Calenberg.- Paul Schulz, Tagel., Schlagenthin u. Magdalena Werner, Obermendig.- Bernhard Küstner, Vorarbeiter, Wilbich u. Gertrud Steffens, hier.
1 u. Therrsinen.„„
Tagel., Mülheim a. Rh. u. Juliana Jessa, Viktoriastr. 106.- Paul Menne, Schlosser, Thielenstr. 30 u. Kath. Weder, Cöln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233* Montag. 24. August 1908.
Seite 5.
* Oersonalnachricht. Die Regierungsbaumeister Röttchen und Kießlina wurden der Eisenbahndirektion Köln als Hülfsarbeiter überwiesen. Dem Vernehmen nach sollen diese beiden Herren mit den Umbauarbeiten des hiesigen Hauptbahnhofes, vor allem der Verlegung der Wartesäle, und mit dem Neubau des Eisenbahndirektionsgebäudes am Kaiser Friedrichufer befaßt werden. Es steht zu erwarten, daß mit dem Umbau des Hauptbahnhofes im kommenden Winter begonnen wird.
8 Rohe Burschen. Am Dom wurde gestern abend ein Wirt aus Elberfeld von mehreren Bursche angerempelt. Als er sich das verbat, fielen die Burschen über ihn her und mißhandelten ihn. Nach Anlegung eines Notverbandes wurde er zum Bürgerhospital gebracht.
8 Schlägerei. In vergangener Nacht entstand am Waidmarkt zwischen mehreren Personen eine wüste Schlägerei. Ein Tagelöhner vom Karthäuserwall erhielt dabei schwere Verletzungen am Kopf. Er wurde zur Hülfswache an der Maximinenstraße gebracht, und von dort nach Anlegung eines Notverbandes zum Krankenhause.
Straßenbahnunfall. Gestern mittag wurde auf dem Holzmarkt ein Wirt beim Ueberschreiten der Straßenbahngeleise von der Uferbahn angefahren und zu Boden geworfen. Er erlitt anscheinend innere Verletzungen.
Aus Köln-Ehrenfeld.
Ueberfallen. In der Nacht zum Sonntag gegen 4½ Uhr wurden in der Nähe des Kinderspielplatzes unweit des Mastrichter Glacis zwei Herren von etwa 10 Burschen, welche dort aus dem Gebüsch herauskamen, überfallen und mißhandelt. In der Nähe befindliche Leute kamen den Mißhandelten zur Hülfe. Es gelang, zwei der Burschen festzunehmen und einem Schutzmann zu übergeben. Bei einer späteren Durchsuchung des Gebüsches fand man noch vier weitere Burschen, die ebenfalls festgenommen wurden.
Aus Kalk.
e Herr Kaplan Daasen von der Pfarrei St. Joseph ist gestern abend 6¼ Uhr an einer Blinddarmentzündung gestorben. Der Verstorbene wurde am 11. Mai 1879 in Buir geboren; er hat also ein Alter von nur 29 Jahren erreicht. Am 18. März 1905 wurde er zum Priester geweiht. Zuerst war er in Schiefbahn als Vikar kurze Zeit tätig.
Von dort kam er hierher. Während seiner zweijährigen Wirksamkeit in der Pfarrei hat er sich die volle Achtung weiter Kreise erworben. Er war das Muster eines eifrigen Priesters und überall wegen seines zuvorkommenden Wesens geachtet und beliebt. Der Katholische Arbeiter=Verein verliert in ihm seinen unermüdlichen und tüchtigen Präses.
Korsett
D. R. D. angm..=S. 063 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get., schnürt Leib u. Hüften sep. u. gibt hocheleg. Fig. Gerade Front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,3.10,
12, 15 M. b. zu d. feinst.
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel.9304. Ehrenfeld: Beuloerstr. 226,
Tel. 8899.
Von
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
4290 Wer erhält eine Arbeiter-Fahrkarte? Da ich für
eine Kölner Firma in der Nähe von Berg.=Gladbach arbeite, wollte ich mir auf dem Bureau der städtischen Straßenbahnen in der Weißbüttengasse eine Arbeiterkarte nehmen. Dort wurde mir gesagt, daß ich keinen Anspruch auf eine solche Karte hätte, da ich nicht Arbeiter, sondern Handwerker wäre. Maurer und Handlanger, Fabrik= und Hüttenarbeiter erhielten wohl eine solche. Jedenfalls ist man auf dem Bureau der Ansicht, daß ein Malerund Anstreichergehülfe kein Arbeiter ist, sondern ein Rentner. Bei der Staatseisenbahn und auch der Rheinuserbahn macht man nicht diese feinen Unterschiede. Statt, daß man abends zu den Seinigen zurückkehren kann, wird man gezwungen, dort Logis zu nehmen und Sommerfrischenpreise zu bezahlen. Die Straßenbahnverwaltung wird trotzdem gelegentlich wieder auf ihr soziales Verständnis pochen! Man weiß aber, was es damit auf sich hat. Hoffentlich werden die Stadtverordneten durch diese Zeilen veranlaßt, dem Buchstabenwesen, welches sich bei der Straßenbahn zum Hohn auf jedes soziale Empfinden breit macht, ein Ende zu
machen. D.
Aus dem sozialen Leben.
und Aussperrungen im Jahre 1907.
Nach dem soeben erschienenen Reichsarbeitsblatt wurden im Jahre 1907 in Deutschland 2279 Streiks begonnen, die sich auf über 13000 Betriebe erstreckten. Von den betroffenen Betrieben wurde etwa der vierte Teil(27,5 Proz.) zum völligen Stillstand gebracht. Von den rund 450 000 Arbeitern der betroffenen Betriebe streikten 192000— 43 Proz. Gegen 1906 ist im Jahre 1907 die Zahl der Streikfälle um rund 1100 zurückgegangen. Es ist dies seit dem Jahre 1902 das erste Mal, daß eine rückläufige Bewegung in der Zahl der Streikfälle zu beobachten ist. Das Reichsarbeitsblatt führt dies auf das Einsetzen der abfallenden Konjunktur, auf die immer stärkeren Organisationen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sowie auch auf den Abschluß von Tarifverträgen zurück. Ueber die Hälfte aller Streiks entfiel auf Preußen. Im Industriestaat Sachsen kamen 239 Streiks, etwa 10 Proz. der Gesamtzahl vor. Ziemlich ein Drittel der Streikenden, nämlich über 62000, gehörten dem Baugewerbe an, dann folgt der Bergbau mit 24000 und die Metallindustrie mit über 14000. Sehr bemerkenswert ist eine Zusammenstellung über die Zahl derjenigen Streiks, die ohne Erfolg unternommen wurden. Der Prozentsatz war am höchsten im Bergbau. Hier blieben 80 Proz. ohne Erfolg; im Maschinenbau 47 Proz., in der Metallindustrie 42 Proz., in der Textilindustrie 34
Proz., im Baugewerbe 22 Proz. Das läßt Rückschlüsse auf die sehr verschiedenen Kräfteverhältnisse in den genannten Industrien zu.
Kölner Viehmarkt.
* Köln, 24.Aug.1908. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 522 Ochsen, darunter 41 Weideochsen;
a. vollfleischige, aus gemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 82, b. Junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 77—79, c. mässig genährte junge und ältere 69-72, d. gering genährte jeden Alters 60-65, Weideochsen 72-76. 546 Kühe, darunter 20 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwerte: Mark 00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 73-75, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gu entwickelte jüngere Kühe und Kalben 68-70, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-65, Weidekühe 68-72. 153 Bullen, a. vollfleischig
ausgemästete bis zu 5 Jahren, 74, b. vollfleischige jüngere 69-71, c. mäs sig genährte jüngere und ältere 65-67, d. gering genährte jüngere und ältere 55-62, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Ruhig mit voraussicht: lichem Ueberstand.
4180 Schweine, a. M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 6465. c. 58-61. Lebhaft.
364 Kälber, a. M. 90. Doppellender bis 104, b. 84-86, c. 65-75
92 Schafe. a. 75-78, b. 68-72. Kälber ziemlich lebhaft, Schafe kaun zu räumen.
Am 24. August wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 198 Viertel Grossvieh, 69 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..46-1,48, 2. M..341,38, 3. M. 1,22-1,28. Kühe: I. Beschaffeuheit M..40—, 2. M..32-1,36 3. M..22-1,26. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit M..,38-1,40, 2. M .24-1,26, 3. M. 1,10-.18. Langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rind. fleisch: 1. Beschaffenheit M..16-.20, 2. M. 1,06-1,12, 3. M..00-—1,04 Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M..40-.50, 2. M..30-1,36, 3. M..18.26. Sehr langsam. Fast unverkäuflich.
Fruchtpreise.
K Köln, 22.Aug.1908. Fruchtmarkt. Heu, neues M. 6,00-.00. Maschinenstroh(Roggen).20, Richtstroh(Flegeldrusch).60. Krummstroh .00 die 100 Kil.
* Neuss, 24 Aug.1908. Fruchtmarkt. Weizen, neuer l. Sorte.21.00,
2. 20,00, Roggen, neuer 1. Sorte M. 17,20, 2. 16.20, Hafer. 1. Sorte M. 16.50. 2. 15,50, Gerste 1. Sorte M. 14,00 die 100 Kil. Neue Kartoffeln M. 2,70.20. Heu M. 2,60—3,00, Luzernerheu M..40 die 50 Kil. Kruramstroh M. 15,00, Breitdruschstroh M. 17.00 die 500 Kil. Kleie M..80 die 50 Kil. Preise unverändert.— Aveel 1. Sorte M. 27.50, 2. 25.50, Raps I. Sorte M. 29,00, 2. 27.00
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24 Aug.1908: Das Wetter steht unter dem Einflusse mehrerer Depressionen, welche im Norden Europas liegen. Von diesen erstreckt sich die eine von Finnland über Skandinavien und die Ostsee bis nach Oesterreich; eine weitere rückt vom Ozean nach und befindet sich heute westlich von Schottland. Ueber der spanischen Halbinsel und über Südrussland steht das Barometer hoch.
In Norddeutschland sind vielfach Gewitter eingetreten; auch im Westen und im Süden fluden verbreitete Regenfälle statt. Der Wind ist heute mässig und vorwiegend westlich. Die Temperaturen sind wieder bedeutend gefallen und ist es recht kühl für die Jahreszeit. Diesen Mittag hat das Barometer aufgehört zu steigen.
utmassliche Witterung für den 25. August: Kühl bei westlichen
und südwostlichen Winden; dabei veränderlich; die Vioderennlage nehmen ab
Wasserstand am 24. August 1908. Mannheim, 8 vorm., 3,13—0,07 m Köln, 11 vorm., 2,02--0,02 m
Caub, 9 vorm., 1,92—0,08 m Wesel, 9 vorm., 0,98--.02 m
* Wasserwärme am 24. August, morgens 11 Uhr: 17° C.
zum Namenstage? Schenke ihm den 1. Band der
Verehrte 1 Hausfrau!
Haben Sie schon das
neue, verbesserte pulverisierte
bis
(Local-Anzeiger-Bücherei). Derselbe kostet für die Abonnenten des Kölner LocalAnzeigers nur M. 1,— und enthält 39 unterhaltende Erzählungen, Humorcsken usw. 70„Kölsche Krätzcher“ und 108 Scherze. Nichtabonnenten zahlen M. 2,50, erhalten den Band jedoch auch zu dem Vorzugspreis, wenn sie den Kölner Local-Anzeiger von jetzt ab beziehen. Bestellungen nehmen alle Haupt- und Bezirksvertreter, sowie die Trägerinnen entgegen.
Auswärtigen Beziehern wird der Band gegen Einsendung des Bestellzettels und des Betrages von M. 1,20, wo rin das Porto einbegriffen ist, geliefert.
keine Mk. 2,20, kostet eine*
gute schöne Hose im
Bürgerstr. 21, Ecke Budengasse.
Zwangs=Verstleigerung. Zwangs-Versteigerung.
40
Am Dienstag den 25. Aug. 1903, vormittags 11 Uhr,
sollen in Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Waschkommode, 1 Kleiderspiegelschrank,
II. 1 Pianino, 2 Kleiderschränke, 2 Vertikos, 1 Schreibtisch, 2 Sofas mit Sessel, 2 Betten, 1 Chaiselongue, 1 Bücherschrank, Oefen, Kronleuchter, Spiegel, Tische, Stühle, Bilder usw.
Walbroel
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Ehrenstraße 73.
morgens
abends 7 Uhr
liefert preisw. z. Reise u. Ferienzeit
Färberei und Chemische
Wasch-Anstalt L. Schütz
Labr. Lollerstr. 83-—0 765
Fernspr.
5462."
versucht?
Wenn nicht, dann bitte gebrauchen * Sie einmal versuchsweise solbei der nächsten Wäsche. F
grossartige 7 S
#### Bioe wirck die 958
O* 5 verblüslen!
gelegene
Gärtnerei,
bekannt wegen ihres
vorzügl. Spargels,
beabsichtige Familienverhältnisse halber zu verkaufen.
Erforderlich sind 10000 M
Jos. Nettesheim,
Schwadorf bei Brühl.
General-Vertreter:
Ludwig Blatzheim. Köln, Kamekestr. 21.
Fernspr. 1865 u. 9913.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem Preise von.4,—per Zentner ab. Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 37.
Echt persisches
Insektenpulver
gegen alles Ungeziefer per Pfd. 2 J. frko. Haus.
2# Orog. Bücken, Ehrenfeld,
# Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Den Local=Anzeiger auf die Reise oder in die Sommerfrische nachgesandt kostet wöchentlich 50 Pfg., Ausland 70 Pfg. Bestellungen an die ::<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> K ö l n,<space> M a r z e l l e n s t r a ß e.::<space>
Am Dienétag 25. August 1908, vormittags 10 Uhr,
sollen im Auktionslokale des Wirtes Schwinge in Cöln, Rolandstraße 96. gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Heizöfen.
Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag, 25. August 1908, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marien= platz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Fahrrad, div. Hausmobilien u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,* Hansaring 77.
Zwangs=Versteigerung.
Am Dienstag den 25. Aug. 1008. nachmitt. 5 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockeng. 37/39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Klavier, 1 großes Bild mit Goldrahmen.
Lotzing,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Maybachstraße 10..
Zwangs-Verseigerung.
Am Dienstag, 25. August 1908, nachmittags 3 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:
a. 1 Kiste mit zirka 50 Stück Bilder mit Dom und TotalAnsicht von Cöln, mit Goldrand und Glas usw.,
b. 64 Flaschen Kognak, Flaschen Korn, 26 Flaschen Samoswein, 5 Flaschen Wein
essig.
Otto.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 25. Aug. 1903, nachmittags 3
sollen im Pfandlokale in Cöln, Sternengasse, im Rubens, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Poliphon in Nußbaumkasten, 1 Klavier, 1 zweitür Kleiderschrank, 1 dito, 4 Vertikos in Nußbaum mit Aufsatz, 1 Büfett in Nußbaum mit geschnitztem Aufsatz, 1 Uhr in dunkelbraunem Gehäuse, 35 Flaschen Bodendorfer, 40 Flasch. Manubacher, 50 Flaschen Geisenheimer, 1 Schreibpult usw.
Im Anschluß hieran um 4 Uhr in Cöln=Lindenthal, Pfandlokal Dürenerstr. 155,
2 Lehnstühle, 1 Nähtischchen, 1 runder Tisch, 1 Regulateuruhr, 1 Tisch, 6 Wienerstühle.
de Laforgue. Gerichtsvollzieher in Köln.
Am Dienstag, 25. August 1908, vormittags 11 Uhr,
soll in dem Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eisschrank.
Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Rolandstraße 71.
Am Dienstag den 25. August 1908, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Waschkonsole, 2 Nachtkonsolen, 1 Sofa. Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A.
Am Dienstag, 25. August 1908, nachmittags 3 Uhr
sollen im Pfandlokale Simarplatz 12 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Sofa, 6 Stühle mit Rohrsitz, 1 Spiegelschrank, 1 Eisschrank, 1 Ladenregal, 1 Theke.
Daran anschließend:
1 Theke, 1 Ausstellkasten, 1 Aquarium mit Fischen, 1 Thekenwage.
Verkauf zum Teil bestimmt. Thomas,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Am Dienstag den 25. Aug. 1903, vormittags 10½ Uhr.
sollen im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23, in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Plateauwagen u. 1 eiserner Geldschrank.
Um 11½ Uhr daselbst: 2 Büfetts und 1 Kleiderschrank. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag, 25. August 1908, nachmittags 5½ Uhr, sollen im Pfandlokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld bzw an Ort u. Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. Waschkommode, Vertiko, Bücherschrank.
b. Büfett.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 25. Aug. 1903, vormittags 10½ Uhr,
sollen im Pfandlokale Hahnenstraße 36 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Warenregal, vier Hobelbänke.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung.
Am Dienstag den 25. Aug. 1908, nachmittags 4 Uhr.
sollen im Pfandlokale Landmannstraße Nr. 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
Gasmotor, 1 Sofa, 1 Vertiko, Schrank, 1 Tisch, 1 Anrichte, 1 Pult.
Gäde,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Verkeigerung.
AmDienstag den 25.August 1908, vormittags 11 Uhr
sollen im Pfandlokale Neu markt 13 gegen gleich bart Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank, 1 Wäscheschrank, 1 kl. Schrank, 1 Sofa,
1 Tisch, 1 Spiegel mit Schrank,
2 Sessel, 6 Wandbilder, 3 Rohrstühle u. dergl. m.
*<space> W o l f,<space>
Gerichtsvollzieher in Cöln.
nergugen drücken einen nicht so sehr, als wenn man sieht, daß sein Geschäft nach uno nach zurückgeht. Inserieren Sie regelmäßig im CA) so werden Sie gerade das Gegenteil bemerken.

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233 a Montag, 24. Ruaust 1903.
:: Die Ausstellung in der Gewerbehalle ist am Mittwoch den 26. d.., abends von—9½ Uhr geöffnet.
Der gestohlene Gemüsewagen. Vor einigen Tagen wurde an der Zentralmarkthalle einem Händler ein Handwagen mit Gemüse usw. gestohlen. Vorgestern nun wurde der leere Wagen von dem Bestohlenen auf dem Weichserhof wiedergefunden.
# kadenbrand. Gestern nachmittag entstand in einem Militäreffektengeschäft auf dem Weidenbach ein Ladenbrand, der von der Feuerwehr in kurzer Zeit gelöscht wurde.
∆. Falsches Zweimarkstück. Am Samstag wurde auf einem hiesigen Postamte ein falsches Zweimarkstück angehalten. Das Falschstück trug das Bildnis Kaiser Wilhelm II., das Münzzeichen A und die Jahreszahl 1897. Es war infolge seiner ziemlich guten Prägung nur schlecht als unecht zu erkennen.
∆ Noch gut abgelaufen. Gestern mittag wurde in der Bayenstraße ein Mann aus der Follerstraße von einem Straßenbahnwagen erfaßt und zur Seite geworfen. Dem Manne, der aus Mund und Nase blutete, wurde in einer nahegelegenen Restauration die erste Hülfe zuteil. Ob er noch innere Verletzungen erlitten hatte, konnte noch nicht festgestellt werden.
Aus Köln-Aerheim.
a Pallenberg-Rolonie und Marienheim. Die zu den einzelnen Häusern gehörigen Gärten wie auch die von den Baulichlichkeiten umschlossenen Gartenanlagen haben sich vortrefflich entwickelt; hier stört nicht der Lärm der Großstadt den müden, ruhebedürftigen Bewohner und beschwert kein Staub der Straßen das Atmen; reine frische Luft und Ruhe sind zwei köstliche Vorzüge dieses stillen Fleckchens Erde. Nach Westen zu war bisher der den Schmuckplatz umgebende Häuserkranz noch nicht geschlossen. Jetzt sind aber auch hier an der Südseite des Platzes vier weitere Einsomilienhäuser im Bau begriffen und schon so weit gefördert, daß demnächst mit Aufsetzung des Dachstuhles begonnen werden kann. Daneben sind die Fundamente eines größeren Baues gelegt, der alten alleinstehenden Männern und Frauen ein Asyl gewähren soll. Der an sich einheitliche Bau wird doch im Inneren für Männer und Frauen getrennt aufgeführt. Das Erdgeschoß soll die Wohnung für den Verwalter, sowie größere Küchen= und sonstige Räume enthalten.
Von der hisher offenen Westseite her blickt jetzt ein hoher stolzer Neubau auf die kleinen Villen der Arbeiter=Veteranen hernieder; es ist ebenfalls eine hochherzige Stiftung, das Säuglings= und Erziehungsheim der Anstalt Marienheim am Gereonswall, deren Räume dort längst zu beschränkt waren. Nun läßt eine edele Wohltäterin, Frau Wwe. Kommerzienrat Frz. Guilleaume, hier den armen Kleinen und ihren sorgsamen Pflegerinnen, den Vinzentinerinnen, ein geräumiges, luftiges Heim schaffen. Eine neu angelegte Straße biegt vom Eingang zur Kolonie rechts ab und führt vor das Erdgeschoß, zwei Etagen und Mansardenetage umfassende
aur reummtzen AuRR Ha-.APe SN sumt rrun Pnio neseenfstungpne
Local-Auzeiger.* Köln, 24. Ang. 190c.
c In der Ernte.
Von W. Eginhardt.
Der Arbeitermangel auf Gut Romstedt war behoben; gestern baren sechzig galizische Saisonarbeiter, Männer und Frauen, ingetroffen, welche die Ernte bergen helfen sollten. Der Führer der Kolonne war ein stattlicher Bursch, der seine Leute in strammer Disziplin hielt. Er legte dem Ortsvorsteher Papiere vor, die in schönster Ordnung waren, er selbst hatte einen beigebracht, aus dem hervorging, daß er Janos Verhölsy heiße und ein Ungar sei. Schon durch sein Aeußeres unterschied sich Janos von den Galiziern; er trug landesübliche Tracht und verstand auch zu lesen und zu schreiben. Alles in allem: ein schmucker Kerl, dieser Janos, ein vorzüglicher Vertreter des ungarischen Typs.
Im Orte war man über die Ankunft der Galizier nicht sehr erbaut. Man kannte sie von früheren Jahren her als Menschen, die von Reinlichkeit nicht viel hielten, die vom frühen Morgen bis Spätabend arbeiteten, um sich am Sonntag in Branntwein betrinken zu können. Und dann gab es Händel an allen Orten und Enden. Janos suchte dadurch Abhilfe zu schaffen, daß er nur den geringsten Teil des Lohnes herausgab und daß er beim Gutsbesitzer darauf drang, daß die Arbeiterbaracken so wohnlich wie möglich eingerichtet wurden. Er selbst hatte sich bei dem Schmieb des Dorfes eingemietet, um auch dadurch zu dokumentieren, daß er sich für etwas besseres hielt als die Galizier. Die musikalischen Fähigkeiten seines Volkes vereinigte er in vollem Maße in sich: er erwies sich als Meister auf der Geige und entlockte selbst der Ziehharmonika die klangvollsten Weisen. Eine ihm vollkommen fremde Melodie brauchte er nur einmal zu hören, um sie sofort fehlerlos nachspielen zu können.
Wenn Janos nach Feierabend im Garten des Schmiedes saß und den Saiten die feurigen Melodien seiner Heimat entlockte, fand er auch stets ein dankbares Publikum. Nicht am wenigsten dankbar schien Emma, des Schmiedes blondes Töchterlein, das an dem Fremdling Gefallen gefunden zu haben schien. Freilich merten lassen durfte sie sich das nicht, denn sonst wäre Inspektor Knauer sicher entsetzlich eifersüchtig geworden. Zwischen dem Inspektor und Janos hatte sich so wie so ein iemlich unerguickliches Verhältnis herausgebildet. Den Anlaß hierzu hatte ein Vorfall gegeben, der allerdings dem Ruf des Juspektors einigen Abbruch zugefügt hatte. Derselbe galt als der schneidigste Reiter auf Meilen in der Runde. Als er eines Morgens auf seinem Hengste, den außer ihm niemand zu besteigen wagte, in die Felder ritt, kam er auch an der Kolonne der Galizier vorüber. Janos stand auf dem Feldwege und beaufsichtigte seine Leute.
„Aus dem Wege, Magyar!“ rief der Inspektor schon von weitem.
Janos rührte sich nicht vom Fleck.
„Zurück, Paprikalümmel,“ tobte der Reiter nochmals,„oder ich reite dich über den Haufen.“
Und da Janos noch keine Miene machte den Weg freizugeben,
Gebäude. Dasselbe ist im Rohbau, das die Firma P. Lang(Nippes)aufführt, soweit fertiggestellt, daß mit den inneren Arbeiten schon begonnen wurde; das Dach ist bereits vollendet; voraussichtlich wird der Bau bis zum 1. Dezember vollständig fertiggestellt sein. Die örtliche Bauleitung liegt hier wie bei den Bauten an der Pallenberg=Kolonie in den Händen des Hrn. Architekten Franken. Die Oberleitung führt Hr. Stadtbaumeister Klefisch. Der Bau schließt sich auch in den äußeren Formen der Pallenberg=Kolonie einheitlich an, sodaß beide als ein einheitliches Ganzes erscheinen. Das gesamte Grundstück ist etwa zwei Morgen groß; es verbleibt noch ein größeres Terrain zu Gartenanlagen.
Aus Köln-Sülz.
* Ein Zimmerbrand entstand gestern abend in einem Hause an der Berrenratherstraße in Sülz.
Aus Köln-Deutz.
Te Die alljährliche Wallfahrt nach Uevelaer fand gestern statt. Nachdem die Teilnehmer einer hl. Messe in der neuen Pfarrkirche zu Deutz beigewohnt, zog die Prozession nach dem Hauptbahnhof, von wo die Abfahrt um 7 Uhr 10 Minuten erfolgte. Die Beteiligung aus den Orten Deutz, Poll, Vingst, Rath usw. war so zahlreich, daß der Sonderzug kaum alle Pilger aufnehmen konnte. Die Teilnehmer, darunter auch viele Männer, treffen heute Abend wieder in Köln ein.
Aus Ralk.
O Verhaftetes Ehepaar. Ein wohnungsloses fremdes Ehepaar wurde am Sonntagmiltag wegen Diebstahls verhaftet. Bei der Festnahme kam es zu hestigem Skandal und Widerstand.
O Einen unfreiwilligen Aufenthalt hatte am Samstagnachmittag auf der Hauptstraße eine Steinfuhre, da plötzlich ein Vorderrad zusammenbrach. Auch der Verkehr der Straßenbahn wurde dadurch auf kurze Zeit unterbrochen.
und Vereinsleben.
5 In der Aleister-Gerhard-Gilde, der Vereinigung studierender Kunstgewerbler in Köln, fand gestern Abend 8 Uhr in der Allemania eine eindrucksvolle Feier des 25jährigen Amtsjubiläums des Herrn Friedrich Hildenbrandt, Maler und Lehrer an der Kunstgewerbeschule in Köln, statt. Pünktlich zu der angesetzten Zeit hatten sich in den künstlerisch mit Tannengrün und Blumengirlanden geschmückten Räumen um den Jubilar der Leiter der Kunstgewerbeschule, Herr Oberbaurat Halmhuber, eine große Anzahl seiner Kollegen, viele ehemalige und die Mehrzahl der jetzigen Schüler versammelt. Eingeleitet wurde die Feier durch den gemeinsamen Gesang eines eigens für diesen Tag gedichteten Liedes. Ein Prolog, von einem Schüler in äußerst eindrucksvoller Weise gesprochen, leitete über zu der Ansprache des Vorsitzenden der MeisterGerhard=Gilde und Ueberreichung eines wertvollen Andenkens an diesen Tag nebst einer geschmackvoll von einem Schüler ausgeführten kunstgewerblichen Arbeit an den Jubilar. In der Ansprache kam zum Ausdruck, daß der Jubilar verstanden hat, sich während seiner 25jährigen Tätigkeit die Liebe und Anhänglichkeit seiner
spornte der Inspektor das Pserd und galoppierte mit verhängten Zügeln auf den Kolonnenführer zu. Schon drang diesem der heiße Atem des erregten Tieres ins Gesicht, da streckte Janos plötzlich beide Arme in die Luft. Das Pferd erschrak, bäumte sich hoch auf, der Reiter verlor die Steigbügel und wurde kopfüber in eine Ackerfurche geschleudert. Das Pserd aber sprengte reiterlos querfeldein....
Janos zögerte keinen Augenblick. In mächtigen Sätzen sprang er hinter dem Durchgänger her, bald hatte er ihn erreicht. Noch einen Anlauf, ein Sprung— und Janos saß fest im Sattel. Mit seinen Schenkeln umklammerte er den Leib des Tieres, das ob des Unerwarteten wie angewurzelt stand und an allen Gliedern zitterte. Ein scharfer Griff in die Zügel, eine leise Andeutung mit dem rechten Schenkel, und das Pferd ließ sich willig leiten und lenken. Im Schritt ließ es Janos bis zu dem Inspektor gehen, der über den„hergelaufenen Spitzbuben“ schimpfte und sich mit der Reitpeitsche den Schmutz von Jackett und Hose klopfte.
„Bitte, Herr Irspektor,“— Janos sprang ab und ließ die Zügel frei.
Ein böser Blick traf ihn.„Danke.“ Der Inspektor führte das Pferd in den Stall. Am Abend aber kicherte man am Gesindetisch und lachte man im Krug über das Abenteuer des Inspertors, dem allgemein diese Demütigung gegönnt wurde.
Bald kam es noch schlimmer. Des Schmiedes Töchterlein ging seit dieser Zeit dem Inspektor möglichst aus dem Wege, desto öfter aber war Emma in der Gesellschaft des„Zigeuners" zu sehen. Am Sonntag waren sie sogar zusammen bei der Tanzmusik im Krug gewesen, und da hatten sie einen ganz eigenartigen Tanz aufgeführt, den man in dieser Gegend noch nicht kannte. Wer konnte den Emma wohl gelehrt haben? Natürlich wieder der„Zigeuner"!
All dies Gerede und Getuschel kam natürlich auch dem Inspektor zu Ohren, und das Gefühl brennender Eifersucht stieg in ihm hoch. Freilich, im Betriebe war an Janos nicht heranzukommen: der übte auf seine Galizier eine solche Macht aus, daß die Branntwein=Gelage vollständig aufgehört hatten und auch noch nicht die geringste Schlägerei zu verzeichnen gewesen war. Aber vielleicht im Kruge konnte dem fremden Kerl eins kräftig ausgewischt werden, wenn die Knechte mal ordentlich an ihn herangingen.
Und der Inspektor beschloß, nächsten Sonntag in den Krug zu gehen, sich die Tanzerei auch mal anzusehen und die Knechte mitzunehmen.
Als der Troß auf dem Tanzboden anlangte, war das Vergnügen schon in vollem Gange. Die Dorfmusikanten fiedelten allerdings eine gräßliche Naht zusammen, aber die Jugend war
nach dieser Richtung wenig anspruchsvoll. Und so drehten sich die Paare, daß es nur so eine Art hatte. Auch Janos war darunter,— mit Emma. Da nahm der Inspektor die erste beste Magd, die ihm nahe stand, legte seine Hand um ihre Taille und wirbelte das Mädchen hinein in das Gewühl der Tanzenden. Um Verwirrung zu stiften, tanzte er absichtlich„linksum,“ und so gelang es ihm auch, einen Zusammenstoß mit Janos herbeizuführen, dem er derart scharf seinen Ellenbogen zwischen die Rippen bohrte, daß er Emma loslassen mußte und gegen das Saalfenster taumelte.
Aufs höchste erregt trat Janos vor den Inspektor.„Sie haben mich absichtlich angestoßen, Sie wollen mich beleidigen....“ Der Inspektor ließ ihn gar nicht ausreden.
vielen Schüler zu erwerben, und daß es der Wunsch aller sei, daß er noch recht viele Jahre in derselben Rüstigkeit wie heute den Schülern ein lieber Lehrer und Meister bleiben möge.
Mit größter Rührung dankte der Jubilar für die erwiesenen Ehren und Aufmerksamkeiten und gab dann in recht humorvoller und launiger Weise verschiedene Rückblicke über die unzulänglichen Schulhausverhältnisse von Beginn seiner Tätigkeit bis zum heutigen Tage. Der Jubilar fand die Schule in der Ludwigstraße vor, zog von hier mit derselben nach der Burgmauer und zuletzt in das Gebäude am Mauritiussteinweg. Ueberall waren die Schulräume primitiv, mangelhaft und unzureichend, ganz besonders für die Malerabteilung, die zeitweise bis 70 Schüler zählte, und die in Räumen untergebracht war, welche wegen ihrer Lage unter dem Dache und wegen der tropischen Hitze im Sommer„die Bleikammern von Venedig“ genannt wurden. Der Wunsch des Jubilars sei nun, daß das neue Gebäude recht bald fertig gestellt werde, damit die Schule in der Entwicktung und Entfaltung, in der sie sich jetzt befindet, nicht aufgehalten werde und noch schönere Früchte zur Ehre und zum Ruhme der Stadt Köln und zum Wohle der Mitbürger zeitigen möge.
Nach dem gemeinschaftlichen Gesange eines Liedes hielt der Leiter der Kunstgewerbeschule, Herr Oberbaurat Halmhuber, unter Vorführung instruktiver Zeichnungen einen äußerst lehrreichen, in der Form vollendeten Vortrag über die zeichnerische Darstellungsart körperlicher Gegenstände von der ältesten Zeit bis zur Jetztzeit. Allgemeiner Dank war der Lohn für die trefflichen belehrenden Ausführungen. Wenn so wie hier das Nützliche mit dem Angenehmen verbunden wird, und neben den Vergnügungen und der Freude in ernster Arbeit fortgestrebt wird, kann der Erfolg nicht ausbleiben. Ein Trinkspruch auf die Gattin des Jubilars beendete den offiziellen Teil des Abends, und nun trat die ungezwungene Fröhlichkeit in ihre Rechte. Die Verteilung einer recht künstlerisch mit vielem Witz und Humor ausgefüllten Bierzeitung erhöhle die Stimmung. Vier der anwesenden Schüler traten nach Beendigung ihrer Studien mit dem gestrigen Tage in das praktische Leben ein mit dem Versprechen, auch ferner treue Mitglieder der Gilde blei ben zu wollen.
Sport.
Schwimmen um die Reisterschaft vom Rheinlande. Der Schwimmsportklub Koln veranstaltete gestern zufolge eines Auftrages des deutschen Schwimmverbandes auf der Strecke Godorf—Marienburg das Schwimmen um die Meisterschaft vom Rheinlande über 10 Kilometer. Es starteten acht Schwimmer, von denen zwei aufgaben. Die Meisterschaft vom Rhein, die goldene Medaille und den Ehrenpreis des Overpräsidenten, erwarb Emil Rausch vom Poseidon in Berlin in 1 Stunde 2 Min. 8 1/8 Sek. Ihm nahezu ebenbürtig war Willi Wasser vom Schwimmsportklub Köln, der in 1 Stunde 2 Min. 39 3/8 Sek. das Ziel erreichte. Außerdem erreichten das Ziel Alfred Korff vom.=V. in.=Gladbach in 1 Stunde 4 Min. 16 3/8 Sek., Peter Zündorf, Schwimmsporcklub Köln, in 1 Stunde 4 Min. 54 3/8 Sek., Willi Bock vom .=B. in.=Gladbach in 1 Stunde 7 Min. 57 1/8 Sek., Heinrich Kremer vom.=V. in.=Gladbach in 1 Stunde 8 Min. 7/8 Sek.
„Mach' dich auf die Socken, du ungarischer Bandit,“ schrie er ihn an.„scher' dich wieder hin, wo du hergekommen bist.— 'rauf Jungens,“ munterte er die Knechte auf,„der macht euch nur die Mädels abspenstig, schmeißt ihn doch'raus!“
Die Knechte zögerten, keiner hatte so recht Lust, mit Janos, der sich immerhin einer gewissen Beliebtheit erfreute, anzubändeln. Und der ließ auch Niemanden Zeit, an ihn heranzukommen. Kaum hatte er sich von dem Rippenstoß erholt, da stand er auch schon vor dem Inspektor. Ohne ein Wort zu verlieren nahm er diesen beim Kragen, half mit der anderen Faust nach und trug den Zappelnden und Schreienden zur Tür hinaus ins Freie. Auf die Bank unter der Linde setzte er seinen Gegner mit hörbarem Ruck nieder, dann kehrte er in den Saal zurück als ob nichts geschehen sei. Man empfing ihn mit stummem Respekt, zumal dem Inspektor diese zweite Lektion ebenfalls nichts schaden konnte.
*
Der Schnitt des Getreides war fast beendet. Der Gutsherr hatte die Frage, wann Janos die Galizier wieder in die Heimat zurückführen sollte, bereits erörtert. Es ging ans Abschiednehmen. Janos ging nach der Stadt, um die Fahrkarten zu bestellen. Am Spätabend erst kehrte er zurück. Als er von der Chaussee in den Wald einbog, krachte plötzlich ein Schuß, eine Kugel pfiff dicht vor seinem Ohre vorbei und klitschte in den breiten Stamm einer Tanne.
„Oho, so ist's gemeint,“ murmelte Janos und duckte sich, denn schon leuchtete es im Tannicht noch einmal auf, und ein zweiter Schuß fiel. Janos stürzte nach der Richtung, aus welcher das Pulver aufgeblitzt war. Ein Sprung über den Chausseegraben, er hatte schon die schwanken Aeste einer Buche erfaßt, da erhielt er einen Kolbenstoß vor die Brust, der iyn wieder hinunter warf. Ein Krachen und Brechen in den Zweigen verkündete, daß der Attentäter Reißaus nahm.
Janos war schnell wieder auf den Beinen, der Stoß war nicht kräftig genug gewesen, um ihn unschädlich zu machen. Wenn er jetzt links abbog, mußte er ungefähr an jene Stelle kommen, an welcher der Schütze aus dem Walde treten mußte, um den Gutshof wieder zu erreichen. Janos schlich geduckt, geräuschlos fast, den Rand eines Kleefeldes entlang, das zwischen Wald und einem abgeernteten Roggenfeld eingesprengt war....
Bei den Galiziern gab's am nächsten Morgen große Aufregung. Sie waren dabei, ihre Bündel zu schnüren, aber Janos fehlte, der sonst immer bestimmt hatte, wie dabei am praktischsten zu verfahren sei. In seiner Wohnung beim Schmied war er gewesen, denn sein Koffer war dort nicht mehr vorhanden. Aber noch mehr: Emma, des Schmiedes Töchterlein, war auch nicht mehr vorhanden. Aber ein Brief an den Vater fand sich vor: sie könne ohne ihren Janos nicht mehr leben und gehe mit ihm in die weite, weite Welt.
Noch nicht genug der Ueberraschungen: in der Kleebrahe fand man den Inspektor ganz jämmerlich zugerichtet. Er sei von einem Unbekannten überfallen und halb totgeschlagen worden, erklärte er, als er sich wieder etwas erholt hatte. An den Grenzstein lagen die Ueberreste einer doppelläufigen Jagdlinte, die kurz und klein geschlagen worden war.
Die Galizier mußten von der Behörde bis an die Grenze befördert werden.
UU

für Fräulein
findet statt Mittwoch den 26. August, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nipves. wozu freundlichst eingeladen wird.
Nach längerem Leiden entschlief heute sanft, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im 79. Lebensjahre mein innigstgeliebter Gatte, unser lieber guter Vater, Grossvater, Bruder, Schwiegervater, Schwager und Onkel
Rentner.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Wwe. Heinrich Oster
geb. Margareta Wirtz.
Köln-Lindenthal, Ehrenfeld, Worringen Stommeln, den 23. August 1908.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 26. August 1908, nachmit tags 5½ Uhr, vom Sterbehause, Köln-Lindenthal, Dürenerstrasse 137, au
Das Sechswochen-Amt
für den verstorbenen Herrn
findet am 26. d.., morgens 10 Uhr. in der Pfarrkirche Cöln=Sülz statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Frau Wwe.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Peter Joseph Deusens
findet Dienstag den 25. August, morgens ½10 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Noller Local-Hnzeiger Nr. 233 8 Montag. 24. August 1900.
Seite 7.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 4. September 1903, vormittags 10¼ Uhr, werden im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier, die Häuser
Nr. 95 und 95A
(Eigentümer: Witwe Bierbrauer Fritz Wieland, Sophia geb. Schaaf zu Cöln und 5 Mitbeteiligte) zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 20. Oktober 1908, vormittags 9¼ Uhr, wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln,
Am Bollwerk Nr. 1,
belegene Wohnhaus, mit Hofraum, groß 70 Quadratmeter, Nutzungswert 2400 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Peter Reistorff in Cöln, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Am 22. Oktober 1908, vormittags 9 wird in Cöln im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln,
Riehlerstrasse 738
belegene Wohnhaus mit Hofraum, groß 3,36 Ar, Nutzungswert 6000 Mark,
Eigentümer: Kaufmann Karl Depenheuer in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. 30, Cöln.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft wird
am 23. Oktober 1908, vormittags 9¾ Uhr in Cöln, im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 75, das in Cöln,
Follerstrasse Nr. 52
belegene Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, groß 1 Ar 23 Quadratmeter, Nutzungswert 1545 Mark,
Eigentümer: Schreiner Adam Martin Stimmel in Cöln und Genossen, versteigert.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 39, Cöln.
NutzholzVersteigerung.
Mittwoch den 2. September., beginnend 9 Uhr vormittags, findet am alten Fort 2(Großfürst Nikolaus) an der Stadtumwallung Cöln, südlich des Güterbahnhofes Cöln— Bonntor, öffentlich meistbietend gegen gleich bare Bezahlung eine Versteigerung von tannenem und kiefernem Bau= und Nutzholz in verschiedenen Längen und Stärken statt. Es kommen zum Verkauf: etwa 746 Stück tannene und kieferne Bombenbalken von 1,80 bis 8,40 m Länge und 1530, 22/22, 25 25, 25/30 und 30,30 cm Stärke; etwa 866 Stück tannene und kieferne Bohlen von 3,40 bis 7,40 m Länge und 5,8 und 10 cm Stärke bei 20 bis 25 cm Breite.
Die Hölzer lagern seit etwa 50 Jahren in Schuppen und sind zum größten Teil gesund. Der Verkauf findet in Losen von etwa 20 chm Inhalt statt. Die Hölzer können in den Vormittagsstunden von 9 bis 11 Uhr an Ort und Stelle besichtigt werden.
Fortisikation Cöln.
Abend= und Sonntagsku
an den
Königl. verein. Maschinenbauschulen.
Am j8. Gktober beginnen wieder die an den Königlichen vereinigten Maschinen bauschulen eingerichteten Fortbildungs kurse für das Maschinenfach und die ver wandten technischen Gewerbe.
Unterrichtsfächer sind: Deutsch, Rechnen, Buchführung, Gesetzeskunde— Physik, Chemie, Mathematik, Mechanik und Festigkeitslehre— Maschinenkunde, Technologie, Elektro= technik, Installationslehre— Projektionszeichnen und Fachzeichnen.
Aufnahme sinden Gesellen des Handwerkerstandes und der Industrie, sowie Techniker oder Zeichner, die sich weitergehende Spezialkenntnisse aneignen wollen. Außerdem werden Lehrlinge aufgenommen, jedoch nur dann, wenn sie eine Fortbildungsschule mit Erfolg besucht haben und nicht mehr fortbildungsschulpflichtig sind.
Die Wahl der Fächer, die in jedem Halbjahr einen Abschluß erreichen, ist freigestellt. Die Unterrichtsstunden liegen an den Wochentagen von 8 bis 10 Uhr abends(Vortragsunterricht) und an den Sonntagen von 9¼ bis 12¼ Uhr vormittags (Zeichenunterricht).
Einzelne Sonderkurse werden auch an den Wochentagen vormittags oder nachmittags abgehalten.
Das Unterrichtsgeld ist bei der Anmeldung zu entrichten und beträgt bei einer Teilnahme bis zu 3 Stunden wöchentlich .K für die Stunde und das Halbjahr, bis zu 7 Stunden wöchentlich 1,50.4, für die Stunde und das Halbjahr und für jede Stunde über 7 hinaus.4. mehr für die Stunde und das Halbjahr.
Von besonderer Bedeutung für den Unterrichtserfolg ist der Umstand, daß die Kurse an die König lichen Maschinenbauschulen angegliedert sind, daß die reichen Sammlungen von Lehrmitteln, die zweckmäßig eingerichteten Laboratorien und Unterrichtsräume zur Verfügung stehen, daß namentlich der größte Teil des fachlichen Unterrichts von den Fachlehrern der Anstalt erteilt wird.
Anmeldungen werden täglich, auch Sonntags vormittags, im Bureau, Ubier=Ring 48, entgegengenommen, welches auch Programme kostenfrei versendet und jede weitere Auskunft(aber nur mündlich) erteilt. Die Aufnahme wird am Sonntag den 18. Oktober, mittags 12 Uhr, geschlossen.
Der Direktor:
Romberg, Geheimer Regierungsrat.
Verdingung.
Für den Neubau der II. Schweineschlachthalle im Schlachtund Viehhof Cöln sind die Eisenbetondächer nebst eiserner Unterkonstruktion(ca. 3000 qm überdachte Fläche) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Bureau des Ingenieurs des Schlachtund Viehhofes erteilt. Die Unterlagen können bis zum 29. August d. J. von daselbst zum Preise von 7 K bezogen werden. Die Angebote sind verchlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 5. September 1903, morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 17. August 1908. Hochbauamt.
Der Stadbaurat. J..: Klewitz. Regierungsbaumeister.
Vereinigte Maschinenbauschulen.
Lehrer gesucht.
Der starke Andrang zu den Fortbildungs= und Fachkursen bei den Maschinenbauschulen macht die nebenamtliche Beschäftigung weiterer Lehrkräfte erforderlich.
Akademisch gebildete Maschinen=und Elektro=Ingenieure, Architetten, Mathematiker und Naturwissenschaftler, die in
der Lage und geneigt sind, Unterricht zu übernehmen, belieben dem Unterzeichneten hiervon baldgefälligst unter kurzer Darlegung des Lebenslaufs und Angabe der freien Stunden Mitteilung zu machen. Der Unterricht findet statt an den Wochentagen vormittags 8½—12½ nachmittags von 2½—6½ und abends von —10 sowie Sonntags von 9¼—12¼ Uhr.
Der Direktor: Romberg.
Die schwierige Frage ist gelöst
wie man sich einen zahlungsfähigen Kundenkreis schaffen kann. Inserieren Sie nur regelmässig im CA)!
Verdingung.
Für den Neubau des Direktorwohnhauses der Königlichen Maschinenbauschule sind die massiven Eisenbetondecken, die Trägerlieferung, die Steinmetzarbeiten, die Zimmerarbeiten, die Dachdecker= und Klempner= arbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von 8½ bis 12½ und 3¼ bis 7 Uhr im Zimmer 26 des Hochbauamtes erteilt. Die Angebote sind verchlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 23. August 1903, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 23 einzureichen.*— Cöln, den 18. August 1908. Hochbauamt.
Verbeek
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Antwerpener— Genterstraße sind die Dachdeckerund Klempnerarbeiten sowie die Kupferarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Brüsselerstraße 65 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Samstag den 29. August d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer Nr. 13, einzureichen.
Cöln, 6. August 1908.*
Hochbauamt.
Volte, Stadtbauinspektor.
Kleinbahn Cöln—Nath— Königsforst.
Der auf Seite 6 des Gütertarifs für den Binnenverkehr der Kleinbahn vom 1. August 1905 vorgesehene Mindestsatz für jede mit einem Beförderungsschein aufgegebene Sendung Eilstückgüter wird vom 1. September d. J. ab von 0,50 auf 0,30.4, ermäßigt.
Cöln, den 19. August 1908. Direktion der städtischen * Vorortbahnen: Kayser.
passend zu Kleidern. Anzügen, Besatz, Blusen
und x anderen Zwecken, nach Maß und Gewicht, zu bekannt billigen Preisen. E 1000 Pfund Manchester=Reste, bis 15 Meter lang, Pfund nur.50.4. Belvets 0,70 bis.6. Garantie=KleiderKöper=Sammet, glatt u. gestr. 1,80 bis.50.#. der Meter.
Sammethaus
K. K. Hofl.
Waidmarkt 18.
Hölzken
Tel. 6991
für Frau
geb. Nettchen Scheer
wird gehalten am Mittwoch den 26. August, um 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, Wozu
hiermit höflichst eingeladen wird.*
Russke
gar. rein. Zechenkoks, 10/30.—
groß, zu 85) per Ztr. frk. Haus b. Fuhren v. 30 Ztr. aufw. empf.
Julius Meyer
Kunibertskloster 3.— F. 944.
Verdingung.
Für den Neubau der beiden Volksschulen an der Turm= und Kretzerstraße in Nippes sind
die Anstreicher= und Glaserarbeiten
in mehreren Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf den betreffenden Baubureaus erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 28. August 1903 vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.* Cöln, den 10. August 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat.
I..: Klewitz, Regierungsbaumeister.
Das Jahrgedächtnis
für die Hauptlehrerin Fräulein
Pauline Stoll
findet statt am Dienstag den 25. August, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon.
Bekannte und ehemalige Schülerinnen sind hierzu freundlichst eingeladen.
3116
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau der Schweineverkaufshalle im Schlacht= und Viehhofe sind die Eisenbetonarbeiten des Futterbodens zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau im Schlachthofe erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 2. Sept. 1908 morgens 11 Uhr. an das Hochbauamt, Krebsgasse, Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 14. August 1908. Hochbauamt.
Der Stadtbaurat. J..: Klewitz Regierungsbaumeister.
Das Jahresgedächtnis
für Frau
Wwe. Vernhard
Susanna geb. Renzel,
findet Dienstag den 25. August, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die uns bewiesene Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Heimgang unserer lieben Mutter, Schwiegermutter und Großmutter sagen wir allen herzlichsten Dank.
den 22. August 1903.
Jamilie Gschlößl.
S S
Das Zechswochenamt
für die verstorbene
Frau
wilhelm Frisse
wird Dienstag den 25. Aug., morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius gehalten.
In der blumenreichen Zeit empfehle ich zur letzten Ausschmückung der lieben Verstorbenen die schönsten
Kränze
zu den billigsten Preisen.
Blumengesch. Franz Wilde,
33 Hohestraße 33.:
Empfiehl den Ce) weiter!

Seite 3.
Grösste Spezialität
s- und Ladenleitern von 3 ark an, gefahrlose Fensterputzstühle,
Trockengestelle, Bügelbretter, Treppenstühle. Obstgestelle. Rollschutzwände. DoppelAnlege= und Dachdeckerleitern. Meßlatten und
Pikettstäbe. Eig
u. Reparaturwerkstätte.
K. Zalln, gasse 3.
im Piusbau.
a. Koks für Zentralheizungen
liefert zu billigsten Preisen Mathlas Franken
Kontor: Riehlerstr. 19. F. 4380. Läger: Niehler- u. Kanalstr.
Haben Sie Zeit
für das Wohlergehen ihrer Kinder? Dann schreiben Sie sofort eine Postkarte, damit Ihnen die millionenfach bewährten Rezepte über Kuchen, Mehl- und Milchspeisen umsonst zugesandt werden können. 5 Pfg. für die Karte ist die ganze Ausgabe!
Dr. A. Oetker. Backpulverfabrik Bielefeld.
la. Zechenkoks
∆
In sämtlichen Körnungen
waggon- und fuhrenweise
Anthrazit
Spezialität:
Prima Ruhrfür
Nusskohlen Sauggas-Apparate.
EOLOSSEUN
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 9 9- 1 0 1.<space>
Plattkölnische Bühne der Familie
Millowitsch.
Heute abend 8¼ Uhr:
Köln
nach
Gesangsposse in 3 Akten von Georg Okonkowski —* und Emil Sondermann
Billetbestellungen per Telephon Nr. 3712.
e Eace Gaddaaun Eupen Luftkurert
Iml!„„ Dasgland
Wegen Räumung des Geschäftslokales bis I. September er.
Mitesser
Pickel im Gesicht und am Körper, Blüten, Wimmerln, Röten, sprossen, Hautsucken, Furunkel, Hautgeschwüre 2c., wer darau leidet, gebrauche
Zucker’s Patent-Medizinal-Seife.
ärztlich empfohlen und tausendfach berphbrt, 50 Pl-Efter Wirkung.
15%1g) und Mk.50(große Packung
Wunderbare Erfolge,
zumal bei gleichzeitiger Anwendung von Zuck#09=Creme, dem herrlichsten und eigenartiasten Hautereme, Vreis., I, Hexhar mild wirtenden sowie der nach dem gleichen Patent bergestellten, wunderbar mild wirkenden
Zuck 900.Seife, Preis 50 Pfg.(kleine Gehrauchspackung), und Mt..50 (große Geschenkpackung), werden zahlreich berichtet. Jeder, der bisher vergeblich hoffte, mache einen Versuch. Für die zarte Haut d
verwendet die denkende Mutter Bitumoor=Kinder=Seife D. R.., Preis 50 Pfg. und Bitumoor=Kinder=Crème, Preis 40 Pfg., Doppeldose 70 Pfg., das Beste, Edelste und Reinste für die kindliche Haut. Ueberall zu haben. Wo nicht, direkter Versand durch L. Zucker&amp; Co., Berlin W57, Potsdamerstr. 73.
In Coln echt in allen Apotheken und bei M. Hamecher, Schildergasse 43/45, Joseph Luckenbach Hohe Pforte 9A. E. Pohlen inn., Hohestr. 64, Jacobine Schlüfsel, Hohestr. 83, Otto Bleeke, Weyerstr. 98. Heinr. Enes Nachf., Ehrenstr. 10/12, H. Katterbach, Severinstr. 172, R. Jaski, Habsburgerring 28, vis--vis Opernhaus, L. Loerick, Breitestr. 80, C. Schreider, Schildergasse 78·80, Aldert Wiegand, Aachenerstr. 12. Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4, Rud. Oppermann. Am Hof 33, H. Gerstner Achf., Breitestr. 175. Fil. Barbarossa-Drog., Weyerstr. 91, Herm. Sieger, Hohenzollernring 29, Dr. Franz Dietrich, Eigelstein 34, A. Thiemann, Altermarkt 58, MohrenDrog., Schildergasse 110. Georg Schneider, Ehrenstraße 79 Merkur=Drogerie Joh. Junck, Matthiasstraße 26, Willy Schellenberg, Breitestr. 37/39, Falken=Drogerie, Rolandstraße, Deutz: A. Thiemann, Freiheitstr. 27/29. Ehrenfeld: Drog Th. Peael, Venloerstr. 262. Kalk: Gebr. Kreuter, Hauptstraße 87, P. Loerkens, Hauptstr. 245, Jos. Schwanenberg. Mülheimerstr. 60. Nippes: W. Rucbs Drogerien, Neußerstraße 218 und 283.
Engros: Noris Zahn&amp; Co.
95 55 E 20 13
werden die noch vorrätigen Lagerbestände 151
aus der Lachnitschen Konkursmasse vollständig ausverkauft
* und un:
* Cartenmöbel, Verandamcbel, Bumenamgein,
Gartenfiguren, Hirsche, Rehe, Gemsen, Gnomen, Rotkäppchen etc.; 12 a) Unterhaltungsspiele, Flurgarderoben;
a Partie Gartengeräte, Blumenkübel; 8
5 Postamente, Vegetationsgefässe usw. 8
## Verkauf beginnt Dienstag den 25. ds. Mts- im Hause Hansaring 166, parterre.
a a a a ie
———— und Sommerfrische.
280 m ü.., am Fusse d. Hohen Venn, in romant. Berglandschaft, reich an Laub- u. Nadelwaldungen und pittoresken Wiesenhängen. Völlig staubfreie ozonhaltige Luft. Prächt. Spaziergänge i. d. Hertogenwald. Beg. Ausflüge i. d. Limb.Land
Talsperre der Gileppe
u. d. belgischen Städte. Gute u. billige Unterkunft. Wasserheilanstalten, Kneippkur unter ärztl. Leitung. Illustr. Führer kostenfrei durch den Städt. Verkehrsausschuss.
Die Liste der Wahlberechtigten liegt vom 15. bis zum 29. August 1908 von 8 Uhr morgens bis 8 Uhr abends im Pfarrhause, Severinstr. 37 zur Einsicht auf. Wir sind gerne bereit, auf Mitteilung an Herrn L. Bauer. KarolingerRing 32, hin die Einsichtnahme zu bewirken.
Der Vorstand der Freien Vereinigung der Pfarre St. Severin.
SAAAO
allein!
empfiehlt zum Einmachen:
Batavia=Arrak, Jamaika=Rum, Franzbranntwein, Wein= u. Tafel=Essig
in vorzüglicher Qualität.
Adrian Graven Nachf.
Eigelstein 73.
Ratin
wirksam durch den Ratinbazillus, ruft bei Ratten und Mäusen eine ansteckende und tödlich verlaufende Krankheit hervor.
Ratin gegen Ratten und Wühlmäuse in Dosen oder in
Flaschen à M. 2,50,
in Büchsen à 6 Dosen=Inhalt à M. 12,—,
Probedosen à M. 1,25,
Mäuseratin gegen Hausmäuse in Flaschen à M. 1,50, Mäusetyphus gegen Feldmäuse in Glasröhrchen à 60 Pf., Röhrchen genügt für 1 Morgen.
Alleinvertrieb: Rhein. Bauern=Verein,
Köln, Altenbergerstraße 12.
Versuchen Sie
Zungenwurst
aus der Fleischwarenfabrik
H. Quadbeck&amp; Söhne.
Dortmund.
stesauie Kölu, Preilest. 1.
Nur von auserles. Kühen, dei best. Trockensütterung gewonnen
Säuglings=Milch
ur=Misch.=Sahne
Schirme! Repar. u. Ueberziehen promp. liefert d. bekannte Musteranste! Chnhrung.- u. gut Wwe. Rolosf, g. Patz, Hohenzollernring 5
medernstes u. billigstes Wasch- u. Bleishmittel
Paket 30 Pfg.*
Grosse Auswahl, billige Preise.
Weyerstrasse 12.
Des Rätsels Lösung
ist die: Wenn Sie etwas verkaufen und# schnell fort haben wollen, so brauchen Sie# es nur im EO anzezeigen! 8
# Grosse Kölner
&a Chem. Waschanstalt und Färberei#
Fabrik u. Hauntgeschäft Follerstrasse 88-90. S6
Hochfeiner
Weinessig,
pr. Ltr. 35 Pfg. bei 5 Ltr. 33 Pfo sämtliche Gewürze in nur bester Qualität.
Gustav Busch,
Hohepforte 21, Fernspr. 1758
Mässige Preise.
Siebengebirgs Geld-Lotterie,
10352 Geldgewinne,
Lose ½ 4., ½ 2., Porto u. Liste 30 Pfg.,
zu haben bei
Rob. Dölz, str.5.
Ihr Eingemachtes verdirbt nicht
* bei Gebrauch des echen Salichl=Kräuter=Essig Liter 30..
Reichsadler-Drogerie," Schn Tesephon 2038.:a
Urin-Untersuchung: Spezial.: P. Servais, Apoth.
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Fabrik-Fernaprecher 7633.
Ludwig Schütz.
Solide Ausführung.
Filialen:
Aachenerstrasse 76. Ninnes: Drususgasse 17,
Gertrudenstrasse 11.
Glockengasse 56.
Kurfürstenstr. 2A.
Lindenstrasse 52,
Reinoldstrasse 20A,
Sternengasse 66.
IIIrichgasse 43.
Siebachstrasse 51.
Deutz:
Tempelstrasse 1.
Sülz:
Marsiliustrasse 35.
.-Gladbach:
Wilhelmstr. 125.
Machabäerstrasse 5.
Fernsprecher 5462.
Während der Ferien Lieferung extra schnell!
Abholen und Zustellen frei.
Lieferung in einem Tage.
Nach beendeter Engrossaison
herren=Ansige
hocheleg. neueste Verarbeit. und feinste Stoffe, a. für stärkste Fig., zum Auss. a 22, 28, 36.A, sonst. Ladenpreis bis 52.4
Königstraße 5, u. Malzbüch.
im Engroslager.
Volksgarten.
Dienstag den 25. August
nachmittags 4 Uhr:
für Kinder und Erwachsene.
Jedes Kind erhält ein Geschenk. Eintritt, Kinder wie Erwachsene, 30 Pfg. „ Wilh. Vickus.
9
A Echtes hochfeines
Eau de Cologne
per ½1 Flasche 60 J, per ½ Flasche 35 J, in Kisich. v. 61 Fl. K..50, in Kistch. v. o3 Fl..2,00. Adrian Graven= Eigelstein 73
Verreist
Dr. Huismans.
Von der Reise zurück Dr. med. hardenbicker
Im Weichserhof 11.
Von der Reie zurüickl
Dr. Dreesmann.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Flechten
Ass. und trocken- Schuppenflechts skroph Ekzema, Haulausschläge,
Offene Füsse
Reinschäden, Beingeschwüre, Ader beine, böse Finger, alte Wundes sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
trei v. Gift u. Säure. Dose Mk..— Dankschreiben gehen täglich em Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. so haben in den meisten Apotheken
(früher Gereonstrasse 42).
Fernsprecher 6421.
Rollu. Handwagen
können jederz. eingestellt werden.
Agrippastraße 86 u. 87.
Oerlag u. Druck von J. O. Bachem. Oerantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortl. für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle. Alle in Köln.