Nr. 146, 22. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 27. Mai 1908. Redakt.: 5231, 5232,5233,5234 Heute 16 Seiten.
politische Tagesschau.
Moltke=Harden=Prozeß. Zur neuen Verhandlung des Moltke=Harden=Prozesses erfährt eine Berliner Korrespondenz, daß die Untersuchung gegen den Fürsten Eulenburg bisher für den Grafen Moltke keinerlei belastende Momente ergeben habe. Danach könne die Strafkammer, die zur abermaligen Entscheidung in der Beleidigungssache berufen ist, nur wieder zu einer Verurteilung Hardens kommen, und angesichts der Schwere des fortgesetzten Delikts könne es sich wiederum nur um eine Freiheitsstrafe handeln.
Allerdings dürfte die letztere etwas niedriger bemessen werden, da die einfachen Beleidigungen(aus§ 185 St. G..), welche der erste Richter neben der schweren Ehrenkränkung(aus§ 186) besonders anrechnen zu müssen glaubte, in dem neuen Urteil unberücksichtigt bleiben müssen, und da ferner auch das erschwerende Moment, daß der Angeklagte auch andere Persönlichkeiten leichtfertig an der Ehre kränkte, durch die Untersuchung des Falles Eulenburg zum Teil hinfällig geworden ist.
Das Befinden des Fürsten Eulenburg ist noch genau das gleiche, wie bei der Einlieferung in die Charité. Der Fürst leidet immer noch an Gicht und befindet sich in begreiflicher seelischer Depression. Von maßgebender ärztlicher Seite wird übrigens der Meinung Ausdruck gegeben, daß die ursprünglich für die nächsten Tage in Aussicht genommene Ueberführung des Fürsten Eulenburg in das Untersuchungsgefängnis vorläufig jedenfalls ausgeschlossen sei.
Im Hasse vereint.
Die Kammerwahlen in Belgien haben am Sonntag stattgefunden. Die Liberalen und die Sozialdemokraten hatten im Bezirk Huy=Waremme ein Wahlbündnis eingegangen, um die beiden katholischen Abgeordneten zu verdrängen. Die Liberalen stellten den Großindustriellen Braconnier auf, der mit Festessen in Stadt und Land für sich arbeitete, weiter den Bürgermeister von Huy, Chenaye, der als Vorsitzender der gewaltigsten belgischen Industriegesellschaft, der Société Cockerill, noch eine ganz besondere Stellung einnimmt gegenüber den arbeitgeberfeindlichen Umstürzlern, und endlich gemeinsam mit den Sozialdemokraten den Genossen Hubin.
Dieses Kartell ist gerade in dem Orte Huy eine besonders „schmackhafte“ Sache. Vor sechs Jahren machten die Sozialdemokraten unter politischem Vorwand in Belgien großen Tumult, schossen, stifteten Brand, terrorisierten das Land, ganz besonders aber in der Gegend von Huy; eine starke sozialistische Bande zog damals dort mit der roten Fahne an der Spitze den Hoyouxbach hinauf, dessen Ufer mit Fabriken besetzt sind, und lag dort wütendem Zerstörungswerk ob. In Modave wurde ganz besonders schwer die Fabrik eines Industriellen Namens Braconnier heimgesucht— desselben, der heute liberaler Kandidat ist. Und wer war der Anführer der Verwüsterbande?
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Mai 1908.
G Die weiße Frau von Oldensloe.
[28*)] Original=Roman von.gElster.
Als sie uns eintreten sah, überflutete eine leichte Röte ihr blasses Gesicht. Sie erhob sich, indem sie die Hand Ediths sanft auf die Decke zurücklegte und trat von dem Lager zurück.
„Weshalb verläßt du deinen Platz?“ fragte die Gräfin.
„Weil ich dem Enkel der unglücklichen Frau den ihm gebührenden Platz nicht rauben will,“ entgegnete sie leise.
„Ich habe Gundokar hergeführt,“ fuhr die Gräfin fort,„weil ich mir dachte, daß du ihm manches zu sagen haben wirst, und daß hier angesichts der Mutter seines Vaters der richtige Ort ist.“
Amalgunde senkte die Augen und eine tiefe Glut überflammte ihr Antlitz. Dann erhob sie plötzlich die Augen mit bittendem Ausdruck zu mir und streate mir die Hände entgegen.
„Verzeihen Sie mir, Gundokar... ich tat Ihnen bitteres Unrecht... Großmama hat mir alles gesagt, ich bitte, verzeihen Sie mein Ungestüm...“
„Ich habe Ihnen nichts zu verzeihen, Amalgunde,“ entgegnete ich bewegt.„Der Verdacht, daß ich unredlich, unaufrichtig gegen Sie und die Ihrigen gehandelt, kam nicht aus Ihrem edlen Herzen, ein unedler, rachsüchtiger Mensch, der seine Lust an Streit und Zwietracht hat, träufelte ihn in Ihre Seele.“
„Ich danke Ihnen, Gundokar... ach, ich bin jetzt so froh— so glücklich... jetzt werde ich Ihre arme Großmutter pflegen! Sehen Sie, wir haben schon Freundschaft mit einander geschlossen und sie liebt mich schon und nennt mich ihr liebes Töchterchen. Und auch Sie sind mir nicht mehr böse, Gundokar?“
„Wie könnte ich, Amalgunde?“
„Und nicht wahr,“ fuhr sie fort und legte in ihrer alten vertraulichen Weise die Hand auf meinen Arm,„jetzt nehmen Sie den Vorschlag meines Vaters an?“
„Welchen Vorschlag?“
„Den er Ihnen heute nachmittag machte. Dann bilden wir
Derselbe Genosse Hubin, den die Liberalen jetzt mit aufgestellt haben. Es geht doch nichts über eine„charaktervolle" und „zielbewußte“ Katholikenfeindschaft!
Auch der Bürgermeister und Cockerillpräsident Chenaye„kann anders". In Seraing, dem Sitze der Cockerillgesellschaft, liegt diese in stetem Kampfe mit dem umstürzlerischen Sozialismus, den die Mehrheit der Gesinnungsgenossen Hubins im Gemeinderat zur Regel gemacht hat.„Was könnte,“ so fragt ein katholisches Blatt,„Hr. Chenaye, der Direktor und Bürgermeister, antworten, wenn die Serainger Genossen ihn fragten: Mit welchem Recht bekämpfst du uns, mit welchem Recht gebrauchst du alle Mittel, um uns zu bedrücken, wenn du, der Bürgermeister und Gesellschaftspräsident, der Verbündete unseres Genossen Hubins bist?“ Nun ja, nach der Wahl wird man sich ja wieder bekämpfen,„nur wo wir im Haß uns fanden, da verstanden wir uns gleich!“ Und diesen Feldzug gemeinsamen Hasses gegen die Katholiken haben Liberale und Sozialisten in Huy mit einem wahren Fanatismus geführt. Ueberall in der ganzen Stadt verschmierten sie die Häuser mit einer großen 2, der Zahl, die über der Spalte der liberalen und des sozialistischen Kandidaten auf dem Wahlzettelformular stand; die Türe der St. Peterskirche wurde ganz blau beschmiert(Farbe der Liberalen), am Portal der Hauptpfarrkirche wurde die Muttergottesstatue ganz rot beschmiert. Heldentaten der vereinigten Sieger!
Präsident Fallières in London.
Der Präsident der französischen Republik Fallières ist am Montag zu einem viertägigen Besuch des Königs Eduard in der englischen Hauptstadt eingetroffen und von diesem auf das liebenswürdigste empfangen worden.
Beim Festmahl in Buckingham Palast brachte er auf seinen Gast aus Frankreich folgenden Trinkspruch in französischer Sprache aus:
Seien Sie willkommen, Herr Präsident. Die Königin und ich, wir sind entzückt, daß wir das Vergnügen haben, Sie bei uns zu empfangen, und da es das erste Mal ist, daß Sie nach England kommen, hoffen wir lebhaft, daß Sie von Ihrem, wenn auch nur kurzem Aufenthalte eine angenehme Erinnerung mitnehmen werden. Morgen werden wir, hoffe ich, gemeinsam die französisch=englische Ausstellung besuchen. Die Existenz der Ausstellung wird mehr als jemals die Entente Cordiale sherzliches Einvernehmen] dartun, die zwischen unseren beiden Ländern besteht. Von ganzem Herzen wünsche ich, daß die Entente Cordiale auch eine Entente Nermanente simmerwährendes Einvernehmen] sein möge, zum Glück und Wohlergehen der beiden Nationen und zur Aufrechterhaltung des Friedens, der das Glück der ganzen Welt ausmacht. Ich erhebe mein Glas auf die Gesundheit des Präsidenten der Republik sowie auf das Wohlergehen und Glück Frankreichs, des Landes, das ich seit so langer Zeit kenne und bewundere.
In feiner Erwiderung sprach Präsident Fallières zunächst seinen Dank aus für den Glanz und die Freundlichkeit des Empfanges, und sagte dann, Frankreich betrachte seinen, des
eine Familie, und alles Unrecht, alle Schuld ist dann gesühnt. Ich werde dann wieder einen Bruder haben, den ich ebenso lieb haben werde, wie den armen Lothar.“
Ich wagte ihr nicht in die Augen zu sehen.
„Ich kann Ihr Bruder nicht werden, Amalgunde,“ sagte ich leise.
Sie sah mich erstaunt und erschrocken an, dann wandte sich ihr Blick hilfesuchend nach dem Platze, wo die Gräfin=Witwe gestanden. Doch diese hatte still das Zimmer verlassen.
„Sie können mich nicht als Schwester lieb haben?" fragte sie stammelnd.„Haben wir nicht stets gute Freundschaft gehalten?“
„Ja, Amalgunde, und diese Freundschaft soll stets zwischen uns bestehen bleiben! Aber eine solche Freundschaft duldet keine Lüge zwischen uns, keine neue Schuld soll zwischen uns treten, wir haben genug an der alten Schuld zu tragen. Und eine Schuld würde ich auf mich laden, wollte ich das neue Leben, welches wir beide beginnen sollen, mit einer Lüge belasten. Amalgunde, gedenken Sie jener Stunde, wo wir an dem Grabe meines Vaters standen! Was ich damals nicht auszusprechen wagte, nicht aussprechen durfte, was Sie aber in dem Blick meiner Augen, in dem Beben meiner Stimme erkennen mußten, heute muß es ausgesprochen werden, damit es klar wird zwischen uns. Ich liebe Sie, Amalgunde, aber nicht wie ein Bruder seine Schwester, nein, viel tiefer, viel inniger, mit einer heißen Sehnsucht— und es würde ein Verbrechen sein, wollte ich mit dieser Liebe im Herzen Ihnen die Hand als Bruder reichen. Das ist das Geheimnis meines Herzens, das nun diese verhängnisvolle Stunde entschleiern konnte. Und nun sprechen Sie mein Urteil...“
Sie hatte die Juano vor die Augen gelegt, und ich bemerkte, daß ein leichtes Schluchzen ihre Gestalt erzittern ließ.
„Weinen Sie nicht, Amalgunde,“ fuhr ich bittend fort.„Wenn wir auch nicht Geschwister sein können, so dürfen wir doch Freunde bleiben— über meine Lippen soll nie wieder ein Wort von Liebe kommen, welches Sie verletzen könnte, ich will schweigend in der Erinnerung an den schönen Traum dieser meiner Liebe gedenken— und nie, nie sollen Sie mich wiedersehen!“
Da sank ihre Hand nieder und sie blickte mich mit tränengeüllten Augen an.
S Kölnischer Geschichtskalender Gunders
27. Mai.
1845 Erste Hauptversammlung der Dombau=Vereinsgenossen, welche nach§ 12 des Statuts des Zentral=Dombauvereins von drei zu drei Jahren in Köln stattfinden muß. Der Kaiser von Oesterreich spendete aus diesem Anlaß„8000 Gulden im Zwanzigguldenfuße" zum Fortbau des Domes. Bis zum 26. Mai(in drei Jahren) war eine Gesamteinnahme von 127533 Taler erzielt worden. Der König der Niederlande überwies dem Verein unterm 27. Juni 1000 Gulden (= 561 Taler). Der Großherzog von Baden schenkte am 23. Juli 2000 Gulden(1142 Taler), der König von Hannover unterm 8. August 1000 Gulden(571 Taler), die Königin von England am 16. August 3500 Taler, der Fürst zu Liechtenstein 200 Dukaten(=.638 Taler). Der unter dem Protektorat des Königs von Bayern stehende Bayrische Kölnische Dombauverein hatte während der drei Jahre je 28000 Gulden (= 16000 Taler) eingesandt.
1866 Eine Anzahl von Mitgliedern der liberalen Partei stellt als Wahlprogramm auf, daß von den zu wählenden Abgeordneten zu verlangen sei:„Durchführung eines unversöhnlichen Kampfes auf Grund der Verfassung gegen das jetzige Regierungssystem, unbedingte Verweigerung der Mittel zu jedem Kriege gegen Deutsche, Einführung des allgemeinen gleichen und direkten Wahlrechts für Preußen und Deutsch= land mit geheimer Abstimmung, keine gewaltsame Annexion deutschen Gebiets und Verminderung der Militärlasten.“
1899 Erste Feier der Kölner Blumenspiele, ins Leben gerufen von Hofrat Dr. Johannes Fastenrath nach dem Muster der provencalischkatalonischen Blumenspiele.
Präsidenten, Besuch in England und des Königs häufige Besuche in Frankreich als Bestätigung des herzlichen Einvernehmens, das, wie er überzeugt sei, sich in Zukunft immer inniger gestalten werde, zum gemeinsamen Wohle Großbritanniens und Frankreichs und zur Aufrechterhaltung des Friedens in der Welt. Zum Schluß trank der Präsident auf die Gesundheit des Königs und der königlichen Familie, sowie auf die Entwickelung der beiden Völker und der verbindenden Freundschaft.
Militärische Maßnahmen Chinas gegen Japan.
Wie aus St. Petersburg gemeldet wird, sind den dortigen Abendblättern zufolge 5000 Mann chinesischer Truppen von Kirin nach der koreanischen Grenze zum Schutze gegen japanische Uebergriffe abgegangen.
Zu den Landtagswahlen.
6 Was soll der rheinische Handwerker bei den
bevorstehenden Landtagswahlen tun?
Aus rheinischen Handwerkerkreisen wird uns geschrieben:
Vor kurzem wurde kolportiert, die Deutsche Vereinigung versuche neuerdings ein Liebeswerben bei führenden Persönlichkeiten der Handwerker=Bewegung. Anscheinend hat sie das nicht ohne Erfolg versucht; denn bei der kürzlich in Osnabrück stattgefundenen Neugründung einer Ortsgruppe der Deutschen Vereinigung wurde unter den Mitgliedern des Vorstandes der Vorsitzende der dortigen Handwerkskammer genannt. Daß die Deutsche Vereinigung tatsächlich eine eifrige Propaganda unter
„Weshalb sprechen Sie so grausam, Gundokar?" fragte sie leise.„Wußten Sie nicht schon längst, daß ich Sie liebte?“ „Amalgunde?“
„O, Sie törichter Mensch... weshalb haben Sie nicht schon längst so zu mir gesprochen? Wie viel Schmerzen und Leid wäre uns allen erspart geblieben! Und doch, wie gut, wie edel Sie sind! Jetzt verstehe ich Sie ernt ganz, jetzt erst weiß ich Ihre Handlungsweise richtig zu beurteilen— und ich danke Ihnen aus tiefstem Herzen für Ihre Liebe...“
Sie reichte mir die Hand, die ich tief bewegt küßte.„Amalgunde, du, du liebst mich?“
„Schon lange, du lieber törichter Mensch...“
Ich sank vor ihr nieder. Da errlang von dem Lager der Kranken ein leiser Ruf:
„Meine Kinder...“
Edith war aus ihrem Schlummer erwacht und hatte sich emporgerichtet, die Arme nach uns ausstreckend.
„Meine Kinder, kommt zu eurer Mutter!“
Ich eilte zu ihr und kniete neben ihrem Lager nieder. In dem Antlitz der Kranken war eine seltene Veränderung vor sich gegangen. Es war, als wenn eine himmlische Verklärung über ihm ausgebreitet wäre, als wenn das Licht der so lange entschwundenen Vernunft wieder in ihren Augen leuchtete.
Sie legte die Hand auf mein Haupt. Die andere Hand streckte sie nach Amalgunde aus; diese ergriff sie und küßte sie, um dann ebenfalls neben mir auf die Knie zu sinken.
„Meine Kinder— ich segne euch— werdet glücklich!“— so rangen sich die Worte in voller Klarheit von ihren Lippen. „Mir ist es, als sei ein Schleier, der lange Zeit vor meinem Geiste gelegen, gerissen— ich sehe in die Vergangenheit— ich sehe in die Zukunft— die Vergangenheit ist voll Nebel und Dunkelheit, voll Kummer und Leid, voll eitlen Wahns und Schuld
— die Zukunft leuchtet im glänzenden Lichte, rein und hell wie der geöffnete Himmel, und ihr, meine Kinder, wandelt darin, umflossen von dem Glanze der Liebe, der Treue— ich sehe euch
— ich danke euch— werdet glücklich— glücklich— glücklich!“ Ihre Stimme erstarb. Wir fühlten ihre Hände schwerer und
schwerer werden auf unseren Scheiteln, ein tiefer Seufzer der
*) Fortsetzung und Schluß.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146* Mittwoch, 27. Mai 1908.
dem gewerblichen Mittelstande entfalten will, geht auch aus der
überraschenden Meldung hervor, daß Herr Dr. August
Engel, der seit Jahren an der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deutschland zu.=Gladbach die Mittelstandsfragen bearbeitete, das gleiche Ressort bei der Hauptgeschäftsstelle der Deutschen Vereinigung übernommen hat. Dr. Engel hat bisher für das Handwerk und den kaufmännischen Mittelstand eine Sozialpolitik vertreten, die sich mit dem Programm Aer hentrumsvartei deckte. Wie er es jetzt fertig bringen wird, diese jahrelang vertretenen Auschauungen nach den Rezepten der Deutschen Vereinigung zu behandeln, ist uns nicht recht klar. Doch es wird sich schon machen; sein Oberchef Graf Hoensbroech (Haag) hat ja all seinen Getreuen im Punkte Zentrumspolitik gezeigt, wie man auch anders kann.
Für uns Handwerker entsteht angesichts ihrer neu auf den Plan tretenden Freunde von der Deutschen Vereinigung die Frage: Haben wir irgend eine Veranlassung, diesen neuen Freunden um den Hals zu fallen und dafür altbewährte Freunde und Förderer unserer Standesinteressen auf politischem und sozialem Gebiete preiszugeben? Wir sagen: Nein und nochmals Nein! Will die Deutsche Vereinigung eine wirksame und wirklich praktisch durchführbare Handwerkerförderung betreiben, so kann sie es nur, indem sie dieselben Wege einschlägt, die das Zentrum seit dreißig Jahren gewandelt ist, und die es auch in Zukunft wandeln wird. Das Zentrum hat aber nicht die geringste Neigung, die Vertretung der Interessen des gewerblichen Mittelstandes aus der Hand zu geben oder anderen zu überlassen, und daher sind die Bemühungen der Deutschen Vereinigung in dieser Richtung noch überflüssiger wie ihre Gründung überhaupt. Wir rheinischen Handwerker wissen in der großen Mehrzahl zu gut, daß Pflichten der Dankbarkeit und der Klugheit es uns gebieten, den altbewährten handwerksfreundlichen Parteien, die Treue zu halten, insbesondere aber dem Zentrum, das sich stets als die zuverlässigste parlamentarische Stütze unserer Bestrebungen bewährt hat. Dem Liebeswerben der Deutschen Vereinigung und anderer neu auf den Plau tretenden Mittelstandsretter gegenüber bleiben wir solange kühl bis aus Herz hinau, bis sie den Befähigungsnachweis als Freunde des Handwerks ebenso voll erbracht haben, wie das seitens des Zentrums in jahrzehntelanger parlamentarischer Arbeit geschehen ist!
Eine Gelegenheit, dem Zentrum Treue um Treue zu zeigen, steht bevor. Am 3. Juni wird die Landtagswahlschlacht geschlagen. Das Zentrum darf mit Recht erwarten, daß die rheinischen Handwerker sich in diesem Kampfe zum mindesten nicht in die Reihen seiner Gegner stellen. Wir gehen einen Schritt weiter und sagen: Es ist unsere moralische Pflicht, überall für die Kandidaten des Zeutrums einzutreten! Unsere Standesgenossen an diese Pflicht zu erinnern, ist der Zweck dieser Zeilen. In letzter Zeit ist uns von verschiedenen Seiten gesagt worden, die rheinischen Handwerker täten am besten und hätten auch alle Ursache, sich bei den Landtagswahlen passiv zu verhalten. Als Grund dieser Schmollstimmung wurde angegeben, das Zentrum habe im Rheinland bei der Aufstellung der Kandidaten den Handwerkerwünschen keine Beachtung geschenkt. Dieser Vorwurf ist ungerecht.
Der Vorstand des Rheinischen Handwerkerbundes
hat im November v. J. dem Vorsitzenden der Rheinischen Zentrumspartei mitgeteilt, das Handwerk erwarte bei der beabsich tigten Verminderung der Doppelmandate die Aufstellung mehrerer
Handwerksvertreter als Kandidaten für die Landtagswahlen, und
nannte auch eine Anzahl geeigneter Persönlichkeiten. Ferner erklärte der Vorstand es als dringend erwünscht,„daß 1. der altbewährte Handwerksvertreter, Hr. Kunsttischlermeister Jakob Euler(Bensberg), 2. der ausgezeichnete Kenner des gewerblichen Genossenschaftswesens, Hr. Prof. Dr. Faßbender(Berlin), ihre Mandate zum preußischen Abgeordnetenhause auch in Zukunft
Die beiden letzten Wünsche sind von der Partei prompt erfüllt worden. Als im Provinzialausschusse der Rheinischen Zentrumspartei über die Frage der Beseitigung der Doppelmandate verhandelt wurde, wurde es von führender Stelle als eine Notwendigkeit bezeichnet, daß Abgeordnete, die ein Spezialgebiet beherrschen oder als besondere Vertreter eines Standes in Betracht kommen, ihre Sitze in beiden Parlamenten behalten sollen. Als Beispiel dieser Art wurde anu erster Stelle der Abgeoronete Euler genannt. Tatsächlich sind dann auch die Herren Euler und Faßbender, trotzdem beide bereit waren, sich dem Parteiwunsche betr. Beseitigung der Doppelmandate unterzuordnen, in ihrem bisherigen Wahlkreise wieder aufgestellt
worden.
Daß in den freigewordenen Wahlkreisen der Rheinprovinz— im ganzen kommen 10 bis 12 Mandate in Betracht— rein Handwerker neu aufgestellt worden ist, kann man bedauern, man darf es aber berechtigterweise nicht der Parteileitung zur Last legen. Letztere hat den Wahlkreiskomitees freie Hand lassen müssen, und diese haben bei der Auswahl der Kandidaten sich von den durchschlagendsten Erwägungen leiten lassen. Daß dabei unser Stand nicht mehr berücksichtigt werden konnte, liegt zum größten Teile an uns selbst. Schreiber dieses hat als Delegierter eines Wahlkomitees, das über einen freien Sitz zu entscheiden hatte, sofort einen der vom Rheinischen Handwerkerbunde präsentierten Kandidaten in Vorschlag gebracht und diese von der Wahlkreisleitung bereitwilligst auf die Liste genommene Kandidatur auch in der entscheidenden Versammlung mit Nachdruck vertreten. Es war aber geradezu auffallend, welch' geringe Unterstützung dieser Vorschlag fand, und schließlich erhob sich bei der Abstimmung kaum ein Fünftel der anwesenden Delegierten für den Handwerksvertreter. Die Ursache lag darin, daß das Handwerk infolge der beklagenswerten politischen Teilnaymlosigkeit des Gros unserer Standesgenossen unter den Delegierten sehr schwach vertreten war, und daß man im allgemeinen bei den übrigen Ständen für unsere Interessen kein ausreichendes Verständnis hat. Auch das ist zum großen Teil unsere Schuld, indem wir es bisher an einer einigen, geschlossenen, achtunggebietenden Vertretung unserer Sache haben
fehlen lassen.
Im übrigen liegt der Schwerpunkt der Handwerkerfragen auch nicht im preußischen Abgeordnetenhause, da die Handwerkergesetzgebung zur Zuständigkeit des Deutschen Reichstages gehört. Selbstverständlich hat das Zentrum im Landtage keine Gelegenheit versäumt, die preußische Regierung immer wieder zu drängen, im Bundesrate für eine schuellere Erfüllung der berechtigten und spruchreifen Forderungen der Handwerker nachdrücklich einzutreten. Und das bedeutsamste Werk auf dem zur Zuständigkeit des Landtages gehörenden Gebiete der Gewerbeförderung durch Staat und Gemeinde hat ein Zentrumsavgeordneter geschaffen, der auf sozialpolitischem Gebiete hochverdiente Vertreter der Stadt Köln, Justizrat Trimborn. Sein im Jahre 1902 vom Landtage einstimmig angenommener,
Erleichterung entfloh ihren Lippen und mit geschlossenen Augen, aber ein seliges Lächeln auf dem ehrwürdigen Greisinnenangesicht, sank sie in die Kissen zurück.
Ich richtete sie empor; sie öffnete noch einmal die Augen und sah mich mit einem Blick unendlicher Liebe an.„Mein Sohn — meine Kinder—“ kam es wie ein Hauch über ihre Lippen, dann schlossen sich ihre Augen wieder, ihr Haupt sank schwer auf die Brüst nieder.
Noch atmete sie leise und mühsam, aber immer schwächer wurde ihr Atem, immer mühsamer hob sich ihre Brust, und nach wenigen Minuten lag sie still da— totenstill.
Erschüttert standen Amalgunde und ich an ihrem Lager. Amal= gunde hatte meine Hand umfaßt und lehnte leise weinend das Haupt an meine Schulter.
„Ihr Segen wird uns Glück bringen, mein Gundokar. flüsterte sie mit zuckenden Lippen.„Und ich schätze mich glücklich, ihre letzten Augenblicke mit Freude erfüllt zu haben.“
Ich preßte Amalgunde an mich, keines Wortes mächtig. Zuviel war an diesem Tage auf mich eingestürmt, ich vermochte die Tränen nicht zurückzuhalten, sank auf einen Stuhl und weinte
Da legte Amalgunde den Arm um meinen Nacken und ihre Lippen berührten in innigem Kuß meine Stirn.„Du Lieber—“ flüsterte sie.„Jetzt kann uns nichts mehr trennen... Du bist mein, wie ich dir auf ewig gehöre! Laß jetzt die Welt zwischen uns treten, laß die Vergangenheit ihre Schatten über uns werfen, sie hat keine Gewalt mehr über uns, die Sonne unserer Liebe vertreibt die Schatten— die Vergangenheit ist tot— die weiße Frau hat ihren Frieden gefunden...“
Dann kniete sie vor mir nieder, ergriff meine Hände und schaute mir liebreich ins Gesicht.
„Hier, du Lieber, angesichts der Toten, die unsere Liebe segnete, schwöre ich dir, daß nichts mich von deiner Seite reißen soll, wie es auch kommen mag, ich bin dein und du bist mein.“
Ich zog sie in meine Arme und küßte ihre Lippen. Doch rasch entwand sie sich meiner Umarmung.
„Nicht hier... nicht angesichts des Todes! Komm Lieber, wir wollen zu den anderen gehen, zu meinen Eltern, die jetzt auch deine Eltern werden, wenn du— setzte sie mit leichter Schelmerei hinzu— auch nicht mein Bruder wirst...“
Noch einmal küßten wir die Hand der so rasch Verschiedenen, dann gingen wir, und ich benachrichtigte die Pflegerin von dem Vorfall.
„Ich fürchtete schon lange ein plötzliches Ende,“ sagte die erfahrene Frau.„Derartige Zustände pflegen gewöhnlich mit einem Gehirnschlag zu endigen, und die letzten Tage war die Kranke besonders unruhig, so daß ich jeden Augenblick auf ein solches Ende vorbereitet war. Nun, Friede ihrer Asche, Friede ihrer armen ruhelosen Seele..
ein ganzes Programm umfassender Antrag ist die Grundlage der
modernen Gewerbeförderung geworden.
Im Reichstage, an der für die parlamentarischen Handwerkerinteressen maßgebender Stelle, sitzt in der Zentrumsfraktion dank des großen Verständnisses der Partei für unsere Wünsche eine ganze Reihe tüchtiger, aus dem Handwerk hervorgegangener Abgeordneten, so daß die Fraktion z. B. in die Kommission für den kleinen Befähigungsnachweis nicht weniger als fünfpraktische Handwerker. die Abgeordneten Euler, Göring, Hauser, Irl und Schefbeck, entsenden konnte. Neben diesen Handwerkern bewährten sich wiederum aufs beste die Abgeordneten Dr. Hitze und Trimborn, die sich seit Jahren als treueste Stützen der Handwerkerforderungen ein großes Verdienst um unsere Sache erworben haben. Die Vorlage ist vom Reichstage mit großer Mehrheit angenommen worden, es widersprachen nur die Sozialdemokraten. Das schmälerte aber nicht den Erfolg des Zentrums, (Fortsetzung siehe Seite.)
Frans#Se.
eramann&amp; Co.
Köln. Hohe Strasse 73—77
Unsere
Die Gräfin=Witwe und alle anderen waren tief bewegt von dem raschen Hinscheiden Ediths. Aber schließlich, welch glücklicheres, schöneres Ende hätte man dem altersmorschen Körper und dem ruhelosen Geist wünschen können? Einmal mußte ja ihres Lebens Uhr still stehen, und daß es geschah in dem Augenblick, wo sie die lichte, glückliche Zukunft ihrer Kinder sehen durfte, wo sie, befreit von den dunklen Schatten der Vergangenheit, ihres ruhelosen Geistes Wünsche erfüllt sah— wer hätte einen schöneren Tod sterben können?
In stiller Feierlichkeit und in würdiger Weise wurde sie in der Gruft des gräflichen Geschlechtes beigesetzt neben den letzten Erben des alten Namens, sie, die Mutter eines neuen Geschlechtes.————
*
Amalgundens und meine Verlobung kam ihren Eltern und der Gräfin=Witwe nicht unerwartet. Der Graf hatte seiner Gattin und seiner Mutter mein Geständnis mitgeteilt und die GräfinWitwe hatte lächelnd gemeint, dann solle man der Sache nur ihren Lauf lassen, es würde sich alles von selbst entwirren. Mit Amalgunden hatte man natürlich nicht über meine Liebe zu ihr gesprochen; der Graf und ihre Großmutter hatten ihr nur die Beweggründe meines Handelns auseinandergesetzt, und sie mußte zugeben, daß dieselben lauter und rein gewesen waren. Die Gräfin=Witwe hatte sie dann zu Edith geführt, die sie in ihrem Wahn als ihr liebes Töchterchen begrüßte.
So schien alles sich in glücklichster Weise entwickeln zu sollen. Am Tage unserer Vermählung wollte mir der Graf das Eigentum über Schloß Oldensloe übergeben, wir sollten auf dem Schloß wohnen bleiben, während er mit seiner Gattin wieder in die Residenz ziehen wollte. Aber ich merkte Amalgundens Vater doch an, daß ihm der Gedanke, das alte Geschlecht der Oldensloe aussterben und an dessen Stelle eine einfache bürgerliche Familie treten sollte, peinlich war. Auch fühlte er sich in seiner ehrenfesten Gesinnung durch diese Lösung des Konfliktes nicht befriedigt. Wohl hatte er mir das Erbe unserer Väter übergeben und in dieser Beziehung war ich voll in meine Rechte eingesetzt. Aber das empfand er nicht als volle Wiederherstellung seiner und meiner Ehre, konnte er mir doch meinen rechtmäßigen Namen nicht verschaffen und dadurch jeden dunklen Schatten aus der Vergangenheit auslöschen.
Seinen Vorschlag, ich solle den Namen annehmen und um die Erlaubnis zur Führung dieses Namens bei der Regierung nachsuchen, glaubte ich ablehnen zu müssen, um seinen eignen Namen, seine eigene Ehre vor übler Nachrede zu schützen.
Kurz vor unserer Vermählung reiste der Graf nach der Residenz. Er habe noch einiges zu besorgen, gab er vor, erklärte sich jedoch nicht näher darüber.
Am Tage vor unserer Hochzeit kehrte er zurück. Strahlenden Gesichtes drückte er mir eine Urkunde in die Hand, von welcher
Cuostattungen
□
in einfachster wie elegan5 tester Ausführung sind in der Verarbeitung sowie in der Zweckmässigkeit mustergültig.
GBekannt Gilige
Dreide.
Matth. Soiron's Aachener TuchfabrikLager nur Komödienstrasse 69, Köln
empfiehlt zu konkurrenzlosen Engrospreisen:
Neueste Sommerstoffe.
Reste unter Preis.
Auf Wunsch auch Anfertigung durch tüchtige Schneidermeister.
das große herzogliche Siegel herabhing. Erstannt öffnete ich die
Pergamentrolle und ein Ausruf der Ueberraschung entfloh meinen Lippen. Der Herzog, unser Landesherr, hatte die Gnade gehabt, mir die Führung des Namens meiner zukünftigen Frau zu gestatten. Ich hatte mich fortau von Decker=Oldensloe zu nennen, der gräfliche Titel sollte nach dem Tode des Grafen Lothar auf mich und meine Kinder übergehen. Als Grund dieser Namensverleihung war in dem Diplom angegeben, daß man den Namen des alten berühmten Geschlechtes nicht aussterben lassen wolle, das sich durch Generationen hindurch um den Staat große Verdienste erworben und dessen letzter Träger allezeit ein treuer Diener des landesfürstlichen Hauses gewesen sei.
„Das war der Zweck meiner Reise,“ sagte der Graf freudig lächelnd.„Lange habe ich darüber nachgesonnen, wie ich dir volle Gerechtigkeit widerfahren lassen könnte. Da wandte ich mich an meinen gnädigsten Herrn, eröffnete ihm alles und bat um diese Namensverleihung für dich. In gnädigster Weise erfüllte mir der hohe Herr meine Bitte. Nun erst bin ich befriedigt— nun erst glaube ich jede Schuld von unserem Geschlecht getilgt zu haben, die Zukunft liegt eben und hell vor euch und Gott möge euch segnen!...“
Und der Segen des Himmels hat auf unserem Leben geruht. Der Gräfin Amalgunde war es noch beschieden, einen Urenkel auf ihren Armen zu wiegen, den sie mit wahrhaft inniger Zärtlichkeit in ihr Herz schloß. Dann ging auch sie— fast achtzig Jahre alt— zum ewigen Frieden ein.
Unsere teueren Eltern erfreuten sich noch lange an unserem Glück. Amalgundens Mutter starb zuerst, dann zog der Vater wieder zu uns, und noch jetzt, wo ich dieses schreibe, sitzt der rüstige Greis im Kreise seiner Enkel, die er in unverantwortlicher Weise verzieht, so daß ich meine liebe Not habe mit den wilden Buben.
Das alte Schloß ist unbewohnt geblieben. Es soll so erhalten bleiben, wie es die arme Edith bewohnte. Aber der Park ist licht und hell geworden, er ist unser liebster Aufenthalt, und oft gehen wir zur Gruft, wo inmitten der Männer und Frauen des alten Geschlechts auch Edith Maclean ruht, das arme Landmädchen aus den schottischen Bergen.
Ein freundlicher Sonnenstrahl fällt durch ein kleines Fenster auf ihren Sarg und flimmert auf den goldenen Buchstaben, mit denen ihr Name„Edith“ in den Sarg eingegraben ist.
Die Sage von der weißen Frau von Oldensloe hat sich weiter in der Bevölkerung erhalten, aber die weiße Frau wandert nicht mehr ruhelos umher, sie hat Ruhe und Frieden gefunden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146* Mittwoch, 27. Mai 1903.
Seite 3.
Zwangs-Versteigerungen.
Am 3. August 1903, vormittags 9¼ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, zimmer Nr. 4 in Cöln, das Hausgrundstück:
Müngersdorf, Lenauplatz Nr. 6
Größe 1,66 Ar, Nutzungswert 1100 Mark — Eigentümer: Franz Peter Odenthal, Inhaber eines Baugeschäftes in Cöln=Ehrenfeld, Gutenbergstraße 38— zwangsweise versteigert.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 3. August 1903, vormittags 9 Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, in Cöln, das Hausgrundstück
Sternengasse 33—35,
Größe 4 Ar 83 Quadratmeter, Nutzungswert 270 Mark,
Eigentümer Eheleute Kaufmann Emil Kuhnen und Adele geb. Vogt in Cöln, Christophstraße 38, zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 24. Juli 1908, vormittags 10 Uhr, wird im Justizgebände, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 4, hier
das Haus Martinstraße Nr. 13
— Eigentümerin: Ehefrau Heinrich Spickerhoff zu Oberhausen— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 24. Juli 1908, vormittags 9¾ Uhr, wird
im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4, hier
das Grundstück: Cöln, Flur 37, Nr. 1165/141, Neußerstraße, Garten, groß 2,39 Ar,
— Eigentümerin: Ehefrau Wilhelm Schiffer, Josephine geb. Graeff in Cöln— zwangsweise versteigert.
Königl. Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
Am 3. August 1908, vormittags 10 Uhr, wird
im Justizgebände, Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
hier,
von 2 Ar 93 Quadratmeter Größe mit 4000 M. jährlichem Nutzungswert,
Eigentümer: der Oberpostassistent Friedrich Krekeler und dessen Ehefrau Amalie geborene Blümel zu Cöln— zwangsweise versteigert.
Königliches Amtsgericht, Cöln, Abt. 40.
Am3. August 1903, vormittags 95 Uhr,
wird im Justizgebäude, Appellhofplatz,
Zimmer Nr. 4, hier
das Hausgrundstück Dagobertstraße 19
groß 1,37 Ar, mit 1800 Mark GebäudesteuerNützungswert
(Eigentümer: Der Kaufmann Johann Heinrich Neukirchen zu Cöln) zwangsweise versteigert.
Könial. Amtsgericht Cöln, Abt. 40
Am 27. Juli 1908, vormittags 9½ Uhr, wird im Justizgebäude, Appellhofplatz. Zimmer Nr. 4 hier,
das Hausgrundstück Gladbacherstraße 24
von 3,50 Ar Größe, mit 4220 Mark jährlichem Nutzungswert,
(Eigentümerin: Die Ehefrau des Malers und Anstreichers Wilhelm Maßen, Wilhelmine geb. Neuhäuser zu Cöln) zwangsweise versteigert.
* Königl. Amtsgericht Cöln, Abteil. 40.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 374, Blatt 14 957, auf den Namen des Bierbrauereibesitzers Heinrich Johann Joseph Stauff in Cöln=Arnoldshöhe eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 868/28, Hofraum, Ohmstraße Nr. 56, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
2 Ar 89 Quadratmeter groß, Gebäudesteuernutzungswert 3000 Mark, am 5. Juni 1908, vormittags 10 das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. 39, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 374, Blatt 14957, auf den Namen des Bierbrauereibesitzers Heinrich Johann Joseph Stauff in Cöln=Arnoldshöhe, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Parzelle 869/28, Hofraum, Bonnerstraße 84, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 57 Quadratmeter, Gebäudesteuer nutzungswert 3000 Mark,
am 5. Juni 1908, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz,— Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 39.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 48, Blatt 1898, früher auf den Namen des Anstreichermeisters Joseph Weiler in Cöln=Zollstoc eingetragene Grundstück:
Flur 63, Parzelle 7015/95, Luxemburgerstraße, Acker, groß 3 Ar 27 Quadratmeter,
am 5. Juni 1903, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Appellhofplatz, Zimmer Nr. 4,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 39.
hausversteigerung.
Auf Ersuchen des Testamentsvollstreckers der verlebten Sibylla Gürtler geborene Weniger in Cöln werde ich*
am Mittwoch den 3. Juni 1900, nachmittags 4 Uhr, in dem Saale des Restaurateurs J. Com,„Neumarkt 16, hierselbst,
das Wohnhaus Auf dem Berlich Nr. 22 in Cöln, Flur 20, Nr. 34, groß 2,05 Ar,
meistbietend versteigern.
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube zu erfahren.
Coln, den 8. Mai 1908.
Richmodstraße 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Städtische Sänglingsfürsorgestellen
Mit dem 20. d. M. wird im Kinderhospital, Buschgasse 2, eine städtische Säuglingsfürsorgestelle zur Beratung über Er nährung und Pflege von Säuglingen errichtet.
Mittwoch nachmittags von 4 Uhr ab. werden gleiche Fürsorgestellen errichtet:
in bzw. im
Sprechstunden
Vom 1. Juni d. J. ab
Sprechstunden
der Cölner Krippe, Georgstraße. Freitag 2 Uhr n.
Bürgerhospital, orthopädische Poliklinik,
Eingang Peterstraße Montag 5 Uhr n
der Schule Richard Wagnerstraße. Samstag 5 Uhr n
der Schule Balthasarstraße.... Donnerst. 5 Uhr n Nippes, Vinzenzhospital, Merheimerstraße Montag 5 Uhr n
Ehrenfeld, Mädchenschule Platenstraße Mittwoch2 Uhr n Sülz, Volksschule Berrenratherstraße. Mittwoch 2 Uhr n.
Bayenthal, kath. Volksschule, Goltsteinstr. Dienstag 8 Uhr v
Deutz, Volksschule Freiheitstraße... Montag 5 Uhr n
Cöln, den 18. Mai 1908.*
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Krautwig.
Zen
Melaten-Braunsfeld-Müngersdorf
Donnerstag den 28. Mai, abends 8 Uhr
im Saale des Hrn. Horatz, Braunsfeld, Nachenerstr.
er-Versammlung.
Bekanntmachung.
Ihre Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten der Kronprinz und die Frau Kronprinzessin des Deutschen Reiches und von Preußen haben mich im Laufe des gestrigen Tages wiederholt zu beauftragen geruht, der Bürgerschaft der Stadt Cöln für den festlichen und warmherzigen Empfang Höchstihren aufrichtigen Dank zum Ausdruck zu bringen. Es gereicht mir zur hohen Freude, diesen Dank meinen Mitbürgern hierdurch zu übermitteln.
Cöln, den 26. Mai 1908.
Der Oberbürgermeister: Wallraf.
Oesterr. Ungar. Hilfsverein, Köln.
Sonntag den 31. Mai d.., vorm. 11 Uhr, im Vereinslokal, Restaurant Zur Börse(Gürzenich):
Monatsversammlung.
Tages=Ordnung: u. a. Jubiläumsfestlichkeit.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Vorstand.
Anmeldungen neuer Mitglieder werden hierbei entgegengenommen
Redner: Herr Rechtsanwalt Dr. Lennartz.
Herr Stadtverordneter Johs. Dech.
Zentrumspartei der Vororte KölnBayenthal, Arnoldshöhe, Mannsfeld Raderberg und Raderthal.
Vonnerstag(Chrisi=himmelfahrt) den 28. Mai 1906, morgens 11½2 Uhr
Versammlung
im Saale des Herrn Franf Baur, Alteburgerstr. 235—217,
empfiehlt kauf= und
Badewannen
Sitzbadewannen leihweise
3. J. Bleissem, straße 94.
Telephon 6103.
: 2 u. 3 Zimmer u. Mans. zu A verm. Luxemburgerwall 12.
Restaurant Kaiser-Krone
—6.
Donnerstag(Cbrioti Himmelt.) KOnzerk.
Köln
Richmodstr. 27.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spez.=Geschäft für Anfertig.
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Anfertig. nach Maß od. Must. von 28.K per ½ Dutz. an.
Probehemd auf Wunsch.
Großes Lager in fertig. Hemden und Kragen
bis 50 cm. Halsweite.
Bubeniks Spezial
für Nerven=, Harn= und Hautleiden.
Naturgemäße Heilung. Spez.=System: ohne Quecksilber Auch in veralt. Fällen schnelle Heilung ohne Rückfall.
Köln,
Hohenstaufenring 19.
Sprechstunden von 10-1 u.-8, Sonntags von 10-½2 Uhr.
Inhaber: Gottfried Dederichs.
Spezialität: Rhein=Backsische, Schleie blau und gebacken.
Donnerstag(Christi Himmelfahrt)
nachmittags 4 Uhr:
Frei=Konzert.
In allen Käumen große Restauration.
Vorzügliche Kaffeeportionen ff. Exportbier
Westfälisches Bauernhaus Schlichtes Steinhäger
Niesenschinkenschnittchen Original=Bauernmusik
Volkstummelplatz.
Nach dem Nadrennen treffen sich sämtliche Sportfreunde im Westfälischen Bauernhaus.
Daselbst große Restauration.
wozu alle wahlberechtigten Mitglieder der Partei dringend eingeladen werden.
Nedner:
Hr. Neichstagsabgeordneter Hamecher aus Berlin Herr Parteisekretär Dr. Jörg aus Köln.
Das wahlkomitee.
X Besuchen Sie die 8
Mafle 8
Malzmühle 1(Ecke Mühlenbach.)
Ausschank glas- und pokalweise.
Rot- und Weissweine 2
von 15 Pfg. an und höher.
Malaga per Glas von 20 Pfg. an
Wermonth„„ 25„„ 8
## Vorzügliche Malaga rotgolden, Sherr“,
X Madeira, Portwein, Marsala, Moscateler,# Lacrimae Christi, Malvasia etc. etc. zu bescheidenen Preisen.
Es empfiehlt sich
S..: Joaquin Madrenas.##
u Filiale: St. Johann a. Saar, Saargemünd(Lothr.)##
Kölner Schießwoche 1908
vom 24. bis 31. Mai 1908
auf den Militärschiesständen auf der Mülheimer Heide.
Beteiligung ist jedermann gestattet. Armeegewehre werden unentgeltlich hergeliehen. Patronen sind daselbst käuflich zu haben.
Jehannisstr. 80.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner
Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Dasälteste
Zahn-Atelier
Kölns
unter persönl. Leitung
A. Giese
Brüderstr. 26, Part.
Nähe neues Poliz.-Präsid. Gegr. 1875.
Unter Leitung erster Arbeitskräfte werden Umarbeitungen schick und
elegant ausgeführt.
Damenhüte
Pariser und Wiener Genre
verkaufe zu billigsten Preisen.
Flesa Kudia, Wiener Modistin, Brüsselerpl. 5
Kath. Fünglingsvereine v. St. Arsula
St. Agues und St. Andreas.
Donnerstag den 28. Mai(Christi=Himmelfahrt):
VII.
10 Uhr feierliches Hochamt in St. Ursula. 7½ Uhr Festfeier im Fränkischen
Eintritt 30 Pig.„ Programm frei.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Radfahrerfest in Marialinden.
Am Sonntag den 31. Mai
feiert der Radfahrerverein Adler, Marialinden, sein
V. Stiftungsfest
unter Mitwirkung sämtlicher hiesiger Vereine und auswärtiger berühmter Kunstfahrer.
Nachmittags 3 Uhr: Gartenkonzert bei Wilhelm Wester. 5 Uhr: Konzert mit Reigen= u. Kunstfahren bei Joseph Altenrath. Später geschlossener Festvall.#

146* Mittwoch, 27. Mai 1903.
das zuerst die Forderung der Einführung des fähigungsnachweises mit Nachdruck vertreten hat
Im Reichstag liegt also der Schwerpunkt unserer parlamentarischen Interessen. Darum müssen wir bestrebt sein, im Reichstage, und zwar innerhalb der großen handwerksfreundlichen Parteien, besonders aver innerhalb der Zektrumsfraktion, immer mehr Bedeutung zu erlangen. Wir sind fest überzeugt, daß die Leitung der Zentrumspartei uns in diesem Bestreben gerne entgegenkommen wird, wenn wir erstens, tüchtige und politisch zuverlässige Männer als Kandidaten in Vorschlag bringen, und zweitens, was die Hauptsache ist, wenn wir uns dieses Entgegenkommens wert zeigen. Dazu gehört neben der Einigkeit in unseren eigenen Reihen, daß wir innerhalb Partei, in der wir zur Geltung kommen wollen, auch voll und ganz unsere Pflicht tun. Mit Halbheiten oder einer Unterstützung von Fall zu Fall mit gelegentlichen anderweitigen Extratouren ist einer großen, selbstbewußten politischen Partei nich
Zeigen wir rheinischen Handwerker daher am 3. Juni den Zentrum, daß wir so zuverlässig ihm gegenüber sind, wie es sich selbst in der Vertretung unserer Forderungen zuverlässig bewiesen hat. Weisen wir das Liebeswerben der Deutschen Vereinigung, die noch nichts, gar nichts für uns geleistet hat, die aber zweifellos bei den bevorstehenden Wahlen als ein neuer politischer Rattenfänger von Hameln uns in das Lager der Zentrumsgegner hinüberzulocken versuchen wird, entschieden ab. Und wenn wir am 3. Juni dem Zentrum unsere abgetragen haben, dann müssen wir in den lokalen Komitees der Partei den Einfluß zu gewinnen suchen, der unserem Stande zukommt. Nur dann dürfen wir mit Bestimmtheit erwarten, daß im Jahre 1912 noch mehr Männer aus unseren Reihen in den Reichstag einziehen werden, die innerhalb der
fraktion für unsere berechtigten Interessen an treten können, wo es eigentlich für uns gilt!
eine
vom
Zen*;&amp; Wesseling, 26.Mai1908. Gestern abend fand hier
Zentrumsversammlung statt. Geleitet wurde sie Vorsitzenden, Herrn Fritz Stein, der fur unsere Wesselinger trumspartei dasselbe bedeutet wie sein bekannter Namensvetter für Köln. Als Referent führte Herr Rechtsanwalt Henry(Bonn) in einstündigem Vortrag den Beweis, daß die Zentrumspartei allein getreu ihrem Programm: Für Wahrheit— Freiher. Kecht,
jederzeit als wahre christliche Volkspartei gearbeitet habe. Er ging dabei mit dem„Block" und besonders auch aung scharf ins Gericht. Redner forderte am Schlusse seiner Ausführungen zu regster Wahlbeteiligung auf, wenn wir uns auch in einem sogenannten—„totsicheren“ Wahlkreis befänden. Reicher Beifall lohnte seinen klaren Vortrag. Herr Pfarrverwalter Rings wies unter humorvollen Ausführungen auf das großartige Vorbild der Kölner Zentrumsleute gelegentlich der letzten Stadtverordnetenwahl hin. Drei wichtige Worte seien vom Zentrumsmann besonders zu beherzigen: Vereinswesen— Presse urve. Wo dafür das Interesse geweckt sei, stände es nicht schlecht um unsere Sache. Auf Wiedersehn am 3. Juni im Wahllokal! klangen seine Schlußworte und wurden begeistert ausgenommen. Zur allseitigen Freude gab der Vorsitzende bekannt, daß der Herr Pfarrverwalter vor kurzem in den Kreisvorstand gewäh worden sei. Nachdem nun die acht aufgestellten Wahlmänner die einmutige Zustimmung der Versammtung gefunden, schloß der Vorsitzende nach kurzen kernigen Worten mit einem Hoch auf die Zenteumspartei.
&a Overath, 24.Mai1 908. Heute morgen fand nach dem Hochamte die schon vor vierzehn Tagen angekündigte ählserversammlung im Kaisersaale des Steinhofes statt. Dieselbe war recht gut besucht. Hr. Roth von Neuenhausen eröffnete die Versammlung, legte kurz die Bedeutung der bevorstehenden Landtagswahlen dar. Hr. Vikar Siebert sprach in fast einstündiger, gemeinverständlicher und packender Rede über Zusammensetzung des preußzischen Landtages bezüglich der Parteien, zeigte, wie es des Ministerpräsidenten v. Bulows Bestreben sei, auch im Landtage die Mitbestimmung des Zentrums auszuschalten und dafur, wie im Reichstage, die sogenannte Blockpolitik einzuführen. Meisterhaft schilderte der Redner die Folgen einer solchen Blockpolitik für die christliche Schule in unserem preußischen Vaterlande. Schlagend wies er nach, daß wir auch im preußischen Landtage eines starken Zentrums bedürfen; denn noch immer tobe der Kulturkampf in Preußen(Ordensgesetz, Anstellung katholischer Beamte usw.) und wie in Preußen die Gleichheit der Untertanen vor dem Gesetze gehandhabt würde, zeige die Polenpolitik der Liberalen und Konservativen. Auch über das neue Schulunterhaltungsgesetz sprach der Redner, zeigte, wie zwar der christliche Charakter der Volksschule dank dem zähen Festhalten des Zentrums und der Konser vativen gewahrt sei, wie es aber dem Liberalismus doch gelungen sei, in dieses Gesetz ein Ausschlupftörchen anzubringen, indem es den einzelnen Gemeinden überlassen bleibt, konfessionelle oder Simulianschulen einzurichten. Zuletzt forderte der Redner auf, Mann für Mann um die bestimmte Zeit im Wahllokale zu erscheineu und den vom Wahlkomitee bezeichneten Wahlmännern ihre Stimme zu geben, damit auch das Zentrum im Landtage in großer Zahl vertreten sei und dadurch seinen Einfluß geltend machen könne. Dann schloß er:„In Wetter und Sturm fest steht der
Zentrumsturm.“ In größter Einmütigkeit stellte man die Wahlmanner für die einzelnen Bezirke auf und dann schloß der Vorsitzende, Hr. Ennenbach, die so auregend verlaufene Versammlung.
)<space> W o r r i n g e n,<space> 2 5. M a i 1 9 0 8.<space> A m<space> S o n n t a g v o r m i t t a g<space> f a n d<space> h i e r<space> eine Versammtung der Zentrumswahler zur Besprechung der kommenden Landtagswahl statt, zu der auch die beiden fur den Landkreis Köln aufgestellten Zentrums=Kandidaten Herr Kreisschulinspektor Dr. Heß aus Wipperfürth und Herr Dr. Pieper aus .=Gladbach erschienen waren. Der Vorsitzende des hiesigen Lotalkomitees, Herr Ignaz Braun, leitete die Versammlung. Alsdann erteilte er das Wort an Herrn Kreisschulinspektor Dr. Heß, der das neue Schulgesetz eingehend behandelt und besonders den Unterschied zwischen der konfessionellen Schule und der Simultanschule hervorhob. Darauf sprach unser bisheriger Abgeordneter Herr Dr. Piever über die Polikik der einzelnen Parteien im Landtage und schloß mit der Versicherung, daß das Zentrum auch ferneryin an seinem bisheriger Programm festhalte und stets eintrete für Wahrheit, Freiheit und Recht. Beide Redner fanden reichen Beifall für ihre ausführlichen Darlegungen. Herr Pfarrer Hövels dantte den beiden Rednern und ersuchte alle Anwesende zur treuen Pflichterfüllung bei der demnächstigen Wahl und zum treuen Festhalten am Zentrum. Die jetzt zur Besprechung kommende Frage:„Aufstellung der Wahlmänner“ fand schnell ihre Erledigung, indem die von dem Lokalkomitee vorgeschlagenen Wahlmänner einstimmig angenommen wurden. Unser Ort ist in 2 Wahlbezirke eingeteilt Der Vorsitzende dankte allen Anwesenden für ihr Erscheinen und
forderte sie, auf durch fleißige Agitation und zahlreiche. Beteiligung an der Wabl der Zentrumspartei mit zu einem glänzenden Siege zu verhelfen.
Rheinbach, 24.Mai1908. Heute fand eine Zentrumewahlversammlung hierselbst statt, in welcher zuerst der Vorsitzende des Wahlkreisvereins Rechtsanwalt Dr. Abs die politische Lage besprach. Dann hielt Reichstagsabgeordneter Prof. Dr. Faß
bender eine interessante Rede über den Zeitgeist und seine ziehungen zur politischen Lage, wobei er auch eine Abrechnung hielt mit der liberalen Bonner Zeitung und deren Randglossen zu seiner Bonner Rede. Zum Schlusse machte der Vorsitzende der Versammlung, Hr. Rentner Schorn, darauf aufmerksam, daß es nichkt genüge daß die Zentrumskandidaten gewählt, sondern daß sie möglichst großer Beteiligung an den Urwahlen gewählt würden.
Aus Kölns Nachbarschaft.
Rülheim(Rhein), 25.Mai1908. Die Kriminalpolizei nahm einen 16 jährigen Bäckerlehrling wegen Diebstayls bezw. Unterschlagung fest. Der Bursche hatte vor einigen Tagen sich die Geldschrankschlüssel sowie sonstige Schlüssel seines Wr######## geeignet, ein von dem Meister in Reparatur gegebenes Fahrrad unberechtigter Weise abgeholt und sich damit heimlich entfernt.—
Auf der Berlinerstraße stürzte ein Radfahrer, als er der bahn auswich und erlitt eine Gehirnerschütterung sowie noch schwere
( Glesse 27.Mail908. Morgen am Christihimmelfahrtstage findet hier im Saale des Herrn Spenrath, avends 8¼ Wählerversammlung der Zentrumspartei statt. E auswärtiger Redner wird über die innerpolitische Lage sprechen und auf die Wichtigkeit der diesmaligen Wahlen hinweisen. Hoffentlich beteiligt sich die Männerwelt unseres Ortes recht zahlreich an der bedeutsamen Versammlung. 8 828
(0 Schnellweide(Mülheim=Rhein), 26.Mai1908.„Trotz des schlechten Wetters hatte sich am Sonntag eine stattliche unzahl zünglinge von Nah und Fern eingefunden, um teilzunehmen an der Fahnenweihe des hiesigen katholischen„Jüngling## vereins. Nach einer kurzen Andacht in der Kirche mit Fes predigt ging es gegen 5 Uhr im Festzuge zum Vereinslokal, woselbst die Festversammlung stattfand. In gediegener Weise kam das inhaltreiche Programm, besteyend aus: Musik= und Gesangvo. tragen, Prolog, Festrede und turnerische Aufführungen zur Abwicklung, so daß alle Teilnehmer befriedigt gegen 9 Uhr den Heimweg antraten. Die Familienfeier findet am nächsten Sonntag statt Godorf, 26.Mai1908. Heute abend scheute zwischen hier und Wesseling das Pferd eines Flaschenbierwagens und ging durch. Bei dem Versuch, das Tier zum Stehen zu bringen, kam ein des Weges kommender Mann zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.
S Fernfahrt Basel—Cleve. Die vom Gau 4, Rheinland, des Deutschen Radfahrerbundes zu Pfingsten ausgeschriebene große Rad=Fernfahrt Basel—Cleve. 620 Kilometer, deren Nennungsschluß soeben abgelaufen ist, macht in Kölner Sport kreisen viel von sich reden. Nicht weniger als 160 Bundesmit glieder— denn nur für solche ist die Fahrt offen— aus allen Gauen Deutschlands, darunter die Sieger der letztjährigen großen Fernfahrten des Deutschen Radfahrerbundes, werden sich um die zahlreichen und wertvollen Ehrenpreise bewerben. Schon einmal, im Jahre 1893, fand eine Prüfung über die gleiche Strecke statt. Tausende drängten sich damals trotz mitternächtlicher Stunde um die Kontrolle und bereiteten den hier eintreffenden Fahrern be geisterten Empfang. Damaliger Sieger war Hr. Fritz Opei, Frankfurt a.., in der Zeit von 27 Stunden 50 Minuten. Dies Zeit dürfte diesmal trotz vollkommeneren Maschinenmaterials nicht überboten werden, da bei der jetzigen Fahrt den Wettfahrbestimmungen des Deutschen Radfahrerbundes gemäß Schrittmacher und Begleitfahrer bei Strafe des Preisverlustes verboten sind. Die Ankunft der Fahrer in Köln erfolgt wiederum in den Nachtstunden, und zwar vom 7. auf den 8. Juni; sie werden ab Bonnertor von hiesigen Bundeskameraden zur Kontrollstelle, Restaurant Habsburg, Häbsburgerring, behufs Bescheinigung der Fahrkarte usw. e5ch
Neues aus Köln.
X vom Bau der Rheinbrücken.
Wenn der derzeitige hohe Wasserstand anhält, erleiden die Arbeiten für die Gründung des linksseitigen Strompfeilers für die Dombrücke eine empfindliche Störung. Der Pegel zeigte heute morgen eine Höhe von 5,30 Meter. Es sind jetzt an dem Senkkastengerüst der Hängeboden für den hinteren der beiden Caissons und der innerhalb des Gerüstes um diese führende Rundgang fast einen halben Meter hoch überflutet. Während durch die Ueberschwemmung des Hängebodens die Montage des hintern jetzt auf einige Zeit unmöglich geworden ist, rann auch der Rundgang, der für die Behandlung des vordern Caissons den wichtigsten Werkplatz bildet, noch nicht in Benutzung genommen werden. Dieser Rundgang nimmt die Geleise für die Kippwagen auf, auf denen das im Innern der Caissons ausgeschachtete Erdreich in die Schiffe entladen wird. Eine Gefahr besteht indes für den vordern schon in den Senkspindeln hängenden Caisson, der das ansehnliche Gewicht von 290 Tonnen hat und schon in seiner Schneide mit Belon ausgestampft ist, vorerst nicht, nachdem auch das vor dem Gerüst eingerammte Pfahldreieck die Hauptkraft der gelben Fluten bricht. Störend wird der hohe Wasserstand empfunden beim Einrammen der Pfähle für den Bau der linken Seitenöffnung der stromabwärts gelegenen Eisenbahnbrücke, mit dem z. Zt. die Firma Harkort=Duisburg beschäftigt ist.— An der südlichen Eisenbahnbrücke ist der hohe Wasserstand von geringerem Einfluß auf den Fortgang der Arbeiten, nachdem der letzte Strompfeiler in seinem untern Teile fertig gestellt ist. Die maschinellen Anlagen für die Luftzuführung sind dieser Tage denn auch talwarts geschleppt und am Caissongerüst der Dombrücke verankert worden. Der Hilfsmontageträger, der beim Bau der 165 Meter stützweiten Mittelöffnung benötigt wird, überspannt bereits zu seinem größten Teile die Schiffahrtsöffnung von 60 Meter.
Auszeichnungen. Dem Lokomotivführer Johann Berlinger in Köln=Deutz und dem Zugführer Anton Hamacher und Wilhelm Werth in Deutzerfeld ist das vom Kaiser gestiftete Erinnerungszeichen für 40 jährige Dienstzeit verliehen worden.
40 Englandreise. 150 Teilnehmer des Frühjahrskursus der Kölner Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung teeten heute morgen über Vlissingen die Reise nach London an. Die Teilnehmer fahren am 28. Mai nach Edinburgh, dann nach Liverpool, kehren am 3. Juni nach London und fahren von
dort am 7. Juni nach Deutschland zurück.
* Personalnachricht: Overpostinspektor Husner in Köln wurde zum Postrat ernannt.
Jubiläum. Am 23. Mai konnte Herr Hub. Keller auf
eine 25jährige Tätigkeit im Betriebe der Firma Hewel&amp; Beithen
Chocoladen u. Zuckerwarenfabrik, Kaiserliche Königliche Hoflieferanten zurückblicken. Die Firma sowohl als die Kollegen haben sich angelegen sein lassen, den Jubilar in gebührender Weise zu ehren. Gegen 11 Uhr vormittags versammelte Herr Hewel das gesamte Personal um sich, wies auf die treue und vorbildliche Mitarbeit des Herrn Keller hin und überreichte iym nebst einem Diplom eine goldene Uhr. Abends versammlte sich das Personal im hintern Saale des Restaurants Maaßen(Hahnenstraße), woselbst der Jubilar in Reden und Liedern gefeiert und iym von seinen Kollegen und dem Bureaupersonal ein schönes Geschenk überreicht
wurde. Während Herr Veithen verhindert war, es sich nicht nehmen lassen, persönlich zu erscheinen. Diese wie die früheren Feierlichkeiten aus Anlaß von Jubilaen(es ist dies der
achte Jubilar der Firma) zeugen von dem guten Einvernehmen, welches zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht.
(• Der Rhein ist seit Samstag abend, wo der Wasserstand vier Meter betrug, infolge der vielen Niederschläge außerordentlich stark gestiegen. Gestern abend 6 Uhr zeigte die hiesige Wasseruhr 5,05 Meter. Heute ist der Wasserstand noch weiter gestiegen. Die Schiffbrücke mußte, da der Wasserstand über 5 Meter beträgt, fur beladenes Last fuhrwerk gesperrt werden. Der fiskalische Dampfer Wesel liegt bei dem hohen Wasserstande in der Nähe der Schiffbrücke beständig unter Dampf, um bei etwaigen Unfällen schnell bei der Hand zu sein. Den Nachrichten vom und der Mosel zufolge, ist noch weiteres starkes Steigen des
Wassers zu erwarten.
!• Die Dummen werden nicht alle. Ein durchreisender Handwerker, der auswärts Beschäftigung suchen, sich vorher aber einmal Köln ansehen wollte, lernte in der Stadt einen jungen Menschen kennen, der sich als Arbeitskollege ausgab. Im Verlaufe des Gespräches bemerkte der Jugendliche, dieselbe Strecke mitfahren zu wollen, doch müsse er vorher noch einige Einkäufe machen, und bat seinen neuen Freund, da er sein Geld schon im Koffer eingeschlossen habe, ihm 8 M. zu leihen, was der Vertrauensselige auch tat.
Natürlich kehrte der junge Gauner nicht wieder zuruck.— Ein Maschinist aus Remscheid hatte gestern hier bei einer Sparkasse 75 M. erhoben, welche Gelegenheit er benutzte, um sich zu betrinken. Auf der Straße sank er zu Boden und wurde von Fledderern seiner ganzen Barschaft beraubt. Ein Schutzmann nahm sich seiner an und brachte ihn, da er einige Verletzungen im Gesichte davongetragen hatte, zur Wache in die Maximinenstraße, wo ihm Hülfe zuteil wurde. Zu seinem Glück fand sich sein Sparkassenbuch, über 1200 M. lautend, noch bei ihm vor, ebenso in einer Seitentasche das gerade zur Rückfahrt nötige Geld, so daß ihm die Rückfahrt zur Heimat mit dem letzten Abendzuge ermöglicht werden konnte.
!• Leichtfertig. Heute morgen versuchte ein junger Küfer in
einem Hause am Hof, durch Hineinschütten von Spiritus in den Ofen denselben zu besserem Brennen zu bringen. Die Flamme schlug zurück, die Kleider fingen Feuer und der Küfer erlitt schwere Brandwunden am ganzen Oberkörper.
O Der Revolver. In vergangener Nacht wurden an Lyskirchen auf einen Mann, der an der Haustüre stand, von einem Unbekannten ohne jede Veranlassung Schüsse aus einem Revolver abgefeuert. Er erlitt mehrere Verletzungen und fand im Bürgerhospital Aufnahme.— Ferner kam es zu einer großen Schießerei auf dem Heumarkt. Dort war zwischen einem Schiffer und meyreren andern Männern Streit entstanden. Der Schiffer schoß einen seiner Gegner in die Lunge. Als dann mehrere Schutzleute ihn verhaften wollten, gab er auf einen der Beamten einen Schrotschuß ab, ohne jedoch zu treffen. Er wurde dann überwältigt und abgeführt.
Gerichts=Oerhandlungen.
2r Der Zusammenstoß
eines Straßenbahnzuges mit einem Eisenbahnzuge der Auerschen Privatbayn am 15. Februar d. J. auf der Neußerstraße beschäftigte das Schöffengericht. Ein früherer Straßenbahnwagenführer aus Nippes und ein Tagelöhner von dort sind der fahrlässigen Transportgefährdung angellagt. Der Tagelöhner hatte den Auftrag, mit einer Schelle in der Hand dem Zuge der Auerschen Privatbahn vorauf zu gehen, und dem Lokomotivführer an der Geleiskreuzung das Zeichen zur Durchfahrt zu geben, wenn, wie es in der städtischen Polizeiverordnung heißt, sich der Kreuzungsstelle kein Zug der Straßenbahn nähert und das Befahren des Kreuzungsgeleises hindert. Der Tagelöhner sagt, er habe dem Eisenbahnzuge das Zeichen zur Durchfahrt gegeben, als der Straßenbahnzug, der vor der Geleiskreuzung an der dort befindlichen Zwangshaltestelle habe halten müssen, noch etwa 300 Meter entfernt gewesen wäre.
Der Straßenbahnführer gibt an, der Zug sei iym durchgegangen, weil die Strombremse versagt habe, die Geleise seien feucht gewesen, er habe etwa 40 Meter vor der Haltestelle gebremst und 20 Meter Sand gestreut. Es komme vor, daß die Strombremse der Schuckertwagen versage und später wieder tadellos funktioniere. Ein Ingenieur habe nachmittags die Bremse des Zuges geprüft, und sie habe nicht funktioniert.
Der Vorsitzende stellte durch Zeugen fest, daß die Strombremse der Schuckertwagen wiederholt nicht funktioniert und später wieder ihre Schuldigkeit getan habe. Ein Straßenbahnaufseher fand nach dem Zusammenstoß an der Bremsvorrichtung alles in Ordnung. Er bekundete auf Befragen ferner, daß sich die Straßenbahnzüge auf der Strecke morgens, um die Zeit des Zusammenstoßes, in Zeitabständen von—4 Minuten folgen, und daß so die Auersche Privatbahn schon habe 12 Minuten warten mussen, bevor sie hätte durchfahren können.
Es kam nun zu einer Besprechung der betr. Polizeiver ordnung, die der Vorsitzende als sehr ungenau bezeichnete.
Der Amtsanwalt meinte, der Straßenbahnführer sei zu schnel an die Zwangshaltestelle herangefahren und habe nicht genug gebremst; der Tagelöhner hätte den Zug nicht dürfen durchfahren lassen, als die Straßenbahn schon, so nahe gewesen sei, er beantrage je 40 M. Geldstrafe.
Das Urteil lautete: Daß der Führer seine Pflichten vernach lässigt habe, sei nicht nachgewiesen. Ein Zeuge, der an der stelle wartete, glaubte, der Zug komme nicht bis an diese herat und sei ihm entgegengegangen. Der Aufseher sage, er habe die Schelle gezogen, weil er geglaubt habe, der Zug fahre durch. Esei bekannt, daß die Schuckertbremsen manchmal versagten nachher wieder in Ordnung seien. Es sei der Unfall durch sagen der Bremse und durch den Umstand, daß die Schienen schlüpfrig gewesen, herbeigeführt worden. Was den Tagelöhn betreffe, so handle es sich um die Frage, wie die in Rede stehende Polizeiverordnung aufzufassen sei, ob sie habe sagen wollen, wennn sich ein Straßenbahnzug der Haltestelle nähert, solle ein Auersche Zug nicht mehr durchfahren. Daß ein solcher nicht mehr durch fahren solle, wenr die Straßenbahn an der Haltestelle abfahle, könne nicht der Standpunkt der Polizeiverordnung sein, inves hab;
rerasse ihren Standmnft nicht flar zum Ausbt#g
Tonne Nicht ees Prandenn..—
die Polizeiverordniung ihren Standpunkt nicht klar gebracht. Es müsse heißen: Wenn sich ein Stre Haltestelle nähert. Daß der Angeklagte habe tun müssen, sei nicht nachzuweisen.
sprechen
Ausdruck
ein Straßenbahnzug ber nicht das getan, was Beide seien freizu

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 27. Mai 1903.
wo Sie am vorteilhaftesten Ihren Bedarf an Schuhwaren decken können, so betrachten Sie gefl. unsere Schaufenster und unser
nach welchem wir jetzt Herren- und Damen-Schuhwaren in fünf Hauptverkaufspreisen zu
JU und Mk. IO
führen. Sie finden zu diesen Preisen sowohl die dauerhaftesten Strassen- als auch die schönsten SonntagsStiefel in reichster Auswahl, in vorzüglichsten Ausführungen und verschiedenartigsten Passformen.— Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten. Ueberzeugen Sie sich durch einen Versuch und Sie werden bald auch zu unseren ständigen Kunden zählen.
Inhaber: Louis Kaufmann Hohe Strasse 133 Richartzstr. 10,
Verkaufsstellen von Speier’s Schuhwaren: Offenbach. Hanau. Langen. Darmstadt. Würzburg.
Stuttgart. Strassburg. Hannover. Hamburg. Breslau. Frankfurt a. M.
d.
München.
Nürnberg
4%
Bitte meine Auslagen in den vier Schaufenstern zu beachten.
Tapeten
Von einer bedeutenden Tapetenfabrik kaufte ich einen Lagervorrat von 10 420 Rollen Tapeten in schönen kuranten Mustern, welche, solange der Vorrat reicht, fabelhaft billig abgegeben werden.
Ca. 30 Muster von diesen Sachen sind in meinen 4 Schaufenstern mit dem jetzigen und auch sonstigen Detailpreise ausgestellt.
C. Niederstein,
Bürgerstrasse 24, Ecke Alter Markt, vis--vis Unter Taschenmacher. Telephon 4498.
achetucho ca. 15000 Meter Wachstuche, Gummibetteinlagen, Nauisluufé Linoleum, Lincrusta, staunend billig.
Aergere dich nicht
Schutzmarke.
über schlecht gewichste Schuhe. Kaufe künftig Gentner's Wichse in roten Dosen, sie gibt mit wenig Bürstenstrichen prächtigen Glanz.
*<space> F a b r i k a n t:<space>
Carl Gentner.
LYSOFORA
Zu antiseptischen Verbänden. Zu Irrigatorspülungen und Waschungen. Zum Aufwischen der Fussböden. Zur Desinfektion der Krankenwäsche und Gebrauchsgegenstände. In Flaschen à.65 und.30 M. in Apotheken und Drogen-Handlungen. Ausführliche Gebrauchsanweisung versendet
Lysoform- Gesellschaft. Berlin 57.
mit Vor- u. Hintergarten
zwei Minuten von Station Lövenich.
22 Züge von und nach Köln.
Fahrzeit 13—17 Minuten.
Preis der Monatskarten:
II. Klasse.90.46.
III. Klasse 6,20.f.
Für jedes weitere Familienmitglied:
II. Klasse.—M
III. Klasse 3,10.f.
Seite 5.
als Einfamilienhäuser
nach Entwürfen hervorragender Architekten gebaut, an der mit Baumreihen bepflanzten neuen Goethe- und Eichendorffstrasse, sind zum Preise von 15 000.K. an preiswert zu verkaufen bei kleiner Anzahlung und Amortisation.
Elektrisches Licht Wasserleitung
Auskunft erteilt und Prospekte versendet die Geschäftsstelle der
Kolonie kleiner Landhäuser in Reiden-Lövenieh b. Köln
Köln a. Rh. Göbenstrasse 3.
Lieferung auf Probe!
aue
Pat.-WasserMotorWaschmasch.
#arbeitet selbstntätig durchden □ Druck der Hauswasserleitung Ausführung Kamka B
50% Wasserersparnis.
Patent-HandPendelWaschmasch.
mit PatentWäschebeweger
Hiegedacht
50% Kraftersparnis.
J. H. Feltmann,
Rothgerberbach IA.
Telephon 1764.
liefere ich in nur guter und haltbarer Qualität zu den seit vielen Jahren bekannt billigen Preisen. Da ich stets ein Lager von zirka 500 Stück unterhalte, ist reiche Auswahl in allen Farben geboten. Anfertigung von Haarflechten durch ältere erfahrene Fachleute und daher für Solidität vollkommene Garantie.
Franz Bataille,
*— gegründet 1875—
Breitestraße 145 4. Haus neben Einmahl.
frz. gleich, Gutacht d. Hru. Dr. Scholz lieg. vor. Vor d. Kauf Probe grat.Literfl..A. Alleinv
Oskar J. Esser, Krefelderstraße 101.
Sommersprossen
Pickel, Mitesser und Flecken
sind zu beseitigen d. Schellenbergs Sommerspr.-Creme„Stoly“. Gibt blendend weiss. Teint. Wenn kein Erfolg, Geld zurück. Glänzend bewährt, unschädlich. Vers. auch nach auswärts. Prcis.4.„Schellenbergs 20 Jahre jünger“ gibt grauem Haar die früh. Farbe wieder. Unschädlich. Erfolg garantiert.
V. Schellenberg, Breitestr. 37-39.
6 beste Qualität, ganz geschmacklos, vorzügl. für Salat u. Mayonnaise, per Liter.60.
Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und 1,20.
hsadler=Progerie 6. Schneider. Ehreustraße 75,
Wegen
Oergrösserung meines Geschäftes
bin ich in der Lage, meinen verehrten Kunden eine noch grössere Austeahl in sämtlichen Herren-Artikeln in bekannt besten Qualitäten zu liefern und empfehle:
Weisse und Gunte Gberkemde
in neuesten Mustern.
Sragen, Chansehetten, Serviteurs
letzte Fassons
Krasatten. Güte, Stöcke Hlandsekuße, Schirme, Hfosenträger = Sämtliele Unterzeuge.—
Sefinapp,
Spezialhaus feinster Herren-Moden Unter Seidmacher 9. verl. Obenmarspforte.
J..-P.
für verschiedene
Gas-Spar-Ring
D..-P.
Bis 25% und mehr Gasersparnis.
Gleichmässiges Kochen der Speisen und daher besserer Geschmack derselben!
Iu haben in allen besseren Haushaltungegeschälten.
5
ElS- LE
beste Konstruktion für Metzger Restaurants
und
haushaltungen
Billigste Preise.
Leger Nachf.,
Bürgerstrasse 13.
bestes Fabrina
werden in Zahlung
Gebr. Seul, Köln
Fernsprecher 4772 Seyengasse 5
empfehlen billigst, gebraucht oder neu:
I und U Eisen, Säulen, Bauanker, Rohre u. Feldbahnschienen zum Einzüunen, Nutzeisen, Bleche, Bandeisen, Gitter, Reservoire, Schiebkarren, Lager, Konsolen, Stellringe, Transmissionen, Holz-Riemscheiben.

Seite 6.
Aus dem sozialen Leben.
Kölner Arbeitsmarkt im April.
(Zusammengestellt im Statistischen Amt.)
Während der Berichtszeit setzte sich zwar die im Vormonat eingetretene Zunahme der gewerblichen Tatigreit fort doch war die Mehreinstellung von Arbeitskräften vergleichsweise gering, so daß die Beschäftigungsziffern wiederum hinter denen zur entsprechenden Zeit des Vorjahrs zurückblieben.
Der hiesige Mitgliederbestand der Zwangskrankenkassen stieg von 111 824 auf 114122, also um 2298 oder 2,06 Prozent. Gleichzeitig fiel die Zahl der erwerbsunfähig Kranken von 4291 auf 3784, so daß sich der Bestand an arbeitsfähigen Mitgliedern gegen den Vormonat um 2805 oder 2,60 Prozent erhöhte. In derselben Zeit der Jahre 1907 und 1906 hatte die Zunahme 4064 und 3072 oder .68 und 2,88 Prozent betragen. Die Zahl der arbeitsfähigen Kassenmitglieder belief sich am 1. Mai v. Is. auf 114 483, dagegen am Ende des Berichtsmonats auf 110338, das sind 4145 weniger, während für dessen Beginn der Unterschied nur 2886 gewesen war. Auf 1000 Einwohner kamen dabei am 1. Mai d. Js. 239,6 arbeitsfähige Kassenmitglieder gegen 254,7 und 252,6 am gleichen Tage der Jahre 1907 und 1906.
Die Verteilung des Mitgliederbestandes nach dem Geschlechte gestaltete sich für die männlichen Personen, 71,4 Prozent gegen 71,1 am Anfang des Monats, etwas günstiger; immerhin blieb ihr
Anteil gegenüber den Vorjahren, 72,6 und 74,3 Prozent am 1. Mai
1907 und 1906, bedeutend zurück. Der Versicherungspflicht unterlagen Ende der Berichtszeit von den männlichen Mitgliedern 80 467 oder 98,7 Prozent, von den weiblichen 31 745 oder 97,3 Prozent, während sich 1028 männliche und 882 weibliche freiwillig versichert hatten. Von den einzelnen Kassenarten waren an dem Gesamtbestande die Ortskrankenkassen mit 75192 oder 65,9 Prozent, die Innungskrankenkassen mit 7429 oder 6,5 Prozent und die Betriebskrankenkassen mit 31 501 oder 27,6 Prozent beteiligt. Die Ortskrankenkassen erfuhren im Berichtsmonat eine Zunahme um 1405, die beiden letztgenannten Kassenarten eine solche um 418
Di Berichte der Arbeitsnachweise lauten im algemeinen ebenfalls weniger günstig. Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt sank die Zahl der offenen Stellen — mit Einschluß der aus dem Vormonat unerledigt übernommen Meldungen— von 1317 auf 1193, also um 124, während die Arbeitsnachfrage von 4931 auf 5012, also um 81 stieg. der Vermittlungen ging von 1225 auf 1112, also um 113 zurück. Bei dem Stellennachweis für kaufmännische Angestellte hielt sich das Stellenangebot, 67, auf gleicher Höhe wie im Vormonat, während die Zahl der Stellesuchenden, 159, um 33 stieg. Die Vermittlungstätigkeit, 47(+19) Fälle, war erfolgreicher als im Vormonat. Der Arbeitsnachweis der Herberge zur Heimat wies 178(— 240) offene Stellen und 388 (— 88) Arbeitsgesuche auf, währead die Zahl der Vermittlungen 118(—80) betrug. Verhältnismäßig günstig stellte sich das Verhältnis zwischen Angebot und Nachfrage bei dem Arbeitsnachweis des Katholischen Gesellenvereins. Es erhöhte sich hier das Angebot von offenen Stellen von 632 auf 753, also um 121, während die Zahl der Arbeitsuchenden von 439 auf 390, also um 49, zurückging. Bei den Vermittlungen, 149(— 55), konnte freilich ebenso die Zahl vom Vormonat nicht wieder erreicht werden.
Die Stellennachweise der Bauhandwerker des Christlichen Gewerkschaftskartells und des Christlichen Holzarbeiterverbandes hatten 31(— 39) bzw. 57(— 4) offene Stellen, 95 (+ 26) bzw. 72(+ 3) Arbeitsgesuche und 30(— 14) bzw. 46 (+ 2) Vermittlungen zu verzeichnen. Bei dem Stellennachweis der Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung stand einem Stellenangebot von 25(— 4) eine Nachfrage von 17(— 8) gegenüber. In 16(— 5) Fällen wurden Stellen vermittelt. Der Gewerkverein der deutschen Maschinenbau= und Metallarbeiter und der Deutsche Dachdeckerverband konnten bei 11(— 5) bzw. 30 (— 5) Arbeitsgesuchen in 9(+ 7) bzw. 13(— 1) Fällen Arbeit vermitteln. Etwas besser gestaltete sich der Arbeitsmarkt für die weiblichen Personen. In den weiblichen Abteilungen der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt und des Stellennachweises für kaufmännische Angestellte waren 990(+ 141) bzw. 22(— 8) offene Stellen und 743(+ 117) bzw. 114(— 20) Arbeitsgesuche eingetragen. Die Zahl der Vermittlungen stellte sich auf 600(+ 90) bzw. 13(—). Weniger günstig war die Geschäftslage des Stellennachweises des Kölner Vereins weiblicher Angestellter. Hier stand einem Angebot von 41(— 53) eine Nachfrage von 152(— 7) gegenüber. Eine Vermittlung kam in 16(— 24) Fällen zustande. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, daß sich unter den Stellensuchenden eine große Anzahl aus den Fortbildungsschulen entlassene Mädchen befand.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146“
Mau beachte die(Eleinen Anzeigen
Aus der Arbeiterwelt.
* Sozialdemokratische Ehrlichkeit. Die Rheinische tung hatte am 29. April sich über die Gewerkvereinsältesten im Brühler Knappschaftsverein“ aufgeregt, weil diese angeblich nach dem Berichte des Königlichen Bergrevierbeamten bei der Statutänderung im Dezember v. J. für die Vorschläge des Knappschaftsvorstandes gestimmt hätten. Darauf erschien in der Nummer vom 10. Mai des Kölner Local=Anzeigers eine Erklärung der vier Gewerkvereinsältesten, worin diese mit Namensunterschrift erklärten, daß sie bei allen Paragraphen, wo sie, bzw. der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter Abänderungsanträge gestellt hatten, einstimmig gegen die Vorschläge des Knappschaftsvorstandes gestimmt hätten; wer anders behaupte, sage die Unwahrheit. Hiernach hätte auch die Rheinische Zeitung glauben können, daß die Gewerkvereinsältesten die Interessen der Arbeiter entschieden vertreten hätten, etwas anderes konnte ein verständiger Mensch aus der Erklärung nicht herauslesen. Anders aber die Rheinische Zeitung. Sie bringt es fertig, in ihrer Nr. 112 vom 14. Mai zu schreiben:
Man sieht, daß durch diese Erklärung das voll bestätigt wird,
was wir behauptet(?) und bewiesen(???) hatten. Daß die Gewerkvereinsältesten, wenn sie Abänderungsanträge einbringen, auch in der Spezialdebatte für diese Anträge stimmten, ist selbstverständlich(auf einmal? D..). Das hatten wir auch gar nicht bestritten. (Die„Rheinische" kennt wohl ihr Geschreibsel vom 29. April selbst nicht mehr. D..) Was wir festgestellt(?) hatten, war nur das, daß die Gewerkvereinsältesten in der Schlußabstimmung(Wo stand denn das?) für die Vorschläge des Vorstandes gestimmt haben.(?) Und auch die Aeltesten selbst bestreiten in ihrer„Erklärung" diese Tatsache nicht.(Wirklich nicht?) Was sie bestreiten, haben wir gar nicht behauptet.
Soweit die Rheinische Zeitung. Hierzu geht uns wieder folgende Erklärung der vier Gewerkvereinsältesten, die an der Abstimmung teilgenommen haben, zu:
Infolge seiner zahlreichen Verbreitung In der christlichen Arbeiterschaft ist der Kölner Local-Anzeiger zur erfolgreichen Veröffentlichung von
Arheits-Angehoten
besonders geeignet.
In der Nr. 100 der Rh. Ztg. ist das Wort Schlußabstimmung nirgend zu finden, deshalb konnten wir auch hiergegen nicht besonders protestieren. Um ihr aber jeden Ausweg zu nehmen, erklären wir hiermit, eine Schlußabstimmung hat bei der Statutänderung im Brühler Knappschaftsverein überhaupt nicht stattgefunden und können wir schon deshalb auch nicht in einer Schlußabstimmung für die Vorschläge des Vorstandes getimmt haben. Die Ausführungen der Rh. Ztg. sind uns aber ein Zeugnis, wie äußerst wenig die Rh. Ztg. vom Knappschaftswesen
versteht und weiß.6
Die Gewerkvereinsältesten:
Jakob Esser, Theod. Ritz, Christ. Rademacher, Peter Nicolai.
Ob die Rheinische Zeitung nun befriedigt ist? Tatsächlich ist im Artikel der Rhein. Ztg. vom 29. April das Wort Schlußabstimmung nicht zu finden. Wir können der Rhein. Ztg. auch nur die Lehre geben, in Zukunft über Knappschafts= und Bergarbeiterverhältnisse lieber nicht zu schreiben, denn nur zu oft schon hat sie sich damit blamiert. Uebrigens ist im Bericht des Bergrevierbeamten das Wort„Schlußabstimmung“ auch nicht zu lesen, dieses hat sich die Rhein. Ztg. selbst zurecht gemacht und fällt denn auch damit herein. Ob sie jetzt wohl widerruft? Die übrigen„Kosenamen“ auf die Christlichen, wie„christliche Maulathleten", wollen wir ihr schenken, jeder wird schon wieder hieran beurteilen können, wer die besten Anlagen zum„Maulathleten“ hat.
# Der christlich-soziale Retallarbeiter-Verband Deutschlands hatte auch im Jahre 1907 trotz der teilweise niedergehenden Konjunktur eine recht gute Entwickelung. Der Rechnungsabschluß für 1907 weist M. 668550,12 Einnahmen und 406 668,97 Ausgaben auf. Unter den letzteren befinden sich M. 156 980,45 Unterstützungen und M. 145 468,32 Ausgaben der Zahlstellen für lokale Bedürfnisse usw. Insbesondere wurden ausgezahlt für Kranken= und Arbeitslosen=Unterstützungen M. 78 229,58, für Streiks und Maßregelungs=Unterstützungen M. 67962,50, Sterbeunterstützungen M. 1906, Reise=Unterstützungen M. 2975,90 und UmzugsUnterstützungen M. 5963,98 und Rechtsschutz M. 2578,47. Das Vermögen des Verbandes erhöhte sich auf M. 585 352,52, die zum größten Teil zinstragend angelegt sind. Die Mitgliederzahl des Verbandes erhöhte sich auf 28472. Seinem Hauptzwecke entsprechend richtete der Verband sein Augenmerk vorwiegend auf die Erringung besserer Arbeits= und Lohnverhältnisse für seine Mitglieder. In 147 Fällen war der Verband mit zusammen 6223 Mitgliedern an Bewegungen zur Verbesserung dieser Verhältnisse beteiligt. In 39 Fällen führten die Bewegungen zu Streiks, von denen 13 mit vollem Erfolge, 20 mit teilweisem Erfolge durchgeführt werden konnten. Lohnerhöhungen wurden für 3795 beteiligte Mitglieder solche von 30 Pfg. bis 6 M. pro Woche errungen. Dies entspricht einer Jahressumme von M. 361531,40 gleich zirka 95.25 Mark pro Kopf und Jahr. Für 1285 beteiligte Mitglieder wurden Arbeitsverkürzungen von einhalb bis 12 Stunden pro Woche erreicht. Insgesamt macht dies pro Jahr eine Arbeitszeitverkürzung um 297648 Stunden oder zirka 4½ Stunde pro Kopf und Woche. In 41 Fällen wurden andere Erfolge aller Art erzielt. Unter den sozialpolitischen Maßnahmen des Verbandes ist besonders seine Aktion zugunsten der Hütten= und Walzwerksarbeiter hervorzuheben, die als erstes Ergebnis die gegenwärtig in Vorbereitung befindlichen Verordnungen des Bundesrats für die Huttenund Walzwerksbetriebe gezeitigt hat. Die erwähnten Daten sind ein Beweis, daß die Handarbeiter in den Berufsorganisationen— und die Metallarbeiter speziell im christlich=sozialen MetallarbeiterVerband— ein hervorragendes Mittel zur Vertretung ihrer Berufsinteressen besitzen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
0 Katholischer Volksverein Köln, gegründet 1867. Bindfaden und nichts als Bindfaden regnete es am Sonntag morgen, als um 7¾ Uhr auf dem prächtig geschmückten Dampfer Willem III. der niederländischen Gesellschaft die Schiffsglocke die Abfahrt des Vereins nach Königswinter und Linz kündete. Nachdem die Boote Wilhelmina und Willem III. in trefflichster Weise umund ausgebaut worden, werden sie auf dem Rhein an Bequemlichkeit und praktischer Einrichtung, dabei mit einem imposanten Promenade=Oberdeck versehen, von keinem Dampfer übertroffen. Grau war der Himmel, doch anscheinend war es die Nachwirkung des strahlenden Zentrumssieges, welcher alt und jung mit rheinischer Lust erfüllte. Eine Fahnenpolonäse schuf reges Leben, und eine Tombola mit allen möglichen und unmöglichen Gewinnen rief bisweilen stürmische Heiterkeit hervor. Bald waren die sieben Berge in Sicht und voll Begeisterung sang Bardenvolk, die Gesangabteilung des Vereins, unter Leitung ihres tüchtigen Dirigenten Douvern mehrere stimmungsvolle Chöre und anheimelnde Volkslieder, freudigen Applaus erntend. In Königswinter goß es in Sturzbächen, wodurch dort nur kurzer Aufenthalt zur Kräftigung des leiblichen Menschen genommen wurde. Von 2 Uhr ab konzertierte auf dem Dampfer das rührige Hannemannsche Trompeter= korps und entfachte durch seine munteren Weisen wieder hellen Jubel. Dann ging es um ½4 nach Linz in das gemütliche Hotel Weinstock bei Peter Kick. Ein vorzüglicher Kaffee„met jet derzo“ versöhnte auch hier bald mit der endlosen äußeren Feuchtigkeit: in dem vier Morgen großen Park vergnügte sich auf der Volkswiese das junge Volk an den verschiedensten Spielen: Fußball, Sacklaufen, Kordelessen und wie die Herrlichkeiten alle heißen mögen, während die vorgeschrittenen Semester um Bowlen buhlten; dazwischen erfreute wiederum das„Bardenvolk" durch schöne Lieder, die ihm stürmischen Dank eintrugen, während unermüdlich das Trompeterkorps seine schmetternden Weisen ertönen ließ. Und als der Abend sich geneigt hatte, da ging es in prächtiger Fahrt zu Tal bei vorzüglichem Imbiß aus der Schiffsküche und einem guten Tropfen: bald grüßten die Domtürie und— in Köln regnete es.
Aus Kölns Nachbarschaft.
s8 Verein der Landbürgermeister des Reg.=Bez. Köln. Am Samstag fand im Lokale der Bürgergesellschaft die diesjährige Hauptversammlung des Vereins der Landbürgermeister und Gemeinden des Regierungsbezirks Köln statt. Nach Erstattung des Jahresberichts durch den Vorsitzenden, Bürgermeister Rosell(Hermülheim), wurde die Jahresrechnung geprüft und abgenommen, Sodann hielt Dr. Grunenberg, Generalsekretär des Rheinischen Vereins zur Förderung des Arbeiterwohnungswesens in Dusseldorf, einen interessanten Vortrag über die Förderung des Arbeiterwohnungsbaues auf dem Lande. Ebenso erweckte allseitiges Interesse der Vortrag des Generalsekretärs Sperling(Köln) über die Bildung des Verbandes der Rheinisch=Westfälischen Gemeinden und die von diesem gegründete, allgemein sehr günstig ausgenommene Fachzeitschrift Rheinisch=Westf. Gemeinde=Zeitung, sowie über die sonstige gemeinnützige Tätigkeit des Verbandes. Der Erfolg dieser, unter dem Drucke der Verhältnisse zu Stande gekommenen Gründung liegt jetzt, nach kaum fünfmonatlichem Bestehen, schon zutage.
Immekeppel, 25.Mai1908. Aus Anlaß des 25 jährigen Dienstjubiläums der Lehrerin Schüller fand gestern im Saale der Witwe Selbach hier eine öffentliche Feier statt, welche der Jubilarin von der hiesigen Bürgerschaft bereitet worden war. Die Feier, die durch Vorträge des hiesigen Männergesangvereins und Deklamationen von Schulkindern sowie einigen humoristischen Vorträgen verschönert wurde, verlief in schönster Weise. Hr. Pfarrer Heesen hob die hohen Verdienste der Jubilarin hervor und dankte der Gefeierten in einer herzlichen Ansprache im Namen der beteiligten Bürgerschaft.l bn 99 b m
0) Bensberg, 25.Mai1908. Am Samstag den 23. d. M. überfielen drei Burschen auf der Straße Frankenforst—Refrath einen alten Mann und forderten ihn zur Herausgabe seines Geldes auf. Sie fanden aber nur einen geringen Betrag bei ihm. Aus Wut hierüber nahmen sie dem Manne seinen Stock ab und mißhandelten hiermit den Ueberfallenen. Als sich Leute näherten, flüchteten die Täter in den Wald. Der Mann hatte jedoch einen erkannt und erstattete Anzeige. Gestern erfolgte nun die polizeiliche Verhaftung eines der Täter, eines Refrathers.
von Nah und Fern.
A Sinzig, 25.Mai1908. In vergangener Nacht fuhr ein von Koblenz kommendes, mit sieben Personen besetztes Automobil aus Köln kurz vor dem hiesigen Ort über einen umgefallenen Akazienbaum. Der Führer war sofort tot, während die übrigen Personen nur leichter verletzt wurden. Das Automobil ging in Trümmer.
werden darüber folgende Einzelheiten berichtet: Eine Akazie des Parkes der Villa Heuser hatte in dem durch den anhaltenden Regen aufgeweichten Boden den Halt verloren und war quer über die Chaussee gestürzt. Das bald darauf von Koblenz kommende Automobil der Firma Uren, Kotthaus u. Co. in Köln fuhr trotz guter Beleuchtung mit großer Geschwindigkeit in die dicken Aeste hinein. Dem Führer des Wagens, Ingenieur Karl Schenk aus Köln, wurde der Brustkasten eingedrückt und der Halswirbel geknickt. Der neben ihm sitzende Begleiter Dullens aus Köln wurde auf seinem Sitze festgequetscht; er ist jedoch nicht erheblich verletzt. Die Insassen des Wagens, Architekt Maaßen aus Köln mit Familie, kamen mit leichten Verwundungen davon. Der bald erschienene Arzt Dr. Leidecker von hier konnte nur mehr den Tod des Führers feststellen und verband die Verletzten. Einer einstündigen Arbeit bedurfte es, um den Toten und den Wagen freizumachen, und es gelang dies erst, nachdem mit Sägen und Aexten der Baum völlig auseinander gelegt war.
„Ein lebensfrohes Kind.“
Berlin., 16. April 1907. Liebenwalderstraße 58. „Eine schwere Lungenentzündung hatte unser Söhnchen Willy so heruntergebracht, daß es nicht einmal mehr Milch vertragen konnte. Zur Kräftigung gaben wir dem Kleinen nun regelmäßig Scotts Emulsion und sind mit damit erzieltem Erfolg sehr zufrieden. Das und nahm#s
Präparat mit größter Vorliebe— jedesmal, wenn ich mich mit der Flasche dem Bettchen näherte, jauchzte es förmlich auf—, sein Appetit nahm zu, und der Körper kräftigte sich. Heute mit 13 Monaten sieht der Junge frisch und munter aus, läuft wie eine Biene herum und hat vier Backenzähne ohne Schmerzen bekommen, während ihm das Erscheinen der ersten Zähnchen manche unruhige Stunde bereitet hatte.“(gez.) Frau Luise Faupel.
Solch hervorragende Dienste leistet Scotts Emulsion nicht nur allen Kindern, sondern auch für erwachsene jeden Alters wirkt sie ebenso. Scotts Emulsion, aus erstklassigem Lofoten=Lebertran zubereitet, bietet die anerkannten Vorzuge des gewöhnlichen Trans in vermehrtem Maße— ist aber srei von dessen unangenehmen Nebenwirkungen—, da dieser, verbunden mit knochenbildenden Substanzen, im Scottschen Verfahren vollkommen leicht verdaulich und auch für ein empfindliches Verdauungsorgan bekömmlich gemacht wird.
Emurnon wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne. G. u. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unter phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant 3,0, seinster arab. Gummt pulv. 2,0, bestill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
Um vor Mottenfrass
seine Kleidungsstücke etc. sicher zu schützen, verwende man
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens! Scotts Emulsion
wohlriechend, sauber im Gebrauch. Zu haben:
C. Heckmanns, Volksgartenstr.; J. Hamacher, von Werthstr.: Korn. Sturm, Fleischmengergasse; J. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstrasse, G. Werner, Hermann Beckerstrasse,
den Ehrgeiz der Hausfrau, wenn man ihre
namers blendend weiße tadellose Wäsche lobt und bewundert. Diese stolze Genugtuung hat jede Hausfrau, die mit Luhns wäscht, und sie verdient gelobt zu werden. Es gibt auch wohl kaum ein bessere Seife wie Luhns, denn sonst würden nicht jährlich nachweislich weit über 20 Million. Pakete davon durch erfahr. Hausfrauen Diese werden schon wissen, warum sie gerade mit Luhns waschen
Geld-Kassetten Kassenschräulie ut pina Galiak
fabriziert und empfiehlt
sowie
Johannisstraße 71.
mit Vorrichtung zum Festschließen in jeder Ausführung,
Köln.
Gegründet 1864.

Seite 7.
Kölmer Lecal-Ruzeiger Nr. 146 a Mittwoch, 27. Mai 1903
Teppiche— Gardinen— Dekorationen 24 Schildergasse 24.
zu enorm billigen Preisen
Aufklärung
Die Moden-Akademie der ZuschneiderVereinigung von Rheinland und Westfalen
Deumarkt 27-29
bringt zur gefl. Kenntnis, daß ihr bisheriger Lehrer Karl Laube entlassen ist.
Herr Laube darf unser allseitig bestbekanntes leichtfaßliches System nicht weiter lehren und werden Zuwiderhandlungen zivil- und strafrechtlich verfolgt. Die Unterrichtserteilung geschieht
Nur Neumarkt 27—29
und wird durch bewährte Kräfte ausgeführt. Die Erlernung sämtlicher Fächer steht unter Aufsicht unserer Schulkommission(langjährige 1. Zuschneider am Platze). Stellungsnachweis als Zuschneider oder Direktrice gratis.
Der Vorstand.
Verlag der Lehrbücher für Herren= und Damenschneiderei. Ausführliche Prospekte kostenlos.
HerrenDamen- u. 4 Kinderschuhe
scheint der Waschprozeß mit Persil— das neueste und vollkommenste Waschmittel der Gegenwart. Seine Waschkraft ist geradezu staunenerregend. Ohne Seife und Soda, ohne Waschbrett, Reiben und Bürsten, selbst ohne zweites Kochen, nur durch Hinzutun von # allein, also ohne
Persil bsweng Wasche
Per Wer Arbeit wird die
dauernd blendend weiß, ohne sie im geringsten anzugreifen. Garantiert chlorfrei, unschädlich und gefahrlos!
—.— Wir vergüten jeden Schaden, der nachgewiesenermaßen selbst bei falscher Anwendung durch Persil entstanden sein sollte.
Aleinige Fabrikanten: Henkel&amp; Co., Düsseldorf
auch der weltbekannten Henkels Bleich-Soda.
Griechenpforte 4, zweites Haus vom Rothgerberbach und Weyerstraße.
Kinderwagen, Sportwagen
Die beste Bezugsquelle
für einwandfreie und
Leichtester Gang* Gefällige Bauart.
Vornehme Ausstattung.
Brillante Federung
Preisliste Nr. 15 kostenlos.
arl Hochherz, Köln, Eigelstein 37. Fabr. in Troisd.
sowie für
Schlagrahm, Kaffeerahm, sauren Rahm
und Butter ist die
Kölner Meierei ver. Landwirte
Telephon Nr. 648. Moltkestrasse 43. Telephon Nr. 648.
Lieferung täglich frei Haus.
Unsere
Fleischmengergasse 45
(am Neumarkt)*
empfiehlt als Spezialität:
F. Chaiselongues, verstellbar 25, 30, 35, 40, 45, 50 M.
* Dimene beide Seiten : Diwalls, zum Abklappen
30, 36, 45, 48, 50, 55, 65, 70 M. F. Garnituren, Diwan u. 2 Sessel 75, 95, 110, 125, 140, 160—275 M.
Stück 15%), Pfund K 1,10
sind eine ausgesprochene Delikatesse Sie werden von keinems Konkurrenzfabrikat an Güte erreicht!
Nwe. D. Bier, Sternengasse 46,
Fabrik feiner Wurst- und Fleischwaren mit Motorbetrieb. Fernspr. 3883.
Günstige Gelegenheit
In der besten Geschäftslage der Buchheimerstrasse in Mülheim am Rhein ist ein mittelgrosses
mit schönem Schaufenster und dazu gehörigem Lagerraum eventuell sofort zu vermieten.
Off. u. B 95 a. d. Gesch. d. Bl.
Meilrere DoU Herrel
Anzüge
nur elegante Neuheiten, kommen zu bedeutend ermässigten Preisen zum Verkauf.
Verarbeitung prima Material
anerkannt beste Ausführung.
Spezialgeschäft für
Koch- u. Heizzwecke
Köln, Christophstr. 14
*<space> F e r n s p r e c h e r<space> 1 5 7 7.<space> Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn.
Sanitäts-Warenhaus
C. Klaes, Köln
Sternengasse 79/81.— Schildergasse 61/63.
Sämtliche Artikel z. Krankenpflege
Orthopäd. Korsetts, Geradehalter, künstliche Glieder,
— Bandagen und Leibbinden.— Verstellbare Ruhesessel für Gesunde und Kranke. Klosettstühle— Bidets— Lesetische. Verstellbare Rückenlehnen und Fussschemel. Fahrstühle für Zimmer und Strasse kauf- und leihweise.
Schuhwaren!
Je nach Uebereinkunft gewähre
an solv. Beamte und Private
Herrenwasche, Damenwäsche. Herrenkonfektion
Kleiderstoffe
Manufakturwaren
—„20 Jahre jünger“.*
gibt grauen Haaren die
frühere Farbe 1#
wieder. Keingewöhnlich 502
Hlaarfärbemittel. Erfolg##
garantiert, vollständig unschädlich, ist wasserhell
Flasche 3,50 M. 257 5
bei Nichterfolg Geld zu71) lrück. Versand nach aus-.J.: wärts. Porto extra.
Schellenberg, Köln, Breitestr. 37
Ganze Ausstattungen für Brautleute!
Spar= und Darlehnskassen=Verein des Rheinischen Bauern=Vereins,
e. G. m. b. H,
Altenbergerstrasse 10, I. Elage,
.<space>• 9 3<space> 0<space>
verzinst Spareinlagen bei täglicher Kündigung mit e 4
bei dreimonatlicher Kündigung mit 0
und eröffnet(den Mitgliedern) laufende Rechnungen mit Scheckaerkehr unter kulanten Bedingungen.
zu Kassapreisen.
Kein Abzahlungsgeschäft!
lebervorteilung ausgeschlossen
echt persisches.
Sicheres Mittel zurradi## kalen Vertilgung allen ## Ungeziefers pro’fd..4 2 4 fr. Zusendung.
Drogerie Bücken.
Efeld., Venloerstr. 388. Tel. 2347.
Machen Sie bitte einen Versuch
Ev. Besuch mein. Vertreters. Werdrrkr. 1 Bismarckstr.
Jede Reparatur en Schirmen sowie Aeberz.
wird gut und billig ausgeführt. Nik. Breuer,
Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt..6046.

Seite 6
Kölner Lecal-Huzeiger Nr. 146* Mittwoch, 27. Mai 1905
Aus Kölns Nachbarschaft.
E Mülheim(Rhein), 25.Mai1908. Der hiesige Schießklub beging gestern den ersten Tag seines großen Schützen= und Volksfestes, zu dem sich trotz des unfreundlichen Wetters nicht nur die hiesige St. Sebastianus=Schützenbruderschaft, sondern auch noch sieben Schützenvereine von auswärts eingefunden. Sie zogen nachmittags 3 Uhr unter den Klängen zweier Musikkapellen zum Festplatze an der Gladbacherstraße, wo Polizei=Inspektor Herr Schuchardt die Parade abhielt, in einer zündenden Rede das Kaiserhoch ausbrachte und auch mit gutgezieltem Schuß bei den Schüssen im Namen des Deutschen Kaisers die Krone vom Königsvogel herunterholte. Das regnerische Wetter hielt die Schützen nicht ab, recht fleißig dem Schießsport sich hinzugeben.
E Mülheim(Rhein), 25.Mai1908. Heute vormittag wurde um .30 Uhr vom Schießklub das Schießen auf den Königsvogel wieder aufgenommn; nachmittags.30 Uhr siel der Rest des Vogels durch die Hand des Mitgliedes August Schmidt aus der Gladbacherstraße, der somit diesjähriger Schützenkönig wurde. Die Damen der Schießklubmitglieder haben zum Schmücken der Schützenkönigin eine prächtige seidene, mit Goldfransen und Goldschrift gezierte Schärpe gestiftet. Um sich den Geschenkgeberinnen dafür dankbar zu erweisen und ihnen auch eine Freude zu bereiten, veranstaltete man heute nachmittag um 4 Uhr für sie eine große Kaffeevisite, bei der es recht gemütlich herging.
(0 Bensberg, 25.Mai1908. Die am kommenden Donnerstag hier stattfindende Christi Himmeljayrtsprozession verspricht in diesem Jahren den Vorbereitungen gemäß ganz besonders feierlich zu werden. Hoffentlich bescheert uns der Himmel gutes Wetter.
(2 Liblar, 25.Mai1 908. Unsere Gemeinde hat seit vergangenen Winter elektrische Straßenbeleuchtung erhalten, seit der Zeit sind die alten Petroleumlaternen verschwunden. Dieses wurde allgemein freudig begrüßt von der ganzen Bürgerschaft, zumal jetzt auch die unheimliche Bahnhofsstraße vom Staatsbahnhof an mit Laternen versehen wurde, ebenso die Hauptstraße vom Bahnhof Liblar=Dorf, wo es immer so finster war. Aber wer nun dächte, jetzt, nachdem die Laternen dort fertig stehen, wären des Abends die Wege hell erleuchtet, der irrt gar sehr. Die Laternen stehen zwar da, aber— sie brennen nicht. Es muß schon mal gut gehen, wenn man sie zwei- bis dreimal im Monat brennen sieht. Ob man wohl denkt, es genüge, wenn man die Laternen dort stehen hätte, oder sie leuchteten auch ohne zu brennen? Dann hätte man lieber die alten Petroleumlaternen behalten und die Kosten für diese Anlagen sparen sollen, wenn sie nur zur Zierde des Ortes, nicht aber zum Nutzen der Gemeinde sein sollen.
9 Troisdorf, 24.Mai1908. Heute mittag 12,25 Uhr passiert: das Kronprinzenpaar von Düsseldorf nach Bonn fahrend unsern Ort. Die Kölner= und Frankfurterstraße, welche die hohen Herrschaften berührten, waren festlich geschmückt, trotz des anhaltenden Regens hatten sämtliche Vereine mit ihren Fahnen Aufstellung genommen sowie auch alle Schulkinder. Da plötzlich, etwas nach 12 Uhr, hieß es, der Kronprinz kommt nicht und so zogen die Kinder wie die Vereine mißgestimmt ab. Es war aber gewiß ein Mißverständnis am Telephon geschehen, denn nach einigen Minuten hieß es, das Kronprinzenpaar würde doch kommen. Als die hohen Herrschaften wirklich kamen, wurden sie freudig begrüßt. Der Kronprinz dankte freundlich nach allen Seiten.
SARG
Berlin, S. 42 Ritterstr.
Wien-Paris
Niederländische
Dampfschiff-Rhederei
auf dem Seedampfer und Bahnbillett.
J. In Tour II und IV wird in Rotterdam der Anschluß an die Dampfer der„Batavier Line“ nach London-Fenchurchstreet-Station erreicht, ab Rotterdam täglich, außer Sonntags, 430 nachm.
• Mit Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Person) wird bergwärts nur In Tour V, zirka 1 Stunde nach Königswinter, talwärts in Teur II, IV und VI zirka ½½ Stunde vor Königswinter verkehrt. In den Schnellfahrten TourIII und IV fahren die Doppeldecksalondampfer„Wilhelmina“ und„Willem III“, in Tour V und VI der Promenadedeckdampfer„Chriemhilde“. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis ab Köln Mk..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Paseaglergut frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von —12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung nach allen Richtungen zu billigen Preisen.
Besondere Einrichtung für Gepäckbeförderung in Köln.
Gepäck wird direkt nach Ankunft der Dampfer der Tour I, II, III und IV zu mässlgen Preisen zum Hauptbahnhof und der Stadt(innerhalb der Umwallung) befördert resp. aufbewahrt. Ebense wird Gepäck aus der Stadt auf telephonische Anmeldung bei Nr. 14850(bis spätestens5 Uhr nachm.) abgeholt. An Sonn- u. Festtagen wird Gepäck nur zum Bahnhof, nicht In die Stadt, befördert,
rteus! Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 14850 u. 14851" Hauptburean u. Landestelle am Frankenwerft, #wannber der Bischofsgartenstraße.- 3 Minuten vom Hauptbahnhof.
1. Jiehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den
Nummern in Klammern beigefügt. Ohne
25. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
109 1500) 230 45 315 28(500) 682 651 9S 948 263 316 525 92 612 88 745 949 2089 215 693 768 858(500) 71 973(500] 8168 660 704 890(500) 4232 424
784 5228(3000) 451 509 626 88 922 83 G391 621 760 87 96 913 7020 265(500
90 376 428 678 97 919 8223 442(1000) 524 742 872 918 9070 309 29 410 11
596 645 851 E91„
211 91 490 97 542 781 806 14 948 11071 98 152 324 72 89 622 76 748
45 856 921 86(3000] 12314 472(1000 634 874 13212 322 421 62 752 887 922
14043(500] 137 93 524 86 706 87. 15030 127 272 449(1000) 78 620 747 18010 21 75 122 228 552(1000) 686(3000] 946 17393 646 18154(3000] 288 686 728
71 80 801 19041 96 253 356 779 864
20108 343(500] 431 39 60 84 621 21137 227 355 410 37 688 3000] 797
914 25(500] 22196(500] 303 54[1000) 457 745 23202 25 321 421 91 689 823
34 62(500) 24115 37 65 458(3000] 25009 13000 118 324 424 604 673 773 26119 254 55 362 72 444 532 713 910 27065 199 /1000) 230 430 802 87 28325 88 654 709 29045 354 65(500
30066 82 761 836 31240 710 52 815 82003 507(500 793(500] 909 29 74
83012 60 155 327 419 601 993 34039 98 171 262 610 20 664 867 952 85040
161 205 643 71 778 840 923 36174 255 464(600) 677 633 777 95 823 920
37029 104(1000) 25 200 59 347 642 638 352 60 932 36030 183(3000) 97(600 240 62 366 469 640 821 39082 256 84 431 938
40017 471 597 41217 32 306(1000] 570 729 42225 50“ 961(500) 89
43085 165 296 323 415 44104 296 300 32 404 71 673(1000] 917(1000] 50(590
59 45023 975 84 46031 34 178 313 609(1000] 54 758 895 47016 279 83 349
438(600) 623 34 45 823 984 48667 639(6000] 818(30001 49166 97 398 407
662 715 65 884 922 49 78
S 0005 7 199 270 333 59 563 64 70(500) 719 919 51076 235 322 326 564
3000] 788 909 90 52326 34 525 500) 666 727 69[500] 53182 208(500 71(600] 78 588 766 882 994 54000 147 593 692 729 61 888 943(1000 55066 67 133 222(1000] 27 606(1000) 810 921 23(1000) 42 56 66596 718 974[3000] 57027 93 95 273 372 50066 199 202 491 611 656 964 5 3066 77 80(3000] 80 355 750
60123 226(1000] 363 495 617 700( 989 61068 338 401 13 72 630 65 891 92 62030 68(1000] 324 628(5001 68018 247 421 622 662(1000] 701
933(600] 64077 141 200 92 316 688 607 791 933 66 65181 91 247 308 519
613 35 876 66092 152 208 651 66 842 925 67016 135 66 213 97 98 311
18 433 785 848 71 942 68076 611 740 864 69006 143 64 345 68 431 42
653 702(1000
70030 183 210 53 342 79 763 928 71115 16 606 870(500) 965 72279
814 896 98 73066 1000] 77 252 601 69 890 74167 315 490 635 769 898
3000] 944 75379 87 416 63 96 695 76025 51 217 25 72 379 624 650 67 906 62 77045 230 382 543(600] 669 600 945. 78116 87 462 709 35 606 940 71
69 79092 527(500] 681 806
80116 76 206 20 405 B1126 77 83(500] 87 91 796(500] 808 82369
538 96 609 95 83127 202 73 77 376 91 465 609 91 725 84142 493 611 62 739
807 94 926 85275(500] 660(500) 801 B8102 70 464 682 88 722 B7117 29
841 73 85 679 608 88154(1000) 367 71 661 728 661(500) 89096 262 30 612 17
31 854 935(500
80096 279 695 709 85 91684 727 22 92038 134 96 219 347 495 642(500
706 S 31 969 93406 17 662 718 49 625 64 366 94054 176 236 49 465 669 703
40 83 873 95164 286 98 312 494 622(600) 708 338 96210 51 309 37 646 686
719 828 84 908 97034 554 98150(3000) 423 76 809 99162 301 403 659 770
808 919 49(1000
100012 38 135 42 482 549(500] 642 769 969 101172 78 627 631 102014 500] 69 231 593 619 838 103108 65 302 68 407 700 817 942 78 104223 308 1000) 400 3000] 765 85 904 105087 123 236(1000] 74(500] 301 74 79 465
516 62 640 898 909 87(3000] 106056 157 476 643 650(3000) 776 898 932 94
107045 80 122 253 63 697(500] 617 51 715 920 108264 617 23 791 823 962
109340 574 86 603 64 782 821 64 66 947(5000) 97
116196 206 351(1000) 889 964 71 111293 546 62 62 803 3000) 72 112095
132 447 63 86 637 620(500) 766 832 946 713176 310 440 587 722 79 114118
500) 32 302 30 466 606 703 76 988 115066 129 453 531(52 979 84(500) 1160
36 66 67 567 876 117125 361 118039 638 49 894 119209 304 803 3000) 621
55 746
120487 88 510 615 764 809 121222 586 802 122039 60 66(500] 93
250 607(3000) 788 996 123112 413 22 733 962 98 124217 28 77 369(3000
662 63 125329 436 548 641 724 65 126331 60 87 477 635 733 802 127092
185 293 486 778 927 126110 29 282 688 670 88 715 50 949 129126 200 72
356 478 666 743 k
130108 46 304 412 24 30 66 69(1000) 502 131046 172 344 496 551 665 768 1000) 821 904 25 132110 212 438 703 67 935 135004 36 241 456 669 757 85 134184 361 622 30 45(500) 51 95 613 29 73 801 2 14 52 13 5395 650 938 136103 237 368 70 410 627 725 60 87 927 97 137 062 191 436 694 645 69 858 945 138077(1000) 327 34 37 410 96 694 779(1000) 959 139135 282 324
553 63 617 70(500) 813 43
40328 643 67 704 66 801(600] 904 141636 56 804 8 142163(500] 22
882 474 746 148168(500 317 803 44 974 144227[3000] 447 69 84 145003
303 42(500) 422 624 714 40 810 85 146169 415 849 147068 145 243 411 25 601
62 775 143023 71 149 424 50 652 96 734 91 937 149390 489 696(500) 969
150165 267 643 905 151177 676 85(3000] 934 76(500] 99 152091 123 201 482 729 153314 473 506 662 67 75 928 154034 176 227(500] 435 3000 97 647 72 155027 143 95 321 609 156469 157028 240 92 629 618
847 84 158033 39 154 254 438 60 506 23 68 631(5000) 86 718 51(1000) 822 34 983 159196 339 641
160117 276 399 516 889 161158(500] 238 316 81 544 619(1000) 898
162172 78 222 311 47 92 403 26 67 518 54 708 902 10 163006 144 203 35 99 500 594 603 872 79 935(500) 72(500) 1644006 170 267 85 511 639 889(500) 959 165023 346 84 610(500) 728 98 840 905 166119 233(10000] 88 495 99 513 863 939 167044(3000) 142 392(3000) 97(600) 98 544 89 790 168009 115 1000] 63 133 231 36 919 169105 41 70 284 386 483
170190 263 83 421 595 827 973 79 171075 441 505(500 10 17 673 982
500) 172342 54 671 915 173015 132 639 721(500] 899 1000] 174276
302 428 667 624 806 68 973 175040 137 537(500) 730 909 39 176161 569
687 998 177225 40 453 631 80 87(500 701(3000) 40 899 994 178114
10000] 416 31 606 781 179145 250 728 813 60 83
180022 166 205 10 352 496 524 687 835 39 943 69 86 181075 307 408(1000
60 618 845 75 182009 79 183 84(1000] 298 441 612(500] 18 930 183112
500 38 370 585 842 958 134127 249 305 15 458 85 649 809[500] 42 76 914
83 185077 258 617(500 983 186.00 194 222(1000] 309 37(500] 682 627 50 855 187036 142 600 703 41 138020 89 248 397 564 83 716(75000 189042 172(1000) 254 318 545 72 84 625 59(5000) 918 28(1000
190010 278 383 611 933 70 191076 110 62 255 806 427 48 714 66(1000
70 192297 636 610 28 764 812 34 93 193519(3000) 54 95 194159 249 66 84
377(3000) 408(500] 579 750 81 920 63 195179 202 95 443 557 628 946
196214 91(1000] 332 404 69(3000) 511(500] 34 742 936(500) 92 197069 177(1000] 400 661 953(500] 198029 54 168 94 240 99 314 37 694 710 56 68
905 85 87 199099 102 12 211 308 90 604 26 58 835
200011 22 114 284 316 57 443 91 517(500) 48(500] 658 739 201298
301 695 766 96 914 52 202108 291 98 302 70 424 55(500] 203068
201 362 71 448 669 986 204182(500] 213 626 45 720 205048 89 278 548 732(1000] 206024 300 683 611 761 78 79 207286 356 627 97 845 208367 521 681 753 962 209060 107 41(500] 281 93 342 416 615 21
210085 316 781 810 211033 158[3000] 262 648 55 714 846 87(1000
212049 249 88 415 88 561 752 910 213081 406 30(1000] 818(500] 214062 73 290 363 74 77 537 43 633 59 75 215580 216037 664 80 217116 33 949 218132 42 257 74 518 619 780(3000] 809 40 56 985(1000] 219108 61(1000
65 367(1000] 891
220102 312 25(3000] 667 741 827 75 221177 91 215 893 496 525 621
801 12 70 933 64 222001 29 424 529 718 83 896 920 94 223055 165 273
76(500) 331 458(500) 65 91 742 806 99 951 224179 216 378 438 554 92 783
891 919 225182 266 92 397 448 598(1000] 912 64 226043 488 693 737
872 227182(1000] 242(3000) 61 398 228069 403 521 944 229109 214
712 82 983
230116 32 77 239 604(1000] 29 713 36 853 63 86 956 231257 94[500 338 62 657 710 31 928 232008 35 200 91 318 701 904 92 233084 205 26
389 451 630 93(500) 881 933 234196 203 10 80 87 891 421 52 689 742(3000
947 86 235349 77 942 236087(1000] 375 237027 170 297 663 851 80 238053 328 406 515 660 774 93 849 239232 402 37(500) 52 670 816
240004(1000) 87 111[500) 83 452(500) 521 48 752 976 241240 88(1000
328 593 777 242021 160 90 543 888 925 243199 252 88 498 625 926
244156 893 960 245065(1000] 113 44 319 509 601 70 86(500] 821 79 924
52 246184 237 456 62 573(1000] 691 247010 336 38 51 58 416 60 610 734
77 858 248068 247(500) 572 655 249252 429 533 623 54 763 879
250051 380 465 689(600) 251181 387 575 94 672(600) 781 252495
873 74 993 253340 404(500] 87 660 834 254031 66 77 114 228 54
1000] 620 719 93 829 994 255008 187 517(8000] 71 621 768 985 90(3000
256273 523 46 87 843 63 257000 150 208 420 669 86 697 803 258055 62
582 83 686 96 742 99 253101 368 411 60 529 75 602 736 997
260252 353 94(1000) 403 752 853 261116 543 754 57 956(500] 73
262356 424 60(500) 675(500] 866 263482(500) 616 24 25 837 73
264573 99 873 925 265031 119 60 312 567 729(1000) 820 266030(500] 294
676[500) 906 77 267053 227(3000] 465 587(1000) 745 268017 287 631 650 269065 208 47 62 310 12 628 829
270354(1000] 494 746(500] 932 90 271127 81 629 92 640 724 79 89
27276 270 411 36 273012 49 164 370 458 701 60 974 84 274837 47
275089 144 277 306(1000] 450 64[3000) 808(3000 52 935 276139(1000 76 201 339 277000 187 99 407 657(3000] 803 45 77, 278083 122 41(1000) 57 610 15 34 91 717 966 279137 682 834
280007 45(3000] 892 475 624 715 823 281112 291 842 467 75 77 775
3000 938 282044 283 63 73 637 664 85 802 283077 117 518 804 11 996 284238 793 827 42(1000] 285022 282 304 495 286056 193(500] 401 671
828 44 267171 258 82 304(500) 624 47 93 707 944
Prrichtigung In der Vormittagsliste vom 22. Mai lies 276821 statt 275831, in der Nachmittagsl##te vom 23. 45782 statt 44782, 92723 statt 92223, 96891 fturr 96791, 118505 statt 119305. 199129 statt 189123, 207826 slatt 207821, 210837 statt 210838
7154
361 439 36 584 676
17. Ziehung der 5. Asse 216. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den berreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
25. Mai 1908, nachmittags. Nachdruck verboten.
53 166(500] 288 301 64 521 853 952 1332 431 33 627 759(1000] 991
2019 230 78 341(1000] 63 487 722 38 833 3207 339 434(3000] 694 614 871
3000] 4224[500) 359 665 877 931 5002 412 68 506(500] 6387 471
225 50 473 789 869 B289 95 485 645(500] 911 9287
1000 924 44
10061 304 29 429 668 856(3000] 11045 76 214 81 519 896 12034 140 233 341 664 608(500) 724 13014 92 484 640 14235 428 53 693 812 974 15405 526 93 744 57 883 988(500) 16148 318 501 602 745 79 837 918 33 40 17032 127(500] 243 50(3000) 94 615 676 859 18340 420 44 590 945 19010 19[3000 170 83 216 67 855
20164 660 607 13(1000) 94 21063 87 195(3000] 290 544 96 654 700 25 833 500 930 22007 43 66 200 92 583 301 84 23000 118 57 264 417 24078 168
676 823 961 25046 65(500) 213 83 321(1000) 63 542(1000) 671 715 80 3000
26092 672 78 845 66 27136 287 409 44 516(600) 685 745(500) 876 921 28046
470(500) 571 85 618 42 859 29021 333 637 63 990
30344 402 16 50 630 791 935 31351(3000] 59(500] 94 510 77 86 861
82201 324 44 405 765 830 982 96 33134 63 63(500] 395 415(500] 71 521 25
71 75 871 979 34147(3000] 75 223 38 39 66 338 96 491 641 749 959 35272
356 583 629 36475 587 743 867 973 82 37212 356 622 734 882 89 33056 147 407 86 634 63 90 762 917 39003 28 58 276 353 512 629(1000) 40 61
40106 541 61 646(1000) 67 93(3000) 784 90 832 94 41260 931 42184 288 96 465 602 48 737 43039 100 822 32 85 463 581(500] 44103 324 85 428 97
602 752 862(500) 924(1000] 45363 462 597 672 719 876 990 46242 636 795
837 990 47091 487 95 507 33 60 665 46356 417 26 71 568 94(1000] 611 42 703 43(500 53(500] 840 85 49230 659 944 3000
50070 464 678 712(1000] 51078 188 462 628(500) 967 61(3000] 52022
60 105 21 342 76 422 44(1000] 509 10 720 34 62 885(500) 958 53297(1000
368(1000 527 52 612 851(1000 931 54458 640 47 870 93 94 906 55183 336
70 461 908 56590 645 931(500] 57059 182(1000] 204(500) 408 568 81 716
1000] 68 69 836 58 63 56124 234(1000) 410 71 772 907(500) 76 93 97 69557
626 817 55
60033(500) 143 441 736(1000] 827 944 45 61198(1000] 897 551 719 823
1000 975 87 62037 332 94 448 675[500] 63023 261 404(500) 94(3000) 537
1600) 711 84 90 937 64261 342 824 929 65167 236(500 521 676 764 66367 476 602 87 611 66 725 67128 208(3000] 23 68 446 70 610 1000] 24 863(1000
63054 55(8 151 465 544 967 69002 148 419 536 617(500) 67 822
7·0059 66 230(1000) 344 498 525 797 71·60 114 336 958 72259(3000]
487 536 49 53 809 44 73030(500] 76 486 658 707 936 74486 89 564 81 653
832(500] 83 75318 413 65 88 512(500) 626 768(1000] 76138 263 64 365
541 801 2 945 54„ 77043 318 438 612 86 602 31 38 722(1000] 641 45 987
1000] 78059 199(500) 204 417 561 610 707 829 66 L81 79087 142 281 719
859 914
80836 677 82 642 81143 86 870 96 488 754 60 82037 139 271 96 321 439 515 673(500) 768(500) 906 87 83162 412(1000] 624(500) 742 840(1000] 948
84146 63 95 241 345 478 534 45 636 43 815 93 85511 780 986 86123 34 889
417 48 624 70 769 97 957 B7027 34(3000) 146 72 92 636 88014 19 48 294
831 49 499 711 951 89003 128 206 609 881 84 99
90268 387 426 70 761 869 98 91258 802 62 82 96 97 92078 381 596 677
980 97 93297 336(1000) 705 19(500) 82 908 54 94293 411 69 97(1000) 580
716 982 95363 702 859 96127 314 646 57(500) 755(1000) 840 97000 152
498 558 633 95 93176 700(500] 887 65 917 77 79 97 99004 177 520(500) 654
878 987
100006 131 428(3000] 660 85 710(1000) 882 903[500] 101083 200 312
475 658 102•249 884 942 103023 26 167 388 402 669 965 104097 319(500 34(3000] 60 641 683 739 105004 248(500] 389(1000] 441(600) 554 799 928 106066 206 305 17 77. 107476 557(500) 718 108097(1000] 105 214(1000
689 812 13 44 947 109112 273 483 582 721 99 911 62
116084 420 26 672 75 842 60(500 966 69 111028 233 48 518 112021 29 65 97 432 624 40 96 113238 68 665(3000] 93 809 81 904 114058 486 645 718 39
49 816 46 115003 277(1000] 96 328 454 746 891 965 116044 69 296 117109
397 609 37 68 140 55 118092 305 441 519 616 19 27 892 119007(3000) 185 240
1000 533 635 827
120251 782 121034(3000] 126 43[1000) 377 588 669 770 810 54 122507
12 799 857 919 123015 127 48(500) 336 764 1000 946 124044 476 627 61
656 739 843 918 23 125025 348 69 632 38 95(1000] 910 19 1: 6006 18 130
249 431 807 47 67 127032 93 270 304 529 52 61 627 737 88 828 66 907 80 99
128041 310 516 662 76(500] 83 766 69 88 934 68 129048 179 228 421(500) 94 130173 211 304 48 633 864 900 137479 667 895 909 48(1000) 132032
126 67 663 675 739 935 133006 237 337(3000) 704(3000) 961 98 134084 182
99 608(1000 16 81 913 135099 611 16 753 864 949 196 36 62 291 359 424
619 22 43 87(10001 876 137070 135 223 751 852(38036 95 160 347 70 97
626 716 960 66 139195 244 57 462 94 660 78(1000] 880
140367 466 679 925 98 141816 61 87 508 15 68[8000] 824(1000) 72 87
142101 824 463(9000) 501 91 625(8000) 78 787 958 143005 167 90 218 819
947 95 144012 132 35 40 678 718(1000] 145092 205[3000] 17 67 387 464 85 608(500) 89 896 143001 63 76 79 182 350(1000) 75 628 735(500) 93 825 147052 545 709 960 148011 16 63 133 334 509 14 653 803 73 994 149001 63 118 202 79 94 553 843 958
150031 194 446 60 63 577 819 69 908 151218 152082(1000] 188 268 67 817 38 50 67 640 56 845 1500] 153005 101 217 619 735 862 94 154218 65
407 70 667 617 817 155071 215 467 613 786 809 959 156793 841 906 64
157051[500 173 470 647 747 158040 139(500] 52 62 237 38(500) 359(3000)
647 95 805(3000) 159500 622 729
160251 304 88 628(500) 709 862 943 161089 100 42 518(3000 96(500) 610 28(5001 63 707 10 95 162109 201 768 163119 66 247 58 571 607 164012 64
200 491 593 923 75 165008 83 171 295 599 615 733 996 156352 608 9 926
500) 167102 379 679 710 77 912 168174 201 11 25(500) 60 621 96 792 925 87
169022 325(500) 44 405 70 684 736 81 815
17·0049 247 431 509 640 46 96 959. 171087 668(3000] 661 92 933 172202
80 92(1000) 365 82 410 53 65 70(1000) 647(1000] 173190 253 73 522 752
174112 70 597 789 906 175029[500] 44 97 199[3000] 401 27 578 773 79
176095 111 44 48 51 86 241 76 91 602 47(1000] 61 605 866 923 177409 448
658(3000] 68 96 912 173131(3000] 464 525 30 66 622 72 170124 1600] 209
25 374 703 76 86
180064 207 31 472 527 617 78 855 907 181028 123 36 74 212 69 816 841
996 98(5001 182072 530(500) 834 87 920 133500 670(1000] 875 961 99
1000 184171 244 313(500) 21 28(500) 425 761 850 185079 267 385 558 708
801 59 909 186046 53 123(500 577 187278 395(1000) 436 864 188210(500 21 592 636(500) 759 189152 78 252(1000] 336 98 478 537 722 882(3000
926 27
190028 188 224(1000) 498 99 561 929. 191093 108 19 298(1000] 627 90
192196 348 427 570 616 69 931(3000) 52 88 193032 279 384 548 742 832 51 914
194074 143 571 611 763 195791 808 41 916 196011 135 225 481 717 868 500)
197412 517 830 922 30 198061 110 84 605 48 63 889 199019 284 92(500] 342
432 41 44(500) 710 945
200235(500) 407 522(500] 753 54[1000) 847 908 201144 297 404 38 691
909 38 42 202095 238 60 83 334 995 203191 355 69 477 660 718 204012
1000 107 256 329 52 449 86 739 857 205072 119 337 631 723 812(500) 206145 494 534 80 663 81 881 207052 71 220 805 52 208059 100 82 291 302 15 447
64 587 761 78 209105 266 655 709 844 914
210129 58 249 656 878 988 211222 212025 256 810 642 213003(500
97 208 389 431 46(1000) 587 638 91 214201 623 865 215071 253(1000] 384
500) 487 662 937 96 216122 953 217126 308 41 45 515 70 678 719 870 992
:8013(500) 27(500) 140 434 40 717(1000) 837[500) 88 960 219065 83 149
873 688 853(1000) 69[8000) 907 18
226877 221064 252 380 741 222188 814 590 657 711 40 81 880 89
223216 362 718 224194 465 89 96 601 960 88 225475 763 79 226047
68 316 518 227097 157 266 77 328 449 93 505 82 89 893 228074(500)
223 326 483(500) 513 58 612 68 752 229089(1000] 247 718 934
230094 170 774 834 231031 190 210 517 609 70 737 822(3000] 232040 426 662 979 233113 32 411 665 729 74 966 74 94, 234022 56 616 42 749 70
810 61 96 927 59 84(1000] 235068(500) 296 467 74 571 938(500) 72 236117
3000 99 229 379 530(500) 623 738 987 237233 45 358(600) 457 97 614 764
238058 181 217 488(1000) 605(1000) 705 44(1000] 807 87 941 239055 558
647 756 828 59 975(3000) 98
240160 286 775 90 988(500] 241122(1000] 432(1000] 513 852 242499
662(1000 905 23 61(5001 243082 144 433 36 520(500) 783 244005 53 59
80 96 97 146 247 88 612 629(3000] 98 966 245004 106 81(3000 246 54 363
493 621 893 948 246003 115 87 388 461 592(1000] 94 994 247109 421 932 70 248040 115 505 48 635 703 908 249086 225
250172(3000) 301 515 975 251420 857 252152(1000] 206 55 368(500
86 412(500) 17(500) 18 674 624 845 80 253022 68 462 81 587 618 720 907
264588 755 255039 191 392 411 256001 13 160 69 583 647(500) 983 257186 97 207 306 484 543 52 88 665 839 85 258075 267 518 873 259032 210 388 663 761
1 6047 199 250 94 393 459 557 609 21 753 261091 392 549 80 93 635 740
262054 73 110 237(1000) 470 622 92 950 263269 720 979 264263 675 754 83 891 969(500] 265072 81 232 338 479 617 973 266100 70 74 229 32 500
674 84 705 9 841 81(1000) 267026 282 669 711 855 977 268305 527 763(3000 857 2680·3 392 606 27 818 35 99
270001 89 217 50 359 65 457 521 29(500] 798(1000] 815 930(5000] 271045 206 406 619 747 78 827 906[1000) 95 272026 67(500) 161 221 63 97
811 a 73077 132(3000] 72 88(600] 617 32 39 274840 45 275045 500] 83
229 454 83 743 58(500 74 955 276025 190 273 309 17 444 609 21 687 707 277041 305(1000) 64 428 46 741 827 997 278167 95(1000] 220 465(1000
67 764 833 279289 426 506(1000) 867
280004 93 198 222 427 522 657 875 281302 69 585(500) 676 771 930
282006 36 175(500) 87(500) 239 841 69 489 548 663 885 951 283059 476 98 647 897 951 284147 278 405 513 33(500) 874 976(500) 285424(1000) 590(500) 628 34 73 74 709 79 963(5001 286001[500) 35 112 19 345 53 447 585 608 26 763 805 29 T 87007(1000) 243 95 420 541 61 978
Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 2 Gewinn e zu 10000, 1 zu 60000, 1 zu 40000, 5 zu 80000, 8 zu 15000, 20 zu 10000, 40 zu 5000, 613 zu 8000, 1014 zu 1000, 1530 zu 600 Mt.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 27. Mai 1903
Seite 9.
18 Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
Wom 6. Mai bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind don betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Ohne Gewähr.)
26. Mai 1908, vormittags. Nachdruck verboten.
99 144 827 440 554 677 755 890 98 1096 170 274 626 2058 146 281 469
640 97 921 3088 921 4229 45 344 53 485 645 980, 5441 578 707 839 65 90
6030 88(500) 145 63 85(1000) 309 462(3000) 834 91 993 500] 7193 274 841 422 51 727 824 50 8029 83 119 74 308 563 74[3000) 967 9019[500 135 88 90 817 600 859
10070 245 551 714 92 807 42 11035 565 720 44 840 76 12113 514 21 30 65
82 659 849 13235 342 92 662 935 94(500] 14121 200 519 733 15075 188
231 366 438 75 550 912 17 54 92. 16210 60 360(500) 507 767 888 904 17101
31 60 64 525 607 27 97 751 868 903 18377 507 71 673 96 708 44 871 19223
841(3000) 99 472 90 502 59
20105 364(500) 563 65 789 814 66 928 21191 861 344 22251 836 544
705 15(500) 72 95 809(500] 62 960 23359 495 627 799(3000) 967 24278 682 689 26000 269 414 56 535[3000] 722 822 85 901 53 26096 312 13 574 618 879 971(10001 27227 91 443 753 926 28116(1000] 811 31 76 529 622 97 718 47 48 850 29089 311 40 526 821 996
30050 56 331 73 78 425 885 31067 181 201 19 342(1000) 541 68 650 339
823(1000] 32252 64 411 588 780 948 68 87 33218 86 304(500 81 547 936
34141 89 227 385(500) 941 69 85199 266 399 603 790 94 36030 99 157 83
846 680 37030 213 28(3000] 41 54 463 739(500) 862 38222 302 408 523 39006 40 51 165 400 35 835(500] 982(500
40005 129 208 19(3000] 857 584(3000) 690 845 4 1264 68(100000] 89 490
520 886 956 84(500) 91 42108 67 98 743 43017 325 37 416 515(1000
S9 812 74 44193 232 480 510 90 632 41 778 921 82 45000(1000] 214 488
704 933 46123 95 568 83 667 804 965 91 47047 149(5000) 71 242 51 60
97 363 511 665 48089 117 574 787 924 49038 84 246 62 621 703 36(500] E8
50065 145 250 397 457 539 839 51113 223 343 417 843 87 52004 109 446 700 48(1000] 846 53069 73 122 500 78 754 6 4044 85 119 423 68
675 741 848 55174 308 964 56127 488 648 824 71 57006(500] 49 292
817 485 721 58048 174[3000] 91(500) 264(1000) 82 887 998 59200(500
338 87 685 661 91 752 896 958 80 81
60103 54 854 61359 488 566 74 86 642 781(1000] 62122 425 622 627
56 61 816 36 76 95(1000] 904 63021 161 230 59 73 95 409 11 64 66 614 722
64060 124 64 208(500) 549 99 65175 209 316 96 442 68 564 879 936 66097
500) 138 333 625 732 6 7056 64 180 652 717 79 958 68250 61 628 30(500
96 706 807 38 912 76 69065 80 282 444 77 614 91 698(1000) 766 850 58
70080 128 489 617 51 750 71486 681 70 848 83 927 72181 207 406
502 10 28[500] 56(1000) 650 810(1000) 35(500) 74 952 73065 111 73 532 54(1000) 82 90 639 956 74132 54 66 395 493 75582 658 821 76101
7 70 371 632 817(500) 90 927 77204 330 537 78130 217 81 308 428 50 563
714 92 813 34(3000) 43 79091 177 308 68 87 620 43
30296 314 18(1000) 468 604 92 758 970 81318 65 445 581 892 B2011
448(3000 542 66 600 4(500) 72 7778 828(3000) 88 900 83089 286 369 606
938 51 84082 97 138 67 68 82 374 579 930 85284 343 528 861(500) 950
86339 1500) 424 570 800 87084 95(500) 326(500] 90 428 568 88 97 668 759
88020 76(500) 404 605 610 31(1000) 707 14 89043 118 371 81 651 70
90087 329 45 60 97 525 48 798(3000] 821 24 91158 97 286 527 647 970
87 98 92029 86 111 84 201 84 479 525 654 66 730 93051 127 356 481 90 519
55 844 9 4055 279 350 637 666 99 886 95060 98 117 50 295 303 22(1000
476 96142(3000] 339 61 523 24 25 645 723 948 50 97244 89 328 61 787
946 98206 18 389(3000 94 430 81 860 920(500] 99307 542 653 930 61
100065(3000) 375 484 629 90 826 101152 73 206(500) 719 66(5000
102152 66(500) 220 21 397(3000 521 804 35 103077 195(500] 300 755 847
95 99 982 104140 262 465 75(500] 98 534 647 743 68 842 920(1000
105142 76 557 634 791 849 989 106126 38 95 234 86 485 604 67[1000) 779
107013 232 824 45(1000] 108149 234 376 96 431 900 55 72 109058 69 248
67 409 605 7 95
110042 357(500) 461 638 111048 175 658 728 865 947, 112025 131 83
815 508 679 113124 33(1000) 294 437 559 680 715 92. 114135 593 647 888 945
1000] 115032 52 109 260 303 4 71 420(1000] 505 74 620 94 768 81 118088 423 82(1000 572 99 908 117085 351 463 90 642 48 73 779 803 118306 433 500 63 525 63 602 47 867(500) 71 966 96 119096 170 73(1000] 216 86 318
500 435 572 678
120118 52 203 438(1000] 75 870 121258 94 376 440 899 931 122125
93 275 353 508(1000 735 64 812 931 123173 217 307 47 50 407 29 860 975
124106 12 68 573 665 724 954 125577 647 63 714 45 942(3000] 126146
1000 321 410 16 506 64 969 127012 290 433 93 663 723 894 914 128578
687 42 791 129078 273 392 405(3000] 658
130165 381 669(3000) 768 70 819 80 131026 83(500] 84 120(500) 291
523 45 132487(600] 622 58 839 924 133122 46 300 583 84 771 848 94 134174 260 537 65 664 72 835 91 135275(500] 822 903 136142 306 677 99 831 98 1000 137013 195 205 79 387 475 813 35 90 967 138189 316 92 601 33(1000 955 63(1000) 139116 38 67 90 208 80 96 637 73 802 911
140377 609 807(500] 61 74(500) 94 932 141132 37 244 730 816 142069
110 38 411 82 95 631 855 143277(3000] 359 418 519 611 84 820 144024
18. Ziehung der 5. Klasse 218. Kgl. Preuß. Lotterie.
bis 3. Juni 1908.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den detrefsenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne
26. Mai 1908. nachmittags. Nachdruck verboten.
260 70 448 527 639 71 725 1063 61 236 729 2000 88 644 848 958 95 8180
202 42 427 606 71 734 859 910 90, 4017 45 131 60(500] 713 808(500) 12 902
5113(600] 90 234 991(1000] 6161 825 469 620 739 968 7090 317 54 56 663
500 84 89 710 99 868 8327(3000) 669 731 72 9647 797
10078(3000) 844(500) 686 617 91 841 971 99 11062 153 87 306 610 711
906 1600] 12142 203 306(500 592 728 65 79 13196 294 860 513 639 48 851
14266 69 343 435 626 648 814(1000] 9S 917 15084[3000) 121 207 13 483 641
16038 323 82 459 667 851 17087 95 237 403 730 48 946 18011(500) 277 480
767 833 64 74 19118(1000] 76
20076 272 569 690 847(3000) 951 76 21095 718 19 22140 67 225 679 784
913 23105 62 335 463 603 725 24018 192 471 91 788 849(3000] 79 25080
244 54 91(500] 642 64(500) 772 74 26036 53 144 253 530 775 815 906 27134
64(1000) 300 494 791 28254 347 80 427 514 34 606 65 925 29068 191 252 326
69(500 67 472 671 628 29 746 963
30154 94 98 414 713 81257 666 78 738 61 427(1000] 91 82019 163 363 60
83(1000] 400 35 612 41 640 89 908 S 3004 169 231 386 435 664 1000) 637 44
34152 53 65 224 463 687 741 892 96 85147 215 40 324 712 16(1000] 812 974
3642 659(1000] 717 37170 450 847 973 86 38370 47992 519 705 808 39095 274 401(1000 97 749 846
40128 31(1000] 322 65(500) 431 760 840(500] 41241(1000) 59(3000) 408 73(500 624 37, 42205(500] 300 13 669 349(500] 48034[3000] 282 330 66
1000 550 675 89 719 94 859 962 44876 952 4 5060 305 62 693 819 27 954 46184 92 211(500] 892 497 658 610 71 794 925 34 47064 8S 84 106 400 601 717(3000 943 48005 43(500) 181 89 251 66(500) 354 84 482 659(500) 880 995
4 9085 397 676 749 66(500
56089(500) 94 160(3000] 259 323 435 601 4 79 657 874(500) 952 61030
600 106(3000] 24 207 26 335 51 68(500 565 610 54 67 702 52110 90 257
380 451 715 84 53001 84 94 250 77 473 89 886 54042 99 122 429 584 726 976 55141 292 500] 340 77O 56011 107 89(500] 813 84 419 685 700 858 951 76
5 1085(500) 89 140 418 79 641 700 79 831 74 835 58657 742 59145 214 28
345 646 726 38
60204 31 774 967(500] 61239 645(500] 664(3000] 813 917 87 62166
500 264 92 300 642 744 890 918 63104 242 460 64048(500 63 432 610 67 70 743 975 92 65068(500] 123 235 664 939 73 66211 49 62 97 610 14 24 33 887(600) 913(500) 55 67134 68 312 82 448 67 805 84 986 68163 316 47 469
876 708 65(500] 891 904(500) 5 69076 185 257 69 342 437 556 694 963
70035 145 218 65 320 462 86 670 71444(500 507 99 720 79 72283 434
72.698(3000] 73120 47 748 826 74218 89 308 28 458 553 75196 312 481
622 866 79 900 2 23 76035 168 271 77 777(1000] 832 77125 76 260 716
78624 97 754 79039 108(600] 72 400 11 91(3000) 537 631 768 940 67(3000 80023(3000) 186 248 407(500] 81002(1000] 201 449 884 82025 297
646 827 79 83433 524 671 B4434 63(1000] 563(500 66 767 72 65300
66 462 519 687 54 70(500) 794 86273 338(500] 65 96 625 77 983(600) B7045 48 290 99(1000) 322 31 444 73 709 800 979 88029 280 316 659 869 91 89042 193 348 499 564 704 65 892 949 95
90250 301[3000] 42 603 27 906(3000) 18(600) 91129 319 69 697 846 92012
939 693 93167 426 64007 188 372 676 708 57 60 922 48 64 95045 141 62 324
26 80 545 825 33 99 948 96121 269 757 812 33 74 963 97172 250 672 719 98070 452 605 71 99017 294 500 652 72 856 965
100079 332(1000) 793 862(500) 101021 216 400 102033 39 438 689(1000 28 963(1000 99(500] 193374 424 623 34 887 92 913 72 104009 351 82
627 87 807 39 57 105036 74 526 29 727 41 830 99 106165 98(1000) 99 107110 88 377 523 95 837 90 108053 106(3000) 527 74 709 15 22 85 842 500 109399 430 749 73 960
110148 379 657 750(1000] 992 111186 215 349 444 64 650 96 708(500
112089 106 361(1000) 467 81 660 753 924 38(3000] 113029 254 93 462(3000
65 82 639 706 43 814 16 65 114121 379 520 764 115115 84 393 437 78 89
627 810 985 116301(3000) 48 435 698(1000] 779(500) 860 117116 252(3000
329(600 585 643 962 118113 204 65 448 616 64 83 782 979 119470 96
796 880
# 40457 517 659(8000] 79 706(3000] 12 948 84 88 121061 345 579 603 901
53 840(1000) 924 79 123201 41 683 124038 155 620 616 47 934
„##00 36 44 309 567 624 786 863 928 126195 353 407 630 600 42 709 127020 „„ 72 6577 714 72 85 840 979 128003 324 636 623 36 84(1000) 965 129074 317 425 508(1000] 644 832(500) 66 910 91
90025(500 33 147 87 273 487 709 977 92(500] 131070 142 318 49 69 655
100 822(3000) 138227 36 59 75 377 999 139068 197 440 633 812(500) 950 90
1500 292 148 23. 2b. 497 583 769 863 962 56 94 14 1034 98 463 142263 302
606 89 303 143061 130 205 415(8000) 44 b67(19091 144034 222 307
161 292 870(500] 548 687 709 59 800 882 71 145023 104 14 85 506 e8: 950 146205 305 10(1000] 81 622 399 147697(600] 761 819 79 957 74 148188 283 357 72 506(500] 666 748 977 149133 389(500
150086 230 506 12 770 73 956[500] 66 94 151127 240 328 63 502 602
500 30 1600 902 152096(3000) 132 881 72 977., 153303 9 16 421 570 500
602 49 90 854 154101(1000) 37 328 88 633 850 922 59 95 155045(3000) 145
3990),59 405 86 765 156046(600 323 51 431 507 665 834 63 999 157227 57
392 491 681 717 33 889 939 87(1000) 158102 479(500) 749 837 996(3000 159007 138 248 96 645 865 970(1000
160074 143 244 410(500) 48 74 795 161039 876 404 655 916 75 77, 162050 97 173(3000] 231 96 97 371 418 559(500] 746 813 163034 335 66 71 479 596
847 164026 108(1000) 46 97 331 534(1000) 46 773 165363 72 98 499 555 702
166001(500) 54 181 564 681(1000) 749 837 167007(500) 133 36(600) 296 367 90 648 971(3000] 168200 17 23 24 651 95[3000] 833 88(500] 89 169058 1000) 97 259 451 602 864 962
170009[1000) 361 96 447(500) 61 536 84 775(1000) 872 17 1014 92 811
778 900 91 172140 65 857 408 899 173101(500) 212 362 896 174084 162 85 323 26 498 649 608 838 83 175000 720 39 828 176079 187(500) 226 386 496 525 608 69 727 177151 262(3000] 83 464 6525 84 654 747 861 988
178147 68 239 314 80(3000] 403 542 719 27 1500) 179026 59 224 358(1000
470 925(5001——(4000
180362 578 758 856 965 181040 213 828 182138 245 88 861 8000
183035 380 401 552 663 753 74 810 184472 597 901 25 185002 219 331
406(500] 65 186031 192 356 660 796 919 34 187127 249 626 92(600] 881
188037 100 351 586 620 31 799 811 20 66 915 189065(1000) 290
190053 234(1000) 409 778 848 992 191207(3000) 26(1000) 814 192053
3000 62 193456 530 612 77 194089 147 244 61 652(600) 721 195263 336
74 746 78 927. 196496 576 818 77 904 33 197295 472 612 735 88 198216 38
834(500) 632 715 814(1000] 199140 417 21 599 935
200188 248 302 84 401 601 810 17 999 201013 152(1000] 435 610 20 822 202164 539 739 812 76 970 72 203038 118(600] 54 295 324 542 204168
297 320 79 488 656(500] 74 205325 48 570 615 736 806 70 937(100)) 86
206753 918(1000] 207019 76 357 68 546 622 700 833 64(500) 909(1000] 92
208128 229 388 1000) 427 535(500) 647(3000) 65 824(500) 209122 35
441 68(1000) 593 827
210018 235 80 88 408 14 94 795 818 38 211284[3000] 813 14 54 78 418 763 941(1000) 67 212002(5000] 430(500] 652 84 794 846 61 917 213129 3000) 213 73(3000] 475 624 52 88 814(500) 97, 214321 475(500) 81 646
766 90 944 215084 292 413 81 790 805 20 55 918 216096 209 23 365 91
3000] 722 217002 59 91 128 83 529(1000] 642 218098 168 286 5000
587 669 219111 213 562 605 21 92 708 63 926(1000) 90(1000
220375 458 552 672(3000) 735 86 221154 268 322 558 58 75(500) 657 989 222493 777 846 223117 90 235 57 320 410 620 48 802(1000) 901
224188 257 316(1000] 511 43 613 84 827 953 94 225058 183 237 90 311
678(500 86 823 935 226073 162 227017 728 55 978 226014 24(500) 91
129(1000) 34 43 214 345 74 625 918 229044 210(500] 366 595 663 96
230080 108 24 255 368 578(3000] 608 47 231066 493 642 725 824 79
282044 361 482 680 86 S9 46 832 941 233285 449 502 714 853 957 82(1000
234223 65 819 64 418 600 99 679 737 88 908 235068(1000] 132 224(1000
684 985 236260 97 237213 473(1000] 516 86 692 701 233513 27 69
608 700 22 887 89 917 239028 87 62 141(500) 216 632
240182(500] 312 734 241224 62 427 717 821 53 63(500] 975 242068 84 124 79 271 363 789 946 90, 243143 678 763 244011(1000] 51 89 120
274 303 25 527 630 853 87 245012 107(1000] 267 604 775 99(500] 248066
105 314 39(3000) 400 722 893 247290 951 248139 273 794 249078 357
88 613 38 81 721 804 942
250141 69 325 94 661 918 64 251068 106 416 664 764 252220 371 439
80 604 760 893 947, 253060 67 260 670 622 701 39 813 254177 282 494
696 759 64 877 926 255239 41 421 790 833(1000] 256073(40000] 201
525 91 613 789 805 70 257268(1000] 74(600) 467 601 16 808 41 969 83
258035 93 139 54 58 59 422 609 620 259035 76 119 257 574 677 893
260227 409 575 694 708(3000] 825 66(3000] 261100 307 17(500] 90
556 67 769(1000 962 82 96 262064 373 917 49 263037 364 503 782 264224 719 867(5000) 944 80 82 265022 53 302 96 618 47 707 51 977 266349
589 959 267099 239 553 676 268201(500] 37 834 660 603 16 263449
64(500) 71 78 614 83 632 885
270143 666 828 988 271696 682(500) 763 272032 886 751 868
273171 890 907 274063 116(1000] 61 646 701 275130 308 605 36 75 824
600) 951 70 276197 246 302 1601(000] 829 44 55(500] 941(600] 69(500
277170 278003 74(1000) 471 94 741 864 75 273072 85 160 421 98 520 709 830
230005 13 97(1000] 355(1000] 402 835 82 946 235363 406 522 609 500)
282163 214 411 16 516 617 781 886 283005 146 485 651(500] 284070
500) 367 417 672 626 86731[500) 72 902 285024(1000) 160 481 617 666 734 99 286106(1000) 355(1000] 455(1000) 864 913 43 287053 291 789 935(500 Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 25. Mai lies 9237 tatt 9287. 25388 statt 25363, 83993 statt 83943, 106828 statt 105928, 134864 statt 135334, 163807 statt 163607, 276125 titt 276925
438 541 641 721 825 967 145211 821(900) 415(600] 67 642 98 146122 52 78
263 568 919 147101 882 977 148056 80 205 696 709 978 149178 406 668 618 86 856 99(500) 954 65
150123 330 487 567 884 925 151053 239 302 454 508 17 54 67 853 6S 820
152494(500) 782 91 153062 189 230 70 857 406(600] 634 722 800 154473
519 99 612 57 730 37(1000] 155099 217 662 877 905(600] 30 92 150188 91 347 472 954 59 167288 768 84(1000] 156212 315 77 630 42 673 159201 350 820
160306 642 821 36 88 980 161111 880 487 653(800] 611 317 47 162223
494 604 82 710 163021 76 171 80 217 654(5001 69(1000 719 808 937 16•4949
119(3000) 568 657 726 884(1000] 969 89 165605 616 18 30 723 800 166035
104 76 385 542 77 605 80 55 752(500) 167079 221 168121 26 203 99 461
1000 649 851 974 169262 586(1000)
170084 191 380 402 171108 220 27 99 396 480 B9 623 645 64 1722028
479 584 761 889 90 935 173687 836 174265 75 848 49 729 685 175061 215
543 48 813 176172 479 524 722 51 88 177021 91(1000] 126 371 413 78 633
941 178002(500] 40 E8 125 216 417 88 653 85 992. 179128 322 656 940(1000
180242 534 94 769 802 181071 449 93 588 609 768 132005 10 169 274
500 323 614 28 615(1000) 827 917 67. 183097 133 41 271(500] 404 E25 77 80
7122937 184067 109 32 311 542 1850 6 24 27 217 429 42 89 913 186170
495 617(1000) 68 88 727 82(3000) 905 187117 209 323 400 935 13.8002 103
266 377 680 718 851 189245 838 479 601 643(500) 718 885 91 956
190316 485(500) 631 58(3000) 731 191046 255 337 609 807 35 197092
167 65 301 462 723 31 808 24[3000) 916 96 193066 72 128 249 56 65 300 66
588 860 194004 141 260 308 725 885 919 195172 82 819 35 607 995 138022
1000) 106 20 290 302 40(3000) 415 548 54 902 197007 67 146 67 251 489 80
636 774 198014 20 254 97 318 507(3000) 625 26 71 84 800 a2 199027 460
594 630 920
200120 29 786 910 57 201085(600] 207 72 312 445 787 des(1000] a3
908 33 34 54 202004 67 79 614 8S 714“203299 541 629(1000) 748 55#500
824(600] 204003(500] 29 201 26 637 649 819 205029 625 55 208018 1000) 251 591 985 207016 241 369 514 34 40(1000) 75 631 739 77 840 68 72 208119 280 613 614 880 209066(500) 438(500] 609 83 942 1500
210022 194 240 56 506 714 85 41 863 211060 132 446 622 612 73 212240 730 81 831(8000] 49 82 961 99 213054 238 457 668 774 971 214064 82 216072 209 306(1000] 822(500) 216240 310 488 698 875 217122 319 462 613 64 88 764 218155 342 760 219084 118 371[500) 466 82 629 90(500) 811 66
220158 292 309(1000) 642 221255 801 6 65 606 600 74 723 222028
163 213 317 454 544 92 924(3000] 223224 333 496 671 1500) 706 224019
30 129 302 401 2 47(500] 661 670 903 48 225026(1000] 317 26 67 66(3000
455 570 700 226003 78 663 784 807 63[500] 227018 63 264 329 77 462
92 612 61 773 228344 691 796 229004 101 255(1000) 439 67 999
230512 85 779 968 231164 269 382 634 765 71 863 232017 130 256 00
412 503 669(1000] 283015 124 236 633 610 726 80 234017 132 39 82 286
318 508 235061 257 444 512 29 831 236138 207 89 442(1000] 63 753 81) 36
942 59 237117 65 222 91 447 69 60 92 673 629 238227 306(500] 57 488 633
646 77[500] 751 863 68 239294(1000) 306 415 681
240010(3000] 88 235 865 667 1000) 80 611 88 241087 SS 222 582
630 56 858 242139 302 443 683 619 48 64 940 243038 117 296 331
1000 462 61 64 610(16000] 701(500) 88 833 244358 499 637 60 794 826
61 245005 367 663(600] 65 246186 366 667 785(1000) 891 247066 879 473 633 89(600) 857 71 89 344(500) 74 248211 388 668 611 8S 790 824 992
249074 229 436 757 631
250638 72 645 46 994 251082 229 313 464 673 76 61 825 897 906 67 252069 78 178 366 589 253089 93 162 211 535 38 617 93 863 254041 454 525 866 996 255018 98 199[3000) 332 620 650 1000] 75 746 69 808 91 92 935 256100 71[3000] 345(3000] 568 684 832 930 257381 433 605 37 732 52(3000 63 964 258123 74(1000] 310 33 43 66 439 680 841 935 99(500] 259268 73
361 496 624 94 95 747 841(10001 74(3000] 916 47
260089 233(1000) 35 308 600 17 61 872 920 23 261184 269 96 361
478 658 83(1000) 725 71 262423 549 731(600] 65 66 9) 803(1000) 6 29
74 939 263172 580(1000] 809 927(1000] 32 264079 265001 697 655
761 266041 235 45 50 311 65 447 601 267158 66 423 72 635 39 85 667
1000] 268070 254 586 757 804 83 269014 86 143 219 359(500) 610 641 827 76 81 915(500] 81 88
270138 206(600) 64 873 665 897[3000] 271267(1000) 403(1000) 63 600 633 36 717 272097 152 348 439 645 51 692 858 1500 99(500] 996 273165 366
739(3000) 849 74 925(1000]) 274017 243; 389 414(10000] 35 746(500 275216(1000] 39 352 543 70(1000) 724 91(3000] 841 276087 248 67 670 716 92 961(1000] 277061 95 222 360(1000] 91 417[9000] 34 85 625 66 674
752 876 92 278056 594(3000) 632(3000) 888 986 279045 500] 164 341 424
588 664 721 85 827 996
280181 349 515 675 862 281031 47 94 107 76 541 282248 468 557 881 929 283004 298(3000] 881 562(1000] 634 766 54 830 284068 94 96 182 407 878 285078 187 88 275 327 83 489 697 286182 290 446(500) 548 683(1000] 287046 75 172 204 353(500) 655 61 810 69 93 989 48(500
Im Gewinnrade verbleben: 1 Pramie zu 300000, 1 Gewvinu zu 100000,
1 zu 60000, 5 zu 90000, 8 zu 15000, 19 zu 10000. 35 zu 5000. 520 zu 3000, 863 zu
1000. 1275 zu 500 Mlt.
Eine deutsche Sängerfahrt. I.
Antwerpen, 24.Mail 908.
Nun schwenket froh die Reisemütze!
Mit diesem Kleeblatt an der Spitze
Ist uns um den Erfolg nicht bang!
Das war so die Grundstimmung, welche gestern morgen bei der Abreise die frohgestimmte Sängerschar beherrschte. Und der erste Erfolg, den der Kölner Männergesangverein— an der Spitze das„Kleeblatt“. Angele Vidron, Heß, Schwartz und v. Othegraven— hier erzielte, entsprach den hochgespannten Erwartungen. Indes als gewissenhafter Reisechronist will ich nicht vorgreifen, sondern hübsch der Reihe nach erzählen. Von dem Abschied in Köln brauche ich freilich kaum noch viel zu sagen. In großer Zahl waren ja die„hinterbliebenen“ Mitglieder und Freunde, vor allem aber auch Freundinnen des Vereins am Zuge erschienen, um sich persönlich von der glücklichen Ausfahrt zu überzeugen und mit wehenden Tüchlein Abschiedsgrüße zu winken.
Nachdem der„Trennungsschmerz" überwunden und man sich in dem aus belgischen Durchgangswagen bestehendem Sonderzuge häuslich eingerichtet hatte, was dank der vorzüglichen Reisevorbereitung gar bald geschehen war, entwickelte sich ein fröhliches Leben und Treiben. Man muß eine solche Fahrt des Kölner Männergesangvereins einmal mitgemacht haben, um zu wissen, was das heißt. Das ist so eine Gelegenheit, wo der echte Kölner Humor die üppigsten Blüten treibt, und wie hätte es diesmal anders sein sollen! Zur Erheiterung der Fahrtteilnehmer und zur nicht geringen Verwunderung des Reisepublikums auf den verschiedenen Bahnhöfen machte gar eine Schar„Kölscher Chinesen“ die Reise mit, die durch ein improvisiertes Kostüm und entsprechende Dekoration ihres Abteils die„gelbe Gefahr" veranschaulichten. Diese gelben Herren ließen es sich nicht nehmen, der Presse eine Separatvorstellung zu geben und einen„Torentrunk" zu kredenzen.
Ein anderes Bild! Bei einer Wanderung durch den Zug findet man hier und da Sänger in eifriges Studium vertieft. Sie bereiten sich anscheinend mit Hülfe von Sprachführern oder Reisehandbüchern auf die Tage in England vor. Und was entdeckt man bei näherem Zusehen! Ein kleines, trefflich zusammengestelltes Merkbüchlein für die Reise, welches unter anderm eine eigens für Kölner geschriebene Anleitung zu englischer Unterhaltung bietet. Hier eine Probe:„We Kölner like to drink the very light pale ale, and one eats with it a small roll with cheese A half roll with cheese is a joke it is called„half a chicker“(Wir Kölner trinken gern ein leichtes helles Bier, man ißt dazu ein Röggelchen Käse. Ein halbes Röggelchen wird scherzweise„Halber Hahn“ genannt.“)
Den„halben Hahn“ müssen die Kölner Sänger ja nun für 14 Tage entbehren; dafür stellt ihnen das Programm mit seinen vielen Kommersen, Festbanketten, Lunchs usw. eine Fülle andere leibliche Genüsse in Aussicht, denen wohl mancher nicht ganz gewachsen sein dürfte. In Voraussicht dessen hat ein edler Menschenfreund der ganzen Sängerschar ein Universal=Magenheilmittel zur Verfügung gestellt, dessen Verteilung während der Fahrt nicht minder große Heiterkeit verursachte, wie die Uebungen in englischer Konversation an Hand des famosen Merkbüchleins. Viel Spaß bereiteten auch die von einem Vereinsmitglied(Herrn A. Steiger) für die Reise gezeichneten humoristischen Ansichtskarten, von denen eine unter einem drolligen Gruppenbild des Präsidenten, Dirigenten und der Solisten die oben zur Einleitung angeführten Verse aufweist.
So eilten die Stunden im Fluge dahin. Am Bahnhof in Lüttich fand die erste Begrüßung auf belgischem Boden durch Vertreter der dortigen deutschen Kolonie statt und gegen 1½ Uhr traf der Verein in Antwerpen ein, wo er von Mitgliedern der deutschen Liedertafel in liebenswürdigster Weise in Empfang genommen wurde. Den Nachmittag benutzten die Kölner meist zur Besichtigung der einen oder anderen Sehenswürdigkeit Antwerpens, wobei die Herren der Liedertafel die freundlichen Führer machten. Viele lenkten die Schritte nach den ausgedehnten Hafenanlagen, und hier hatte man so recht Gelegenheit, sich der Verschiedenartigkeit der Eindrücke bewußt zu werden, welche diese Reise bietet. Am Vormittag die fröhliche Eisenbahnfahrt mit der Aussicht auf die schönen, genußreichen Tage— hier das Bild emsig schaffenden Lebens an einem der Brennpunkte des Welthandelsverkehrs!—
Kurz nach 8 Uhr(am Samstag abend) traten die Sänger zum ersten Konzert auf der Bühne des Theätre Royal an. Herzlich wurde Meister Schwartz begrüßt, als er auf dem Dirigentenpodium erschien, und gleich der erste Vortrag, Bruchs herrlicher Chor Vom Rhein, weckte beim Publikum die rechte Stimmung; er mochte auch wohl bei einem großen Teil der deutschen Zuhörer Heimatgefühle wachrufen. Im übrigen sang der Verein so ziemlich dieselben Chöre, mit welchen er am vergangenen Dienstag bei der Hauptprobe im Kölner Gürzenich
seine Meisterschaft glänzend bewährt hat, und wie dort erzielte er auch hier die größten Erfolge mit dem Hegarschen Rudolf von Werdenberg, Zöllners Hein von Steier und dem Pilgerchor aus Tannhäuser. Letzterer mußte wiederholt werden. Es klang alles vorzüglich, und besonders kam das wundervolle Piano des Vereins voll zur Geltung. Daß auch die ausgezeichneten Solisten an dem Erfolge dieses Konzerts einen hervorragenden Anteil hatten, das brauche ich für diesmal wohl nur kurz anzudeuten. Ein hiesiges Blatt(Matin) äußert sich heute morgen über ihre Darbietungen, wie über die Leistungen des Vereins in den schmeichelhaftesten Ausdrücken, und es sei mir gestattet, statt eines weiteren eigenen Urteils, einige den Verein betreffenden Sätze hier einzufügen:
Es war wohl das Vollkommenste in der Kunst des Chorgesangs: eine Sicherheit und unerschütterliche Genauigkeit, sowie eine Fertigkeit in den Schattierungen, die aus Wunderbare grenzt. Man mußte es hören, wie diese herrliche Phalanx in vollendeter Weise die dynamischen Schattierungen bewältigte, vom zartesten Piano bis zum gewaltigsten Forte. Der Kölner Männergesangverein, der mit dem Wiener Männergesangverein in deutschen Landen entschieden den ersten Platz einnimmt, kann sich jedenfalls glänzend mit den besten Chören der Welt messen.
Nach dem Konzert vereinigten sich die Sänger mit ihren liebenswürdigen Antwerpener Gastgebern zu einem Herrenabend im großen Saal des Cercle Royal Artistique. Hr. W. v. Mallinckrodt, der erste Vorsitzende der hiesigen Liedertafel, widmete

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146 a Mittwoch. 27. Mai
Neue Bezieher
erhalten den Local-Anzeiger bis Ende Mai täglich kostenfrei.
Bestellungen nehmen alle Vertreter und alle Trägerinnen entgegen.
den Kölner Gästen sehr auerkennenswerte Worte und teilte unter freudigem Beifall mit, daß die Liedertafel den ersten den des Männergesangvereins, Hrn. v. Othegraven, zu ihrem ersten Ehrenmitgliede erwählt habe. Auch dem früheren Dirigenten des Kölner Männergesangvereins, Hru. Prof. Heinr. Zöllner(jetzt Dirigent an der Vlämischen Oper in Antwecpen), wurde das Ehrenmitgliedsdiplom überreicht. Bei ernsten und heiteren Reden, musikalischen und humoristischen Vorträgen blieb man dann noch einige Zeit vergnügt beisammen. Der ganze Reinertrag des Konzertes wird auf Wunsch des Vereins und im Einverständnis mit der hiesigen Wilhelm=Auguste Viktoriastiftung, welcher er ursprünglich zugedacht war, zum Besten der Opfer der Eisenbahnkatastrophe bei Contich bzw. ihrer Hinterbliebenen verwandt.
Antwerpen, 24.Mai1 908.
Heute(Sonntag) morgen waren die Kölner frühzeitig auf den Beinen, um bei der beschränkten Zeit wenigstens das Hervorragendste von Antwerpens vielen Sehenswürdigkeiten und Kunstschätzen mit einem flüchtigen Blick zu streifen. Der erste Gang galt der Kathedrale mit den weltberühmten Gemälden von Rubens. Dann stattete man Hru. W. v. Mallinckrodt im Hansahaus einen Besuch ab, von dessen Plattform aus man einen kurzen Rundblick genoß. Und weiter ging's zum Rathaus, einem Renaissance= bau von klassischer Schönheit, dessen herrlichem Treppenhaus und vornehmen, mit mancherlei Kunstschätzen geschmückten Raumen man gar zu gern eine eingehendere Besichtigung hätte zuteil
werden lassen.
Aber schon hieß es wieder weiterwandern. Ein Dampfer des Norddeutschen Lloyd, der am Scheldeufer zur Abfahrt nach Ostasien bereitliegende Prinz Ludwig, harrte des Besuchs der Kölner, und es war besonders den vielen, die noch mie auf einem solchen Meerungehener gewesen waren, äußerst interessant, ein wenig in die Geheimnisse und tiefsten Tiefen des Kolosses eindringen zu können. Den Herren vom Lloyd und den Schiffsoffizieren, welche die Führung und Erklärung freundlichst übernommen hatten, fühlte man sich daher zu lebhaftem Dank verpflichtet und sang ihnen im Hinblick auf die ihrer harrende lange Seereise zum Abschied recht stimmungsvoll:„Nun lebe wohl du kleine Gasse“ und den„Frohen Wandersmann.“
Und immer wieder neue Eindrücke!Wenn das Auge sie nur alle zu fassen, der Geist sie zu behalten vermöchte! Das berühmte Buchdruckermuseum(Musée Plantin-Moretus), das den Mann von der Presse besonders anheimelt, dann die Gemäldegalerie(Muzeum van schoone Kunsten) mit den vielen Meisterwerken der flämischen Malerschulen, und noch das eine oder andere von den sonstigen Sehenswürdigkeiten der alten HandelsNu ist es 2 Uhr geworden, und bereits um 4½ Uhr beginnt das Festkonzert, welches die hiesige Deutsche Liedertafel anläßlich ihres 50. Stiftungsfestes veranstaltet. Also nur eine kurze Ruhepause und dann zum Zoologischen Garten, dessen Riesensaal ein geladenes, vorwiegend deutsches Publikum füllt. Es genüge für diesmal festzustellen, daß das Konzert, dessen nach belgischem Geschmack etwas bunt zusammengestelltes Programm u. a. Chöre von Mendelssohn, Brahms, Bruch und die Schlußszene des dritten Aktes von Rich. Wagners Meistersingern aufwies, einen hohen Kunstgenuß gewährte.
Die Glanzleistung und den Haupterfolg aber bildete unstreitig H. Zöllners— vom Komponisten selbst dirigiertes— großes Chorwerk Bonifatius, bei welchem auch die Kölner Sänger unterstützend mitwirkten. W Aneg
Als Solisten boten Frau Cäcilie Rüsche(Hannover), Frl. Maria Philippi(Basel), Hr. Jak. Urlus(Leipzig) und Hr. Tilmann Liszewsky(Köln) gang Hervorragendes. Die Antwerpener Liedertafel, welche mit einem gemischten Chor von 100 Sängern und 140 Sängerinnen auftrat(Dirigent Hr. Felix Welcker), darf in jeder Beziehung stolz auf ihr Jubiläumskonzert
Heute abend findet zur weiteren Feier des Jubiläums ein Festbankett in den Sälen des Zoologischen Gartens statt. Bei dieser Gelegenheit werden die Kölner ihren Antwerpener Freunden auch ein Angebinde überreichen, bestehend in einer in Marmor eingelassenen Bronzeplakette mit dem Brustbild des deutschen Kaisers, ein Kunstwerk, welches seinem Schöpfer, Hru. Bildhauer W. Faßbinder(Köln, Vereinsmitglied) alle Ehre macht.
Theater und Konzerte.
*; Einen Opern- und Ronzertabend veranstaltete die Gesangspädagogin Madame Kupfer am Donnerstag im weißen Saale der Bürgergesellschaft mit ihren besten Schülerinnen. Das Programm eröffnete Hr. E. Kupfer, der in dem Vortrag der Kavatine aus Faust erkennen ließ, daß er einst im Besitze eines sieghaften Tenors gewesen ist. Die Stimme von Frl. Frieda Stephan ist mit Schmelz überzogen und spricht leicht an. Die Dame sang die Cansonette von Loewe und Solvejs Lied von Grieg. Eine recht bemerkenswerte Leistung bot Frl. Eleonore Schultes mit der mit Leidenschaft und Kraft vorgetragenen Arie der Dalila aus Samson und Dalila von Saint Saéns. Als eine weit vorgeschrittene Künstlerin mit einer wohlgebildeten pastosen Altstimme und Bühnentalent lernte man Frl. Mia Schinzel kennen, die an die Elberfelder Bühne verpflichtet ist. Die Sängerin bewährte sich als Accuzena ausgezeichnet. Am Ibachflügel führte Kgl. Musikdirektor A. Kroegel die Begleitung mit feinem Geschmack aus. Die Aufführung rief reichen Beifall hervor, der in erster Linie der Veranstalterin galt.
*
X Köln, 26.Mai1908. Der gestrige Besuch des Kronprinzenpaares hat dem Kölner Rennverein auch eine dauernde Auszeichnung gebracht. Die Kronprinzessin hat dem Vizepräsidenten Frhrn. S. Alfred v. Oppenheim erklärt, sie gebe mit großem Vergnügen die Genehmigung, daß der Kölner Rennverein von jetzt a alljährlich das Kronprinzessin Cecilie=Jagd=Rennen als dauernde Einrichtung in sein Programm aufnehme und sie hoffe, ihren Ehrenpreis recht häufig persönlich dem Sieger überreichen zu können. So wird das nach der Kronprinzessin benannte Jagdrennen ein treffliches Gegenstück zu dem Kaiserin August Viktoria=Jagd=Rennen, dessen Entscheidung der Kaiser alljährlich, häufig in Begleitung seiner hohen Gemahlin, beizuwohnen pflegt.
Kölns Nachbarschaft.
19 Aus dem Landkreise Köln, 25.Mai1908. Zur einheitlichen Bekämpfung der Pflanzenerkrankungen ist im Deutschen Reiche eine Organisation geschaffen worden. Dieselbe gibt die wirksamsten Bekämpfungsmittel aller wirtschaftlich bedeutungsvollen Erkrankungen der Kulturgewächse an. Ferner soll die Organisation dazu dienen, die Kenntnis der Krankheiten und ihre Beobachtung zu verallgemeinern. Resultate werden alljährlich in einem Bericht der Kaiserlichen biologischen Anstalt für Landund Forstwirtschaft veröffentlicht. Die Sammlung des Materials geschieht durch Sammler, die den Hauptstellen unterstellt sind. Die Sammelstellen und die Sammler geben auf Wunsch Aufschluß über Pflanzenkrankheiten. Der Landkreis Köln gehört zur Sammelstelle Bergheim(Landwirtschaftliche Winterschule). Sammler für den Landkreis Köln sind: Christian Wirtz in Orr bei Poulheim, Johann Hansen in Sinthern, Peter Kapellmann in Rodenkirchen, Heinrich Frenger in Fühlingen, Lehrer Römer in Frechen, Lehrer Mauß in Verzdorf bei Brühl. Es wird gewünscht, daß die Landleute bei auffallenden Erkrankungen der Pflanzen in Feld und Garten sich zwecks weiterer Informationen an den nächsten Sammler
wenden.
Standesamt der Stadt Koln. 20. Mai 1908.
Geburten. Lambert, S. v. Matth. Weiß, Tagel., Gladbacherstr. 19. - Ernst, S. v. Theod. Heene, Ingenieur, Krefelderstr. 55.- Jon. S. v.
Joh. Over, Postb., Kasparstr. 20.- Josephine, T. v. Otto Reeb, Rechtsanwalt, Brüsselerplatz 12.. Karl, S. v. Ignatz Verbecch, Lagerarb., Eigelstein 129.- Karol., T. v. Paul Arndt, Polsterer, Dagobertstr. 4.— Peter, S. v. Peter Abel, Wirt, Kasparstr. 10.- Hildegard, T. v. Otto Welsch, Architekt, Venloerstr. 26.- Herbert, S. v. Franz Niederreuther,
8955
straße 41.- Peter Mückl, Tagel., Karthäuserg, 30, u. Maria Rippl
Blaubach 25—27.- Heinrich Kurth, Bäckermstr., Komödienstr. 65, u. Gertr. Frings, Eifelstr. 31.- Franz Meinertzhagen, Maschinensetzer,
Agrippastr. 34, u. Frieda Hendgen, Köln=Lindenthal,
Gerhardt, Installat.=Geh, Rothenberg—. u. Anna Fluß, Wehrg..
Heinr. Voik, Schreinerges., Im Laach 16, u. Anna straße 47.= Heinrich Strophff, Buchhalter, Gr. Brinkg. 27, u. Maria stmann, Thieboldsg. 115.- Christian Schell, Müller, Cöln=Ehrenfeld, Klarastr. 49, u. Maria Ferder, Obenmarspf. 11.- Wilhelm Eis, Eisenbahnard., zu Grottenherten, u. Sibylla Krichel, Heperinstr. J1.
Johannes Haas, Posament., Karthäuserg. 14, u. Maria Linz, Annostr. 19A.- Deter Jansen, Kutscher, Landsbergstr. 7, u. Elisab. Busch, Landsbergstr. 16.- Peter Steilen, Postbote, Neußerstr. 69, u. von Werthstr. 18.- Hermann Mohrholz, Galvanoplastik., Domstr. 4, u. Anna Bungard, Friesenw. 110.- Jakob Fischbach, Wwr., Fabrikarb., Unter Krahnenb. 4, u. Margar. Kefsel, geb. Jungen, Wwe.„Unter Krahnenb. 71.- Georg Schwabe, Mont., zu Mülheim a. Rh., u. Adelh. Heller, Becherg. 23.- Theodor Claren, Fabrikarb., zu Poulheim, u. Klara Herriger, Friesenstr. 86.- Nikodemus Sametzki. Tagel., Krefelderw. 4. u. Anna Kubis, Blumenthalstr. 22.
he
MMfe
LE
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
86
Heinr. Mouchard, Lehrer, Vogteistr. 22.— Luise, T. v. Georg Pfadler, Küser, Weideng. 22.- Matth., S. v. Georg Sables, Hauskn., Gereonswall 15.= Herm., S. v. Nikol. Görgen, Maurer, Kasparstr. 18.- Heinr., S. v. Joh. Firmenich, Wirt, Gr. Neug. 34.- Klara, T. v. Paul Baade, Klempner, Eigelstein 99.- Heinr., S. v. Herm. Wöbker, Straßenb.= Schaffn., Weideng. u.- Joseph, S. v. Heinr. Detten, Postschaffn., Dagobertstr. 59.- Hubert, S. v. Mich. Pauli, Kanonier im Fuß=Art.=R., Gr. Griechenmarkt 2.- Dorothea, T. v. Georg Kröger, Stukkat., Nammergasse 11.- Ernst. S. v. Adam Binnentreu, Schneider, Kl. Griechenmarkt 83—85.- Paul, S. v. Mar Meyerhof, Kaufm., Rubensstr. 37. Joseph, S. v. Wilh. Hergarten, Tagel., Koelhoffstr. 2.- Dorothea, T. v. Ernst Hechtle, Juwelier, Schilderg. 27.- Wilhelmine, T. v. Heinr. Schueider, Schutzm., Zülpicherstr. 58.- Otto, T. v. Wilh. Schwarz, Fliesenlegen, Perlengraben 93.- Joseph, S. v. Stephan Juli, Fuhrm., Moselstraße 14.- Rudolf, S. v. Heinr. Junkersdorf, Bautechn., Luxemburgertraße 22.— Elisab., T. v. Jos. Krauter, Metallschleifer, Zülpicherwall
30.„ Heinrich, S. v. Hermann Bodenheim, Hülfsportier, Steinstraße 42." Johanna, T. v. Ernst Jacobi, Tagel., Ulrichsg. 26. Hans Joachim, S. v. Wilh. Nottberg, Kaufm., Am Bayenthurm 9. Hermann, S. v. Franz Zimmermann, Tagel., Elsaßstr. 61.- Konrad, S v. Heinr. Aug. Wenig, Fabrikarb., Siegburgerstr. 52.- Emma. T. v.
0 00 bae E„ Wahr. 421.
geselle, Vondelstr. 43.- Perer, 5. v. Franz Jof.
sarstr. 36." Albert, S. v. Jos. Bongenberg, Schreinerges., Zülpicherwall 10.— Ella, T. v. Karl Dettmann, Kanzleidiätar, Niehlerstr. 80. Wilhelm, S. v. Wilh. Gerards, Tagel., Zugasse 13.- Heinrich, S. v. Heinr. Bensberg, Fabrikarb., Elsaßstr. 63.- Theodor, S. v. Jul. Schoberth, Dachdeckermstr., Biberstr. 7.- Wilhelm, S. v. Wilh. Weiß, Bureaudiener. Alleburgerstr. 412.— Adolf, S. v. Franz Buchar, Fabrikarb., Severinswall 36/43. Katharina, T. v. Jos. Bingen, Schmiedeges., v. Kalk.- Katharina, T. v. Jos. Reinert, Stadtdiener, Stammstr. 23.Leo, S. v. Jos. Abshoff, Hausdiener, Moselstr. 48.- Peter, S. v. Peter Verressem, Schlosserges., Lothringerstr. 17.- Franz, S. v. Jos. Richarz, Bahnarb., Sülzburgstr. 36.— Elisabeth. T. v. Adolf Volk, Bäckermstr., v. Immendorf.- Werner, S. v. Werner Siegfried, Drahtflechter, Nikolausstr. 128.- Anna, T. v. Jos. Fettweiß. Anstreicherges., Eifelstr. 68.Maria, T. v. Rubbo Luigi, Tagel., Alteburgerstr. 260.— Elfriede, T. v. Friedr. Neitzel, Schlosserges., Goltsteinstr. 54.- Anton, S. v. Jak. Junggeburth, Mechan., Moselstr. 24.- Wilhelm, S. v. Adam Moermagen, Steiger, v. Kierdorf. Dorothea, T. v. Heinr. Biesemann, Viehhdlr.,
∆ Sterbefälle. Heinr. Hinz, Kaufm., verh., 69., Friesenw. 87.Alvilda Vogel, geb. Hansen, 27., Thurmstr. 34.- Anna Gieler, geb. Krieger, 61., Frankenthurm 1.- Barthel Rohe, 8 M. Friesenw. 79. Wwr. Heinr. Rodersdorsfer, Rentner, 74.. Venloerstr. 47.- Bertram Rosen. Maurer, verh., 50., Thürmchensw. 33.- Jenny Sieger, 28., Hochstadenstr. 25.- Wwr. Joh. Aretz, Kaufm., 59., Hansaring 149. Elisab. Linden, geb. Färber, 58., Glockenring 1.- Wwe. Nanny Kirsch, geb. Becker, 75., Spichernstr. 77.- Nikolaus Kranzen, Rentner, verh., 65., Thieboldsg. 144.- Wwe. Juliane Spiertz, geb. Schärr, 82 J Bremerstr..- Kath. Hisgen, 4 St., Melchiorstr. 30.- Johanna Glowacz, geb. Süttenbach, 50., Mariahilfstr. 9.- Barbara Nicola, 11., Achterstr. 33.- Marg. Knebel, geb. Weiershäuser, 36., Bonnertraße 56.- Berthold Schovert, 1., Biberstr. 7.= Wilhelm Kamphausen, 1., Elsterg. 17.- Clemens Schröder, Heizer, verh., 41 J. Zülpicherstr. 119.- Walter Krapohl, 2., Mauritiusw. 55- Wilhelm Gierlich, 1., Ehrenstr. 40—42.- Louis Schmidt, Kaufm., 57., Steinweg 11.- Anna Oedekoven, 13., Breitestr. 65.- Kath. Zeiger, 2., Hahnenstr. 46.- Maria Kaufmann, 7., Spulmannsg. 68—70.
- Jakob Jungbluth, 4., Schemmerg. 4.
Heiraten. Paul Kothe, Ingen., v. Düsseldorf, u. Maria Walterv. hier.- Dr. Laurenz Waters, Kreischem., v. Kaldenkirchen, u.
Karoline Beckmann, v. hier.- Wilh. Müller, Rechtsanw., u. Anna Eichen, beide v. hier.- Hub. Dohmen, Musiker, v. Hinsbeck, u. Josephine Melchers, v. hier.- Rud. Pusch, Lokomotisheizer, u. Dorothea Schlauch, beide v. hier.- Peter Breuer, Fabrikarb., v. Kirberg, u. Agnes Nolden, v. hier.- Heinr. Radoch, Schneider, u. Rosa Dollasc, geb. Metzler, gesch., beide v. hier.- Heinr. Müller, Südfrüchtehdlr., v. Lippstadt, u. Christine Staisch, v. hier.= Wilh. Breuer, Tabakarb., u. Barbara Fredeuburn, beide v. hier. Xaver Unger, Dachdeckerges., v. Plaidt, u. Kath. Helmus, v. hier.- Peter Schaflik, Bahnarb., v. Radlau=Schwierkle, u. Sophia Katschener, v. Liblar.- Herm. Mondinalli, Tagel., u. Gertr. Schumacher, beide v. hier.- Balth. Morsch, Schuhmacherges., v. Andernach, u. Franziska Schäfer, v. Bell.- Matthias Reuter, Zementarb., v. Rüngsdorf, u. Susanna Schröder, v. Paulushoff.- Det. Stoeppler, Polsterergeh., u. Theodora Bausch, beide v. hier.- Jos. Sieben, Volksschullehrer, v. Otzenrath, u. Franziska Wiesel, v. Harzheim.- Wilh. Otschewsky, Fabrikarb., v. Koblenz, u. Mina Hebel, v. Neuwied.- Heinr Friedrich, Eisendreher, u. Elis. Hagen, beide v. hier,- Franz Bednär, Schreinerges., v. Wien, u. Josepha Mertens, v. Widdersdorf.- Heinr. Hamacher, gesch.. Kutscher, v. hier, u. Sophia Otto, geb. Holz, Wwe., v. Bedburdyk.- Nik. Krantträmer, Postass., v. Halsenbach, u. Marg. Engel, v. hier.
&amp Stirats=Ankündigungen. Marimilianus Pelster, Wwr., Zülpicherplatz 11. u. Albertine Zander, Roonstr. 22.- Heinr. Supp, gesch., Kunstschlossermstr., Gabelsbergerstr. 43. u. Maria Bengel, Gabelsbergersolide Qualitäten, grösste Auswahl anerkannt beste Verarbeitung in Stoff und Schnitt das Neueste.
empfiehlt:
Köln, Ehrenstrasse 2.
Herren- und Knaben-Garderohen
fertig und nach Mass.—
nn J E
Deutsche Anlagenapiere.
d an 40bz 40t 5000 „7Obz Obr 5056 705 6Ob 000 U00 750
3½% 3½% 313%
3%
4%
4%
3¾% 312% 3 ½2%
3%
4%
4% 3½%
Wertstan
D. Schatzanw. f. 1. 7. 12 99 Preuss.Schatz. f. 1. 4. 12, 99,
D. Reichsanleihe 1908 99
desgl. 91
desgl. 82
Preussische Consols 1908 desgl. desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe XXX desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl., Reihe XVIII desgl., Reihe 9, 11, 14 Anleihed. Prov. Westtalen desgl., Reihe 4,5, uk. 1915 desgl.
desgl., Reilhe II, III, IV desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln von 1900, unk- 1906 desgl. 1906, unk. 1911 desgl. von 1894, 95, 98,
1901, 1902 90.75 B
.500 .250 .256 .006 .506
.00 B .1066 5,10 0 .40 6 .5000 .5000
9,000
.00 B
25. Mai 1908.
Anl. d. Stadt Düsseldorf 90,006 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 135,250 Pfandbr..Preuss. Centr.
Bodenkr.-.-G..1890 97.000 desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909 97,000 desgl..1901, ukdb. b 1910 97.0066 desgl..1903, uk. b. 1912 97.25 desgl. v. 1906, unk. 1916 97,306 4% desgl. v. 1907, unk. 1917 98,106 3½% desgl. v. 1885. 1889 89.60 0 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 89.500
3½% desgl., unkündb. 1904-13 90,406 4%’fdor. d. Rh.-Westf. Bodenkr.-Bk. R. 1, 3, 5, 7 u. 7a 96.380 4% desgl.,.VIIl,ukdb. b. 1910 96. 80 b
4% desgl.,.IX, unkdb.b. 1912 97.00 6 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915 97.50 4%, desgl., R 11 unkd.b. 1918 93.000
3½% desgl., R. II, IV, VI 89,2500
Plandbr. d. Westdeutsch. Bodenkr.-Anst., S. 1 u. II, k 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 4% desgl.,.VI, unkdb..1910 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913
4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 3½% desgl., Reihe 11I 3½% desgl., Reihe IV 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916
97.006
96.8000
97.20
97.506
98.000
90.500
91.000
92.006
Vorstehende, sowie auch alle übrigen Anlagepapiere sind jederzen
billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft Gereonstraße—3. Filiale Hohenzollernring 37.
Daselbst auch 94
****— zur besten Verwahrung gegen Feuers= u. 1
gefahr— mit Schrankfächern unter eigenem#
Blühlkusmer'schluß der Anmieter, Normalfach

a Rippl
tr. 65, u. zinensetzer, .- Heinr. sehrg.. y, Dasselu. Maria öln=Ehrenhelm Eis, str. 51.—
Annostr. ch. Landsia Klein, mstr. 4, u. abrikarb., nter Krahlh. Heller,
u. Klara
felderw. 4,
n aS
8 —.
90.000
135,250
97.000 97.000 97.006 97.25 97.300 7 98,100 89.60 89.500 3 90.400
a 96.3040 0 96.80 2 97.000 5 97.506 8 93.006 89.2540
97.006 96.8000 97.20 97.506 98.006 90.500 91.000 .1916 92,006
sind jederzeit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 27. Mai 1903.
Seite 11.
Neu!
Sensationell!
Niegedacht
das moderne Wasch= und Bleichmittel.
verwechseln mit stark ätzenden Wasd mitteln. Lassen Sie sich beim Einkauf von Waschmitte unbedingt garantieren, daß dieselben keine schädlichen Bestandteile, Wasserglas oder Chlor enthalten, die zwar die Wäsche schnell weißbleichen, aber sie auch ebenso schnell ruinieren. Garantiert ohne jede schädliche Wirkung auf die Wäsche und völlig ungefährlich bei beist Niegedacht.
Paret 20 Pfg.
liebiger Benutzung
Verkaufsstellen:
Köln a. Rh.
Aachenerstr. 53, Jos. Effertz Antonsg. 1, Ferd. Müller Antwerpenerstr. 39, A. Geyr Becherg. 1, Pet. Kessenich Blaubach 41, Chr. Leuschner Nachf.
Bolzeng. 7, Ludw. Rath Bonnerstr. 20, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen. Christophstr. 31, Alb. Geyr Ehrenstr.—7, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, kornel. Stüßgen
Ehrenstr. 100, G. Mertznich elstein 32. Imhoff&amp; chmitz
Eigelstein 53, Alb. Geyr Eigelstein 112, Wilh. Gast Erftstr. 58, Heinr. Moritz Follerstr. 76, Rud. König, Friesenstr. 40, Paul Schulz Herzogstr. 4, M. Streicher Höhle, Ecke Quatermarkt, Alb. Geyr
Komödienstr. 22, Jos. EmI merich
Kurfürstenstr. 2, J. Linscheidt
Laach 4, Gerh. Conen, Lütticherstr.49,.Linscheidt Luxemburgerstr. 2, Litterscheid&amp; Münch Luxemburgerstr. 13, Heinr. Brungs
Machabäerstraße 61, Karl Dewald
Marienplatz 20, J. Hendrichs
Marsplatz—5, H. Brungs Martinstr. 45, J. Gonella Mühlenbach 59, Ed. Fomm Neugasse 32, Klem. Bomm Neußerstr. 14, H. Brungs Neußerstr. 25, Wilh. Gast Salierring 24, Jul. Genske Severinstr. 49, J. Weyand Severinstr. 113, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Severinstr. 149, Joh. Faßbender
Severinstr. 171, Pet. Thiemonds
Severinswall 1, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Sternengasse 45, Geschw. Clemens
Thieboldsgasse 100, Wilh.
Dahmen
Ursulamarkt, W. Geißler Vorgebirgstr. 9A, H. Teppe
Weidengasse 68, Alb. Geyr Weyerstr. 3, Rhein. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Weyerstr. 46, Karl Bauer Köln=Arnoldshöhe Bonnerstr. 232, Hans Jäger Köln=Bayenthal Goltsteinstr. 65. Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen
Koblenzerstr. 94, Franz Weingarten
Köln=Deutz Freiheitstr. 22, Gust. Berns Mathildenstraße 57, Rob. Ruhland
Köln=Ehrenfeld
Venloerstr. 309. E. Kolvenbach
Venloerstr. 318, Hub.Kreutz= wald
Venloerstr. 405, Mich. Giersberg
Venloerstr. 466, Rh. Kaufhaus für Lebensmittel, Kornel. Stüßgen Ottostr. 59, Mich. Giersberg Schultstr., Ecke Leostraße, Elise Jülich Köln=Klettenberg Luxemburgerstr. 250, Chr. Gierlich
Köln=Lindenthal
Dürenerstr. 177, H. Mer nich Nachf.,.Pommée Dürenerstr. 213, J. H. Görgens
Gleuelerstr.41, Heinr. Teppe Köln=Nippes Holbeinstr. 71/73, B. Bornheim
Neußerstr. 224, Alb. Geyr Neußerstr. 234, Ernst Karl Neußerstr. 300. H. Brungs Neußerstr. 316, Joh. Schmitz Wilhelmstr.57,B.Bornheim Kalk bei Köln Hauptstr. 194, Joh. Görtz Malheim a. Rh. Berlinerstraße 69, Reinh Schwartner
Buchheimerstr. 32, Klem. Jung
Buchheimerstr. 49, Franz Feinhals
Dünnwalderstr. 46, Nik. Hertling Dünnwalderstr. 49, Heinr.
Grafen
Gladbacherstr. 109, Fritz Kampermann Windmühlenstr. 126, Jos. Haller.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Für Brautleute!
Eine herrschaftl. Wohn.=Einrichtung,
4 Zimmer und Küche, völlig neu und nur 1 Jahr gebraucht, soll mit Kronleuchtern, Bildern, Teppichen, Gardinen usw., im Anschaffungswert von üb. 7000 K für 2500.Awegen
Abreise ins Ausland
nur im ganzen
verkauft werden und kann die Wohnung ev. sofort bezogen werden.
Angeb. u. W 120 an die Agentur Weyerstraße Nr. 33.
Sommersprossen
Leberflecke, gelbe Flecke im Gesicht und an den Händen, unreiner Teint verschwinden nach—10 tägigem Gebrauch von Bleichcream„Chloro". Unschädlich für die Haut, frei von ätzenden Bestandteilen. Kosmetikum von prompter u. sicherer Wirkung. Nur echt in Tuben à 1 Mk bei Einsend. von.15 Mk. franko. Laboratorium Leo, Dresden=A. 1. Devots: Dom-Apotheke, Einhorn= u. Glocken=Apotheke.“
altes Geschäft, beste Lage, vom Eigentümer umständehalber sofort zu übertragen.
Off. unter Nr. 922 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
a e a a a a a ia a ie
IE Für 2
Bensberg
und Umgegend 5
# haben wir die Vertretung des
s Kölner Local-Anzeigers
Vertreter Friedr. Böhle, Köln, Hansaring.
Telephon 1120.
Für
Garantie
„Iofortigen Kinstamgsene logiusplatz 3. an der Pipinstr.
Reisekoffer Handtaschen
zer billigst
A Reisdorff
Sternengasse 34, Ecke der Hosengasse.
Sommersprossen- Creme
Hudertus=Trogerie, Passage 54, an der Brückenstraße.
Felhau
Kaffee
Wiederverkäufer
kaufen den Artikel
Kaffee
unstreitig am vorteilhaftesten
bei der als sehr leistungsfählg bekannten
Kaffeegroßhandlung
C. J. Krelhaus
Köln a. Rh., Pfeilstr. 35.
— Fernsprecher: 8156.—
Verlangen Sie Muster.
Sie werden erstaunen über das äusserst billige Angebot.
unter Einkaufspreis
Pfäluerstr. 56.
Lincrusta
aussergewöhnl.
Herrn
Johann Heidkamp
Hauptstraße 34
B übertragen.
Bestellungen auf den.-A und Anzeigen werden dort zu unse2 ren Originalpreisen entgegengenommen. 5
Geschäftsstelle des l2
: Kölner Local-Anzeigers.
e a a a ia aie
92
P. Dotzler
Myrtenkranz
Mk. 1,65 u. teurer.
Dr. Keller,
für die kath. Männerwelt
Mk. 1,50 u. teurer.
P. Martinus,
Der Christ im
Ehestand
Mk. 1,65 und teurer.
In großer Auswahl vorräig bei
Ludw. Lülsdorif Wy.
Köln, Alter Mackt.
..Prolektorste S. K. H. d. Prinzregenten Lulfpold von Bayern, im neuen Ausstellungspark. Mai bis Oktober
AUSSTELLUNG MUNCHEN 1908
„
Alles, was in die Erscheinung trift, wird durch einfache, sachsiche Gestaltung die Beziehungen der angewandten# Kunst zu Münchens Leben und Schaffen erkennen las. sen: Handwerk-Industrie-Handel-Oeffentliche Einrichtungen-Sportl. Wettbewerbe u. Spiele-Aufführungen auf der neuen Schaubühne-Konzert Veranstaltungen-Künstlerfeste-Vergnügungsperk. eDGO
Ne e u. uue
Deder Schaig.
Venloers“r zahn Plüssrfaren abernommen.
gch P
Berg.-Gladbach
und Umgegend
haben wir die Vertretung des
Kölner Local-Anzeigers
Herrn
Ad. Hub. Niedenhoff
Am Markt— Tel. 248
übertragen.
Bestellungen auf den Local-Anzeiger und Anzeigen werden dort zu unseren Originalpreisen entgegengenommen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Wo kaufen Sie die besten, dabei die billigsten
Möbel?
Direkt in der Möbelfabrik und Tager
Eduard Broel II Mastichterstr. 41
an St. Michaelskirche.
Telephon 7440.
Eig. Schreinerei. Eig. Polsterei. Reelle Bedien. Aufstellen gratis. Auf Wunsch leichtere Zahlungen.
Korseit Imperial
D. R. D. angm..=S. 268 639 Sensat.Neuh.!
DasKorsett ist i. Rücken get.,
schnürt Leib u.
Hüften sep. u. gibt hocheleg.
Fig. Gerade front. Kein Druck auf den Mag. Aeuß. bequem. Sitz.
Pr.: 6,ö, 10,
12, 15 M. b. zu d. feinst
Alleinverkauf für Köln:*
Korsetthaus Imperial
Hohenzollernring 4. Tel. 9304. Ehrenfeld: Benloerstr. 226, Tel. 8899.
Graziella-Korsett
ist unentbehrl. f. korpulente Damen. Vorn mit breit., verstellb., Gummigurt verseh., verleiht es selbst der stärkst. Dame eine wirkl. schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math. sRosa Bernardi, Ecke bhren=u. Albertusst.
Wenn froh der Kindernachwuchs blüht. Wie ist's erquickend für’s Gemüt Der Eltern, wenn die junge Pracht Im frischen Rot der Wangen lacht! Doch solch ein Glück nur stetig winkt, Wo man Haemacolade trinkt;
Sie wirkt das Wunder täglich neu Und wer sie kennt, der bleibt ihr treu!
Ueberall erhältlich. Pfund 2 Mark. General-Vertreter: A. Goebel&amp; Cie., Cöln.
1
*
*
*
#
W
—
4

Seite 12
Kölner Local-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 27. Mai 1903.
Kölner Local=Anzeiger. 2 Köln, 27. Mai 1908.
e Ins Land der Menschenfresser.
Reisebrief von H. Heiland.
Tandiong=Morawa, 15.Febr. 1908.
Ein herrlicher Morgen— frisch und kühl wie in der fernen Heimat— gleich dunklen Wächtern erscheinen die Chimaras, jene eigenartigen Nadelbäume, deren schlanke Formen im Frühnebel verschwimmen.
Dort hinaus jene lange Allee von majestätischen Kokospalmen, deren gefiederte Wipfel im Hauch des Morgenwindes schwanken, gehüllt in jenen duftigen geheimnisvollen Nebelschleier, davor üppige Gartenanlagen, ausgestattet mit aller Fülle der Tropenflora. Oelpalmen heben ihren glatten Schaft, ihre saftgrüne Federkrone neben dem schwärzlichen Grün der Zuckerpalme. Hier spreizt die Madagaskar=Banane— der Baum der Reisenden— ihre riesigen Blätter zu einem eleganten Wedel gleich dem Schweif des Pfau; dort grünen und blühen Rosen, hier namenlose Schlinggewächse und dahinter leuchtet die feurig rote Blütenpracht hervorragender massiger Tulpenbäume.
Um mich her der Luxus, die Eleganz der reichen Tropenpflanzer. Alles steht mir zur Verfügung, was das Haus eines der Tabakskönige, des Generaldirektors einer der größten Pflanzungsgesellschaften, Herrn., bietet. Was nützt mir aber die freundschaftliche Aufnahme, was die Gewißheit, in dem gastfreien Hause meines alten Bekannten beliebig lange verweilen zu können,— wenn mir das einzige fehlt, das der Reisende, vor allem der Jäger, nicht entbehren kann— die Gesundheit.
Schlimm genug ist es mir in der letzten Zeit ergangen. Nach den Erlebnissen meines letzten Briefes begab ich mich weit nach Norden in das Gebiet der Battaker und Gayos, jener wildesten der ganzen indischen Bevölkerung, von denen die ersteren bekanntlich noch heute Antropophagen(Menschenfresser) sind. Unbedenklich war das Jagen in jenen Regionen nicht, da gerade dort vor zwei Jahren jener blutige Krieg zwischen Gayos, Atjehern und Holländern tobte. Mußten doch noch vor wenigen Monaten die am weitesten gelegenen Pflanzungen stark militärisch besetzt werden, da die Gayos einen Raubeinfall machten.
Trotzdem lockten mich diese Gegenden. Lebt doch dort noch, wenn auch nur sehr vereinzelt, der seltene Badak, das Rinozeros, außerdem lockte mich unwiderstehlich die blaue Gebirgskette— fast oder ganz unbekanntes Land— die ich so oft aus der Ferne betrachtet. Mit Hülfe meines kleinen Autos konnte ich den größten Teil der Strecke schnell zurücklegen, bis ich an einen Fluß kam, über den nur eine Eisenbahnbrücke führte. Leider mußte ich deshalb den gerade auf Sumatra scheußlichen großen Bruder benutzen und später creta sebas, hölzerne Marterkästen mit einem katzenähnlichen Ponny bespannt.
Schließlich erreichte ich die letzte ältere Pflanzung, dann zu Fuß eine in der Anlage begriffene, die weit, weit in den Urwald vorgeschoben liegt, und hier fand ich mit Hülfe des Pflanzers einige Battaker, die sich bereit erklärten, mich auf meinem Zug zu begleiten.
Tagelang ging es nun durch herrlichen Urwald, und bald hatten wir das noch von vereinzelten Battakern bewohnte Land durchquert und befanden uns inmitten der Vorberge des Hochgebirges von Zentral=Sumatra.
Unendlich anstrengend war der Marsch steil bergauf und bergab. Dabei mußten wir uns fortwährend mit dem haarscharfen Parang, dem schweren Hiebmesser, einen Weg durch das Dickicht bahnen. Endlich fanden wir auch die Spuren eines
Rhinozerosses, aber trotz eiligster Verfolgung gelang es uns nicht,
das Tier einzuholen. Endlich mußten wir davon abstehen und wandten uns einer anderen Richtung zu, als wir einen der zahlreichen kleinen Wasserläufe kreuzen mußten. Der Abhang des Berges war lehmig und glitscherig, meine leichten Segeltuchschuhe, deren Sohlen durch das viele Gehen in den Wasserläufe, die häufig den besten Weg boten, vollständig durchweicht waren, wurden dick mit dem zähen Lehm überzogen.
Der kleine Bach rauschte hier über eine glatte Felsplatte und bildete einen kleinen Wasserfall. Ich wollte dem vorausgehenden Battaker folgend hinüberschreiten, da gleitet mein Fuß auf dem glatten nassen Fels aus, unfähig mit den Händen den Fall zu mildern, da ich in der linken die schwere Büchse, in der rechten den haarscharfen Parang halll, stürze ich schwer aufs linke Knie. Mühsam erhob ich mich, um sofort zu fühlen, daß das Knie verletzt sei. Das Gehen schien unmöglich. Mißmutig ließ ich mich auf einen alten Baumstamm nieder, um das Knie zu untersuchen und zu überlegen, was zu tun sei.
Meine Lage war reizend. Tageweit von jeder menschlichen Wohnung entfernt, hatten wir höchstens die Aussicht auf Gayos zu stoßen, denen besonders unter diesen Umständen nicht zu trauen war. Unsere Lebensmittel, ohnehin nur aus Reis, getrocknetem Fisch und einigen Büchsen eingemachtem Fleisch bestehend, gingen zu Ende. Mein Knie war offenbar schwer verletzt. Wie sich später bei der ärztlichen Untersuchung herausstellte, war ein Stückchen Knochen abgesplittert. Was nun? Tragen konnten mich die ziemlich schwächlichen Battaker sicherlich nicht, besonders nicht in diesem bergigen Lande.
Die einzige Möglichkeit war, einen größeren Fluß zu erreichen, dort ein Floß zu bauen und damit in bewohnte Gegenden zurückzukehren. Sechs Stunden schleppte ich mich nun mit Hülfe eines kräftigen Stabes bergauf, bergab, bis wir schließlich den Sungei Glugur erreichten. Trotzdem ich an jedem Bach, jeder Pfütze das Knie mitsamt der Kleidung ins Wasser gehalten, war es zu einem unförmlichen Klumpen geschwollen— und ich am Rande meiner Leistungsfähigkeit angekommen. Meine Battaker bauten, da es schon dunkel wurde, schnell das Tampat, ein einfaches, eigenartiges Blätterdach, so daß ich mich endlich auf mein gewohntes Lager, ein Stück Segeltuch über einige große Blätter gebreitet, hinstrecken konnte, um meinem verletzten Knie Ruhe zu gönnen.
Am anderen Morgen bauten meine Eingeborenen dann aus leichtem Holze ein kräftiges Floß. Eine wilde, zweitägige Fahrt durch Stromschnellen über halb im Wasser liegende Bäume und sonstige Hindernisse begann. Trotz der rasenden Strömung des Gebirgsflusses, zuerst des Glugurs, dann Sungi Musang, der in den Batang Sevangan mündet, erreichten wir erst am zweiten Tage spät abends die erste europäische Pflanzung, wo ich bei dem mir bekannten Manager gastfrei ausgenommen wurde und ärztliche Pflege fand.
Auffallend rasch ließen Geschwulst und Schmerz nach, so daß ich nach wenigen Tagen zu Wagen zur Bahn und mit dieser zur Küste fahren konnte. Auf flachem Lande konnte ich bereits ziemlich gut gehen, nur jedes Steigen, und sei es das einer Treppe, war mir fast unmöglich.—
In jener Küstengegend breitet sich ein ungeheurer Sumpf aus. Dort sollte sich verbürgten Nachrichten nach ein ungeheures Rhinozeros aufhalten, auf das schon häufig von Europäern gejagt wurde— aber mit großem Mißerfolg. Zwei Jäger
hatten es einmal zu Gesicht bekommen, hatten aber, ohne zum Schießen zu kommen, schleunigst Rettung auf einem Baum suchen müssen.
Mich selbst an dem Aufspüren zu beteiligen, war natürlich unmöglich. Ich sandte daher eine ganze Reihe verschiedener Trupps Malaien und Battaker nach allen Richtungen aus, um
nach Spuren zu suchen, während ich selbst zu Hause saß oder
nahebei Tigerfallen baute.
Eines Morgens war ich in der Frühe gerade hiermit beschäftigt, als einer der ausgesandten Malaientrupps zurückkam und erzählte, daß sie in der Nähe eine frische Badak=Spur gefunden hätten. Gleich war das bischen Ausrüstung zusammengepackt und wieder ging es hinein in Urwald und Sumpf. Die Strapazen zu beschreiben, die ein solcher Marsch im Tropensumpf an den Menschen stellt, ist unmöglich. Undurchdringliches Rotangdickicht, jene gräßlichen Schlingpflanzen, von deren mit scharfen Haken besetzten Blättern Schnüre, unzerreißbar wie Draht, an vier Seiten mit nadelspitzen Haken besetzt, niederhängen, dazu bald knietiefes, bald bis zur Mitte des Leibes reichendes stinkendes Wasser, umschwärmt von Milliarden von Moskitos, die Beine bedeckt mit Padjits, jenen Blutigeln, die durch die winzigste Oeffnung hindurch zu kriechen verstehen oder den handlangen Lintos— ein teuflisches Land.
Doch noch hatte ich nicht genug Unglück gehabt. Wir erreichten das Rhinozeros und ich selbst konnte mich auf etwa 15 Meter an das Riesentier heranschleichen. Nur die rechte Flanke war zu sehen. Kopf und Hinterteil waren verdeckt; schnell wechselte ich die Patrone im Laufe, ein Vollmantelgeschoß, das nur für Kopfschuß verwendbar, gegen ein solches mit weicher Bleispitze, und schoß auf die breite Hautfalte, die das„Blatt“ des Tieres bedeckt. Mit dem Knall stieß der Badak einen schrillen Schrei aus, der auch mutigeren Menschen als mir durch Mark und Bein gegangen wäre und dann raste das wütende Tier im Kreise herum, seinen Feind zu suchen. Das gelang ihm aber nicht, da ich in efeugrüne Leinwand gekleidet war und am Boden kniete, einen Moment wurde der graue Riesenkörper in dem Pflanzengewirr sichtbar.
Wieder krachte die schwere 11 Millimeter=Büchse und— davon raste das Rhinozeros! Krachend brach das Dickicht, dann war alles still. Vorsichtig kamen nun auch meine Malaien näher, waren aber nicht zu bewegen, die Fährte zu verfolgen. Allein mußte ich mir daher einen Weg bahnen und sah, daß das Tier tödlich getroffen war. Das Blut war nicht zu Boden geronnen, sondern in einzelnen Strahlen über einen Meter weit gegen das Laub gespritzt, außerdem zeigte es viele Luftblasen, unbedingte Zeichen, daß eine der großen Schlagadern zerrissen und die Lunge zerschossen sein mußte.
Andere Anzeichen bewiesen, daß der zweite Schuß die Gedärme durchbohrt hatte. Unter diesen Umständen glaubte ich natürlich, jeden Augenblick das verendete Tier zu finden— umsonst, wohl fanden sich mehrere Wundbetten, wohl war es mehrmals gestürzt, es wurde Nacht, ohne daß wir es eingeholt hätten. Am anderen Morgen ging die Verfolgung weiter, um an einem tiefen kleinen Sumpfsee, einem Sungi malti— einem toten Fluß, zu endigen. Hinaus führte keine Spur, wie durch hundertfaches Suchen im Kreise festgestellt wurde, aber ebensowenig war es bislang möglich, das Tier unter all den Baumstämmen und Wasserpflanzen aufzufinden. Sogar Tamilen, Taucher von Beruf, fanden es nicht— behaupteten es wenigstens— denn der Obertandel, das Haupt der Chinesen, bietet 1000 Dollar für die Hörner, ein von den Chinesen unendlich geschätztes Heilmittel.
Auch einer der Pflanzer, der wohl meine Erzählung nicht ganz glaubte, begab sich mit malaischen Spürern und javanischen Arbeitern dorthin, konnte aber auch nur das Verschwinden der Spur in jenem Sumpf feststellen. Das Auffinden des Tieres gelang auch ihm nicht, vermutlich weil auch diese Leute das etwa gefundene Tier verheimlichten, um später die Hörner dem Obertandel zu verkaufen.
Durch die Tour hatte mein Knie sich bedeutend verschlimmert und ich kehrte daher in das gastliche Haus des Herrn W. zurück, wo ich nun mit allem anderen eher als gutem Humor ärztliche Behandlung und Invalidentum ertrage.
Kölner Lecal-Anzeiger.* Köln, 27. Mai 1908.
() Star und Eichhörnchen. Ein Vogelfreund schreibt der Kölnischen Volkszeitung: Wegen seiner Neigung, die Nester
der Singvögel zu plündern, sind dem sonst harmlosen Eichhörnchen zahlreiche Feinde erwachsen, die seine gänzliche Ausrottung in Gärten und Parkanlagen sich angelegen sein lassen. Es ist auch nicht zu verkennen, daß in der Nähe von Eichhornkobeln nicht manche Nester zu finden sind. Einerseits werden solche von dem Eichhorn der Eier und Jungen beraubt und zerstört, anderseits lassen sich in der Nähe der Kobel die Vögel überhaupt nicht häuslich nieder, da sie schon die Unruhe, welche das stets in Bewegung befindliche Hörnchen verursacht, scheuen. Größere Vögel scheinen sich allerdings aus dem Eichkätzchen nicht viel zu machen. So beobachtete ich vor einigen Tagen, wie ein altes Hörnchen neugierig in einen Berlepschschen Nistkasten hineinguckte, der von einem Starenpaare frisch bezogen war. Kaum hatte das Tierchen seinen Kopf in das Flugloch gesteckt, als von der Spitze des Baumes der Starenpapa mit lautem Geschrei sich auf den frechen Eindringling stürzte, der sofort die Flucht ergriff. In demselben Augenblick verließ auch die Starin den Kasten und leistete dem Gemahl die tapferste Hilfe. Das geängstigte Hörnchen flüchtete nun von Vaum zu Baum, immer von den beiden gereizten Staren auf das heftigste verfolgt. Die Vögel setzten dem Tiere so lange mit festen Schnabelhieben zu, bis es schließlich ermattet zur Erde fiel und ich hinzutreten und die Stare vertreiben konnte. Das Hörnchen war übel zugerichtet und erholte sich erst nach etwa einer Viertelstunde, konnte dann aber seinen nicht hoch auf einer Fichte des Gartens stehenden Kobel wieder erreichen. Seit diesem Kampfe habe ich das Hörnchen nicht mehr auf den von den Stare bewohnten Bäumen herumturnen sehen. Obwohl nun die Staren noch täglich das Tierchen zu Gesicht bekommen(es ist nämlich nicht aus dem Garten fortgezogen) kummern sie sich nicht darum. Es scheint also, daß sie nur in der Notwehr den dann allerdings ritterlich bestandenen Kampf durchgefochten haben. 30
*
** Einen ununterbrochenen Schlaf von 85 Tagen hat, wie aus Los Angeles, Kalifornien, gemeldet wurde, die dort wohnhafte Frau Beulan Hawkins hinter sich. Vor netto 85 Tagen verfiel die Frau plötzlich in einen Zustand der Koma. Während der Dauer dieses eigenartigen Falles, der die Aerztewelt in höchstes Erstaunen setzte und den sie trotz der weitgehendsten medizinischen
Behandlung nicht aufzuheben vermochten, wurde der Frau die Nahrung auf künstlichem Wege zugeführt. Als bereits jede Hoffnung aufgegeben worden war, die Frau dem Leben zu erhalten, erwachte sie plötzlich und bat, ihr etwas Milch zu geben. Sie war im stande, aufrecht zu stehen, befand sich im vollen Besitz ihrer Geistes= und Körperkräfte und fühlte sich anfänglich nur etwas schwach.
*
** Das Auto für den kleinen Mann. Ju den Kreisen der Automobilisten sieht man mit Unruhe, wie die Automobilindustrie und der Automobilsport sich den Bedürfnissen der breiten Masse anpassen. Automobilauktionen und Automobile auf Abzahlungen kennzeichnen die Richtung, die für verhängnisvoll in diesen Kreisen angesehen wird. Man sagt sich, daß der Automobilsport seinen exklusiven Charakter verliert, wenn der Besitz eines Automobils durch ein Abzahlungsgeschäft erleichtert wird. Man erinnert sich daran, daß der Radfahrsport in sogenannten besseren Kreisen als abgetan galt, nachdem die Räder so billig wurden, daß sie auch von weniger Bemittelten benutzt werden konnten. Die Krisis in der Automobilindustrie legt es manchem Fabrikanten nahe, die fertiggestellten Wagen zu irgend möglichen Preisen, auch im Wege der Auktion, loszuschlagen, und so kommt es, daß tatsächlich in neuerer Zeit Automobile in Händen von Leuten sind, die sonst nicht daran gedacht haben, Besitzer eines Kraftwagens zu werden.
*
** Eine Stadt aus Teinwand. Um für den großen Zusammenstrom von Besuchern, die man in Quebec für die Dreihundertjahrfeier der Stadtgründung erwartet, eine genügende Unterkunft zu haben, wird eine Zeltstadt von so gewaltigen Dimensionen errichtet, wie sie bisher kaum dagewesen sein wird. Mehr als 100000 Meter Leinwand werden für die Zelte verbraucht, die in riesigen Maßen ausgeführt werden, so daß jedes mehr als 260 Reisende aufnehmen kann. Auch Restaurationszelte, in denen 1500 Personen zu gleicher Zeit dinieren können, werden errichtet. Die luftigen Gebäude werden elektrisch beleuchtet und die Schlafräume mit Oefen ausgestattet, um sie in kühlen Nächten behaglich zu machen. Für die Wohnungen dieser Zeitstadt werden die Reisenden allerdings auch durchschnittlich sechs Mark pro Tag bezahlen müssen.
*
**„Am eine Familienangelegenheit zu ordnen.“ Ein
Sträfling, welcher aus einem Pariser Gefängnis ausgebrochen war, kehrte abends freiwillig dahin zurück. Er erklärte, seine Abwesenheit sei zur Regelung einer Familienangelegenheit notwendig gewesen, und bequemte sich später zu dem Geständnis, seine Frau, die hn betrüge, mit einer Axt erschlagen zu haben.
* Nicht möglich.„Ich weiß nicht, ob gnädiges Fräulein sich meiner noch entsinnen? Mein Name ist Müller.“—„Ich erinnere mich nicht rech..... Aber ich hab’ mal einen Roman aus der Leihbibliothek gehabt, da kam ein ganz ähnlicher Name darin vor.“
* Ein kleiner Irrtum. Herr Altreich(etwas schwerhörig) zu seiner jungen Braut:„Wie laut dein Herz klopft, Liebchen! Freust du dich so, daß ich mich endlich erklärt habe?"— Klarissa:„Du irrst, Geliebtester, das ist nicht mein Herz, die Mädchen klopfen Teppiche auf dem Hof.“
* Auf dem Kasernenhof.„Vielleicht hört och das verdammte Gehuste off—— Ihr seid doch nicht in der Kärche.“
* Im Gesangverein. Dirigent:„Aergerlich, der Müller setzt
immer falsch ein.“— Sänger:„Das liegt in seinem Beruf; er ist ja Zahnarzt.“
* Begreiflich.„Sie können, wie mir scheint, noch nicht so recht umgehen mit dem dressierten Elefanten?"—„Entschuldigen Sie, ich hatte vor acht Tagen noch einen Flohzirkus!“
* Humor des Auslandes. Dame:„Warum wurden Sie von Ihrer vorigen Herrschaft entlassen?“— Kindermädchen:„Weil ich vergessen hatte, die Kinder zu waschen.“— Die Kinder:„Nimm sie, Mama! Nimm sie!“
* Zeitbild.„Wem mögen eigentlich diese niedlichen drei Kinderchen gehören? Anscheinend haben sie keine Mutter mehr, denn stets ist nur eine Wärterin mit ihnen!"—„s bewahre; es sind die Kinder der Frau v. Zimmtstengel, der aber ihre umfangreiche Tätigkeit als Vorsitzende des„Vereins der Kinderfreunde“ keine Zeit läßt, sich um die Kleinen zu kümmern!"
* Ein Spaßvogel..:„Wenn ich schwarzen Kaffee trinke, dann kann ich nicht schlafen.“—.:„Bei mir ist's gerade umgekehrt: wenn ich schlafe, kann ich keinen schwarzen Kaffee trinken.
* Boshaft. Berliner:„Meine Frau habe ich mir aus Klei
geholt.“— Nicht=Berliner:„Ach was, bekommt denn ein Berliner außerhalb seiner Heimatstadt überhaupt eine Frau?!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 27. Mai 1908.
Seite 13.
Offene Stellen
FeuerRührige
Agenten
für
Köln u. Vororte
von alter deutscher AktienGesellschaft
gesucht.
Günstige Bedingungen. Ausführliche Angebote mit Referenzen u. Nr. 910 an die Geschäftsst. d. Bl.
Junger Mann
aus bess. Familie, m. schön. Handschrift, m. all. Kontorarbeiten vertr., sucht Stelle als angehender
Kommis oder Jolontär
gleich welcher Branche. Anspr. besch. Off. u. 895 an die Gesch. d. Bl.
Ig. Gärtners. bess. Stellung
eotl. als Herrschaftsgärtner. Off. u. M 280 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
werden auf die Hausverwertung(Stollwerckhaus, Etage) aufmerksam gemacht, wo die Pläne und Beschreibungen von zu vermietenden Wohnungen in allen Preislagen und Stadtteilen kostenlos ausgehänigt werden.
Junger Mechaniker
und Schlosser sucht sofort Stelle. Off. u. Nr. 928 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen,
15 Jahre alt, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle für alle Hausarbeit, nur kath. ruhiges Haus. Off. mit Lohnang. unter r. 927 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling
mit guter Schulbildung von einer hiesigen Kaffeegroßrösterei zum sofortigen Eintritt gesucht. Selbgeschriebene Angebote unter Nr. 930 a. d. Gesch. d. Bl.
räulein, Landwirtstochter, 21 J. alt, sucht z. weit. Ausbild. in Küche u. Haush. Stelle in kath.bürgerl. Fam. b. Familien= anschluß. Etwas Tascheng. erw Gefl. Off. an die Annahmest. d. Bl. Kalk, Kirchstr. 4.
hausknecht
von auswärts, solide, per 1. Juni
gesucht.
* Wattlers Fischerhaus.
Köchin
sucht dauernde Stelle in herr schaftlichem Hause. Zu erfragen Köln, Balthasarstr. 66, Part.
hausbursche
(Radfahrer) für Bäckerei gesucht Breitestraße 132.
erhalten propre
Rüchenmädchen
Köchinnen Zweitm. Arbeitsm. Kinderm.
feinste Stellen b. hohem Lohn. Rich. Dutoit, Stellenvermittler
Schildergasse 87
Lehrmädchen
für den Laden sofort gesucht. Kleine Vergütung wird gewährt. Deutsche NähmaschinenIndustrie, Mauritiussteinweg 68.
Braves jüngeres
Mädchen vom Lande
in angenehme Stellung gesucht, woselbst es sich in allen Zweigen des Haushaltes ausbilden kann. Köln, Im Laach 9, 2. Et.
Fraves kathol. Mädchen
vom Lande, 16 Jahre alt, für alle Hausarbeit gesucht. Keine Kinder. Kolonialwarenhandlung von Werthstraße 26.
für sosort gesucht.
Blaubach Nr. 14.
Junges prop. Mädchen für alle 3 Hausarb.(ohne gr. Wäsche) in kathol. Privathaushalt ges. St. Apernstraße 37—39, 3. Et.
gess. ält. Mädchen f. alle Haus 9 arbeit in kleinen, bürgerlich haushalt sofort gesucht.
Off. u. Nr. 916 a. d. Gesch. d. Bl.
Rüchtiges Mädchen für Küche
= und Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 26.
Ein Mädchen
nachmitt. nach der Schule gesucht. Auf der Ruhr 14.
Erfahrene, ältere
Köchin,
welche auch gut nähen u. bügeln kann, sucht Stelle als Haushält. Off. u. Nr. 929 a. d. Gesch. d. Bl.
Grbestangenehe)
Möbel-Renovierung
wie Reparat., Polieren, Beizen u. Bohnen 2c. unt. Garantie f. fachmännische Ausf. Abholen u Zustellen von Möbeln pünktlich
Möbel=Renovier.=Institut C. Fischer, Lütticherstraße 17.
Aelterer erfahrener Architekt
Revisonen, Pro jekten, Bauleitung u
Fr.=Off. u. 932 a d. Gesch. d. Bl.
Paler, Anstreicher=Tapezier. Malkt, arbeiten, saub. direkte Ausführung. billigste Berechn. Spezialität: Möbel=Masern.
F. Herbertz, Deutz=Humboldtkol. Usingerstraße 2B. Karte genügt.
Starkes Mädchen
sucht Kunden im Wasch. Zu erfr. Hansemannstr. Nr. 8, 2. Et.
Modes
empfiehlt sich im An fertigen v. Damen und Kindergarderoben schick u. billig. Am Hof 25.
Losenträger werden gut und 5 billig rep. Kölner Hosenträgerfabrik Severinstraße 95B.
Zapezieren a Rolle 30 J. alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut u. billig. Hahnenstraße 4
opfwaschen und Frisieren S' außer dem Hause. Roonstraße 25. 2. Etage.
Zu vermieten
Kl. braves Mädchen v. Lande
S für alle häusl. Arbeit ges. Sudermannplatz 11, 1. Et.
Rädchon zum Maschinennähen
f. Unterröcke gesucht. Kümpchenshof 19, 3. Et., v.
Uroperes Dienstmädchen sofort gesucht. Aachenerstraße 30.
(Stellengesuche
in Grob= und Feinsattlerei, so wie Treibriemenarbeiten durchaus erfahren, selbst. Arbeiter, sucht per sofort Stellung, auch in Fabrik oder Brauerei. Prima langj. Zeugnisse vorhanden.
Off. u. Nr. 919 an die Gesch. d. Bl
herrschaftliche GartenWohnungen Blumenthalstr. 30 u. 22
in schönster, neuer Ausführung, je 1 Etage 4 Zimmer, Küche mit Spind, eingericht. Badezim., Mans., alle Räume sehr groß und hell u. mit größeren Balkonen
preis 1200.,
per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid
slumenthalstraße 13, I.
Ehrenfeld.
Mehrere
Ladenlokale
ür Friseur, Mannfaktur 1. Kurzwaren=, Putz= u Schirmgeschäft od. dergl in volkreicher Gegend zu vermieten.
Näheres Simarplatz 2.
Herrschaftliche
2. Etage
i. d. Vila Jedanst. 15
frei gelegen, 6 Zimmer,
Küche, einger. Badezim., Zentralheiz., Gas, elektr. Licht steht preiswürdig zu vermieten. Besch. daselbst.
Metzerstr. 15,
straßenw., abgeschl., 28 Mark.
3 und 4 Zimmer=Wohnung, mit Erker, Spind, Klosett, in schön. ause, von 36—25.K. zu verm. äh. Simarplatz 2, Ehrenfeld.“
Sch. Mohnungen
Kalk, Balduinstr. 22
zu vermieten. Bescheid daselbst bei Göbel, Unterhaus.
3 schöne Zimmer
mit Erker zu vermieten.
Joseph Tappert
Frechen, Blumenstraße.
Siebengebirgsallee 51
1. und 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Badezimmer u. Diele ev.
m. Mans. zu 75 K. resp. 65 M. monatlich zu vermieten. Besch. Schaafenstr. 32, Part.
Helle luftige Mohnungen
Ehrenfeld, Kruppstr. 2, Ecke Subbelratherstr., 4 u. 5 Zimmer 38 bis 48.A, Leucht= u. Kochgas, Aussicht in gr. Gärten. Bescheid Gereonstraße 15. Telephon 2391.
Souterrain
2 große trockene Räume, auch für Werkstätte geeignet, dicht am Hansaring und Gereonsbahnhof, zu verm. Erftstr. 6, I
Mittelpunkt der Stadt.
Großes helles Ladenlokal
mit anschl. Zimmer zu vermieten.
Geräumiger Lager- oder Arbeitsraum
für ruhigen Betrieb nebst großem Hofraum mit Toreinfahrt, sowie großer schöner Lagerkeller, zuammen oder geteilt zu verm.
Lungengasse 13—17,
am Neumarkt.
Bescheid daselbst 1. Etage.
Aippes, Leipzigerplatz
Unterhaus, Anbau, 2 Zimmer Küche, abgeschl. m. gr. Spind, zu 23 K zu vermieten.
Bescheid Florastr. 84.
feuersich. Räume
zusammen oder geteilt für Schlosser und Schreinerei sofort mit Wohnung zu verm Follerstraße 24, Besch. I. Et.
und 3. Etage, je 5 Räume nebst Mansarden,
1. Etage, hofwärts, für Lager oder Bureau geeignet,
Großes Souterrain zusammen oder geteilt p. 1. Okt. event. früher
Besch.
Donrath
an ruhige Bewohner zu mieten. 3 ev. 4 Zim., K Waschküche, Keller u. Stall Miete 200A. jährlich. Die 2 nung hat besonderen Einc und liegt an der Chaussee. * Elise Syber
Ladenlokal
in Ehrenke
in volkreicher Gegen größeres Konsumge sofort zu vermieten.
3. Etage
im Anbau abgeschl. Wohn Zimmer, Küche, Badezimmer
Übierring 50
an nur ruh. bess. Leute, o. Kinder, zu verm. Prei2.
4 Zimmer, Küche, Mans. per 1. Juli zu vermieten.
Herwarthstraße Nr. Bescheid Parterre.
usw.
6 Zimmer, Küche u.!
per 1. Juli zu verr Preis 1350 Mark.
Lismarckstraße 8, 1. Etage.
Werderstr.
2. Sta
6 Zimmer, Küche, Bad u. sarde, zu vermieten. Besch
Ein Unterhaus, 3 Zin e eine Mans., zu verm ein. kl. Geschäft pass. Nur ein zusehen morgens 11—12½ Uhr.
Ursulastraße 24, Part. links.
Ladenlokal, Mans. u.
1 Kühlkeller, pass..Butter u. Eier od. Metzgereifiliale, bill. zu verm. Bescheid Lungengasse 50, 1. Et.
abgeschlossen
mit allen Bequemlichkeiten von 18—25 K. zu vermieten. Ehrenfeld, Simarplatz 2.
Zimmer
geräumig, 1. Etage straßenw. zum 1. Juli zu vermieten. Nippes, Turmstr. 4.
Leipzigerplatz,
Unterh., 3., pass. für Bureau od. Filiale, billig zu vermieten Besch. Scharnhorststraße 11.
Haus Weberstr. 15
unt. günst. Beding. zu verk. od. zu verm. Besch. Gr. Griechenmarkt 10, vorm. 11-1, nachm.-5.
Damen= und HerrenSchirme,
gut und solide, nur 1,75, 1,95, 10,.40 usw. bis 11 K. im
Stapelkaufhaus
Bürgerstr., Ecke Budengasse.
Venloerstr. od. nächste Nähe Unterhaus von ca. 6 Räumen, event ganzes kleines Haus oder Parterre- Raum nebst Wohnung auf der Etage zu miet. gesucht.
Off. u. Nr. 835 an.Gesch.d. Bl
Unterricht
9
Agnetenschule.
Im Kloster.Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden junge Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Auf nahme zu jeder Zeit.
Maschinenschreiben
Erstklass. gut eingeführte Systeme Stenogr., Schönschreib., Rechnen Buchführung, Korrespondenz 2c.
h. Janson, Dagobertsr. 16
staatl. gepr. u. kaufmänn. Lehrer.
schnell förd.
der französ. prache. Off. unter J. F. 1 postlag. Postamt 3.
Haufmann sucht E* Unterricht in
Mk. 160
ur von Selbstdarleiher auf ahr gegen Verpfändung von Kobiliar in vierfachem Werte esucht. Rückgabe 200 cKl.
Off. unt. 931 a. d. Gesch. d. Bl.
#ch.Pianino, gr. Kirschb. SchreibI tisch, Kirschb.=Komm., ant. Komode, sch. 2schl. Kirschb.=Bett,.= Büfettschrank, eing. Tisch, Mah.= Blumentisch, ant. eingel. Konsole, ant. Eichentruhe, alte Geigen, a. Zinn= u. Kupfersach., Porz.= u. Nippsachen, alte u. neue Oelgemälde, versch. Bilder, eis. Kopierpresse. Achterstraße 4.
Reise=Muster!
Unterröcke,
Damen=Hemden und Strümpfe enorm billig.
Salamon&amp; Baum, Perlenpfuhl 16, vom 1. Juli Glockengasse 16.
Bade=Ofen
für Gas aus Kupfer mit emaill. Wanne, neu, 145 M. dieselbe Einrichtung für Kohlen 140 M. 2 Jahre Garantie.
Engelbertstr. 43, Sout.
Maßgeschäft
liefert an Beamte Anzüge unter Garantie gutsitzend ohne Anzahl. Bei Barzahlung 5 ProzentOfferten unt. Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gartenlaube,
neu, solide Arbeit, achteckig, 3m Durchmesser, fertig z. Aufstellen, unter Selbstkostenpreis zu verk Off. u. Nr. 923 a. d. Gesch. d. Bl.
Vermischtes
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
ilheln
hristin
ist Freitag, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert, wozu höflichst eingeladen wird.
GeldschrankTransporte
Reparaturen usw.
unter Garantie, b. Berechnung
Matth. Gaul
Geldschrankfabrik
Schartgasse 5 u. 7.
Großes Lager in
Krawatten, Hosenträgern Regenschirmen, Wäsche
Handschuhen
nur eigener Fabrik auf Wunsch nach Maß
C. Brandes, Hohe Str. 8
gegenüber Café Runge
BitteHaus=Nr.,8 zubesten
Neue Leinenkleider
Gelegenheitskauf, per Stück für 8 Mark zu verkaufen.“
Agrippastraße 65.
Ladeneinrichl.“inze Theken,
Regale usw., Wagen, Gewichte, Käseschränkchen sehr billig
Thieboldsgasse 88.
Gardinen
Restpaare unter Preis.
Rouleaus, aller Inbehor.
Aufhängen gratis.
Spezialgeschäft
von Louis Haake, Sternengasse 65.
Bruteier
von ind. Laufenten, Ia. Tiere, 12 Stück 3 M inkl. Verpackung. Villa Friedrichs, Worringen.
Wähsl Diwan, Ausziehtisch, Mobtl, Sofa, Kleiderschrank, Kindrb., Spiralmatr., Waschkommode, Tepp., Gard., bill. abzug. Ehrenf, Keplerstr. 44. K. Laden.
Schreibmaschine
Blichensd., gebr., billig zu verkaufen. Venloerstraße 545.
r. Cheke
Minoritenstraße 13.
Zu besichtigen mittags 12—1.
aller Art, sehr billig.
besond. für Brautleute Baur, Thieboldsgasse 88 achten.
Möbel
von 6= bis 30000 M. sofort auf 1. und 2. Stelle zu haben.“ Th. Wübel, Moselstraße 42.
211 200—5000 zur Verfüg. f.
Restkauf, Geleg.=Gesch. m. Gewinnanteil. Sicherst. Bedg. Diskr. ausf. Ag. M42 Postamt 16.
Zu verkaufen
und Schlafzimmer, sein E möbliert, zu vermieten.
Ursulaplatz 24.
Größeres
Grundstück
ca. 5500 Quadratfuß, in der
Ehrenstraße
gelegen, für größeres Warenhaus geeignet,
zu verkaufen.
Off. u. 925 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein im Villenstil erbautes
neues haus
mit ½ Morgen Garten in sch. gesundester Lage b..=Gladbach, dringende Verhältnisse halber für den Spottpreis von 6000 J. sofort zu verkausen. Th. Wübel, Moselstraße 42.
Neues Privathaus mit je 5 Räumen, schöne Lage, billig zu verkaufen.
Ang. u. M 85 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachst. 5.
Jähmaschinen, neu, 65 M. Se Nippes, Siebachstraße 32.
(eere Kisten bill. zu verkaufen Papiergesch. Kl. Budeng. 11A.
Kaufgesuche
zahlt ohne schreiende Reklame, nur wegen groß. Warenbedarfs staunend hohe Preise für sämtliche getr. Herren=, Damen= und Kindergarderoben sowie Schuhe, Wäsche, altes Gold, Silber und ganze Nachlässe.
Frau Kalinski
21 Buttermarkt 21.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, altes Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Bücher, Möbel, Herde, Oefen, Badeeinrichtungen usw. kauft zum h. Preis*
C. Becher
Möbel, Antiks., Pianios w..h. Werte angek. Achterstr. 4
Gefunden)
Faschenuhr verloren, Namen
E im Deckel grav. Belohnung. Nippes, Tantenerstr. 106.
Junger brauner Hund vor etwa 12 Tagen zugelaufen. Abzuh. gegen Erstatt. d. Kosten Kl. Budengasse 11A, Papiergesch
Silberweiss. Gartenkies Grube Laura bei Mchlem a. Rh.
Schuhe!
Gr. Posten Herren= u. DamenBoxschnürstiefel, Paar
.50
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt.*
Photograph
für Architekt., Masch., techn. Gegenst. u. sämtl. photogr. Arb. hält sich empfohlen.
Aufn. in u. auß. d. Hause auch nach auswärts.
Karte genügt. Perlengraben 26, I.
aibowle P, Zesche
Maiweinsyrup, aus frisch. Kräutern bereitet, p. Fl..4,.50 K. 909, zur sofortigen Herstellung e. sohlschmeckenden Bowle.
Eigelstein 73.
Schreib= und Galanteriewarenhandlung bev., ev. auch Uebern. Off. u. 921 an d. Gesch. d. Bl.
Gebild. Dame
konserv. ausgeb., Pianistin, sucht Gesang u. Violine zu begleiten. Mäßige Preise.
Off. u. Nr. 894 a. d. Gesch. d. Bl.
Angehender Geiger
sucht Anschluß zwecks Zusammenspiels. H. Schlechter, Eigelstein 76, 2. Et.
Rasenmäher
zu verleihen. Stunde 759. Friedrich Vaupel, Venloerstraße 316. Telephon 2915.
Möbelwagen
empfiehlt bei billigster Berechnung Peter Fisch, Nippes, Merheimerstraße 160.
groß und klein
leere Wagen nach Düsseldorf, Düren u. Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Pfand=Annahm. Eintrachtst. 118

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 27. Mai 1903.
Neues aus Köln.
*<space> Z u m<space> B e s u c h<space> d e s<space> K r o n p r i n z e n p a a r e s.<space> W ä h r e n d<space> d e s<space> Festmahles im Gürzenich ist an den Kaiser und König folgendes Telegramm gerichtet worden:„Die zu Ehren Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten des Kronprinzen und der Frau Kronprinzessin im Gürzenich festlich vereinte Bürgerschaft der Stadt Köln entbietet Ew. Majestät, allzeit getreu, ehrfurchtsvollen Huldigungsgruß. Wallraf, Oberbürgermeister." Darauf ist gestern nachstehende Antwort an den Oberbürgermeister eingegangen:„Se. Maj. der Kaiser und König haben den treuen Gruß der Kölner Bürgerschaft gern entgegengenommen und lassen für diese Aufmerksamkeit, wie für die freundliche Aufnahme des kronprinzlichen Paares, vielmals danken. Auf allerhöchsten Befehl: Der Geheime Kabinettsrat v. Lucanus.“— Obervürgermeister Wallraf erläßt folgende Bekanntmachung: Ihre Kaiserlichen und Königlichen Hoheiten der Kronprinz und die Frau Kronprinzessin des Deutschen Reiches und von Preußen haben mich im Laufe des gestrigen Tages wiederholt zu beauftragen geruht, der Bürgerschaft der Stadt Köln für den festlichen und warmherzigen Empfang Höchstihren aufrichtigen Dank zum Ausdruck zu bringen. Es gereicht mir zur hohen Freude, diesen Dank meinen Mitbürgern hierdurch
□ Die Referendarprüfung am Oberlandesgericht bestanden die Herren Richard Gatzert aus Köln, Otto Haas aus Köln, Walter Zschirnt aus Köln, Karl Graf aus Düsseldorf.
**<space> S t ä d t i s c h e<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e.<space> D e n<space> F r ü h j a h r s p r ü f u n g e n<space> an der Kölner Hanoelshochschule, die zum Schlusse des Wintersemesters sowie zum Beginn des Sommersemesters stattfanden, hatten sich in diesem Jahre 35 Kandidaten unterzogen und zwar 33 Kandidaten der kaufmännischen Diplomprüfung, 2 Kandidaten der Handelslehrerprüfung, 29 Kandidaten konnte ein Zeugnis über erfolareich abgeschlossene Studien erteilt werden. Von ihnen
erhielten 2 Kandidaten die Gesamtnote„Mit Auszeichnung“, 13 das Prädikat„Gut“, 14 das Prädikat„Genügend“. Es haben bis jetzt 275 Kanbidaten die Diplomprüfung, 25 Kandidaten die Handelslehrerprüfung abgelegt, insgesamt 300 Studierende das Diplom der Kölner Handelshochschule seit deren Eröffnung erworben.
a Mansardendiebstahl. In einem Hause auf dem Deutschen Rina wurde gestern ein Mansardenzimmer erbrochen und einem Dienstmädchen seine Kleidungsstücke und Schmucksachen gestohlen.
* Bereitelte Festnahme. Ein entsprungener Häftling, der an einen hiesigen, ihm bekannten, Kaufmann geschrieben hatte, er möchte ihm schnellstens 100 Mark in einem Brief postlagernd senden, sollle in dem Augenblick verhaftet werden, als er den Brief abholen wollte. Er beauftragte hierzu jedoch einen größeren Knaben und blieb vor dem Hauptpostgebäude stehen. Als er nun bemerkte, daß die henachrichtigte Polizei sich mit dem Jungen unter hielt, schöpfte er Verdacht und suchte schleunigst das Weite * Für die Vororte Köln-Baventhal, Arnoldshohe, Mannsfeld, Raderberg und Raderthal findet am Donnerstag(Christi=Himmelfahrt) den 28. Mai 1908, morgens 11.30 Uhr, eine Versammlung der Zenrrumswähler im Saale des Hrn. Franz Baur, Alteburgerstraße 235—247, statt. Als Redner werden auftreten Hr. Reichstagsabgeordneter Hamecher aus Berlin und Hr. Parteisekretär Dr. Jörg aus Köln.
Aus Köln-Ehrenfeld.
*<space> V e r h a f t e t.<space> G e s t e r n<space> v o r m i t t a g<space> w u r d e<space> i n<space> e i n e m<space> H a u s e<space> d e r<space> Landmannstraße ein 23 Jahre alter Zigeuner verhaftet, der von der Polizei in Altona wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgang steckbrieflich gesucht wurde.
6 Die Jungfrauen- Rongregation Köln- Ehrenfeld trat am Sonntag mit einer Aufführung an die Oeffentlichkeit, die aus mehr als einem Grunde besondere Würdigung verdient. Es handelte sich um Bilder aus dem Leben Mariens. In sechs lebenden Bildern wurden wichtige Ereignisse aus dem Leben der Gottesmutter den Zuschauern, meist Damen, die den großen Saal des Leobau bis auf den letzten Platz füllten, vorgeführt, nämlich die Unbefleckte Empfängnis, Mariä Opferung, Mariä Verkündigung, Tarstellung Jesu, Jesus begegnet auf dem Krenzweg seiner Mutter und Maria, der Jungfrauen Königin. Ein zarter Hauch wehte durch de ganze Vorstellung und die religiöse Stimmung, die durch die Vilder geweckt wurde, hob die Darbietungen weit über das Niveau gewöhnlicher Vereinsveranstaltungen empor.
Die gute Zusammenstellung der Bilder, die glückkiche Verkörperung der einzelnen Gedanken, und vor allem die verständnisvolle Haltung der Darsteller verhalsen den Bildern zu bester Wirkung; immer wieder mußte der Vorhang in die Höhe gehen. Zwischen die einzelnen Bilder streute der gut geschulte Gesangschor der Kongregation der unter Leitung des unermüdlichen Hrn. Pesch steht, vassende Lieder; die im Leobau gern gehörte Frau Anna
Schmitz hatte die Altsoli übernommen. Die Klavierbegleitung lag bei Frl. Christine Frey, den Harmoniumpart führte Hr. Frz. Zimmermann aus. Mit wirkungsvollen Deklamationen bereitete Frl. Christel Teusch auf jedes einzelne Bild vor. Flügel und Harmonium waren von der Firma Rud. Ibach Sohn zur Verfügung gestellt worden. Die Kongregation, an deren Spitze Hr. Pfarrer Oepen als Präses und Frl. Therese Klaps als Präfektin stehen, hat sich durch diese schöne Veranstaltung tatsächlich ein Verdienst erworben.„
∆0 Ehrenfelder Quartettverein. Der Liederkranz Kreuznach feiert Pfingsten d. J. sein 75jähriges Bestehen, verbunden mit Gesangwettstreit, woran 59 Vereine teilnehmen. In der ersten Stadt=Klasse beteiligt sich von hier der Quartettverein Köln=Ehrenfeld mit 65 Sängern. Für das höchste Ehrenpreissingen hat der Kaiser eine goldene Medaille gestiftet, um die etwa 40 Vereine streiten werden. Ter Quartettverein Ehrenfeld ist mit seinen Chören: Richard Löwenherz auf Trifels, Preischor von Sturm, Hoch empor von Curti, Thalatta von Heuser und dem Volksliede Verlorene Lieb von Langer so weit fertig, daß am Mittwoch den 3. Juni im Luisensaal in Köln, und am 5. Juni im Leobau in Ehrenfeld die Generalproben stattfinden können.
Aus Köln-Deutz.
0 Eine Versammlung der Zeutrumswähler findet
am Freitagabend(nicht Donnerstag, wie vielfach besprochen wird) ½9 Uhr im Münsterschen Saale, an der Freiheitstraße, statt. Es werden gewiß alle Urwähler erscheinen, um so mehr, da unser bisheriger Abgeordneter, Herr Justizrat Karl Trimborn, über die Landtagswahl sprechen wird, und Hr. Dr. Schulte (Köln), der als vorzüglicher Redner großes Ansehen genießt, die zweite Rede übernommen hat.— Am Mittwochabend findet eine Sitzung des Pfarrwahlkomitees in der Restauration Charles, Freiheitstraße, statt, zu der wegen der Wichtigkeit der Tagesordnung alle Mitglieder erscheinen mögen.
0 Ein Brand entstand gestern vormittag auf merkwürdige Weise in der Mindenerstraße. Zurzeit kauft das Proviantamt an der Siegesstraße wieder Stroh ein, und die hoch beladenen Strohwagen nehmen ihre Zufahrt durch die sehr enge und vom Verkehr überaus stark belastete Mindenerstraße. Ein solcher Wagen wollte nun einem ihm entgegenkommenden Zuge der Straßenbahn ausweichen, geriet dabei aber so nahe an eine Mauer, daß er die dort angebrachte Straßenlaterne abriß. Die noch brennende Laterne setzte das hoch getürmte Stroh in Brand, und im Nu war alles ein Flammenmeer. Die Feuerwehr löschte die Glut, die den Wagen schon angegriffen hatte. Das Stroh war nicht versichert, und somit erwächst dem Landwirt ein immerhin großer Schaden. Der Betrieb der Straßenbahn und Köln=Gladbacher Bahn wurde nach kurzer Störung über die Urbanstraße geleitet.
A Ein Gattinnen-Mörder? Gestern abend nahm die Polizei einen Maurer aus der Freiheitstraße fest, der nach seinen eigenen Angaben seine Frau, die sich seit einiger Zeit von ihm entfernt hatte, am Kaiser Friedrich=Ufer in den Rhein gestoßen haben will. Ob die Angaben des Mannes auf Wahrheit beruhen, muß die Untersuchung ergeben.
Aus Köln-Holl.
* Eine Versammlung der Zentrumswähler findet Donnerstagnachmittag 4½ Uhr(Christi Himmelfahrt) hier statt. Sprechen werden unsere beiden Landtagskandidaten, Hr. Justizrat Trimborn und Hr. Apotheker Frank. Möge kein Poller Zentrumswähler versäumen, dieser wichtigen Versammlung beizuwohnen.
Aus Köln-Braunsfeld.
amp; Eine große Wählerversammlung veranstaltet die Zentrumspartei am Donnerstag den 28. Mai(Christi=Himmelfahrt), abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Horatz, Nachenerstraße 559. Die Herren Rechtsanwalt Dr. Lennartz und Stadtverordneter Johs. Dech
werden wichtige Tagesfragen besprechen. Alle Zentrumsanhänger aus Melaten, Braunsfeld und Müngersdorf sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Aus Köln-Longerich.
Zentrumsversammlung. Auf die am Donnerstag
den 28. Mai, nachmittags 5 Uhr, im Kölner Hof stattfindende Zentrums=Versammlung wird noch besonders aufmerksam gemacht. Ein auswärtiger Redner wird anwesend sein; zugleich werden die Wahlmänner für die Zentrumspartei aufgestellt werden Möge kein Wähler der Zentrumspartei in der Versammlung fehlen!
2 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Adam Lück und Christine. geb. Felter, in Longerich wohnhaft, feiern am 31. d. M. das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar erfreut sich noch großer Geistes= und Körperfrische. Der Jubilar ist 76 und die Jubelbraut 74 Jahre alt.
Kirchliches.
* In St. Aposteln findet Christi=Himmelfahrt 6¼ Uhr Andacht zu Ehren unserer lieben Muttergottes von Lourdes statt. verbunden mit Danksagung für die glückliche Pilgerfahrt nach Lourdes. Hr. Pater Droeder, der die Pilgerfahrt mitgemacht hat. hält die Festyredigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
6 Der Arbeiterverein Köln veranstaltet Morgen(ChristiHimmelfahrt) zum erstenmale eine Männerfahrt nach Kevelaer in ansehnlicher Zahl. Die Abfahrt erfolgt vom Hauptbahnhof 5 Uhr 48 Minuten(Treffpunkt 5 Uhr 30 Minuten am Haupteingange. Vergleiche Anzeige.
Kölner Viehmarkt.
*„Köln, 27.Mai1908. Schlachtvienmart. Bericht der Notie. rungskommission. Auftrieb: 818 Kälber, a. Feinste Mast-(vonmuchmast) und beste Saugkälber M. 88, Doppellender bis M. 105. b Mast- und Saugkälber M. 80•84, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 64-75. Wenemma u
240 Schafe ohne Wolle, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel.83, Sauglämmer 83, b. ältere Masthammel 76-80, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) M. 62-72 die 50 Kil. Schlachtgewiicht.
In beiden Gattungen ziemlich lebhaft räumend.
Am 27. Mai wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 124 Viertel Grossvieh, 128 Kälber.
1490 Schweine. a. volllleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Altor bis zu 1¼ Jahren M. 63, vorgezeichnete teilweise 1 Mark mehr, b. fleischige M. 60-61, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 53—55. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Mit prima Fleischtieren lebhaft, sonst langsam räumend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo; A. Hiesige, Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M. 1,36-.40, 2. M..22.30, 3. M..16—.20. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,30-.34.- fl. .24-.28. 3. M..18-.20. Schweinelleisch: I. Beschaffenheit M..30.36, 2. M. 1,24-1,23, 3. M..16-.20. B. Eingebrachtes Fleise:
Rindfleisch: 1. Beschaftenheit M. 1,24-1,28, 2.., 1,18,1,20, 3. M. 1,10—.16. Kalbfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,40-1,50, z. M. 1,30-.36, 3. M..18-1,24. Lebhaft.
Fruchtpreise.
K Köln. 27.Mai1 908. Fruchtmarkt. Heu 8,00-10,40, Maschinenstrob (Roggen) 3,70, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstroh.40 die 100 Kll.
K Neuss, 27.Mai1908. Fruchtmarkt. Weizen, 1. Sorte M. 21.5 20.50. Roggen, 1. Sorte M. 19.50, 2. 18.50, Hater, 1 Sorte M. 17.00, 2: 16.00 die 100 Kil. Kartosseln D.00-.50, Heu B. 3,70-.20, Izernerheu M. 4,60 die 50 Kil. Krummstroh M. 17,00, Breitdruschstron M. 19,00 die 500 Kil. Kleio M. 6,40 die 50 Kil. Preise unverändert.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Mail908. Die Depressionen im Norden, von denen noch eine über der südlichen Ostsee liegt, haben sich verflacht; das Hochdruckgebiet hat sich I. nördlicht
licher Richtung stark ausgedehnt. Besonders über der Irischen See und über der Nordsee ist das Barometer stark gestiegen. An der Westküste Jütlands wehen daher frische nördliche Winde.
Im Norden Deutschlands ist der Wind vorwiegend nordwestlich oder weslich, meist schwach. Das Wetter ist im Nordwesten strichweise heiter, son#. aber bedeckt oder wolkig; der Osten meldet noch immer Gewitter. Die Temperaturen haben sich wenig verändert, in unserer Gegend ist es heute etwas wärmer, doch sonst hier noch kühl für die Jahreszeit.
Mutmassliche Witterung für den 23. Mai: Noch immer kühl; dabei veränderliches, zeitweise auf nenert
Wasserstand am 27. Mai 1908.
Mannheim, 11 vorm., 5,70--0,37 m Köln, 11 vorm.,.29-40,54 m
Caub, 9 vorm., 3,88--0,13 m Wesel, 9 vorm., 4,444-0,56 m
* Wasserwärme am 27. Mai, morgens 11 Uhr:150 R.
R
neu S Schuhman#nkang# Neu
13
3 #
63
I
(
„„„ 0
Damen= und Herren=Stiefel in modernen Formenp; in jeder Preislage von 7,50.# an.
* Mädchen=, Knaben= und Kinder=Stiefel in großer#
Auswahl und breiten Formen.
Als Fachmann führe nur gute gediegene Ware.##
Große Reparaturwerkstelle im Hause.
47/19 Mühlenbach 4749" 0
o seu S am Waidmarkt. 8 fleu„
C919EP3330080 980
Reinige dein Blut!
Rheumatism., Gicht, Hautausschlag. Leber= u. Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrana u. d.
nopf, Fettleibigk. sind Folgene. schlechten Blutmisch.
Bewährt hat sich
Apotheker Götzes autirhenmatischer Bintreinig.=TeeNr. 150.
Ry.: Sennes, Schafgarbe,
Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhech., Löwenzahn, Süßholz,
Quecke, Liebstöckel, Ringelblume, Sanf., Wachhold.je 1 T.
Gr. Paket à MA..50. Depot u. Verkaufsstellen:
Appsteln=Aroth., Ap. z.
a. Kopf. Dom-, Hausa=,
Hirsch=, Hof=, Hohenz.=
Maur=,Kaiser=, Stern v. Werth- u. Löwen=Ap.,
Mülheim: Kronen=Ap.,
Adler=, Einhorn=Ap.,
Ehrenfeld: Engel=Ap.,
Nippes: Reige's Apoth.,
Deutz: Löwen=Apoth., Kass: Marien=Apoth.
Am 29. Mai und folgende Tage gelangt durch
die Unterzeichneten zur Versteigerung:
Sammlung Jean Devos, II. Teil, enthaltend:
Rupferstiche, Radierungen, ChodowieckiSammlung, Handzeichnungen, Miniaturen, Alte Heiligenbilder, Lithographien, japanische Farbenholzschnitte, Städteansichten, Ridingerblätter, chinesische Bronzefiguren, Waffen aus dem Kongogebiete. Katalog bitten zu verlangen.
K. A. Stauff&amp; Cie.,
Köln. Unter Goldschmied 40.
Seitel
Das Magennulver
vom Apothcker Bocm, Arnheim,
ist das beste Heilmittel gegen Magenschmerz, Magenkrampf, Magensäure u. schlechte Verdauung. Tausende Menschen verdanken diesem Magenpulver ihre Heilung.
Preis pro Schachtel 2 M.
Zu bekommen in Köln: Aposteln-Apotheke. Neumarkt; Glocken-Apotheke, Malzbüchel Hof-Apotheke,„Wallrafplatz; Rch-Apothcke, Salierring; Jan v. Werth-Apoth. Altermarkt 48.
in Köln-Liudenthal:
Adler-Apotheke, Dürenerstr.;
in Kalk:
Marien-Apoth., Hauptstrasse. in Mülheim a. Rh.:
Einhorn-Apoth., Freiheitstr. 72.
Magenpulver Boom enthält: Cale. Carbonic. Magnesia Usta, Bismuth Subnitric, Cort Au rantil a a 25 gr Ol. Menth. Pip. 1 gr.“
Hauptvertretung: Handelsgesellschaft„Noris“
7ohn x. Po Mäln a Rh
bodenlack
Leinöl a. geh. b. 5 Lir. 51 Pf. Hartitrotzt=not p. Pfe. Hopfg.
staubfrei per Liter 70 Pfa
Velbleiweiß
sämtliche Farben trocken u. streichfertig,
Maserabzugpapier, Lacke, Pinsel, Bronzen, Gerstenmehl z. Tapez bei 5 Pfd. 14 Pfg.
Lager in: Gips, Zement, Chamotte, Schlemmkreide, Carbolineum. Teer, Dachpapps, Isolierpapier gegen feuchte Wände, bei entsprechend Abnahme Eugrospreise.
Heinrich Hilgers
für den
Kölner
errichtet:
Agrippastr. 80, P. Steffens. Liltermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestr. 167, Geschw. Antoni. Drususg. 1A. Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Withelmstraße 3,
Wwe. Oskar Haack. Hohepforte 6, Peter Küpper. Maizbüchel 13, Jakob Zopes. Rothaerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten
bis abends vorher 8 Uhr,
angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner
Morgen Donnerstag, 28. Mai(Christi-Himmelfahrt)
nachmittags 4½ Uhr, im Saale des Herrn Schmitz, Siegburgerstrasse 241:
C5003S
Wähler-Versammlung.
Sprechen werden u..:
Herr Abgeordneter Justizrat Trimbarn Herr Stadtverordneter Apotheker Frank.
Rheinische Korkindustrie
Teleph. 5825. Westhoff&amp; Cie., Steinstrasse 31.
Korke aller Art. Spez.: Weinkorke, Korkmehl.
Korkschrot u. Isolierung. Staniolkapseln u. Zinntuben ausser Syndikat—10% unter Syndikatpreis. Muster und Offerte gern zu Diensten.
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, fehr preiswürdig.
Der
Der
Fernsprech-Automat
im Freisaal der
Ehen Volnstenl
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstr. 31
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu. Gé. rprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 146* Mittwoch, 27. Mai 1908
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 28. Mai 1908. 248. Ab.=Vor
(220. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 6½ Uhr.
Beginn der Vorstellung abends 8 Uhr.
Nur noch kurze Zeit.
Genesius.
Oper in 3 Aufzügen von Felix Weingartner.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Alexander'Arnals. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dalossy, Dux, Böhmer, Rohr, Odenthal; die Herren: vom Scheidt, Rémond, Liszewsky, Gerhart, Neldel, Winkelshoff, Flaschner, Vanoni. Landry.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Freitag den 29. Mai 1908. 249. Ab.=Vorst. Serie A.
(221. Ab.=Vorst. im Opernhaus.)
Anfang 7½ Uhr.
Der Zigeunerbaron.
Operette in 3 Akten von Joh. Strauß.
Mittelpreise.
Gastspiel des
Oberpriesters Tschin-Maa mir seinen heiligen
Chunchusen
in ihrer Szene:
„Ein Tag in der Opiumhöhle“
sowie das übrige grossartige Programm
Morgen Donnerstag(Christi Himmelfahrt) 2 grosse Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen Abends 8 Uhr Sonntagspreise.
Billettbestellungen teleph. 1598, sowie beim Portier.
Direktion: Max Martersteig
Donnerstag den 28. Mai 1908. 298. Vorst.
Anfang 8 Uhr.
Alt=Heidelberg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Wilhelm Meyer=Förster. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Lipski, Hensgen; die Herren: Lindner, Tuerschmann, Diehl, Doser, Wehmer, Reitz, Thomas, Becker, Heber, Kiesau, Nitzgen, Portz, Turrian. Einlaß 71. Uhr. Anfang 8 Uhr, Ende ungefähr 103 Uhr. Mittelpreise.
Frcitag den 29. Mai 1908. 299. Vorst. 39. volkstüml. Vorst.
Anfang 8 Uhr:
Stellbrink ist zweifellos heute der schnellste deutsche Steher. Die meisten Rennen in dieser Saison, wo der Berliner gestartet, sahen ihn als Sieger. Guignard muss nach seinem Siege im goldenen Rad von Steglitz als der gefährlichste Gegner betrachtet werden, da er auf der Höhe seiner grossen Form wieder angelangt ist.
Günther, der im Training die besten Zeiten gefahren, ist nicht aus dem Auge zu lassen, zumal er die Kölner Bahn wie seine eigene Tasche kennt. Pongs, der kleine flinke, der in der kleineren Gesellschaft nichts mehr zu schlagen fand, versucht sich zum erstenmal in bester Konkurrenz; auf sein Abschneiden ist man sehr gespannt.
Erstklassige Fliegerrennen.
Am Start: Willi Bader, Kudela, Messori. Garapezzi. Conrad, Althoff. Otto, Spain, Schürmann, Paguet, Fokkinkal, van Dooren, Wilmots usw.
Frau Margit
Schauspiel in 4 Akten von August Strindberg.
Volkstümliche Preise.
Erstes Kine-Theater Kölns
Paugsihen Hohestr. SA As Aaug
Unvergleichlich grosse und schöne Vorlührungen.
Prosramm allerersten Ranges.
Ab heute und folgende Tage:
* Im Café täglich nachm., abends:
* Brodnitz* Konzert.
an der Flora.
Mittwoch d. 27. Mai u. folgende Tage, abends 8 Uhr
Schildergasse 99-101.
Plattkölnische Bühne der Familie
Der Canzhusar
Hleute abend 8¼ Uhr:
"<space> F r a u<space> S t a a t s a n w a l t<space> v o n<space> C.<space> K r a a t z.<space>
Frau Staatsanwalt: Frau Emma Millowitsch.
## Donnerstag(Christi Himmelfahrt), 28. Mai##
morgens 11½ Uhr: Grosse Matinee.
Nachmittags 4 Uhr(kleine Preise):
* Der Stabstrompeter. #### üff. Frau Staatsanwalt.
Novität! Größter Lacherfolg. Novität
Schwank in 3 Akten von Jacoby und Pohlmani.
Fränkischer Hof
Morgen abend 8½ Uhr:
Schmiedestreik“
(hochdramatisch) in 12 Abteilungen.
Soldatenvergnügen“
(sehr humoristisch).
Studentenstreiche“
(humoristisch).
Blumenmädchen“
(dramatisch).
Wanderung eines Flohes“
(humoristisch).
Achtung ein Riese“
(urkomisch).
Eine sonderbare Reise“
(koloriert).
K Abonnement für alle Plätze zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jeden Mittwoch neues Programm.
Telephon 4985.
Direktion M. Bruck.
Apostelnstraße 13.
Heute, Mittwoch, den 27. Mai, abends 8 Uhr
Nur noch 5 Aufführungen!
Zum 56. Male Zum 56.
Morgen, Donnerstag, nachmittags 3½ Uhr:
Zum 232. Male: Die lustige Witwe.
Abends 8 Uhr: Zum 57. Male: Der fidele Bauer. Freitag den 29. Mai: Der fidele Bauer.
Benefiz= und Ehrenabend für Kapellmeister Heinr. Jaksch
— Nebenhalle— Düsseldorf, Kunstpalast
Sehenswürdigkeit ersten Ranges! Ueber 1000 Schauobjekte!
Stundenlang kann man sich amüsieren
Forst i. Lausitz
Ausflugsort Paliratt) (Bahn=Station Dellbrück). Vergnügungslokal „Zum Großsen Kurfürsten“. An Christi=Himmelfahrt(Donnerstag) sowie an jed. Sonntage Tanzkränzchen wozu freundlichst einladet* Franz Jak. Kierdorf.
Maurisch-arabische Gesellschaft.
Beduinen-, Bauch-, Sklaven- und Feuertänzerinnen lebende Bilder usw.
Donuerstag, 28. Mai
(Christi-Himmelfahrt)
Eintrittspreis:
#" Unserem werten Trinkrat und
Kassenvater, Herrn
Wihelm Meuter
Köln=Deutz
Tempelstrasse 26
die herzlichsten Glück= u. Legenswünsche
zu seinem morgigen Namenstage.
Gewidmet vom
Sparverein„Maiglöckchev“, Köln-Deutz.
Ein Besuch im Harem
beim Sultan von Marokko.
50 Pfg
Kinder 25 Pfg.
MilitärKonzert
Ika Selika, arap. Handlinienwahrsagerin
ist fortwährend zu sprechen.
Kinemaruzraun: schöne Bilderserie.
(d. Schlüssel z. Siebengebirge)
Rhein=Hotel
Gedeckte Terrasse und Halle.
Direkt am Rheinufer.
Ia. Küche und Verpflegung.
Bes.: Jos. Coutellier
aus Köln.
Abends 8 Uhr:
Grosses Militär Frei-Konzert.
Wilh. Vickus.
Neueste Kölner Krützcher. Ohne Extra-Entree.
Eintritt 503, Militär und Kinder 259.
S
FLORA.
Täglich
nachmittags—7 und abends—10½ Uhr. Eintritttäglichvre we 6 Uhr abends ab Hitin und Sonntags- HIIPI vormittags Se T1.
Cafe-Restaurant
Kath. Arb.=Verein Köln=West.
Walfahrt nach Kevelaer
Unserm werten Meister
“ Hru. Wilhelm Steinkrüger
zu seinem morgigen Namenstage
die besten Glück= und Segenswünsche. Gewidmet von seinen Gesellen.
früher Café Maus, zwisch. Zoologischem Garten und Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Resaurationsräume.
Wwe. H. Zilisch.
Angenehmer Familien= Aufenthalt.
Station Groß=Königsdorf, direkt am Walde,
Gasthof Bendheuer
halt sich Vereinen und Ausflüglern bestens empfohlen. Bei vorheriger Bestellung für größere Gesellschaften guter Kaffee zu billigen Preisen.
Für Sommerfrischler sch. Zimmer mit voller Pension.
Hochachtungsvoll
Matth. Bendbeuer.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
am Donnerstag d. 23. Mai
(Christi Himmelfahrt). Abfahrt.48 Uhr ab Hptbhf. Treffpunre: Hauptportal .30 Uhr.
Auch bis jetzt nicht angemeldete Mitglieder d. Vereins können
Se Für Wohnungs-Anzeigen Se ist der Rölner Local-Anzeiger das I 99Ss geeignetste Organ. SSSS
ehr. h. Sommerkld. preisw.
zu verk. St. Agatha 3, III.
Fernsprecher 8684.
sich beteiligen.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 146&a Mittwoch, 22. Mai 1900.
Seite 10.
Schutzmarke.
Roisdorfer
Wurde bereits im Jahre 1774 von Dr. Kauhlen und dann 1826 von Prof. Dr. G. Bischof zu
den vorzüglichsten Aineralquellen Deutschlands gezählt.
Emmerlings Kinder-Nährzwieback!
Zu haben in allen Nahrungsmittelgeschäften a Paket(10 Stück enthaltend) 10 Pfg.,(30 Stück enthaltend) 30 Pfg.
Königl. Preuss. Staatsmedaille! Ehrenpreis! Goldene Medaillen!
General-Vertreter: Ludwwis Blatzheim, Köln.
Fernsprecher 1865 und 9913.
Wollen sie
mein
in besonders präpatiertes
harttrockenGlanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in drei Stunden unter dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet und niemals irgend welchen Geruch hinterläßt, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das große Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer,
Filzengraben 3
gegenüber der evangel. Kirche. Telephon 6257.
a.
für Fußböden und Treppen, sehr schnell trocknend, Pfund 60,
keinäl doppelt gekocht Teindl bei 5 Ltr. 50
2 Pfd.=Büchse 1,50 M. bei 5 Pfund 15 J.
Alle Sorten Farben trocken, und in Oel streichfertig. Möbellacke, Bronze, Pinsel in größter Auswahl billigst.
Ludwig Rath
Köln, Bolzeugasse 7
Telephon 9590.
Nähe Heumarkt und Gürzenich.
Neueste Fassons
der Saison
sowie
bequeme Formen
rasse 37 Ne
Nur von auserles. Kühen, bei best. Trockenfütterung gewonnene
Säuglings=Milch
Kur=Milch.=Sahne
liefert d. bekannte Musteranstalt Mäb. Bohenzallernrina 50.
S16
Telephon
120.
Telephon
20.
Wilh. Aug. Jahn, Köln
An St. Agatha Nr. 24 Bedeutendste Spezialfabrik mit Dampfbetrieb
und Schautenster Einichtungen jeder
Staubdichte Glas-Ladentische(Sl Glasaufsätze(Gl Glasschränke
5
∆ß 5
Kinderstiefel in breiten amerikanischen Formen.
Herzogstrasse 37
Franz Esser
Schuhmachermeister.
Als Fachmann führe nur die besten Fabrikate.
Fernsprecher 7572.
Lagerplatz,
ca. 800—1500 qm, innerhalb der Stadt oder an Torstraße gelegen, eventuell mit kleinem Haus, Schuppen 2c. zu kaufen gesucht.
Offerten mit genauen Angaben über Größe, Preis, Lage 2c. unter Nr. 926 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. c
Prüfet
Weine aus Winzervereinen unter Garantie der Reinheit.
Man verlange Preisliste. Jedes Quantum frei Haus.
vertriebsstelle 9. Schüligen
Brüsselerstr. 190, Stadtgarten.
Eigene Schreinerei und Drechslerei. Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Ladenkassen, gescnlossene Schaukasten. Theken ett.
Schaufenstergestalla in Messm ig gis# preigl###arzmetall
Hochteine Wachsköpfe u. Wachsbüsten
für Herren, Damen und Kinder, in reichster Auswahl.
Grosses Lager in samtlichen Schaufenster-Dekorations-Artikeln und
Ladengebrauchs-Gegenständen.
Musterbücher stehen zu Diensten.— Feinste Referenzen.
Ontiker Pichone Perpha-Gläser
sind die besten, weil sie wie die Augen stark gewölbt auch bei seitlichem Blick keine verzerrten Bilder erzeugen und bei längerem Lesen die Augen nicht ermüden. Kostenlose sorgf. AugenUntersuchung.
Köln. Hohe Straße 150,
Silberne HochzeitGeschenke.: Körbchen, Jardinièren, Kränze. Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen und Hohlgla von 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Verlag u. Druck v. J. O. Bachem. Verantwortl. Redakteur: Jos. Bestler. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Oet. Dedenbach; für Anzeigen= u. Reklamenteil: i. D. B. Gutberlet. Alle in Köln.
-Streichseife
Generalvertrieb:
Ludw. Blatzheim. Höln, Kamekestrasse 21.