Sonntag, 9. August 1908
Kölner Local-Anzeiger
Für die Frauen und Kinder.
Sonntagsbeilage zum
mit besonderer Abteilung
G Eine Nachtfahrt auf dem Rhein!
Skizze von K. Rheun.
Ae ls alo el. ie, ee ie este ie se
am Himmel— und eine Ruhel, Daß nur das leise Plätschern der
Da von dos Schfaon Dracheafels woriber. Den alter Her,
Sterdenicht seile Reckengesalt anweste und se. beich. 15
Peiset Piesc, cs ensehe heises eliche ese, Petese
13, Leach, elise. Aeseschese elchslecheleche
einnal Grüß dich Gotl— und die Mütze fester um
Die anderen ruhten längst
ersche eie, eschte echece ie d che i.
auf dem Schiff, hatte der Kapitän gesagt. Ohne einanderz
obdenv, an Honief voriber. Ganz feft, war 65
Arm der Berge., So sill und friedich; vielleicht zwei ode hashend Gnals iun Seshone, dongschostene de. Viel Gese.
wertb. Deutlich konnte man die mächtigen Baumgruppen unter scheiden. Ich sah unwilkürlich auf zum Himmel: schon finge die Sterne an zu verblassen,.. 6, 28 hesser. 2.
Ich zog die Uhr: es war ein Viertei nach orei. So ftah Meir deiner Nachdor hung auch mit den, Augr, an, Sizua,
lesoez verounderten Schrei alsioßzen, Wosnohte es sei 7,
Ichbeugte mich auch nieder und hätte fast laut ausgerufen:ringsyer spiegelte sich das junge aufgehende Morgenlicht in der Rheinflut und warf ein schimmerndes Goldnetz über das Wasser. ganze Rhein war vergoldet, von mattem verschwimmendem Gold mit dünnem Nebelschleier darüber, als ob es ganz tief uner läge und nur sein Abglanz nach oben dränge... Echtes Ryein gold, die Goldschätze der Nibelungen— wer sie suchen will, der muß in solch dämmeriger Sommermorgenfrühe ausziehen: Dann uchtet es und gleißt dort in der Tiefe, lockend und geheinnisvoll. Siehst du es funkeln? Neige dich tiefer, dann erkennst du
die blitzenden Gehüngen; istgz1 die ropenigr,
Rotglühende, siehst du es? Die Krone ist es, die Krone
So schön war das! Ein Märchen, ein Märchen, das man selbst erlebte. Das Herz schlug schneller und wir sahen uns
region versetzt glauben. Zam Glück fand sich en Plasgen nage der Maschine, und diese sorgte treulich prustend und arbeitend
So fuhr sich's in die dämmernde Rheinlandschaft hinein.
wurde es und schöner. Der Drachenfels verschwand
hinein? Der kleine vermummelte Kapiran tief unrunig au seiner Kommnandobricke herum, Ichrie Zienekrggchruige, ruche
dem Steuermann zu, drehte an seinem Signatrad„zrge, aags machte das Schiff, die Maschine brummte laut— und da saßen
um uns her. Das kochte und gärte und formte sich zu phan tastischen Bildern, das kau und gung. Mit weriben,ugrnegz, 5u16
es un sich und preßte einem fast., Tüche“ Und da zeigte um die Glieder, schwer, wie große nasse Tücher. Ung oa zeig auf einmal ein lautes Lärmen und Arheiten, mi
Fiße, daß die Manschaft begonten hate, den Schife
Ria aber schleuigst Hiumnter! Da sclug, es irgendwo aus
Alch o e ce eleseaseshesche eas e
escheshischehs hesehee
Vschaten gach laster in Vden Aechichauner e— uider hal
chntnuies Die, Veter, Aausgale shast ir de um erisesne
a Leid;, sei ernsten Größe den leichtsiunigen.sunge,
eaupsgiche Ssianut. Wie ein Vrteseg, elge Ccize 25ik 13
Schrfsacht 1be
Ho., nach, demn Frieden und den Frounen
Ees wor eie großz, Ishz, Stande u, Seiten, Beshigese 8
auf der Grenze zwischen Nacht und Tag.„ Die. Nichtiokeiten
Alltagslebens traten zurück. Der große PPegg.. 84
veovn, Gisctztsreise hoben sich die weichen weligen Lisien
ace eaie cae ace bechde else haulee
Er wandte sich un und trat an das 2. ger.
Heribert... bald wird es tagen... flüsterte eine ma
„Ja, Magda, der Tag bricht an.“ Er beugte sich hinab küßte sie. Minan weißen Wölkchen. und
schon im Weiten, an Nonnenwerth war's vorübergegangen,
Und weiter ging es, und ganz
Aevver, Tiß, nemm dich
Nach! Hä sohch noch einmol en dat Gläsche— hä roch noch inmol, un— schwubbs schmeß hä die zwei Dahler op de lehd:„Goht zom Düvel! un flöck hat hä dat Gläsche am Mung und schwubbs hat hä et ömgeschott.
En däm Augenbleck kütt der Neres erenn un süht, dat der Liß der Versochung ungerläge eß. Hä nimp in beim Aerm un äht:„Süch, Tiß, die zwei Dahler häß do nit verdeene künne.
Denk doch immer an dat Sprüchwoht:
Wer süff wie en Senk,
Dä kritt de Kränk.“
Der Tiß süht ens op dat decke Büchelche vum Neres un säht: „Un wer friß wie en Dehr,
Dä kritt se noch ehr."
Domet hat hä et ävver och endgültig mem Neres verdurfe, un des anderen Dags kunnt hä em ahle Jussep de Prozession
ahnsinn
Wie der Chiß bahl 2 Dahler verdeent hätt!
Der Tiß wor singes Zeichens ene Mörer un'nen düchtigen Arbeider. No sin ävver de Mörer miestens jett arg dööschtig. Weil
Soashesch eange edl.seece hschen
1. Sing Frau un Kinder mohten
;<space> d e n n e<space> m a n g e l t e<space> e r<space> a m<space> N u t h w e z d i g s t e.<space>
;<space> h ä<space> ö f t e r s c h<space> z o<space> s i n g e m<space> N o h b e r<space>
dat wor der Neres; dä wor met dem Tiß en deselve est vor der deres) vo. I, bekannt gebsevor. Der
wor immer fließig jett gebraht. Hä wor jitz Arbeid, hä oß gähn got un loße. Also wann
gemaht un wor noh un noh ene un dozo och fuhl un nohlässig natörlich drunger ligge; de##
gegonge, dat wor der. Peres z, Hi, vor net den ti en beisete
Neres haer ek. Zenngermangehohwert geich,
un nööchter gewayß un hat et zo j
bat sich och ald en ausändig Bichelchen sonn loße. Also
der Eiß en Ruth wor, daun ging ha bei der Neres un punp
.—. Dä streckte im dann un wann ald ens inen Dayler
vör: aover ahn et Zoröchgevoe dach der Tiß nit. Eines Dags
kom bä widder met enem ganz bedröbte Gesech un säht
Slch alb die, Besaleshessae gee
Tiß, ich well en Prov met deer maache. Süch, hehin stellen Glas Brandewing un läge zwei Dahler dernevve, setz
ed.#.### sich derbei un simulierte:„Tißz,
eio berne,„..: Geschäffge, en iner Bedelstund zwei blanke Dahler!— Do wör sich doch e Schof, wenn ich dat nit fähdig
den Aunbo, un v. udgn her Bad uch räche Eisch futf
.2) Auguscz, daurf ich ens bran 2— ei
in Kasten obenstehende 80 Pfg. für en werden t u. werden rch gefüllte
Köln
Aachener= straße 13
230.
(UIUSN
Skizzen von O. Morvan. Morgendämmerung.
Der matte Schein der Nachtlampe verblaßte auf der grünen Tapete. Von draußen fiel das fahle Zwielicht des Sommeroroev iu, Staht am Kopfende des Bettes erhob sich vorsichig ein junger Mann, löschte das Nachtlicht aus und trat an das
Ei, Lusthaue, strich durch das Zimmer uund bewegte rauschend den Bettvorhang. Dann herrschte wieder Stille in dem Gemach,
ne dumpfe, drückende Stille. Von draußen klang das Rauschen
der Bäune, das Flüstern des Schifes, das leise Rieseln des
Wassers herein, das träge durch den schmalen Zufluß in de Hausgraben niederrann. Ziehende Wolkenschleier bedeckten den Himmel, aber über der Erde lag ein silberner Schimmer.
Der Tag brach an.
Der letzte Tag für seine Frau.
Hoffnung mehr. Er wußte, daßhandelte. Im Nebenzimmer Rosenkranz. Aum
wollte allein sein mit seiner Frau. Er preßte die brennende Stirn an
„<space> c###<space> S i s c h a r<space> M i n d<space> t e i<space>
starrte hinaus. Ein..
der Somm
ihm herauf.
Teiches neigten Ihre weißen Kelche waren Er dachte daran, dan
waren— dachte an
Still und friedlich wie ein schlumme Heide im Abendtau. Ihr unschuldvolles zugewandt, erwartet sie träumend den kon Langsam erlischt der rötlich violette Sc Nebel steigen aus den feuchten Gründe das Heideland. Andächtig klingen die Gl wie ein kindlich frommes Abendgebet, in das Leid einer stillen einsamen Welt leis# Mit dem Leben der Natur geht auch schäftige Treiben des Werktages zur Ruh des Sonntages über. Von dem schmal das die Dorfbewohner der Heide abgeru Erntewagen auf die holperige Dorfstra
Frau. Graf Heribert hatte keine daß es sich nur mehr um Stunden
Revenzimmer betete die Krankenschwester den
Auch der Arzt hatte sich zurückgezogen. Der Graf
brennener Vnn au den Feusterrahmen und
* Ein frischer Wind teilte die weiche, laue Luft
Sommernacht und trug den Duft der Tabakpflanzen zu
Drunten auf dem Rasenteppich am Ufer des
und wiegten sie ihre schlanken Blütenzweige. — noch geöffnet und leuchteten herauf... daß es die Lieblingsblumen seiner Frau den Strauß, den er ihr gebrochen, da sie

dr. S.
Ferne ab; die blassen Sonnenstrahlen fielen matt auf die Häuserreihen. Ob sie da schon Kaffee gekocht hatten? Man verspürte
auf einmal Hunger.
Da kamen auch schon die anderen, verschlafen, und murrten ob der Verspätung, und sahen uns höhnisch und mitleidig an, als wir von der Schönheit der Nacht berichten wollten.
Trotzdem mundete der Kaffee in Andernach trefflich, und dann ging's zu Fuß in die Berge, einem köstlichen Tage entgegen.
2 Gartenbaukalender für den Monat August.
Der Sommer hat in den meisten Gegenden, welche von Unwettern verschont geblieben sind, die schlechten Wachstumsverhältnisse des Frühjahrs ausgebessert, so daß man zurzeit durchweg von einem guten Stande der Gemüsegärten reden kann. Auch der Raupenfraß der Obstbäume ist zum Teil wieder ausgewachsen, doch haben die Bäume im allgemeinen weit weniger Holz gemacht, als bei der hinreichend feuchten Witterung erwartet werden durfte. Dieser Umstand darf indessen nicht dazu führen, nun den Sommerschnitt bei dem Formobst zu unterlassen und zu glauben, bei mangelhaft ausgetriebenem Holz könne man mir einem Schnitte im Spätherbst auskommen. Diese Ansicht ist grundfalsch, und wo man sie in die Tat umsetzt, legt man den Grund zu einer Verspätung und Schwächung der Fruchtbarkeit derartig behandelter Formbäume. Also nur jetzt sofort mit scharfer Schere dran an den Sommerschnitt, und fort mit den überflüssigen Schossen, nur die Leittriebe läßt man ungekürzt; sie werden erst aufangs Oktober unter die Schere genommen. Das abfallende Reisig wird entweder kompostiert, oder bei bindigen Böden sofort in den frei werdenden Gemüsequartieren untergegraben. Hier bietet es ein kostenloses und dabei vorzügliches Material für die Bodenlüftung. Es ist zu begrüßen, daß der Wert der Bodenlüftung, auf deren Bedeutung an dieser Stelle in zahlreichen Ausführungen schon vor langen Jahren hingewiesen wurde, jetzt in der weiten Praxis der Landwirtschaft und ihrer Nebenbetriebe, besonders auch im Obstund Gemüsebau immer mehr erkannt und gewürdigt wird.
Wir sahen jüngst wieder verschiedene Gärten, in denen nicht nur die Gründüngung dadurch, daß man ihr einen regelmäßigen Turnns in dem Betriebsplan anwies, in den Dienst der Bodenlockerung gestellt wird, sondern wo man besondere Pflanzen zum Untergraben züchtet. Zu diesem Zweck ist der Mais in erster Linie geeignet. Derselbe gibt große Grünmassen, die leicht unterzugraben sind und auch schnell sich zersetzen. Wir haben derartige Versuche mit Mais schon vor Jahren gemacht und durchaus gute Erfolge damit erzielt. Auch jetzt konnten wir uns wieder überzeugen, eine wie ausgezeichnete Strucktur man dem Boden mit derartigen leicht anwendbaren und billigen Mitteln verleihen kann. Es darf wohl behauptet werden, daß die rheinischen Gemüsezüchter in bezug auf Düngung ziemlich auf der Höhe stehen und auch auf dem schwierigen Gebiete der sachgemäßen Anwendung der verschiedenen Kunstdünger gute Fortschritte machen. Nunmehr wäre es an der Zeit, auch der Bodenbearbeitung eine noch größere Aufmerksamkeit zuzuwenden. In uralten Gartenböden, sogenanntem Kulturgelände, ist das zwar nicht so nötig, als in den zahlreichen Neuanlagen.
Schrittes kehren die Heideleute zu ihren Hütten zurück. Ein
paar Mädchen stehen plandernd am Brunnen, während die schweren Holzeimer auf= und niedersteigen. Junge Burschen ziehen pfeifend mit ihren Pferden vorüber der Tränke zu, und von der Heide klingt das eintönige Lied des Hütejungen.
Es ruht eine eigene Weihe auf der letzten Stunde des Tages, wenn wie ein stiller Engel der Feierabend durch das einsame Heidedorf zieht, die Türen der Hütten schließt und der Arbeit Einhalt gebietet. Die Menschen fühlen den Frieden dieser Stunde, und ihre Hände falten sich zum Nachtgebet.
Abseits des Dorfes liegt eine einzelne Hütte. Es ist ein kleines ärmliches Häuschen, umgeben von einem schmalen Streifen Gartenland, das nur durch einen Bretterzaun von der hohen Heide und den sparrigen Ginstersträuchern getrennt ist. Aver rastloser Fleiß und jahrelange Arbeit haben den dürftigen Boden ertragfähig gemacht, und der düstere Wachholder und das schmalblätterige Weidenröschen schauen neugierig über die Einfriedigung auf die fremden Eindringlinge: die großmächtige Runkelrübe, die Möhre in dem bunten Schmuck ihres zierlichen Blattwerks, die haltlose Rankenbohne, die welk an ihrer Stange hängt und die anspruchslose Kartoffel. 628 15
Aber sie hatten in den langen Jahren auch viel Leid und Sorge und Arbeit dort gesehen, die beiden stillen Beobachter Ein ruheloses, hartes Schaffen, in das keine Abendglocken ge klungen sind. Wenn in den Sommertagen die Mittagssonne am Himmel stand, wenn die blauen Kelche des Enzian schlaff herniederhingen und die heiße schwüle Luft über dem Heidekraut zitterte, wenn in dem weiten Raum kein Laut hörbar war, außer dem leisen Summen der Bienen und dem Zirpen einer Zikade— dann schaffte die schmächtige Frau rastlos in ihrem Eigentum und der Spaten glänzte hell in den brennenden Sonnenstrahlen. Graue Fäden zogen sich durch die glatt gestrichenen Haare und die eingefallenen Wangen waren von der Anstrengung gerötet. Woher mochte sie nur den Mut und die Kraft zu solcher Arbeitsleistung nehmen?
Auf der steinernen Türschwelle, im Schatten der breitästigen Ulme saß ein kleiner Junge. Das schmale Gesichtchen war blaß und zart, wie auch die kleinen mageren Hände, die gefaltet im Schoße ruhten. Nach seiner Größe zu urteilen, konnte er kaum acht Jahre zählen, aber die ernsten Augen und der schmerzliche Zug um den Mund ließen ihn älter erscheinen. Wenn die Frau an ihm vorüberkam, setzte sie die schweren Körbe, die sie trug, nieder und beugte sich über ihn.
Mein Herzensjunge!“ sagte sie und strich mit der rauhen Hand über die flachsenen Haare.„Mein Herzensjunge!
Mu.. Mutter!" lallte er mit schwerer Zunge.
Es war das einzige Wort, das er sagen konnte. Aber zu dem Mutterherzen sprach es mit der ganzen Beredsamkeit der
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Es sind das meistens solche Grundstücke, die vordem Feld, Gehölz oder gar Oedland gewesen und nun der Gartenkultur dienstbar gemacht werden sollen. Es ist verkehrt, hier, wie das vielfach geschieht, zunächst den Schwerpunkt auf die Düngung zu legen, vielmehr muß mit der sachgemäßen Bodenbearbeitung der Anfang gemacht werden. Die alte Fabel von dem Winzer, der seine sieben Kinder auf dem Sterbebette auf den Schatz aufmerksam macht, der im Weinberge liege und ihnen zuruft Grabt nur danach!“, ist auch heute noch zutreffend. Graben, hacken, schaufeln und lüften, das sind die Mittel, mit denen man altes Gartenland auf der Höhe hält und Neuanlagen in Ertrag bringt. Wer einen Garten oder eine Obstanlage begründen will, muß jetzt die Hände rühren; der August ist gerade die rechte Zeit dazu. Das Stück wird rigolt oder gegraben und unter Anwendung von Stallmist oder Kunstdünger mit einer Gründüngungssaat bestellt. Diese Arbeiten, jetzt sorgfältig ausgeführt, liefern schon bis zum Spätherbst eine schöne und sichere Grundlage, auf der sich dann weiter bauen läßt. Wer sofort solche Neuanlagen düngen und mit Obst oder Gemüse bestellen will, kommt nur dann zum Ziel, wenn er über gute Böden verfügt. Bei schlechtem oder ausgesogenem Gelände, oder auf Grundstücken, die öde geleger oder der Holzzucht gedient haben, muß in der angegebenen Weise verfahren werden. Der Weg, der hier gezeigt wird, ist nicht einmal ein großer Umweg und er führt sicher zum Erfolg. Namentlich bei der Begründung von Obstanlagen darf es auf ein oder zwei Jahre verlust nicht ankommen. Bäume, in sorgfältig vorbereitete Böden gebracht, halten länger aus, bleiben von Krankheiten verschont und gewährleisten bei gutem, regelmäßigem und sicherem Wachstum eine früh einsetzende
und nachhaltige Fruchtbarkeit. 86s#
In den Erdbeerbeeten gibt es jetzt viel Arbeit. Die nach der Ernte gegebene Düngung hat zahlreiche Ausläufer und nicht minder wüstes Unkraut gezeitigt. Letzteres ist sofort zu entfernen. Von den Ausläufern wird alles fortgenommen, was der Nachzucht nicht dienen soll. Die Zuchtpflanzen auf den gut gereinigten Beeten läßt man dann noch etwa bis zum 20. August an dem Stocke. Jetzt aber werden schon die Quartiere für die Neuanlagen vorbereitet. Der Boden wird tief und gründlich gegraben und kräftig mit Stallmist gedüngt. Auf die Oberfläche bringt man dann noch eine nicht zu dünne Schicht von ausgereifter, fein gesiebter Komposterde auf. Gegen Ende des Monats erfolgt dann die Pflanzung der bis dahin kräftigen Setzlinge, und zwar im Dreiecksverbande. Man setzt jedesmal drei Pflanzen(fest andrücken! nach vorher vorgenommenem Wurzelschnitt) in einem gegenseitigen Abstande von 25 Zentimeter. Die Reihen untereinander erhalten 45 Zentimeter Abstand. Enger bemessene Abstände erschweren die spätere Düngung und Reinigung der Kultur und machen deren vorzeitige Erneuerung nötig.
die
Wir walzen etwa 14 Tage nach der Pflanzung Beete mit einer leichten Gartenwalze einmal über, damit die Pflanzen fest zu stehen kommen und der Frost im Winter sie nicht ausheben kann.
Johannistrauben und Stachelbeeren, deren Ernte sehr befriedigte, werden jetzt gedüngt, und nachdern man die Sträucher geschnitten, kann Ende dieses Monats
Liebe, und mit einem Zuge fester Entschlossenheit richtete die
Frau sich auf und ging wieder an ihre Arbeit.
Es war elf Jahre her, seit sie zum erstenmal erfahren hatte, daß ihr Kind ein armer, schwacher Krüppel war.„Eo kann nie gesund werden,“ hatte der Doktor gesagt und wohl selbst gefühlt, daß es grausam sei, einer armen Mutter zu eröffnen, daß sie nie in ihrem Leben Hülfe von dem Kinde haben würde, sondern stets nur Last und Müh und Sorge.
Sie aber hatte nicht geantwortet, sondern den Jungen nur fester an ihr Herz gedrückt. Es war ihr krankes Kind, das vor allem ihrer Liebe bedurfte.
Kurze Zeit darauf war der Tod über die Schwelle der Hütte getreten, hatte den Mann von seiner Arbeit und zwei blühende Mädchen von ihrem Spiel hinweggerissen und Not und Elend zurückgelassen. Drinnen in der ärmlichen Stube stand die Wiege, und um ihres kranken Kindes willen raffte die Frau sich auf und ging an ihr hartes Tagewerk; und sie wußte, es würde das ein mühsames Arbeiten und Quälen sein, solange der Herrgott ihr unglückliches Kind am Leben ließ.
Der Junge war zwei Jahre alt, und noch hatte er keinen Versuch gemacht in tallender Kindersprache sich zu verständigen. Was seiner Mutter bisher nur als furchtbare Ahnung vorgeschwebt hatte, wurde ihr langsam zur Gewißheit: er war nicht nur unfähig, seine Glieder zu gebrauchen, er war auch stumm. Sie hatte in schwerer Krankheit Nächte an seinem Bette gewacht. Das Fieber wich allmählich, und sie beugte sich über ihn und strich die Haare aus seiner Stirne. Er schaute zu iyr auf mit jenem sprechenden Ausdruck in den großen, blauen Augen.
„Mu... Mutter," lallte er kaum verständlich. In diesem
Augenblick fühlte die arme Frau sich tausendfach belohnt für all die Last und Mühe, die sie um ihn getragen.
Es blieb das einzige Wort, das er sprechen lernte, als drücke es alles aus, was er sagen wollte, und das Mutterherz verstand seine Sprache. Es war ein Sonnenstrahl in dem Leben der armen Frau, das ein harter, rastloser Werktag geworden war...
Heute aber ist es still in dem kleinen Gärtchen, und die große Sonnenblume und die steife Malve stehen ernst und wie von heiliger Scheu ergriffen. Leis und friedlich ist der Feierabend eingezogen und hat zwei matte Kinderaugen zugedrückt, daß sie des Lebens Leid und Not nicht fürder sähen— und hat zwei rauhe arbeitsmüde Hände zu einem ergebungsvollen Gebet geWeiße Nebel ziehen langsam durch das geöffnete Feuster. In der Mitte der sauberen Stube steht ein Kinderbett mit blendendem Linnen überzogen, und darauf liegt eine kleine, weiße Leiche. Das blasse, schmale Gesichtchen ist verklärt von einem unschuldigen glücklichen Lächeln, als habe es nie das Leben dieser Welt gekannt, und die schwachen Hände sind fromm ineinander ge9. August 1908.
mit dem Graben der Quartiere begonnen werden. Wie es scheint, sind übrigens diese Anlagen heuer nicht so sehr von dem Meltau und der Blattfallkrankheit befallen worden, wie in den letzten Jahren. Man sieht überall gesunde Sträucher, die zum Teil auch sehr kräftige Triebe
gemacht haben. fI. Ga
In den Himbeerhecken schneidet man das alte Holz dicht über dem Boden ab; die diesjährigen Triebe läßt man lose wachsen. Im Herbst gebundene Triebe erfrieren leichter. Dann wird kräftig gedüngt und die Beete gegraben. Wem Poudrette oder Blutmehl zur Verfügung steht, sollte diese Düngemittel zu den Beerensträuchern geben. Hier reutieren sie glänzend.
Auch für den Gemüsegarten fehlt es nicht an Arbeiten. Die Ernte der Frühkartoffel ist in vollem Gange und gewährt gute Erträge. Manche der neuen Züchtungen haben sich gut bewährt. Auch die späten Sorten haben sich besser entwickelt, als man im Frühjahre annehmen konnte. Es scheint fast, als ob die gefürchtete Blattrollkrankheit einigermaßen zum Stillstand gekommen wäre. Die Strauchbohnen waren voll behangen und der Ertrag auch in der Qualität tadellos. Auch die Stangenbohnen stehen schön. Die Gärtner sollten hier noch mehr auf die Zuchtwahl halten. Da reiche Samenernten zu erwarten stehen, muß man sich jetzt schon die starken, gesunden und vollbehangenen Stauden merken, von denen man den Samen gewinnen will. Sehr gut fällt auch die Gurkenernte aus, ebenso wie diejenige der Wintermöhren, Kohlrabi, Karotten usw. Nur die Kohlpflanzen lassen, wie das zu erwarten war, zu wünschen übrig. Im Frühjahre war fast nirgendwo gutes Pflanzmaterial zu bekommen. Es kam daher viel schlechtes, ausländisches Zeug zu uns herein und nun sieht es in den Pflanzungen nicht erfreulich aus. Das läßt sich nicht mehr ändern. Man ziehe aber die Lehre daraus und lege im Herbst für den eigenen Bedarf ausreichende Mistbeete an. damit man alle nötigen Pflanzen selbst sich heranzüchten kann. Die Tomaten sind zu entspitzen und anzubinden. Es kann noch eine letzte Folge von Zuckermöhrchen(holländische Stümpfe) gelegt werden. Endivienpflanzen werden jetzt ausgesetzt; desgleichen Rosen= und Butterkohl sowie der Krauskohl. Von letzterem wähle man nur die feinen niedrigen Sorten. Späte Gründüngungspflanzen, wie Sandwicke(Vicia villosa) und Inkarnatklee werden Ende August in den Gärten gesät. Wo Sommerwicken als Gründüngung angesät wurden, kann man jetzt mit dem Untergraben beginnen. Wir haben mehrere Parzellen im Gemenge mit Hafer stehen, die riesige Grünmassen gezeitigt haben. Auch die Lupinen weisen zurzeit selbst auf Böden einen guten Stand auf, wo sie sonst nicht besonders ziehen wollen. Wenn es geraten sollte, die Lupinen für alle Böden anbaufähig zu machen, so würde die Gründüngung bald noch weitere Fortschritte zu verzeichnen haben. Das Unkraut tritt jetzt allenthalben in Samen, daher muß auf dessen gründliche Vertilgung besonders Bedacht genommen werden. Jetzt, wo die Landwirte durch die Ernte sehr in Anspruch genommen sind, müssen Frauen und Töchter im Gemüsegarten wacker mithelfen.
schlungen. Zwischen brennenden Kerzen und zwei Sträußen blühender Heide steht das alte schwarze Kruzifix, und das Antlitz des Heilandes blickt mild hernieder auf die Frau am Fußende des Bettes, die so treu das Kreuz des Lebens getragen hat.
Aufrecht sitzt sie da. Wie milder Abendtau rinnen die Träuen hernieder, und zum ersten Male seit langen Jahren ruhen die arbeitsmüden Hände müßig in ihrem Schoß. Die schaut in das erlöschende Abendrot, während ernst und schweigend draußen die Nacht heraufzieht und ihren Sternenmantel über die schlafende Heide breitet. Hinter ihr liegt eine lange schwere Arbeitswoche. Ernst und schweigend senkt sich die Nacht der Trauer auf das einsame Mutterherz; aber mit ihr naht der stille, gottergebene Friede. Sie hat das Lächeln ihres sterbenden Kindes gesehen, und wie das Vorgefühl des ewigen Feiertags zieht es durch ihre
Feierlich und erhebend klingen die Glocken über das Heidedorf. Ja, Feierabend,“ murmelt leise die Frau, als habe sie heute zum ersten Male ihre Stimmen verstanden.
Die Sonnenblume.
In dem großen Garten eines Landhauses stand eine SonnenDie bunten Sommerblumen, mit denen sie in ihrer Jugend gespielt, waren längst gestorben, und der Gärtner hatte die leuchtenden Geranien und die Fuchsienbäumchen mit ihren gefühlvoll geneigten Köpfchen ausgehoben und in das Südzimmer gebracht. Auch die beiden Palmen vor der Haustüre waren fortgetragen Aber an die Sonnenblume hatte niemand gedacht. So stand sie denn einsam zwischen ein paar späten Gemüsepflanzen und wild wucherndem Unkraut. Sie war ein hochaufgeschossenes Ding mit blassen, gelblichen Blättern, dünnem Stengel und einer einzigen Knospe. Sie sah recht krank und zart aus, aber die Mutter hatte gesagt:„Warte nur, bis die Sonne kommt! Die wird dich stark und gesund machen.“ Seitdem dachte die Blume nur
mehr an die Sonne. 6
Neben ihr stand eine Rankenbohne. Die war an einer hohen Stange emporgeklettert und wehte im Winde hin und her Du bist so hoch in den Lüften und hast eine gute Fernsicht, sagte die Sonnenblume.„Siehst du nirgends die Sonne: Ich sehe nur einen grauen Himmel und düstere Wolken, antwortete die Bohne und klammerte sich fester an die Stange,
die im Winde ächzte. 9
Wolken ziehen vor der Sonne her, dachte die Kranke. Sie wird gewiß bald kommen. Aber die Sonne hatte ganz die einsame Blume in dem großen Garten vergessen.
Da kamen eines Tages große Scharen fremder Vögel und ließen sich auf den Bäumen und Sträuchern des Gartens nieder. Sie sahen recht müde und erschöpft aus.

Nr. 32.
Vermischtes.
() Die Berliner Renommisterei wird in der Deutschen Tagesztg.(Nr. 347) unter der Ueberschrift:„Bei uns in Berlin“ in
bscs sosdherge Boa“— Er ise se beiten
ihn auf Reisen in Säcken bei sich, die sie ausschüten, wo siegerade
eleh bersianich A den, Schlschese besie
und in ihrer Mitte ein junger Mensch mit unverfälschtem Berl Dialekt. Neben uns schien es ihnen ganz besonders zu behagen, so daß sie sich häuslich niederließen, und nun war es mit unserer
ase e chchiche, hesche ece e
Glad de Aeisctecselesten Gtrihe has schite Khoete
echer Gschel. ad. esien.. e henge die eiselieh
Sal Seilechelcgen
beansdhen undz i ie. Letsiegue euich de isen Kelsle When
asce esich a sc elce ecie e halie elche
ace ie elschelse sce as e s c
op er., V. nuoch neue bflücken; Es scheint wirlich so.
aschsc
ero vv„. uchan J.., Berlin noch etwas herauszuschlagen.
Sschanshgne don hasel en celce eane seice
sieh de Keabe Hers zur beiden, Si Buden henad gstalge Aode, eianiet lnd als de zsige Geseche lehese.
In England hat wie Englifsh Mecha; emeldet, der Zoologe Colinge
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
neuerdings die Aufmerksamkeit auf die Wichtigkeit der Insekten
selbst zur Vertilgung von Schädlingen aus dem Insektenreich gerichte“. Er wies darauf hin, daß das bisherige Verfahren, die Besprengung der Obstbäume oder der Felder mit geeigneten Flüssigkeite; ein äußerst kostspieliger Prozeß ist, der überdies nicht einmal immer das gewünschte Resultat erreichen läßt. Die Versuche der Einführung geeigneter Insektenarten sind neuerdings wieder in Amerika, und zwar im Staate Kalifornien, in allergrößtem Maßstabe ausgenommen worden. Die prachtvollen Obstbestände Kaliforniens verdienen sicherlich volle Beachtung. In einem Distrikt von 200 000 Hektar sind ausgezeichnete Erfolge erzielt worden, und der Staat ist im Begriff, eine eigentliche Insektenstation zu errichten und Versuche zu entsprechender Verteilung im Lande zu treffen. Jedenfalls verdienen diese Vorsichtsmaßregeln alle Anerkennung. Noch steckt das ganze Unternehmen gleichsam in den Kinderschuhen, und vieles kann erst durch praktische Erfahrungen gelehrt werden; aber vor einigen Jahren war der große Raum, der dem Studium dieser Art der Insektenvertilgung zur Verfugung stand. eine Frage von 12 Quadratmetern. Auf noch kleinerem Platze hat das Londoner Zoologische Institut der Union seine Versuche ausgeführt, so daß man die Großartigkeit des neuen Plans nicht genug würdigen kann. 10
6. August 1908.
Unterhaltung beschränkt sich darauf, daß der Amtsrichter ab und zu hinter seiner Zeitung hervorlangt und einen Schluck Bier nimmt. So oft dies aber geschieht, ruft ihm der höfliche Nachbar ein freundliches Prosit zu. Den Amtsrichter ärgert diese Anbiederung, wie er es im stillen nennt, und als er wieder einmal trinkt und das aufdringliche Prosit wieder erfolgt, fährt er wütend auf und schreit:„Iu drei Teufels Namen, Herr, was sicht Sie denn., mir immerfort Ihr Prosit zuzurufen, wenn ich einen Schluck tue
„Pus; nut, mein gutester Herr“, wirst, beschwichtigend sein
Gegenüber ein,„weil Sie äm egal von mein
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Skataufgebe.
B(Mittelhand) hat zu einem Pik=Solo folgende Karten.„„
Obwohl 2“ Augen im Skat liegen, kommen die Gegner doch auf 76
Es bedeutet: t= Treff p= Vit. c= Coeur, k= Karo.
Verierbild.
Wo ist der Rekrut?
agt er set zu einem anderen.—„Ich helfe dem Pittert: gab dieser
zur Antwort.
(0) Mutter zur verheirateten Tochter:„Wenn ich dinge Mann ävver noch ens esu bedrunke sinn wie gestere, dann kumme 1c nitt mieh her!“— Tochter:„Mach em Goddeswelle nit, dat dä dat höht,... söns wehd dä üvverhaup nitt mieh nöhchter!
0„Aun weiß ich nicht, was soll ich Ihnen eigentlich ins Zeuanis schreibens“ sagte ein Geschäftsherr zu. seinem Hausknecht.— Schrieven Sie nor, dat ich et sechs Woche bei Uch uhsgehalde hann — dat genüg,“ war die Antwort.
* Der Dorschuß. Arzt:„Von heute ab können Sie Ihrem Manne täglich ein Glas Bier gestatten.“—(Nach Verlauf einer Woche):„Haben Sie sich auch streng an das eine Glas den Tag
halten, das ich Ihrem Manne erlaubt habe?“— Frau:„Jawohl, Herr Doktor— er hat bloß schon auf vier Wochen Vorschußz
genommen.“
* Im Dusel. In Wurzelhofen bricht mitten in der Nacht Feuer aus Die große Glocke wird angeschlagen. Der Steckentont, der
eben seinen Rausch zu Bett bringen will, fängt zu zählen an, und
nie ins Bett gangas.
* Vorfohlte Absicht. Er:„Da lese ich eben von einer Frau,
waschen, un das Lasgeld zu sparen, aber sest
doch’ne Waschfrau bestellen!"
*<space> J ä g e r l a t e i n.<space> O b e r f ö r s t e r<space>( e r z ä h l e n d):<space>..<space>.„ D a r a u f<space> n a h m<space> i c h<space>
sicht. Das Luder war's also!“
* Gemütlich. Ein bärbeißiger Amtsrichter und ein gemütlicher Sachse sitzen in einer Gartenwirtschaft an einem Tisch. Die ganze
M, I 1
Iune Gezae Al di HaParua ane
Prsena er a e i e. e he ece
Doppel=Ergänzungsaufgabe.
derart einzustellen, daß je ein dreisilbiges Wort entsteht, die ini fangs= und Endbuchstaben, beide Mal von oben nach unten gele und Zunahme eines deutschen Dichters ergeben.
Wortversteckrätsel.
— Hermandad— Gernegroß— Samthut— Sporthut—
jedem der vorte 7 Worte ist ein anderes Wort versteckt entWenn du mich hast, so bist du gut daran. Wenn du mich brauchst, wohl kaum ein armer Mann;
Und lacht die Sonn am Himmel, so glaub' Daß beim Spazierengehen du gern benutzest mich.
Raute Staub Krater Pike Spann Warte Kleie Buettel
eshchen Hetas esche. Sie esäch elsce schende ale
faülgsbuchsiaben, aneinandeigereist, ebensals einen männlichen PersonenShemiter, 5. Werkzeug, 6. Fisch, 1. Tel eines Schauspiels,. 8. Teil
be.(Die Auflsung folgt nächsten Sonntag)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
-* Db7Xg 2,
1r sind die 14
ster ta te ten ve werk
ihren Angelesen, VorIhr habt gewiß eine weite Reise gemacht,“ redete die Sonnenblume sie schichtern an.„Seid ihr da nicht der Somne beH die Sonne? Die ist weit, weit fort in ein fremdes Land.
ir reisen hinter ihr her," zwitscherten die Vögel durcheinander.„Es ist recht schade, daß du nicht mit uns kommen
Sie wird sicher noch mal zu mir kommen und mich stark und gesund machen,“ sprach die Blume zuversichtlich. Und sie wartete
Du solltest lieber an dein kommendes Ende denken, statt auf een Souten#.. alte Aster, der ein rauher
Wind Blat um Blattihrer violetten Blütenkrone raubte, so daß
Aber die Somenblaue wor noch nug, Ih. Seizeur 5ie den vom Sterben und Vergehen. Sie hatte von den Alten, die gern noch von der Glanzzeit ihres Lebens sprachen, gehört, daß die Sonne rechts neben dem zweistöckigen Landhause aufgegangen sei. Da hatte sie ihre Knospe dorthin gerichtet. Aber es verging ein Tag nach dem anderen. Der Himmel hatte eine bleigraue Farbe angenommen und die Nächte wurden immer langeg########
Eines Tages sah die Sonnenblume ein junges Mädchen durch den Garten gehen. Langsam wie träumend schritt es zwischen der verwahrlosten Beeten einher und ließ achtlos sein Kleid über die taufeuchten Wege schleppen. Am Gitterzaun neven der Sonnenblume blieb es stehen. Es legte die Arme auf die Brüstung, und seine dunklen, großen Augen schauten in weite
Dhu wartest wohl auch auf die Sonne?“ fragte die Blume.
Das Mädchen nickte.„Ich warte auf das Glück,“ sprach es
Als es Abend wurde, schaute die Sonnenblume noch immer
Die Winde, die sich um ihren Stengel gerankt hatte, schloß ihren zarten, weißen Kelch.„Hüte dich vor der Nacht, argloses
Aber die Sonnenblune wollie nicht schlafen. Viellicht knnte während der Nacht die Sonne kommen und sie würde sie nicht sehen! Sie richtete sich hoch auf und schaute über den niedrigen Gartenzaun und die weiten Stoppelfelder rechts neben dem Hause. Aus ihrem grünen Kelch lugten schon die gelben Spitzen
Nicht weit von i, Mlüscherte der Speigbrunten. Der Gärtner hatte schon vor mehreren Tagen die Leitung abgestellt, aber heute hatten seine Kinder in dem Garten gespielt und den
Springquell befreit. Jetzt sprudelte und schwätzte er in aueshenen, Hovten von Hoter sesez Seizen zud glagen, wenn
( geworden. Da sah die Wachende über die Stoppelfelder am Rande des Gesichtskreises einen schmalen Lichtifen Ihr Herz schlug vor Erregung und ihr Blumenauge wvar fest auf den tleinen Funken gerichtet, der von Minute zu
war es ein großer, feuriger Ball.„Bist du die Sonne?“
D, tr ein heller Strahl ihr Auge. Ja, es konnte kein Zweifel mehr sein: dies war die lang und heiß ersehnte Sonne.
ideh wuosße se. Jash bui kongen witcbeste Astese. se 86z.
i und ich danke dir auch, daß du den weiten, weiten Weg
um mich gemacht hast. Ich danke auch den lieben kleinen Vögeln,
Die grose, glägeade Schesbe, die augsan hohzersie, ihelte Die große, Aung—., Litern lief durch ihre Glieder, als der
er hach Sahaeine Verezug, de. Kans de Aehe. e.
verstumu:, vur A zeinerne Becken. Dann bewegte sich slänzende Träve iu vog hre,.„leisch wieder in tiefer Schen
leise ditternd der Krossgritztegnde, Funken schimmerten im Gras. 84 erstarten, bsev..4 Herbstlaub zur Erde. Einmal war es
der Sonnenblune, ais habe die Winde im Traune geseug,
den Garten. Sie legten sich Sichte, weipe /e, Sonnenblune, so daß sie nicht mehr
sah, daß an den
blätter, erstarrten zu matten Perlen. Ein eigentümlicher Schauer
„Du siebe, gate Some!“ hauchte sie.„Jest machst du nich Hrinner abe in dem stillen Landhause schauten zwei rot
se baung und leise:„Bist du das aleragg Padhenherzen ftrug
B.
C.
D.
E.
D C 2 2. S d 8
1.
2.
1..
2. S 1
Dg 2
0—
b 6
2.
1.
□
1.
Barmen
Mengen
Reis.
f7 malt D b 7 beliebig, d 5 od. S f 7 matt. „ LfIXg2,
— c 4 matt.
L f 8Xd6,
Dg2Xg5 matt.
S c 5— e 4,
T d 6— e 6 matt.
....., beliebig.
D g2— g 3 matt.
Reger, Thun Reisen Lausen Weiden Bergen Singen Baden Wissen Reden.
Rätsel.
Der„Retter".
Schiebcrätsel.
Hortensie Erfurt Donizetti Neptun Schwenspath
Rudersport.
Bilderrätsel.
Mit Worten bezahlt man keine Schulden. Rätsel=Novelette.
Kreuznach.
Einde, 3, Gzead. a. Eszags Rot., 6. Bürde. 7. Oddach 8. Guthaben. 9. Einbuße. 10. Weige
Regenbogen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantworlicher Redaktenr: Be'g Bachem in Feign
Rotationsdruck und Verlag von J. D. Bachem in Köln.
4

Nr. 32.
Zelenia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
9. August 1008.
AD Carmen
Zu den populärsten Frauen Europas gehört unzweifelhaft Carmen Sylva, die Königin von Rumänien. Als Prinzessin Elisabeth von Wied ist sie im Rheinlande seit ihren Mädchenjahren bekannt geworden, sowohl in weiteren Kreisen durch ihre herrlichen Dichtungen, wie im engeren Bezirke ihres Wohnortes burch ihre Milde und Nächstenliebe.
Ihr eigentlicher Wirkungskreis jedoch, in dem sie zu einer weltberühmten Persönlichkeit geworden, liegt in dem kleinen fernen Staate Rumänien. Als Gattin des Königs Carol, als Fürstin eines damals noch wenig entwickelten, jedoch äußerst entwickelungsfähigen Staates hat sie Gelegenheit gefunden, ihre herrlichen Herzens= und Geistesgaben zur vollen Entfaltung zu bringen; und so umschwebt heute die erhabene Fürstin, die vorbildliche Gattin, die hohe Dulderin, die schaffensfrohe Künstlerin der Nimbus eines auserwählten Wesens.
Sie ist geborene Dichterin. Selbst ihr Tagebuch schrieb sie in Reimen; und noch heute ist sie am Rhein die beliebte Liederdichterin, deren Rheinlieder in Dörfern und Städten, in Studentenkreisen und in den romantischen Burgen gerne im Chor gesungen werden. Wie sie ihre Aufgabe als Fürstin und Landesmutter auffaßt, geht aus folgendem Gedicht hervor:
Und wenn Millionen dich Mutter nennen Zu dir sich wenden in Angst und Pein,
Mußt du auch Jammer und Elend kennen,
So kannst du nimmermehr trostlos sein.
Nie darfst du sagen, du seist dein eigen,
Dem ganzen Volke gehörst du an,
Die Leidenschaften— sie müssen schweigen,
Du ziehst Millionen mit dir hinan.
Laß deine Güte wie warme Quellen Stets neu dir strömen aus Herzensgrund,
Und unerschöpflich, in tausend Wellen,
Dein Volk erquicken mit Hand und Mund.
Und solch eine Landesmutter ist Carmen Sylva Sie ist wohltätig, nicht um die Liebe ihres Volkes zu gewinnen, sondern weil ihr Herz sie dazu treibt. Sie ist jetzt die Trösterin aller, die in Rumänien leiden, wie sie einst es war in Wied, und sie ist es im Namen des Herrn, wie sie am Tage ihrer Konfirmation es gelobt hat: M 9
Ich will Ihm danken, dem Vater des Lebens,
Ich will Ihm folgen, voll edlen Strebens,
Ich will Ihn suchen, den Vater des Lichts,
Ich will Ihn lieben, oyn' Ihn bin ich nichts. Ihr persönliches Leiden zu schildern, wie sie von einer Krankheit in die andere fiel, besonders als der Aufenthalt in dem ungesunden Schloß von Controceni sie vergiftet hatte, ist nicht möglich; und wie hat sie nicht gelitten durch die Krankheit und den Tod ihres Bruders Otto und ihres Vaters. Aber der schwerste Schlag für ihr Mutterherz war doch der Verlust ihres einzigen Kindes, Prinzessin Marie, die ihr im Alter von noch nicht vier Jahren am 28. März 1874 durch den Tod entrissen wurde. Kurz nach der Geburt ihres Kindes schrieb sie folgende Verse.
Der schönste Nam' im Erdenrund,
Das schönste Wort im Menschenmund Ist Mutter!
Ja, keiner ist so tief und weich So ungelehrt gedankenreich Als Mutter!
Und hat es wohl so große Macht,
Wenn es von Kinderlippen lacht:
O, Mutter!
Wenn es aus Kinderauge winkt,
Wenn es in Kinderherzen singt:
O Mutter!
Ja, wem je dieses Wort erklang,
Hat hohe Würde lebenslang Als Mutter!
und dieses Lied beendete sie mit folgender Strophe, in der sie unbewußt ihr eigenes Leid prophezeite:
Und die's besessen und entbehrt,
Der ist das Erdenglück verwehrt,
Der Mutter!
Der Tod ihres Kindes berührte ganz Bukarest. Ein Neger, der die kleine Prinzessin immer in einem Wagen fuhr, ein guter Junge, starb vor Gram. Aber Carmen Sylva richtete sich auf durch den Glauben.„Mein Kind,“ schrieb sie,„ist selig, und meine Liebe für mein Kind ist stärker als das Grab. Ich genieße von ihrer Seligkeit.“ Im Park von Controceni liegt das Sonnenkind", wie sie es nannte, begraben, und auf dem Kreuz über dem Grabstein stehen die Worte:„Weine nicht, sie ist nicht gestorben, sie schläft.“
Man kann nicht alles beschreiben und aufzählen, was sie für ihr Volk tat. Bereits am Tage ihres Einzuges in Bukarest gründete sie einen Fonds, aus dem jedes Jahr acht arme Mädchen erzogen werden. Während des Krieges um Plewna war sie unermüdlich tätig in dem Lazarette. Sie stiftete die„Societas Regina Elisabeth“, ferner eine Anstalt für Krankenpflegerinnen, eine Poliklinik, die im Jahre 1902 von beinahe 20 000 Kranken besucht wurde, ferner ein Diakonissinnen=Haus und eine Krippe, eine Blindenanstalt mit einer Druckerei. Furnica, die Ameise, hieß ihre Anstalt für Hausarbeit, La Munca ihre Schule für Handwerker, Albina, die Biene, ihre Anstalt für Handarbeit. Tresatoarea ihre Fabrik für Seidenweberei. Bei allen Gründungen dieser Art gab sie den Anstoß, und dabei fand sie noch, trotz der wiederholten Krankheiten, Zeit, um nicht nur ein Buch nach dem anderen herauszugeben, sondern selbst in ganz Europa und Amerika in Zeitungen und Zeitschriften Artikel zu schreiben, deren Honorare diesem oder jenem Unglücklichen zugute kamen.
Carol und Carmen Sylva, sie sind ein Königspaar, wie es
kaum ein zweites in allen Zeiten gegeben hat, und Rumänien wäre noch lange nicht, was es in so kurzer Zeit geworden ist, wenn es nicht auf seinen dunklen Wegen geleitet wäre von dem fürstlichen Glanz eines weisen, tapfern und edlen Herrscherpaares.
O Die Pfauenfeder.
Erzählung von Helene Koch.
Auf dem Hühnerhofe passierte die Geschichte. Ein wunderschöner Sommertag war's. Zufrieden und vergnügt wackelte der dicke Enterich mit seiner Frau und der ganzen Familie über den Hof hin zu der Entenpfütze in der Ecke, ihrem Badeplatze; sie ruderten auf der Pfütze umher und holten sich so nebenbei eine dicke Larve oder sonst etwas Schönes, einer nach dem anderen, aus dem Schlamme heraus. Ei, wie ihnen das schmeckte! Nicht weit davon stand der Hahn oben auf dem Düngerhaufen und übte sich im Krähen, er schmetterte sein„Kikeriki!“ so oft und so hell heraus, bis er mit sich zufrieden war und stolz und selbstbewußt von seinem hohen Standorte herunterschritt. Der alte Gänserich ging etwas verdrießlich auf und ab in der Sonne; er langweilte sich, denn drinnen im Stalle saß nun schon seit acht Tagen seine Frau und brütete; dabei ließ sie sich nicht stören, und er mußte zusehen, wie er solange allein fertig wurde.„Ruck, ruck, ruck!“ sagten die Täubchen, die hoch oben auf der Stange vor ihrem Schlage saßen,„welch ein wunderschöner Tag!“, und dann flogen sie herunter und pickten sich die Körner vom Boden auf, die hier und da auf dem Boden umherlagen; von der Seite schielte die alte Hauskatze zu ihnen hinüber, wie sie so flink einhertrippelten; welch' einen prachtvollen Braten so ein Täubchen wohl geben müßte, dachte sie bei sich und schlich näher, aber burr! da hob sich der ganze Schwarm in die Höhe, und Mietze ging brummig weiter. Jedes von all den Tieren wußte etwas zu erzählen, und wenn sie sich sonst auch oft nicht so recht vertragen konnten, heute wurde vorläufig nicht gezankt, sondern jedes freute sich, daß man draußen spazieren gehen konnte.
Nur einer von den Bewohneru des Hofes ging allein und bekümmerte sich nicht um die anderen; das war ein großer schöner Pfau. Sich mit so kleinen Leuten abzugeben wie dem Hühnervolk, den Gäusen und Enten, dazu hielt er sich für viel zu gut; hochmütig streckte er die Nase in die Höhe, ging abseits, faltete langsam seinen prachtvollen Schweif auseinander und stolzierte auf und ab, immer auf und ab.
„Was er sich wohl einbildet!“ sagte entrüstet die alte Heune und pickte hastig ein Korn, wie sie immer tat, wenn sie aufgeregt war.„Hochmut kommt vor dem Fall!“ schnatterte der Enterich; er mußte es wohl wissen, denn er hatte schon etwas von der Welt gesehen— aber der Pfau achtete nicht darauf. Er blickte hinüber zu einem kleinen Mädchen, das an der Hoftür stand und ihn mit leuchtenden, bewundernden Augen ansah: War das eine Pracht mit dem Pfauenschweif! Wer doch nur eine einzige von den herrlichen Federn hätte— gerade die große lange in der Mitte darauf— und selbstbewußt schlug der Pfau mit dem wunderschönen grünblauen Auge Rad und stolzierte auf und ab, auf und ab!
Langsam ging endlich das kleine Mädchen fort. Sein Vater war der Tischler unten im Dorfe; es kam aus der Schule und mußte jetzt heim. Aber immer und immer mußte es an den herrlichen Pfauenschweif denken mit den großen grünblauen Federn— ach, hatte es doch nur eine einzige davon! Aber der Pfau gehörte ja nicht ihm, wie sollte es zu einer Feder kommen. Und nachdenklich und betrübt sah es vor sich hin.
Von da ab ging unsere kleine Freundin jeden Tag an dem Hühnerhof vorbei; jedesmal stand sie still und ließ ihre Augen begehrlich zu den leuchtenden Pfauenfedern hinüberschweifen, und stärker und stärker wurde das Verlangen nach dem Besitz. Eines Tages blieb sie stehen und holte erwas aus ihrer Tasche; es war ein Stück Weißbrot, das sie zerkrümelte und dem Pfau hinwarf, der gerade wieder sein Rad in der Sonne entfaltete. Gierig stürzte er sich auf das Brot und kam näher, ganz nahe, und in den Augen der Kleinen blitzte es plötzlich auf, als käme ihr ein Gedanke!
Jeden Tag brachte sie jetzt Weißbrot. Der Pfau kannte sie schon; genz zutraulich kam er herbei, wenn sie ihn leise lockte, und gefräßig und hastig pickte und pickte er, was sie ihm zuwarf. Etwa acht Tage waren's, daß sie den Pfau gefüttert hatte; jetzt kannte er sie schon sehr gut und war gar nicht mehr scheu. Sie blieb auch nicht mehr draußen stehen, sondern kam auf den Hof, lehnte sich von innen an das Gitter und streute ihr Weißbrot, ganze Hände voll; sie hatte einen Plan.
Auch heut war sie wieder gekommen. Sie schlüpfte auf den Hof und griff in die Tasche; ihre kleinen Händchen zitterten, sie mußte wohl etwas ganz Besonderes vorhaben. Mit der linken Hand krümelte sie das Brot dicht vor ihre Füße, gierig fiel der Pfau darüher her, und langsam, langsam streckte sie die rechte Hand aus, in der ein Gegenstand blitzte, bis sie dem Schweif des Pfauen ganz nahe war.
Da, ein gellendes, mißtönendes, lautes Kreischen, daß alles Hühner= und Gänsevolk ganz entsetzt zusammenlief. Mit niederhängendem Schweife rannte der Pfau davon über den ganzen Hof hinweg, und gerade so entsetzt, wie er, rannte auf der anderen Seite das kleine Mädchen davon, mit zitternden Händen eine lange Pfauenfeder in seiner Schürze bergend. Unten an der Feder hing ein Hautlappen, und ein paar Blutstropfen quollen heraus. Die kleine Räuberin hatte mit einer Scheere die begehrte große Feder abschneiden wollen und war etwas zu tief gekommen.„Dieb, Dieb!“ gackerten die Hennen entrüstet, „Dieb, Dieb!“ girrten die Tauben vom Schlage herunter,„Dieb, Dieb!“ schnatterte die Entenfamilie auf der Pfütze.„Ihm gönne ich es!“ sagte der Hahn selbstzufrieden, scharrte mit den Füßen und warf einen schadenfrohen Blick nach dem Pfau hinüber, der ganz hinten auf den Hof gelaufen war— die beiden waren Todfeinde.
Währenddessen war die kleine Lina gelaufen, daß sie ganz außer Atem war, und ihr Herz pochte wild und ängstlich. O, wie war das schauderhaft gewesen! Wie der Pfau aufgeschrien hatte— o, an ihrer Hand klebte jetzt etwas Blut, sie wischte und rieb daran— am liebsten hätte sie die Feder weit weggeworfen, weit, weit fort, sie mochte sie gar nicht mehr haben. Es war doch eigentlich Stehlen gewesen! Pfui! wie sie sich chämte. Die Knie zitterten ihr ordentlich, als sie an ihrem Häuschen ankam, scheu sah sich um, rannte in die Hinterstube und steckte die Feder hinter eine Gardine, ganz hinten hin...
„Fehlt dir etwas, Lina?“ fragte die Mutter, als später beim Nachmittagskaffee das kleine Mädchen ganz still hinter der Kaffeetasse saß und sein Butterbrot kaum anrührte.
„Nein,“ sagte Lina zögernd und griff langsam nach dem Brot, „ich bin bloß nicht hungrig!".„
O, wie ihr das Herz schwer war! Wenn sie doch nur hätte sagen können, was sie getau hatte! Wie oft hatte der Vater ihr gesagt:„Niemals auch nur eine Stecknadel nehmen, die dir nicht gehört, Lina!“ Er würde gewiß sehr böse werden, weun er es erführe!
„Was der Hund draußen wohl hat— sieh doch mal nach, Lina!“ sagte da gerade der Vater. Seit einigen Tagen war ein junger Hund im Hause, der gar zu gern allerlei Gegenstände umherschleppte und zerriß, jetzt hörte man ihn wieder auf dem Flur blaffen und umhertollen, gerade so, als ob er wieder etwas ausgeübt hatte. Lina machte die Tür auf: da rannte Ami davon— quer im Maul hatte er eine lange Pfauenfeder!
„Wie kommt denn die Feder hierher?" fragte der Vater erstaunt, sie dem Hunde wegnehmend—„eine Pfauenfeder, und noch blutig! einen Pfau haben doch nur die Herrschaften oben...“
Da konnte Lina nicht mehr an sich halten: Stromweise stürzten ihr die Tränen über die Wangen, und sie schluchzte: „Ich will es auch ganz gewiß nicht wieder tun, Vater, aber ich wollte ihm ganz gewiß nicht weh tun,“ und dann kam die Geschichte an den Tag.
„Was ist Stehlen?" fragte der Vater streng, als Lina fertig war.
„Nehmen, was mir nicht gehört!“ schluchzte das kleine Mädchen.
„So, nun trag sie mal sofort wieder hin und bitte den Herrn vielmals um Verzeihung!“ gebot er, und noch immer bitterlich schluchzend machte sich die kleine Sünderin auf den Weg, die Feder in der Hand.
So kam sie beim Hofe an. Gerade trat der Herr aus der Haustüre und sah das weinende Kind mit der Pfauenfeder an der Türe stehen.
„Da ist sie! Da ist sie!“ gackelten die Hühner.„Das kommt davon— nun muß sie sie wiederbringen!“ schnatterte schadenfroh der Enterich, und neugierig watschelte der alte Gänserich näher — das mußte er nachher doch einmal seiner Frau erzählen.
„Nun, was willst du, Kleine? Hast du geräubert?“ fragte der Herr.
— ich will es auch ganz gewiß niemals wiedertun— ich wollte ihm ja gar nicht weh tun— aber ich wollte so furchtbar gern eine Feder haben“— so kam es stoßweise zwischen dem Schluchzen heraus.„Und Sie möchten mir es doch vergeben!“
„Das will ich diesmal noch,“ meinte der Herr und strich der Kleinen über das Haar,„aber nicht wiedertun! Ich will dir schon einmal eine Pfauenfeder schenken, wenn du so gern eine haben möchtest— daran hast du dann mehr Freude, als wenn du dir eine räuberst!"
Die Pfauenfeder kam wirklich nach einigen Tagen, und die kleine Lina von damals, die jetzt eine große Dame ist, hat sie heut noch hinterm Spiegel stecken, aber niemals in ihrem Leben hat sie wieder etwas angerührt, was ihr nicht gehörte. Stand ihr Begehr nach etwas, so tauchte gleich das Bild von damals vor ihren Augen auf. Der Hühnerhof in der warmen Sonne, der aufkreischende und davonrennende Pfau, und ein zitternd entfliehendes kleines Mädchen mit bösem Gewissen!
Zur Unterhaltung.
* Gänsedieb. Die Spieleranzahl zu diesem Neck= und Singespiel kann beliebig groß, nur muß sie eine ungerade sein. Die Spieler— bis auf einen— bilden, sich anfassend, einen Kreis. Der übrigbleibende Teilnehmer kommt in die Mitte des Kreises; er ist der Gänsedieb. Nun wandeln die Spielenden in der Runde herum, dabei singend:
Wer mir die Gans gestohlen hat,
Der ist ein Dieb,
Und wer sie mir dann wiederbringt.
Den hab' ich lieb.
Nach Schluß des Gesanges löst sich der Kreis sofort auf, und jedes Kind sucht so schnell wie möglich, sich mit einem anderen Kinde zu einem Paare zu vereinigen. Auch der Gänsedieb aus der Kreismitte beteiligt sich hieran. Die vereinigten Paare tanzen nun einige Male herum. Ein Kind ist— da ja die Spielerzahl eine ungerade ist— natürlich wieder übrig geblieben; dieses ist nun der„Gäusedieb". Während des Tanzes steht es allein, wird nach beendigtem Tanze verspottet, indem alle Kinder auf dasselbe hinweisen und neckisch singen:
Da steht der Gänsedieb!
Da steht der Gänsedieb!
Viel Glück zum neuen Orden,
Daß Sie ein Dieb geworden.
Viel Glück, Herr Gänsedieb.
Das Spiel beginnt nun von neuem, und der Gänsedieb ist natürlich eifrig bemüht, sich zum Tanze mit einem anderen Kinde zu einem Paare zu vereinigen, um nicht zweimal verspottet zu werden.